Was nun die Zahl der Kinder anbelangt , so blieb es unabänderlich bei den vier erwähnten Sprösslingen des Tasselhofes , die , wie es schien , während der ersten Ehejahre ihrer Eltern sich ein dringendes Stelldichein im Leben gegeben hatten ; denn im Laufe von sechs Jahren waren sie samt und besonders auf dem Platze und kündigten durch mehr oder weniger auffallende Umstände ihr Dasein und ihren künftigen Charakter an .
Der erste Sprosse , sozusagen der Fahnenträger der kleinen Kompanie , was ein naseweiser Knabe , der , kaum drei Sekunden ins Buch des Lebens eingetragen , schon ein solches Geschrei vollführte , dass ihn die Amme in die ersten Windeln hüllte und sagte : " Der wird Lärm in der Welt machen , der wird ein großer Mann , er hat Brust und Lunge für ein Dutzend ! "
Man taufte ihn auf den Namen Blasi , wahrscheinlich weil man dachte , zum Berühmtwerden gehöre eben sehr viel Lärm und Aufgeblasenheit , Trommeln und Trompeten .
Das zweite Kind des Tasselhofes war ein Mädchen .
Es begrüßte mit leisem Weinen das Jammertal dieses Lebens , ließ sich hierauf das erste Bad , den ersten Schlotzer , den ersten Milchbrei und des Brüderleins Wiege ohne Widerstand gefallen und kündigte auf diese Weise früh genug jenen Charakter des Duldens an , der leider Gottes einem jeden Menschen , vor allen aber einem Frauenzimmer auf der Lebensreise nötig ist .
Dieses zweite Kind des Tasselhofes wurde auf den Namen Beate getauft , wahrscheinlich in der frommen Meinung , dass das Schicksal auf den Wortlaut eines Namens höre und glücklich mache , wer sich nach dem Glücke nenne .
Der nächste Stammnachfolger des Schwesterchens war wieder ein Brüderchen , und diesem Brüderchen folgte schon nach Jahresfrist abermals ein Wesen gleichen Begriffs .
Da wir bei den früheren Geschwistern einige erste Lebensakte aufgeführt haben , so sei denn auch hier in Kürze erwähnt , dass der Drittgeborene nach seiner Geburt sich eine volle Stunde Bedenkzeit nahm , ob er es billigen solle , dem Leben anzugehören oder nicht ; denn nach flüchtigem Öffnen der Augen schloss er sie fest und , wie es schien , für immer wieder , worauf ihn nur die Rücksicht auf den Kummer der Mutter bewegen mochte , die Gabe des Lebens dennoch anzunehmen .
Man taufte ihn ganz im Sinne dieses Vorfalls auf den Namen Victor , dieweil er so gütig war , die erste üble Lebenslaune zu besiegen und der Welt mit seinem Dasein ein Geschenk zu machen .
Merkwürdig genug verschwand im Tasselhofe nach diesem dritten Kandidaten des Lebens das Interesse an den ersten Gebarungen der Neugeborenen , so dass der arme Nachfolger ein Jahr hernach , als er überhaupt am Leben zu bleiben versprochen hatte , nicht weiter mehr beobachtet und vom Herrn Papa sogar als einer , der schon um einen zu viel sei , mit sauersüßem Lächeln hingenommen wurde .
Der so schlecht Empfangene schien daher auch mit seiner Umgebung nicht viele Beziehungen unterhalten zu wollen , wurde ernst und verschlossen , weinte und lachte nur in einsamen Stunden sich das Nötige vor und verhielt sich , etwa wie eine Großmacht fünften Ranges , beobachtend und vor allem seine innere Entwicklung im Auge behaltend .
Getauft wurde dieser letzte Mohikan des Tasselhofes auf den Namen Gotthard , freilich ohne dass sich jemand beifallen ließ , er könne bestimmt sein , die übrigen Geschwister einmal wie ein zweiter Gotthard gewöhnliches Mittelgebirge zu überragen .
Das also waren die vier Zöglinge des Lebens , welche im Tasselhofe das Licht der Welt erblickten , nach und nach zur höheren Menschenwürde herangebildet werden und schließlich als Erben des Himmels ein rühmliches Ende finden sollten .
Über ihre spätere Entwicklung viel zu sagen , wird hier umso weniger nötig sein , als wir ohnehin Gelegenheit bekommen , sie in reiferen Jahren als fertige Wesen auftreten und handeln zu sehen ; geht es uns doch in solchen Fällen wie den Kindern , die bei allem Interesse , das man ihnen für den Wachstum eines Baumes und dessen Bestandteile beibringt , doch am Ende am liebsten nach der reifen Frucht greifen , die ihnen schön und gut zugleich vom Aste winkt .
Nun gingen zwar die Stammbaumfrüchte des Tasselhofes nicht so eigentlich vollkommen aus den Händen des Elternhauses , der mangelhaften Landschule und Mitwelt hervor , allein das soll uns doch im Ganzen das Interesse nicht schwächen , das wir einmal an ihnen nehmen wollen .
Am Jahrestage der silbernen Hochzeit seiner Eltern war Blasi , der Älteste des Tasselhofes , ein kräftig aufgeschossener Bursche mit breiten Schultern , kecken Gesichtszügen und dunklen , unruhigen Augen ; die Ehre der Erstgeburt und die fort und fort weiderholten Versicherungen des Vaters , dass er ihm über kurz oder lang den Tasselhof übergeben und ihn zu der hohen Würde eines so ansehnlichen Hofbesitzers erheben werde , nährte den Schwung seines ohnehin stark cholerischen Temperaments , und die Leute hatten nicht ganz Unrecht , wenn sie die Besorgnis äußerten , dass mit diesem jungen Manne , wenn er einmal die Zügel der Herrschaft in Händen habe , nicht freundnachbarlich zu leben sein möge .
Blasi war so recht eine Mustererscheinung jener Zwittergattung von Bürger und Bauer , wie man sie bei kleinen Stadtökonomen und größeren Bauern findet , die sich zwischen zwei fest ausgeprägten Ständen in der Schwebe halten und nach Tracht , Lebensart und Bildung weder wirkliche Bürger noch ganze Bauern sind .
Beim Vater des Blasi hatten stete Gewöhnung von Jugend auf , ziemliche Bildung , Tracht und Erinnerung fassbaren Anlass geboten , den Stadtbürger auch auf dem Lande noch unverkürzt darzustellen ; bei Blasi stützte sich der Bürgersinn mit vagem Hochmut auf die Herkunft und Stellung des Vaters , während Lebensweise , Tracht und Umgang unwiderstehlich zum Landleben hinzogen .
Diesen Charakter des Halbbauern zeigte auffallend genug Blasis Benehmen und Sprache , noch deutlicher die Gewandung , welche er trug .
So z. B. hatte sein Hut , den er stets gegen ein Ohr geneigt trug , genau die Form des Bauernhutes , nur war er aus feinerem Filz gemacht und ließ den landesüblichen Blumenstrauß über dem Stirnrand vermissen ; Blasis Halstuch und Weste unterschieden sich dem Stoffe nach in nichts von denen der übrigen Dorfburschen , nur hatte die Weste einen mehr städtischen Schnitt , und das Halstuch wurde nicht nach ländlicher Sitte bloß einmal um den Hals geschlungen , sondern zweimal wohl anpassend herum gelegt , so dass es unter dem Kinn nur noch einen Kunstknoten , ähnlich einer kleinen Kokarde , bildete .
Melden wir noch , dass Jobbe und Rock des Halbstädters vollkommen ländlich waren , das Beinkleid dagegen aus Pantalons bestand und die wohlgebildeten Stiefel gewichst und nicht mit landesüblichem Schweinefett geschmiert wurden , so haben wir ziemlich ausreichend bezeichnet , was zur äußeren Anschauung des Thronfolgers im Tasselhofe nötig ist .
Da in Bezug auf die Tracht ein fester Elternwille das Nötige vorschrieb , so blieb auch den jüngeren Brüdern nichts übrig , als die Kleidung Blasis Stück für Stück gleich zu wählen ; natürlich hinderte diese äußere Gleichförmigkeit keineswegs , dass sowohl Victor als Gotthard in Bezug auf Gestalt und Charakter diejenige Entwicklung nahmen , welche ihnen durch natürliche Anlage vorgezeichnet war und durch die Erziehung zur Reife gebracht wurde .
Victor entwickelte sich seiner Figur nach in jener übermäßigen , schlanken Länge , welche gemeinhin als lebensgefährlich bezeichnet wird ; in der Tat blieb auch bei dem raschen Aufbau seines Körpers die schmale , eingedrückte Brust nicht weg , so dass Victor seiner Erscheinung nach das darstellte , was man gewöhnlich " Fiedelbogen ohne Bespannung " nennt .
Dies hinderte indessen nicht , dass Victor seine Erscheinung mit dem hageren , blassen Gesicht für eine der vollkommensten hielt , die je aus den Händen der Meisterin Natur hervorgegangen .
Ein sanguinisches , fast nervöses Temperament , verbunden mit einigem Mutterwitz erleichterten ihm solche Selbstüberschätzung , und da der junge Mann von Natur nicht gerade mutig war und selten in den Vordergrund zu treten wagte , so verbrauchte seine Einbildung zu Gunsten seiner Schönheit viele glückliche Gedanken im Stillen .
Fügen wir dieser Doppelschilderung noch einige Worte über die Schwester Beate und den jüngsten Bruder Gotthard hinzu , so haben wir wenigstens ein flüchtiges Gesamtbild derjenigen Familie , die uns bald in der Stunde einer großen Begebenheit beschäftigen wird .
Gotthard war in seinem achtzehnten Jahre ein Bursch von mittlerer Größe , nicht gerade stark , aber ebenmäßig wohl gebaut , hatte dunkelblondes , die Linien der Schläfe und des Nackens entlang leicht gekraustes Haar , war still , gerne einsam , oft zerstreut und von seltsamer Vorsicht , wenn es galt , bei Familienauftritten entschieden mitzureden .
Er liebte es - und man ließ ihm dieses Sonderlingsvergnügen - oft Monate lang bei fernen Landwirten freiwillige Dienste zu leisten und so bald abwesend zu sein und bald wieder ins elterliche Haus zurückzukehren .
Daher kam es , dass man ihn daheim so gut als entbehren lernte und beinahe unbeachtet ließ - mit Ausnahme der Schwester , die , sei es , dass sie sich durch besondere Neigung zu ihm hingezogen fühlte oder mit schärferem Auge in dem länglich runden Gesichte mit dem kräftigen Kinn und der unter vorfallenden Haaren versteckten großen Stirn las , sich gerne unter vier Augen Rat bei ihm erholte oder ihr Herz durch Klagen zu erleichtern suchte , zu denen sie leider Anlass genug fand .
Denn Beate hatte frühzeitig das Unglück gehabt , eine vollständige Täuschung ihres Herzens zu erleben und mit siebzehn Jahren einen Kampf auf Leben und Tod durchzukämpfen , in Folge dessen ihre körperliche Schönheit rasch verblühte und ihr Gesicht nur noch das Bild versteinerten Schmerzes darstellte .
In einem makellosen Leben , in rastloser Arbeit , die ihrem Elternhause , solange sie lebte , zu Gute kommen sollte , suchte sie Trost und Zerstreuung für ihr Herz - leider ohne von dieser Mühe die gewünschten Früchte zu sehen oder viel Dank und Freude zu erringen .
Denn trotz ihrer bewundernswerten , fast männlichen Bemühung , verbunden mit der gerade nicht lässigen Betriebsamkeit der älteren Brüder , trat das unabwendbare Schicksal ihres Elternhauses von Tag zu Tag drohender heran .
Es stand jetzt , wenn nicht bis zur Kannte des Schornsteins , doch wenigstens bis zum Ziegeldach in Schulden , deren Zinsen vom Ertrage des Hofes das Beste hinweg fraßen , immer wieder zu neuen Anlehne trieben und bei der unverbesserlichen Verschwendungslust der Elten den drohenden Bankrott im Eilmarsch herbeiführen mussten .
Machte dieser jammervolle Zustand eines schönen Hofes auf die Tochter einen sichtbar schmerzlichen Eindruck , so schienen die Eltern derselben wie die bejahrten Brüder die drohende Wolke nicht sehen zu wollen , die über ihren Häuptern schwebte .
Selbst die Heuschreckenplage der immer zahlreicher und frecher auftretenden Gläubiger brachte auf dieselben keine andere Wirkung hervor , als dass der Papa vor jedem derselben behände Reißaus nahm , die Mutter immer unwohl zu Bette ging und manchen Tag genötigt war , ein halbes Dutzend Schmerzanfälle zu bekommen und sich wieder zu erholen .
Was den Erbnachfolger Blasi anbelangt , so fand er es unter einer Würde , mit den Gläubigerkanaillen auch nur zu verhandeln , und Victor verlief sich gewöhnlich Späße machend unter das Gesinde , sobald ein Gläubiger zum Vorschein kam .
Aber alle Dinge haben ihre Grenze , und die Stunde der Abrechnung für begangene Fehler ist noch selten ausgeblieben ; - dem Tasselhofe erschien die Entscheidungsstunde ebenfalls , es war im Jahre 1832 , gerade den 12. Mai , nachmittags fünf Uhr ...
Die Maisonne schien , die Bäume blühten , Mängelheim sah heute ganz besonders stattlich aus .
Um drei Uhr nachmittags ging Hans Loder am Tasselhof vorüber und staunte , unter den Hühnern und Enten jetzt auch Pfauen zu erblicken ; er stieß einen Stein aus dem Wege und ging mit dem Gedanken weiter :
" Wer verderben will und weiß nicht wie , Der halte sich viel Federvieh ! "
Eine Stunde später kam der Tränkel desselben Weges und wollte eben auch , den Tasselhof betrachtend , einige Gedankenfrüchte sammeln , als er dort gar mürrische Mienen begegnete .
" Es muss nicht immer hell sein , wo die Sonne scheint " , dachte er und eilte weiter ; erst den Tasselhof im Rücken und den nächsten Hügel erreichend , blieb er stehen , blickte hinter sich und dachte , einen Rechenstiel über der Schulter drehend :
" Schade um den Gutshof , Himmelschade ! "
Und wirklich - Schade war es auch !
Wie hinter dem hellsten Staatskleid oft das trübseligste Her schlägt , so bewegte sich innerhalb der schönen Räume des Tasselhofes auch ein Leben , das dem Auge förmlich wehe tat .
Herr und Frau des Tasselhofes waren nirgends befehlend oder anregend zu sehen , das Gesinde ging wohlgenährt , aber schlaff und verdrossen umher , trug ein Knecht Stroh oder Heu über den Hof , so ließ er gewisse ein Teil desselben fallen und ruhig liegen , holte eine Magd Wasser in den Eimern , so sah man hier einen Reif abgesprungen , dort eine Ritze am Geschirr , dass ein Teil der Flüssigkeit , ehe sie zur Stelle gebracht wurde , den Boden benetzte .
Weder Kommando noch Aufsicht schien zu bestehen , und nur wenig half es , dass die Tochter des Hauses dann und wann erschien und mit keifendem Tone Befehl erteilte ; dieser Befehl wurde manchmal ausgeführt , noch öfter aber unerfüllt gelassen .
Erst gegen fünf Uhr nachmittags kam eine Bewegung in den Tasselhof , welche eben so seltsam als rasch hervorgerufen wurde .
Den Anstoß zu dieser Bewegung gab ein Mann , der von zwei Nachbarn begleitet eben das Dorf heraufkam , dem Tasselhofe sich nähernd .
Eichrot , so hieß der Mann , war aus dem benachbarten Deubach , ließ sich gern den reichsten Mann der Gegend nennen und nahm es sonst auch nicht übel , wenn man ihn hie und da Knicker und Geizhals nannte .
" Sagt immer , was ihr wollt " , dachte er , " ich kann dazu lachen - habe ich es ja ! "
Das war sein Trost , und hierin glich er noch gar vielen Menschen , die ebenfalls einen saftigen Schimpf nicht so genau nehmen - " wenn sie_es nur haben " , die Losung des Tages nämlich , " das liebe , gute und viele , viele Geld ! "
Eichrot trug sich ähnlich dem Tasselherrn städtisch und war ein langer , hagerer Mann von fünfzig und einigen Jahren .
Das scharfe , wasserblaue Auge lag tief und von Brauen wohl überbuscht , ein grauer , unterm Kinn ziegenartig verlängerter Bart umrahmte das harte , magere Gesicht , in dessen Mitte ein Exemplar von Nase prangte , welches man auf Reisekarten schwerlich als " proportioniert " verzeichnet fände .
Während Eichrot das Dorf herauf ging und seinen Begleitern zuhörte , blickte er , mit ernstem Er- und Abwägen beschäftigt , selten empor ; erst in der Nähe des Tasselhofes sah er plötzlich um sich und nickte beifällig dem , was seine Begleiter eben sagten .
" Das ist auch mein Fazit " , bemerkte er nun und gestattete seinen Lippen ein Lächeln ; denn er sah soeben den Tasselherrn , mit Hut und Stock ausgerüstet , zum Hofe hinaus die Flucht ergreifen .
" Vor dem Untergang verlassen die Ratten das Schiff " , sagte Eichrot schaden- und beutefroh :
" Es ist ganz gut , dass die Leute wieder ein Exempel sehen , wohin Stolz , Leichtsinn und Verschwendung führen ! "
Hart hinter dem Tasselherrn kam der zweitälteste Sohn desselben aus dem Hause und schien bedacht , mit einem Grabscheit in der Hand den Garten zu erreichen , ehe der unliebsame Besuch die väterliche Schwelle erreiche ; Eichrot erriet den Grund auch dieser Flucht und teilte gewissenhaft sein Lächeln zwischen Vater und Sohn .
Weniger behaglich wirkte auf Eichrot der Anblick des Erstgeborenen , welcher mitten im Hofraum stehend , Zaunpflöcke spitzte und , nachdem er den Eichrot erblickt , derart drauf und dran hieb , das die Schärfe des Beils oft in den unterstehenden Baumklotz fuhr und gewaltsam herausgewogen werden musste .
" Der hätte wohl auch nicht mehr Respekt vor einem Halse als ein Scharfrichter " , dachte Eichrot , in den Hofraum tretend ; er schlug sich die übrigen Gedanken aus dem Kopf , als er eben die Tochter des Tasselherrn aus der Türe kommen sah , die ihn mit den Worten ansprach :
" Vater ist ausgegangen , Mutter ist krank und kann sich jetzt nicht sehen lassen ! "
" Schon gut , schon gut " , sagte Eichrot freundlicher als sonst und ging an ihr vorüber ; kam er doch heute nicht , um fällige Zinsen abzuholen , sondern um mit sachverständigen Männern den Tasselhof , der bald sein Eigentum sein sollte , noch einmal sorgsam abzuschätzen .
Eichrots nächster Zweck war also nicht , die Hausbewohner aufzusuchen , sondern sie ungestört zu lassen , wo sie waren , überhaupt zu tun , als ob sie gar nicht vorhanden wären .
Darum ging er ruhig an der Tochter des Tasselhofes , etwas ausweichend an dem Erbnachfolger vorüber und nahm die Richtung nach Scheuer , Garten , Stall und Nebenbau .
" Nun , was meint Ihr ? " fragte Eichrot seine Begleiter , als er die Runde durch den Hof gemacht : " Sage ' ich mein letztes Wort jetzt und lasse ich der Sache ihren Lauf ? "
Die zwei Begleiter , früher noch sehr gesprächig und im Bejahen aller Fragen mehr als behände , stutzten und stockten jetzt doch , da sie rundweg zustimmen sollten , dass eine früher so angesehene Familie plötzlich Haus und Hof verlieren , obdachlos den Schrecken mittelloser Existenz verfallen solle .
Demmrath , welcher sich erinnerte , dass seine Großeltern einmal in derselben Bedrängnis gewesen , sagte endlich , zu Boden blickend :
" Es kommt auf Euch an , Eichrot , so was ratet ein anderer gar zu schwer ! "
Der Mannsbach aber wechselte die Farbe und dachte , welches Herzweh er gelitten , als er den eigenen Vetter einst sein Hab und Gut verlieren und mit Weib und Kindern in die Fremde wandern sah ; er bohrte schweigend mit dem Absatz im Boden und sagte dann :
" In so Sachen hat jeder sein Wenn und Aber , erlaubt daher ... "
" Macht Euch keine Beschwerden " , fiel Eichrot lächelnd ein , " die Sache ist bereits entschieden , ich bin doch des Entscheides wegen hier ! "
Und ohne weiter ein Wort zu verlieren , ging er in die große Wohnstube des Tasselhofes , setzte sich , als wäre er zu Hause , an den Ecktisch und hieß auch seine mit Widerstreben folgenden Begleiter sitzen .
" Ei " , begann er , die Worte an die Tochter des Hauses richtend , welche neben der Kammertüre stand , " ei , meiner Liebe , sehe
Sie doch , ob ein essbarer Bissen im Hause ist , von Deubach her ist weit ; und danach mag Sie Ihrem Vater melden , was mich hergeführt . "
Eichrot legte erst jetzt den Hut ab und fuhr sich über die haarlose Fläche zwischen Wirbel und Stirn , während er zu lächeln im Stande war , als habe er Kunde von gar angenehmen Dingen .
Beate brachte einen Krug Bier und Brot und Butter aus der Kammer und stellte alles zitternd vor Eichrot hin , der ohne zu danken sofort nach Trank und Speise griff und auch die Begleiter ermunterte , von dem Vorrat Nutzen zu ziehen .
Allein diese dankten und gaben sich durch Blicke zu verstehen , dass sie lieber weit weg denn als Zeugen dieses und des nächsten Auftritts da wären .
Und in der Tat war die Art , wie Eichrot jetzt seine Mitteilung machte , mehr als peinigend , die Männer waren wiederholt versucht , sich ins Mittel zu legen oder auszureißen .
" Nun , meine Liebe " , begann Eichrot , nachdem er sattsam gegessen und getrunken hatte : " Warum ich heute hier bin , möchtest Du wohl wissen ? "
Beate stand bleich an der Kammertüre und erwiderte nichts , denn ihr Wunsch konnte es sicher nicht sein , eine Nachricht , die über das Schicksal ihrer Eltern entschied , zu beschleunigen .
Eichrot schnitt noch einmal scharf und tief durch das Brot , und eine Lage Butter über seine Beute streichend , bemerkte er weiter :
" Nun sieh , mein Kind , ich bin da , um Dir und Deinen Eltern endlich Ruhe zu schaffen , Euch von Sorgen zu befreien , die ja täglich größer werden .
Ich habe es überlegt , dass es Euch zu Nutz und Frommen getan ist , wenn Ihr diesen Hof endlich ganz los werdet , Euch anderswo Euer Brot sucht , solange ihr noch kräftig seid .
Darum habe ich alle Forderungen an Deinen Vater angekauft , bin jetzt der einzige Gläubiger desselben und zeige mich bereit , wenn Dein Vater anders Lust dazu hat , wegen Übernahme des Tasselhofes abzuschließen . "
Beate starrte mit tränenschwerem Blick vor sich hin und musste sich setzen .
" Darum " , fuhr Eichrot fort und steckte noch ein Stück Brot in die Tasche , " darum sollst Du Deinem Vater sagen , dass er mit nach drei Tagen Antwort schicke ; entweder wir vergleichen uns und machen die Übernahme glatt unter uns ab , oder die Sache geht gerichtlich durch Zwangsverkauf vor sich ! "
Die letzten Worte wurden mit strengem Nachdruck gesagt , worauf Eichrot noch einmal trank , seinen Hut aufsetzte , eine gestopfte Pfeife hervorzog und sie anzündete .
Als diese brannte , sah Eichrot noch einmal in der Stube umher und schien sich der hübschen und wohlerhaltenen Einrichtung zu freuen .
" Lebe ' wohl " , sagte er dann aufstehend , " vergiss nicht , Deinem Vater treulich auszurichten , was ich sagte und fügt Euch in das , was nicht mehr abzuwenden ist ! "
Eichrot ging , und seine Begleiter folgten ihm .
Als er vor die Haustüre trat , war es auffallend , wie sich das Gesinde gerade da zu schaffen machte , wo Eichrot vorüber musste ; die Mägde blickten gefällig auf , und die Knechte grüßten freundlich , da sie die Veränderung wohl ahnten , welche dem Tasselhofe bevorstand .
Der Dammrat erkannte den Grund dieser Zutulichkeit und war nicht geneigt , ihn ohne weiteres gelten zu lassen .
" Wie betrüblich , dass gleich alles fällt und abfällt , wenn es mit einem Hause abwärts geht " , dachte er .
Den Versuch eines Knechtes , sich ihm vertraulich zu nähern und ihn um ein gutes Wort beim künftigen Herrn zu bitten , lehnte er streng dreinblickend ab ... Zwei Stunden später war der Tasselherr mit Frau und Kindern in der großen Stube zu einem Familienrate beisammen .
In demselben Lehnstuhle , in der er früher so oft mit Behagen geruht , ein Räuschchen ausgeschlafen oder dringende Geschäfte verabsäumt hatte , saß der Oberherr des Hauses jetzt weich , gebrochen , ratlos .
Man sah ihm wohl an , dass er sich selbst am meisten bemitleidete , dass er es dankbar annehmen würde , wenn Frau und Kinder ihr eigenes Los vergäßen , über den unglücklichen Papa allein ihre Tränen weinten und dessen Verschulden durch Klagen gegen das grausame Schicksal vergessen machten .
Nach seinem Ermessen war es eine ungerechte Fügung , dass ein Mann von seiner Herkunft , von seinem Ansehen und seiner Gutmütigkeit im Alter wie der ärmste Handarbeiter heimgesucht , dem Elend und sozusagen den Elementen des Lebens preisgegeben werde ; nach seinem Ermessen hätte das Schicksal Respekt vor seinen grauen Haaren , das Glück gerade jetzt eine besondere Vorliebe für sein Wohlergehen beweisen sollen , denn das humane Regiment , das er in seinem Hause geführt , hätte seiner Meinung nach doch wohl verdient , dass ihm Segen statt Unheil auf Schritt und Tritt nachfolge .
Auf diese von Selbstbedauern überfließende Stimmung des Tasselherrn ging zunächst nur die getreue Hälfte , die Frau desselben ein , die , hinter dem Lehnstuhle stehend , fort und fort mit der Schürze über die Augen fuhr ; litt sie doch zu sehr an demselben Bedürfnis nach Mitleid , als dass sie nicht bereitwillig auf die Wünsche ihres Mannes eingegangen wäre und durch Klagen und Tränen das Herz der Kinder mitgerissen hätte .
Indessen war der Erfolg der mütterlichen Tränen und Worte nur bei der Tochter augenscheinlich , während die drei Söhne , vielleicht weil sie überhaupt den Jammer überhörten und mit ihrer Zukunft zu beschäftigt waren , kein Zeichen von Teilnahme gaben .
Der Älteste und Erbnachfolger , Blasi von Namen , schien sogar versucht , das Gegenteil von Teilnahme zu erkennen zu geben ; was seine Mienen jetzt nur leichthin andeuteten , das gab er bald darauf durch Worte zu erkennen , die , gegen Eltern überhaupt unzulässig , in dieser Stunde geradezu verwerflich waren .
Denn als nach einer vielsagenden Schmerzenspause der Vater zu der Frage überging , was denn nun zu tun sei , welcher von seinen Söhnen Rat wisse , Mut und Fähigkeit habe , den Hof zu übernehmen und durch außerordentliche Mittel der Familie zu erhalten - setzte Blasi , den Hut auf dem Kopf und die Hände überm Rücken , seine schon früher begonnene Wanderung durch die Stube wie ein frisch gefangener Werwolf fort und sagte einleitend .
" Nun , nun , ich denke noch die Vorhand zu haben , der erste unter meinen Geschwistern reden und raten zu dürfen ! "
" Ja , ja , mein Sohn " , sagte der Vater , von seinem lieben , bevorzugten , erstgeborenen Kinde jetzt große Vorschläge erwartend :
" Rede , gehe voran mit gutem Beispiel ; ich habe es oft gesagt , immer behauptet , dass auf Dir unser Glück , das Schicksal des Tasselhofes Ruhe , dass du uns allen noch helfen werdest ! "
" Richtig , ganz richtig " , erwiderte der große Erbnachfolger und machte eine glänzende Wendung in der Stubenecke , " das Glück , das Schicksal des Tasselhofes haben eine Zeit gehabt , wo sie ein paar handfeste Schultern noch halten und tragen konnten .
Ich habe
Euch oft zu verstehen gegeben , dass es Zeit sie , höchste Zeit , Euer Wohl und Weh auf meine schwachen Schultern abzuladen ; aber dafür war immer kein Ohr , kein Sinn da , es tat ja zu wohl , noch die paar guten Tage in Herrlichkeit zu genießen , einzunehmen und auszugeben , als wäre noch nie in der Welt addiert und subtrahiert worden , als wäre Geld und Gut wie der Wind , von dem man nicht weiß , woher er kommt und wohin er geht .
Es ist wirklich erstaunlich , was so ein Papa für eine Meinung vom Herrn Sohne hat , dem er Haus und Hof nicht übergibt , wenn noch nicht alles verschleudert , noch nicht alles bis auf den Nagel an der Wand verschuldet ist .
Ein blühend Geschäft kann jeder Tropf übernehmen - aber aus einer Schuldenbude ein Residenzschloss machen , das braucht Grütze im Hirn , Haar auf den Zähnen , Augen im Kopf , Herz im Leibe , das braucht - Helden nennen_es die Romane .
Nun wahrhaftig , ich danke Euch , Vater , für die gute Meinung ; aber um den Wagen aus dem Sumpf zu ziehen , sind meine Hände keine Dampfmaschinen und für ein Gebirge hat auch kein Mensch noch meine Schultern angesehen ! "
Ein lautloses Erstaunen ergriff die Eltern bei dieser Sprache , und der unglückliche Vater ließ Kopf und Arme sinken .
Blasi aber kehrte sich wenig an die Wirkung seiner Worte und fuhr fort :
" Doch du sollst Vater und Mutter ehren , auf dass es dir wohl gehe auf Erden ; das will ich bedenken und habe es eben bewiesen .
Ich will nicht undankbar sein , will hoffen , dass es mir und Euch noch wohl ergehe auf Erden .
Den Hof will ich übernehmen , will tun , was sich tun lässt , will Kartoffeln mit Salz essen und in Zwillich gehen als Herr vom Tasselhof , vielleicht wird aus dem Bettler noch ein König , wie das oft in frommen Büchern dagewesen ; aber bis ich Euch meine Ratschläge sage , lasst mir vierundzwanzig Stunden Zeit - und ehe ich Eure Schulden übernehme , erlaubt , dass ich erstlich einen Gläubiger zufrieden stelle , dem ich lange her ein paar zerbrochene Armen und Beine schuldig bin ! "
Und ohne abzuwarten , welche Befriedigung seine Entschlüsse bei den Eltern hervorgerufen , ging er zur Türe hinaus und stieß einen Knecht übern Haufen , der , um auf dem Laufenden zu bleiben , draußen den geheimen Rat der Familie behorcht hatte .
Die Mutter Blasis war es , welche sich von ihrem Schmerz über das pöbelhafte Betragen ihres Sohnes früher als ihr Mann erholte ; mit schmerzlicher Entrüstung rief sie aus :
" Nein , nein , Du Unglückssohn , nicht Du sollst uns retten , nicht Du sollst auf dem Hofe folgen !
Wer einen Eltern also dankt , sie im Elend so behandelt , der ist nicht wert , ihr Helfer in der Not zu sein !
Ach , Victor " , fuhr sie zu diesem gewendet fort , " Du bist immer herzlicher gewesen , Du hast von unserem Hab und Gut so viel genossen als er , auch Dir hat nie etwas gefehlt , solange wir hatten und geben konnten ; tritt jetzt Du hervor , sei Du dankbarer gegen uns als Dein Bruder , der von unserer Sache ' nur verschwenden konnte , aber keinen Dank dafür hat als harte Worte ohne Rat und Hilfe ! "
" Ja , rat' und helfe Du ! " sagte der Tasselherr , sein gebeugtes Haupt seufzend von der linken nach der rechten Armstuhlseite wendend :
" Ich enterbe ihn und Du - Du sollst unser Erbnachfolger sein ! "
Jetzt trat aus einem dunklen Stubenwinkel die lange , engbrüstige Gestalt des zweiten Sohnes hervor du begann in ähnlicher Weise wie der Bruder eine Wanderung durch die Stube ; es sah fast aus , als trabe statt des Wehrwolfs jetzt ein schlankes Windspiel hin und wider .
Victor ging rascher und leichtfüßiger als sein Bruder , spielte alle Farben im Gesicht , sprach heiser , schnell , oft unklar und mit einem Humor untermischt , dem die Eierschalen der Sorge und Unentschlossenheit anhingen .
Nachdem er einige Späße über seinen Bruder vorgebracht , dem er nicht so viel Talent zum Taugenichts zugetraut , ging er zur Sache selbst über , zum Zustand und zur Übernahme des Hofes - meinte , dass es jetzt nicht Zeit sei , Fehler zu berühren , die die Eltern begangen , Eltern zu tadeln , die da Fehler auf ihrem Gewissen haben ; auf was es ankomme , das sei jetzt , einen leichtsinnig in Schulden gestürzten Hof wieder aus der Schlammmasse zu ziehen , einen Vater zu retten , der das große Unglück eigentlich verschuldet , einer Mutter keine Vorwürfe zu machen , welche dem Vater beim Ruinieren des Hofes treulich überlegt beigestanden .
Und so solle er denn sagen , dass er alles genau überlegt und gefunden habe , wie eine Heirat zwischen ihm und der väterlichen Wirtschaft schwerlich statthaben könne , weil - und sei er auch von Jugend auf ein warmer Liebhaber der väterlichen Wirtschaft gewesen - man doch nicht vergessen dürfe , dass die Hofschöne dazumal glänzend schön und reich gewesen , jetzt aber etwas in die Jahre gekommen sei und gar kein eigenes Vermögen mehr habe !
In diesem Tone ging es eine gute Weile fort ; Herr Victor schien sich aber dennoch endlich zu entschließen , den väterlichen Hof mit seinen Lasten zu übernehmen - sagte in diesem Sinne wirklich auch zu - nahm aber sein Wort mit großer Eile wieder zurück - ermannte sich nochmals zu dem Entschluss , Erbnachfolger zu werden - verleugnete diesen Entschluss aber schleunigst wieder - rang die Hände , steckte den Kopf der Abkühlung halber durch eine Fensterscheibe , wischte sich das Blut von der Stirn , sagte - " über dem Ganzen noch einmal schlafen zu wollen " , und entfernte sich dann mit fluchtähnlicher Eile aus der Stube !
Eine lange Pause entstand .
Das Bewusstsein selbstverschuldeter Leiden und der Hinblick auf die Trostlosigkeit ihrer Lage machte die Eltern beinahe stumpf gegen das ausbündige Betragen auch dieses zweiten Sohnes ; die Mutter ließ sich wortlos auf einen Stuhl an der Wand nieder und bedeckte das Gesicht , der Vater schwenkte sein gebeugtes Haupt wieder von der Linken zur Rechten , ebenfalls ohne ein Wort hervorzubringen .
Ganz anders Beate , die Tochter .
Über dem männlichen , nichtswürdigen Betragen ihrer Brüder vergaß sie jetzt die Größe der Gefahr , in welcher das elterliche Besitztum schwebte und fühlte sich gehoben von seltener Entschlossenheit .
" wer ' ich ein Mann " , rief sie aus , " ich wollte schon Hilfe schaffen ! "
Und von der Kammertürschwelle sich erhebend , wo sie bisher , den Kopf in der Hand , gesessen , blickte sie Strafe empor gerichtet nach dem jüngsten Bruder Gotthard hin , welcher bis jetzt regungs- und wortlos neben dem Ofen gestanden und die Stirn gegen eine Tonfigur gedrückt hatte .
" Bruder , jetzt ist es an Dir " , fuhr Beate fort , " trete jetzt Du auf und zeige , was Du bist und kannst , zeige , dass man der Jüngste - und doch mehr wert sein kann als Erstgeborene und Erbnachfolger ! "
Wie der Ertrinkende sich an einem Strohhalm zu halten sucht , so erweckte dieser Ruf noch einmal eine schwache Hoffnung der Eltern , und der Vater Gotthards sagte : " Ja , trete auf , mein Sohn ; ich weiß , Du redest nie ungefragt , aber gefragt hast Du oft schon weise Antwort gegeben .
Nun denn , so frage ich jetzt , was ist zu tun ?
Wie ist uns Hilfe zu schaffen ? "
Gotthard , bleich , mit halb geschlossenen Augen und scheinbar nicht sehr berührt von dem , was vorging , richtete sich auf und sagte mit lasser Stimme :
" Amt gibt Verstand , auch Haus und Hof geben Verstand .
Einer von meinen Brüdern wird ja morgen Haus und Hof übernehmen - da wird ihm wohl der rechte Sinn und Verstand gegeben werden ! "
Das war eine kurze , kühle Abfertigung , sie war den unglücklichen Vater auch rasch wieder in seinen ganzen früheren Jammer zurück .
" Ach , wie ein Bettler von Haus und Hof zu müssen " , rief er aus , " vier erwachsene Kinder zu haben , drei kräftige Söhne darunter - und keines weiß Rat , weiß Hilfe ! "
Nicht also Beate , die Tochter ; sie ließ sich von der kurzen Abwehr des Bruders nicht so schnell entmutigen , kannte sie denselben doch besser , hatte sie ihn doch lange her schärfer durchschaut .
Sie trat ihm jetzt näher , wiederholte ihre Herausforderung dringender , sagte , die älteren Brüder seien nicht wert , dass noch im Geringsten Rücksicht auf sie genommen werde , sie hätten sich frech , feige , undankbar gegen Vater und Mutter benommen , jetzt gehöre ihm , dem Jüngsten , der Hof vor Gott und Menschen , wenn er anders Lust empfinde , ihn zu nehmen und der Familie zu erhalten .
" Bruder , greife zu " , fuhr sie fort , " nimm , was Du darfst , unterzieh Dich dem Werk , rette das Vaterhaus und wehr dem Unglück der Eltern !
Ich selbst will Dir zur Seite stehen - ich , Bruder , mit Leib und Leben ; wir zusammen wollen möglich machen , was unmöglich scheint !
Dass Du ein Herz hast , dass Du Kraft und Mut besitzest , um zu helfen , das weiß ich , besser weiß ich das , als es jemand wissen kann . Dir ist das Los des Hofes lange zu Herzen gegangen , ich habe es wohl gesehen , wie Du still gekämpft , gedacht , gelitten ; - erst neulich - was sage ich ? - heute erst wieder , als der reiche Geizhals kam und Du wohl erraten konntest , was das sagen wolle - warum hast Du da im Stall den störrigen Stier am Horn gefasst und herumgerissen , als gälte es einen Hauptfeind umzuwerfen ?
Warum schäumtest du vor Wut und - weintest dann - ja weintest hinter der Scheuer still für Dich ! Ich habe gesehen , Gotthard , und erraten : Dir ging das Elend der Eltern , das Unglück des Hofes zu Herzen !
Bruder , greife zu ! -
wenn jemand helfen kann , bist Du es - Du ganz allein ! "
" Gute Nacht " , lautete die kurze , dumpf tönende Antwort ; sie kam aus kochendem Herzen .
Damit ging Gotthard aus der Stube und wankenden Schrittes durch die Vorflur dem Stalle zu .
Im Stalle wollte er eben zwischen dem Gesinde durch der Bodentreppe sich nähern , als ein leiser Ton aus seiner Brust drang und er ohnmächtig hinzufallen drohte ; ein Knecht fing ihn in den Armen auf und brachte ihn zu sich , worauf er , schnell erholt , von dem Vorfall niemand zu sagen bat und die Treppe zur Bodenkammer allein hinauf ging .
Das Gesinde blieb noch eine Weile flüsternd und Glossen machend beisammen stehen , worauf die älteste Magd ihrem Herzen mit dem Ausdrucke Luft machte :
" Nein , über diese Familie ! "
Ihre Nebenmagd bemerkte nur trocken , es sei nun höchste Zeit , sich wieder unter ordentliche Leute zu verdingen , wogegen die Knechte sich ironisch lächelnd auf den Weg machten , indem sie bemerkten , bei solchem Bewandtnis der Dinge sei es am besten , noch ein wenig " ins Dorf " , d. h. auf ein Plauderstündchen zu den Nachbarn zu gehen ...
Eine Stunde später hatte die jüngste Magd eben ihre letzte Arbeit verrichtet und die Haustüre verriegelt , als gegen diese eine Hand zu pochen begann und eine heftige Stimme Einlass begehrte .
Hand und Stimme gehörten , was die Magd sogleich erkannte , dem wackeren Erbnachfolger Blasi , welcher eben von einer wichtigen Exekution zurückkam .
Blasi war sehr aufgeregt , ja aufgeräumt , wenn man es aufgeräumt nennen kann , dass jemand , der offenbar in voller Flucht nach Hause kommt , fort und fort zu lachen und verfehlte Späße zu machen versucht , während sein glühendes Auge verstört umherblickt und seine Lippen beben .
In die Vorflur getreten , fragte Blasi , ob seine Eltern schon schlafen seien , und als die Magd erwiderte , eben erst wollten sie zur Ruhe gehen , eilte er durch die Staatsstube in die Schlafkammer und kündigte seine Ankunft durch die denkwürdigen Worte an :
" Da bin ich wieder , de Hauptschurke ' hat sein Klopfkapital in gerütteltem Maß erhalten und die Prügelzinsen in runden Kopfnüssen dazu ! "
" Was hat Du getan ? " fragte sein Vater mit einer Stimme , die von Ergebung in ein trostloses Schicksal zeugte ; er setzte sich , halb entkleidet und fast blöd von Sinnen , auf einen Stuhl nieder und ließ , die Antwort erwartend , seine Hände in den Schoß sinken .
" Was ich getan habe ?
Ihr hättet erraten können " , erwiderte Blasi lachend und seiner Gewohnheit gemäß einen feurigen Spaziergang durch die enge Kammer versuchend :
" Dem Eichrot bin ich nachgerückt , habe ihm aufgepasst , bis er aus dem Wirtshause heimging - beim Hexenstein habe ich ihn abgefangen und - geworfen , wie die Raubritter sagten .
Da hast du derweil etwas vom Kapital und von Zinsen , sagte ich , morgen übernehme ich den Tasselhof und unterstehst du sich , mir die Schuld zu kündigen und den Hof in Vergant zu bringen , Geizhals , dann sollst du was erleben , sagte ich , was du nicht mehr lebendig erlebst , so wahr ich lebe ! "
" Um Gottes Willen " , stöhnte die unglückliche Mutter , welche noch angekleidet auf der Kannte des Bettes saß , " Du hast den Eichrot geschlagen , unseren Gläubiger , Du hat ihn verwundet ? "
" Ein paar Ecken habe ich ihm heruntergeschlagen , er hat ihrer noch genug .
Der Schurke hat ja heute getan in unserem Hof , als wäre er schon Herr und Meister , dann hat er sich auf unsere Kosten füttern lassen und zum Überfluss noch ein Stück Brot eingesteckt , groß wie eine Pflugschar , damit er im Wirtshaus weniger brauche ! "
" Wir sind verloren " , sagte der Tasselherr und drohte vom Stuhle zu sinken .
" Verloren ? " sagte Blasi , bei dem jetzt mehr und mehr Unkraut der Angst unter dem Weizen des Humores aufging , " verloren ist er - durch meine Hand verloren , wenn er redet , mich beim Gericht verklagt oder mit den Hof zum Verkaufe bringen will !
Und schlaft ruhig aus , ich weiß , was ich tat , und weiß auch , dass es wohl getan war ! "
Zwei Umstände waren es , welche jetzt den vollkommen unglücklichen Eltern zugutekamen ; einmal durften sie sich sagen , dass sie das Unglück in der Gestalt , wie es jetzt über sie hereinbrach , nicht verdienten und ihre bitterlichen Tränen , die jetzt wirklich von Herzen kamen , erleichterten auch ihr Herz ; überdies war nach dem Sinn der Spruches , wo die Not am höchsten , ist Gottes Hilfe am nächsten , der Retter wirklich bereits in der Nähe und zwar - in der Person des jüngsten Sohnes Gotthard !
Dieser war seinem heimkehrenden Bruder geräuschlos bis an die Schlafkammer der Eltern gefolgt und hatte , unbemerkt an der offenen Tür stehend , die Mitteilungen des gewissenlosen Burschen mit angehört ; jetzt , nachdem sich Blasi kaum entfernt hatte , trat er rasch und fest zu den stille weinenden Eltern ein und sagte dringlich , aber mit wohlwollendem Tone :
" Seid getrost , hier bin ich und will Hilfe bringen .
So weit musste es mit meinem ältesten Bruder kommen , ehe ich auftreten konnte .
Nun geht ruhig schlafen , Mutter , Ihr aber , Vater , enthaltet Euch heute des Schlafes , der Ruhe .
Kommt und rüstet Euch zu einem weiten Gange ; was getan sein muss , geschehe alsbald ! "
" Was hast Du vor , mein Sohn ? " sagte der Vater in einem Tone , der Hoffnung , Zweifel und Rührung gleichmäßig ausdrückte .
Gotthard deutete an , dass sie sich unverweilt aufmachen und in der Nacht das entlegene Amt noch erreichen müssten :
" In aller Stille gehen wir fort " , setzte er hinzu , " niemand außer der Mutter darf vor Tagesanbruch wissen , dass wir fort sind ; auf dem Wege sollt Ihr mehr erfahren , jetzt nur so viel : lasst mir morgen vor Amt den Hof verschreiben , unter welchem Vorbehalt , sollt Ihr erfahren ; seid Ihr das gewillt zu tun , so kommt ; wenn Ihr Euch bedenkt , so seid Ihr aufgegeben ! "
" Ich bedenken , mein Sohn ?
Ich nicht alles zugestehen , wenn ich sehe , dass mein liebes Kind der Retter und Helfer sein will ? " rief der Tasselherr .
Und mit einer selten gesehenen Raschheit stand er auf , warf sich in sein Reisegewand , und ehe noch eine halbe Stunde vorbei war , verließ er in aller Stille , begleitet von Gotthard , den Hof ...
Es folgte eine seltsame Nacht ; eine seltsame Wanderung .
Der Weg zum Amte betrug drei volle Stunden ; er konnte ohne Zeitverlust auf bequemer Landstraße zurückgelegt werden , die Wanderer verfolgten ihn ungestört , unbehorcht und konnten ohne Rückhalt alles sagen und beraten , was ihnen am Herzen lag .
Was nun die Mitteilungen Gotthards anbelangt , so waren sie weder zahlreich noch ausführlich genug , sie befassten sich im Allgemeinen nur mit den Schwierigkeiten der Lage , mit dem traurigen Zustande des Hofes und mit der Unmöglichkeit , ihn gegen unbillige Entschädigungen und Ansprüche der Eltern und Geschwister zu übernehmen .
Nach diesen fast undeutlich gesprochenen Äußerungen schwieg Gotthard und ließ dem nebenher gehenden Vater allein das Wort , der nun von Hoffnung , Zuversicht und Freude neu belebt , eine Redseligkeit entwickelte , die nur mit der Behändigkeit seiner kleinen Schritte verglichen werden konnte .
Vor Kurzem noch ohne Stern des Trostes , wohin er blickte , sah der Tasselherr doch jetzt vor seinem Geiste Licht aufsteigen , mehr als er bedurfte .
Der Sohn , der ihm früher nicht viel Kopfzerbrechen gemacht hatte , war jetzt ein junger Mann , der , wenn nicht eben zaubern , so doch halbe Wunder verrichten werde ; der Hof , welcher vor einer halben Stunde noch rettungslos für die Familie verloren schien , hatte jetzt Seiten , die gehörig erkannt und ausgebeutet , in wenigen Jahren alles wieder ins Gleiche bringen mussten .
Wenn man den kurz zuvor schwer gebeugten Tasselherrn stumm und seufzend dem unvermeidlichen Elend sich ergeben sah , so klang es jetzt wunderlich genug , da er von den schönen Eigenschaften des Mutes , der Aufraffens , von dem sich über dem Wasser Halten sprach .
Noch seltsamer nahm es sich aus , als der Tasselherr jetzt seinem Sohne , " als erfahrenen Praktikus " an die Hand zu gehen versprach und ihm auf der Stelle einige wichtige , folgenreiche Lehren zum Besten gab .
Diesen Lehren gemäß , war vor allen Dingen darauf zu sehen , dass in den ersten Jahren der Bewirtschaftung nicht so sehr auf Ersparnis als auf Verbesserung des Viehstandes und des Bodens Bedacht genommen werde .
" Wer was ins Geschäft steckt , kann wieder was herausziehen " , wurde angeführt ; ferner sei mit Ernst darauf zu dringen , dass über Einnahmen und Ausgaben genau Buch geführt , Defizits mit Sorgfalt vermieden und Schulden nur im äußersten Falle kontrahiert werden sollten , denn Schulden seien das Gewicht , das abwärts ziehe ; im Übrigen sei besonders dem Gesinde auf dem Nacken zu sitzen , Luxus zu vermeiden , Verschleppungen auch im Kleinsten zu verhüten , überhaupt darauf zu sehen , dass in Bezug auf Haus und Hof ohne Wissen des Herrn durchaus nichts geschehe - lauter gute Lehren also , welche niemand mehr vernachlässigt hatte als Seine Liebden , der Herr Ratgeber selber !
Es heißt :
" Durch Lehren lernen wir " , und in der Tat waren dem Tasselherrn die Lehren , die er gab , nie einleuchtender geworden als eben jetzt .
Er selbst wurde gerührt von dieser strömenden Weisheit seines Alters , und die Tränen , die er dazwischen vergoss , galten wenigstens ebenso gut der Selbstbewunderung als den noch auftauchenden Sorgen der Lage .
" Lasse gut sein , Gotthard , wir beide halten_es und Führens hinaus und werden noch gute Tage erleben " , war der Schluss der vielen Herzerleichterungen , als die Wanderer im Bezirksorte ankamen und Gotthard schweigend an das fest verschlossene Hoftor des Wirtshauses klopfte ...
In Griebels Garten zu Mängelheim saß eine Schar Kinder beisammen und gab sich übliche Rätsel auf .
Wurde gerufen :
" Wer weiß es , warum schabt man den Käse ? " so lautete die Antwort :
" Wenn er Federn hätte , würde man ihn rupfen ! "
Wurde gefragt :
" Was ist das Beste an dem Hauspferd Floh ? " so hieß es alsogleich : " Dass er nicht mit Hufeisen beschlagen ist ! "
Wurde gerufen :
" Wer hat einst so geschrien , dass es die ganze Welt vernahm ? " so war die Antwort fertig : " Der Esel in der Arche Noahs ! "
Der Griebels-Görgi , der die meisten Rätsel wusste , wollt jetzt den letzen Triumph ausspielen und rief mit gickelroter Stirn :
" Wo ist König David geboren ? "
" Zu Leiden bin ich geboren , das hat er selbst gesagt " , erwiderten die anderen .
Also war auch dieses Rätsel gelöst , Görgi sprang auf und schlug nun vor , lieber das Schnipp-Schnapp-Seidensack zu spielen , was denn auch geschah ...
Am wilden Rosenstrauch in der Nähe hing inzwischen eine Flaumfeder , die mit allen Fäden strebte , wieder frei zu werden ; eine Luftwelle half ihr endlich aus den Banden , und wie in kindlich-seligem Behagen wiegte sie sich steigend in der Luft und über lachende Kinderköpfe hin , wich erschrocken einem Baumast aus und hob sich dann beruhigt über Wipfel und Dächer weg , das Dorf und Land aus reiner , milder Sommerluft betrachtend .
Beneidenswertes Los , so frei und sorglos hinzuschweben , der Erde ferner und dem Himmel näher , Wohl und Weh des Lebens milde überdenkend !
Zum Glück bedarf es nicht gerade Flügel , sich zu höheren Lagen und Gedanken aufzuschwingen .
Der Messner von Wengern bewies dies eben , der , nachdem er die Turmuhr aufgezogen , in der Glockenstube hinsaß und in stiller Umschau sich behagte .
Er musste einen Gegenstand vor Augen haben , der ihn sehr ansprach , da seine Blicke plötzlich unbeweglich wurden und die Pfeifenspitze zwischen seinen Lippen ruhte .
" Was würde wohl der alte Bürgermeister sagen , wenn er das nun so erlebte ? " sagte er endlich vor sich hin .
Er hatte von der Mängelheime Flur ein großes Weizenfeld vor Augen , das dem Tasselhof gehörte .
Hier waren viele Arbeiter beschäftigt , Garben zu binden und aufzustellen , drei große Leiterwagen wurden zu gleicher Zeit beladen , um die Frucht nach Hause zu führen .
Im Ganzen fiel das Leben dieses Feldes sehr zum Vorteil auf , den Türmer aber stellte es keinesfalls zufrieden .
" Das ist nicht anders als ich_es früher auch gesehen " , dachte er :
" Die Arbeit geht nicht schneller , und der Hände sind nicht mehr als sonst ; ich überzähle den Segen und finde ihn nicht größer als vor Zeiten .
Und was ha man von dem neuen Herrn doch alles prophezeit , erwartet !
Ei - der Junge wird es machen wie sein Alter , den er drangsaliert .
Wenn er sieht , dass es Bauerntracht allein nicht tut , wird er seine Hände auch mehr zum Essen als zur Arbeit rühren und so zusehen , wie lange es geht ...
Was muss man jetzt schon hören ! "
In der Tat verhielten sich die Sachen wunderlich genug .
Nach Wochen und Monaten strengster Ordnung , musterhaftesten Fleißes , schien der Mut und Eifer Gotthards jetzt ein Leck zu haben , und ein gutes Stück des väterlichen Leichtsinns schien ihn zu beherrschen ; er war oft sehr zerstreut und ließ die Schwester nach Belieben kommandieren ; sonst der Arbeit und der Tagessorge frisch ins Auge blickend , überließ er Sorge und Arbeit anderen , erhielt , gerade wie sein Vater einst , Besuch von Honoratioren - und was schlimmer war als das :
er war nicht selten Tagelang vom Hause fort !
Bedenklicher als fremde Meinung war hierbei der Gram der Schwester und manche Träne , die sie ungesehen vergoss .
Dies zeigte , dass auch sie am Bruder irre war und wie die Welt hier nach dem Schein urteile .
Es ist das Schicksal ungewöhnlicher Menschen , dass sie nötig haben , von Zeit zu Zeit zu überraschen , gleichsam ihren Namen aufzufrischen .
Über dem Spießbürger mag das Moos der Ruhe handhoch wachsen , er bleibt doch , was er ist , ein ehrsamer Mann , ein guter Bürger ; wehe aber dem Helden , der auch einmal nur die Welt in Spannung versetzt hat - er bleibt ihr täglich eine Überraschung schuldig !
Ist er ein Hanswurst und eitler Lärmer , so wird er für die Neugier immer fleißig sorgen ; ist er ein Mann - so wird er unbekümmert um die öffentliche Meinung , von Zeit zu Zeit nur durch den Ernst von Taten zu der Mitwelt sprechen .
Wie stand es nun mit Gotthard , den wir uns als Helden aufgestellt ? ...
Es war am Sonntag nach der Kreuzerhöhung , man hatte Tags zuvor die letzten Garben heimgeführt , als der alte Tasselherr mit seinem Weib am Ecktisch saß , um seine Morgensuppe einzunehmen .
Die Sonne fiel durch das Fenster und beleuchtete zwei bläuliche Dampfwirbel , die aus einer Suppen- und Kartoffelschüssel stiegen .
Kartoffel in der Schale und Mehlsuppe - und bei diesem Mal der einst so üppige Tasselherr mit seinem Weibe ?
Ein Anblick jedenfalls , zum Nachdenken wie zur Teilnahme gleich einladend ; auch lag ein trübes Sinnen auf den Mienen des rasch gealterten Paares .
Dem Tasselherrn schienen die Leiden und Entbehrungen der jüngsten Zeit weniger zugesetzt zu haben als seinem Weibe , welches stark vom Fleisch gefallen war , während er von seinem körperlichen Umfange nichts verloren hatte ; auch bewahrte er im Gegensatz zu seiner Frau , die mit dem Falle des Glückes auch jedes vornehmere Gebaren aufgegeben , sein zur zweiten Natur gewordenes Benehmen fast noch sorgfältiger als zuvor , und sein Anzug , reinlich gehalten und bedachtsam angetan , entsprach demselben ganz und gar .
So war es schon bemerkenswert , dass der Tasselherr niemals , wie seine Frau tat , die Kartoffel mit der Hand anfasste , sondern an der Gabel schälte , auch war es bezeichnend für die alte Gewohnheit seines Behagens , dass er jetzt wie einst über die Knie sein seidenes Schnupftuch legte und es Hofdienst leisten ließ wie einst bei duftenden Braten und Brühen .
Nichts desto weniger war der Tasselherr wie seine Frau innerlich gebrochen und gelähmt ; schon der Umstand , wie ihnen das Unglück Haupt und Nacken beugte , ließ die innere Ohnmacht deutlich sehen .
Es war sieben Uhr geworden , der alte Tasselherr holte eben eine Kartoffel mit der Gabel und zog ihr , seine weißen Hände schonend , mit der Messerspitze säuberlich die Schale ab , als hinter ihm Beaten Stimme sagte : " Guten Morgen Vater und Mutter ! "
" Guten Morgen , Beate " , erwiderte die Mutter freundlich , während der Vater , dem das Wenden des Kopfes beschwerlich war , nur dankend einmal nickte .
Beate trat jetzt vor und ließ sich auf einen Stuhl nieder , welchen ihr die Mutter stellte .
" Kannst Du so früh von drüben abkommen ? " fragte diese jetzt , die unruhige Haltung der Tochter prüfend .
" Ich muss wohl können " , erwiderte Beate schneller atmend , " habe ' ich ja einen Auftrag von dem Bruder ! "
" Welchem Bruder ? " fragte die Mutter trübe und mit einem Blick auf ihren Mann .
" Vom Gotthard " , sagte Beate , schnell sich fassend und bestimmt : " Er gibt das Enteessen heute ; er möchte , dass Vater und Mutter auch dabei wären und obenan sitzen .
Mit diesem Wünsche schickt mich Gotthard , und ich bitte , macht ihm die Freude ! "
Die Eltern schwiegen und sahen vor sich nieder ; ihr Gemüt rang mit einer tief bitteren , wehmütigen Stimmung .
Schwerlich wäre so bald oder überhaupt eine Antwort erfolgt , hätte sich in diesem Augenblicke nicht eine neue Person hinzugesellt , um auf die Eltern einzuwirken .
" Kommt ! " sagte eine mild-ernste Stimme an der Stubentür : " Kommt ! "
Es war die Stimme Gotthards .
Der Tasselherr hatte eben die letzte Kartoffel geteilt , aus deren Mitte ihm ein heißes Wölkchen ins Gesicht stieg - jetzt legte er Messer und Gabel weg und stützte den Kopf in die Hände .
" Kommt ! " wiederholte Gotthard nach einer Pause , die besonders für die Eltern peinvoll war ; dann kam er langsam weiter vor , stellte sich ruhig hinter dem Stuhle der Schwester auf , stützte sich leichthin auf die Lehne desselben und fuhr dann fort : " Schwere Tage sind vorüber , Vater und Mutter - schwere Tage für Euch und mich ...
Es waren Prüfungen , die kommen mussten , die noch nicht zu Ende sind , die uns aber stärken und retten werden ... Freut Euch mit mir - ein neuer Schritt zum Besseren wird geschehen - ich habe mich um eine Hausfrau umgesehen ! "
Bei den letzten Worten , die kaum etwas stärker betont wurden als die früheren , sah man wohl , dass es den gebeugten Eltern wurde , Zeichen der Unruhe und Neugierde zu unterdrücken .
Eine Hausfrau ...
Gotthard hatte seine Umgebung stark genug daran gewöhnt , aus seinen Worten und Andeutungen lange vorher bedachte und fertige Tatsachen herauszulesen - wenn er jetzt von einem so heiklen und wichtigen Gegenstande auch nur leichthin sprach , war das nicht hinreichend , um die Eltern und die Schwester glauben zu machen , er habe schon gewählt und sei seines Sieges über die Künftige gewiss ?
Darum also sein geheimnisvolles Treiben in der letzten Zeit ?
Darum seine Zerstreuung , seine Abwesenheit , sein so mangelhaftes Kommando in dem Hause ?
Die Schwester atmete froh auf , denn nun musste alles umso besser werden !
Die Blicke des wie gelähmt dasitzenden Vaters kreisten jetzt lebhaft um den Rand des Suppentellers , und der überraschten Mutter entschlüpfte ein Blick nach dem ernsten , festen , lange nicht betrachteten Gesichte ihres Sohnes ; so entstand eine Pause , die jedes für lebhafte Gedanken auszunützen suchte , bis Gotthard , der am nachdenklichsten geworden , das Wort wieder ergriff und sagte : " So kommt denn !
Man wartet drüben ! "
Ein Pistolenschuss , der in der Ferne fiel und dem ein zweiter folgte , trug nicht wenig dazu bei , dass Gotthards Eltern aufsahen , unruhig wurden , sich durch wehmütige Blicke zu verständigen suchten - und endlich aufstanden , um in der Kammer sich in besseren Anzug zu werfen ...
Konnte , sollten sie den widerstehen ? ...
" Du denkst an eine Hausfrau , Bruder ? " fragte nach einer Weile Beate , die sich vom Stuhle erhoben und auf die Bank gesetzt hatte , um die Mienen Gotthards besser prüfen zu können .
" Ich habe es gesagt " , erwiderte Gotthard , ohne seine , auf die Lehne des Stuhles gestützte Haltung zu ändern .
Der Ausdruck seines Gesichts wurde in allen Fasern gespannt , als er nach einer Pause fortfuhr :
" Zu dem , was ich ergreifen muss , um unser Haus zu retten , gehört auch , dass ich eine Hausfrau habe .
Eine Hausfrau ist nicht das Nötigste , aber sie ist nötig .
Alle Liebe , allen Dank für Deine Hilfe , Schwester , aber eine Hausfrau machst du nicht entbehrlich ! "
" Aber woher , Gotthard , woher willst Du eine Hausfrau nehmen ?
Wo hast Du Dich schon umgesehen ? "
" Die ich brauche , ist gefunden - und weil sie gefunden ist , muss sie auch die Meine werden ! " sagte Gotthard mit einer Stimme , die erschreckte ; dabei schoben sich die Brauen zusammen , und ein düsteres Feuer drang aus seinem Auge .
" Nun - wer ist_es ? " fragte die Schwester bestürzten und bewegten Herzens .
" Die Arauer Luzia ist es " , sagte Gotthard , sich plötzlich wie zum Kampf aufrichtend .
Die Schwester saß stumm da und erblasste .
" Die ? " brachte sie nach einer Pause nur mit stockender Stimme hervor .
Der Bruder sah finster vor sich hin und erwiderte wie für sich :
" Sie ist es , wie ich sagte ! "
Es schien , als ob sich beide Geschwister schweigend in peinliche Gedanken verlieren wollten , als Beate plötzlich von ihrem Sitze aufsprang , sich vor dem Bruder auf die Knie warf und zitternd an allen Gliedern mit aufgehobenen Händen bat : wenn er sich nicht schon zu weit eingelassen - den Gedanken an die Araueren aufzugeben , ein Unglück zu verhüten für ihn , ein Unglück für seine Familie , für sein armes Vaterhaus !
" Wir haben harten Kummer ertragen , wir haben schwere Not erlitten bis zu dieser Stunde " , rief sie mit drangvoller , bebender Stimme , " aber dieses Unglück wäre unser letztes , wäre unser aller Elend , unser Untergang ! "
Gotthard wollte sich emporheben und bitten , die Eltern nicht aufmerksam zu machen ; sie aber sank von Neuem in ihre flehentliche Stellung zurück und rief :
" Kennst Du diese Araueren allein nicht ?
Weißt Du allein nicht , dass sie der Übermut leibhaftig , die Tobsucht von Geburt ist - dass sie der Schrecken aller bisherigen Freier gewesen ?
Und sie - sie willst Du freien , in unser armes , armes Haus einführen , Bruder ? "
" Gerade sie " , erwiderte Gotthard kurz und entschieden .
Erst nach längerem Verstummen , während dem sie ihr Gesicht , in beide Hände gelegt , fast zu Boden senkte , vermochte sich die Schwester wieder etwas zu ermannen und zu einer letzten , sanften und wehmütigen Warnung aufzuschwingen : " Bruder " , sagte sie , am Stuhle sich langsam emporhelfend , wenn Dich etwa die frische Gestalt so übernommen hat oder wenn Dich Luziens vieles Habe und Gut besticht oder wenn Du auch nur danach trachtest , in die Verwandtschaft der Arauer zu kommen , lasse Dich warnen und bitten und bedenk Dich noch zu rechter Zeit !
Leichter ist es , ein wildes Tier des Waldes zu zähmen als Die diese Aarauerin Gefüge machen !
Sie wird Dich locken und dann verlachen ; sie wird Dich hoffen lassen und dann verhöhnen ; sie wird Dich anderen vorziehen , um Dich wieder anderen nachzusetzen ; sie wird Dir Neider zügeln , die Dich mit Hohnworten steinigen , sobald sie Dich vom Narrenseile lässt ! ...
Bruder ! " fuhr sie dringender und bewegter fort , wenn Dir Deine Ruhe , Dein guter Name , Dein künftiges Wohl am Herzen liegt , wenn Du nicht für und wider nichts Zeit und Mut und Ehre verspielen willst , stehe ab von dieser Braut , von dieser Heirat , Bruder , mit Tränen und fußfällig bitte ich Dich ! "
- " Genug " , sagte Gotthard fest und nach der Kammertüre blickend :
" Es bleibt , wie ich sage ; - still , sie kommen ! "
Die Eltern traten aus der Kammer .
Sie waren im vollen Sonntagsanzug , wie er nötig war zum späteren Kirchgange .
Gotthard ging ihnen entgegen , reichte ihnen lächelnd seine Hand und bat , sie selbst nach dem großen Wohngebäude führen zu dürfen .
Nur stumm nickend gaben die Eltern ihre Zustimmung , ein Schimmer wehmütigen Dankes lag auf ihren Mienen .
Als Gotthard mit seinen Eltern über die Haustürschwelle trat , fügte es ein holder Zufall , dass gerade ein Hochzeitstag über die Haschlauer Höhe zog , dessen helle Musik dem feierlichen Augenblicke der Versöhnung zwischen Sohn und Eltern , auch hatte sich vor der Türe des großen Wohngebäudes das Gesinde aufgestellt , um die Eltern ihres Herrn respektvoll zu empfangen ... Beate war den Eltern nicht gefolgt .
Sie blieb eine Weile selbstvergessen in der kleinen Stube stehen und starrte vor sich hin .
Ein dumpfes Weh lag auf ihrer Seele , das die heitere Musik nur schmerzlicher machte .
Und Beate hatte Grund zu trauern .
Abgesehen von der schwesterlichen Sorge um Gotthards inneren und äußeren Frieden , musste die Heirat desselben sie um ihre Stellung im elterlichen Hause , ja um das Elternhaus selber bringen .
Denn so viel war gewiss , dass die Araueren kaum die Mitherrschaft des eigenen Mannes , geschweige denn Rat und Tat von dessen Schwester dulden werde , ja Beate sah mit Grund voraus , dass in dem Augenblicke , wo Luzia den Herrscherfuß über die Schwelle des Tasselhofes setze , Gotthards Verwandtschaft fortan so gut als in Acht und Bann erklärt sein werde !
Damit verlor Beate den letzten Halt für ihre Lebensfreude .
Ihr ganzes Dichten und Trachten war bis jetzt dahin gegangen , im Vereine mit dem tatkräftigen Bruder den Elternhof von seinen Lasten zu befreien , ihn und den Namen seiner Besitzer wieder in Ehren und Würden einzusetzen und endlich , wenn die alten Tage kämen , mit lächelnder Wehmut sich auf dem Schauplatz der Geburt und rastlosen Tätigkeit ein sicheres Winkelchen für ihre müden Glieder zu bereiten .
Der Erfüllung dieser Wünsche stand auch dann nichts entgegen , wenn Gotthard eine Hausfrau nahm , die wenigstens verträglich war ; allein die Heirat mit Luzia ließ Beaten keine andere Aussicht , als mit dem Tage der Hochzeit ihr Bündelchen zu schnüren und zu gehen !
Wie viel uns die Dinge wert sind , fühlen wir erst recht , sobald wir sie verlieren sollen .
Beaten Gemüt war schwer , als sie aus der kleinen Stube in den weiten Hofraum trat ; ihr Blick hing wehmütig an dem schönen Bau des Elternhauses , in diesen Räumen war sie ja geboren , hier hatte sie die ganze Fülle ihres frühen Kinderglücks genossen und selbst die späteren Sorgen und Schmerzen , die seitdem die Zeit verklärt , fesselten das Herz mit tausend Fäden an das Haus ...
Ihr sanften , heiteren Hochzeitstöne aus der Ferne , lasst das Klingen und du , holder Morgensonnenschein , liege nicht verklärend auf dem Elternhause , Beaten Herz ist schwer genug , und blutend ringt es mit dem Grame , es bald verlassen und meiden zu müssen !
Der folgende Morgen graute kaum , als in der großen Stube des Tasselhofes eine ruhelose Gestalt auf und ab ging , halblaut vor sich hin sprach , an den Nägeln kaute und zur Abwechslung dann und wann einmal horchte , ob sich hinter der Kammertür keine Schritte hören ließen .
Es war Blasi , der Erbnachfolger .
Nach einer schlaflosen Nacht , von Aufregung und Sorge getrieben , hatte er sich der Erste vom Lager erhoben , um seinen Eltern , sowie sie sichtbar würden , anzuzeigen , einmal , dass er nicht abgeneigt sei , bezüglich der betrüblichen Verwundung des Geizhalses nun Elternrat entgegen zu nehmen .
Denn so viel war jetzt unverkennbar , dass Blasis Hochmut die Nacht über sehr kleinlaut geworden , ja in die gastrische Fieberform der Verzagtheit umgeschlagen habe .
" Wo ist der Vater ?
Schläft er noch ? " rief Blasi seiner Mutter entgegen , die heute auch etwas früher als sonst zum Vorschein kam .
" Der Vater schläft nicht mehr , er ist gar nicht zu Hause gewesen die Nacht " , erwiderte die Mutter mit einem Nachklang von Kränkung , die ihr Blasis Betragen gestern zugefügt .
" Nicht zu Hause gewesen die Nacht ?
Wo ist er gewesen ?
Wo ist er noch ? " fuhr Blasi auf , von einer Ahnung ergriffen .
" Er ist noch gestern nach dem Bezirksamt , wo er heute dem Gotthard Haus und Hof verschreiben lässt " , sagte die Mutter kurz .
Blasi blieb mitten im Marsch wie vom Blitz getroffen stehen .
" Haus und Hof verschreiben lässt ? " stotterte er mit halber Stimme .
" Ja , Haus und Hof , mit Schiff und Geschirr " , erwiderte die Mutter , ruhig an ihre Arbeit gehend .
Diese Unterredung hatte auch Victor , der jüngere Bruder gehört , der mit der Mutter zugleich in der Stube erschienen war .
Beide Helden begannen jetzt eine Szene , die geeignet war , selbst den Humor der tief gekränkten und sorgenvollen Mutter herauszufordern .
Hatten sie den Abend zuvor ihre Wanderungen durch die Stube einzeln angetreten und ihre Ansichten mit einer gewissen Methode regelrecht entwickelt , so kreuzten und verflochten sich jetzt ihre Eilmärsche und Reden auf eine wahrhaft Schwindel erregende , sinnverwirrende Weise .
Denn ging z. B. Blasi zornglühend von der Stubenecke rechts nach der Stubenecke links , so trabte Victor , schwungvoll Takt haltend , von der Ecke links nach der Ecke rechts ; und hatte sich Blasi als Opfer seines Tadels in erster Reihe den Vater und erst in zweiter Reihe den Bruder Gotthard ausersehen , so vergriff sich Victors Zorn zuerst an der unverschämten Kühnheit des jüngsten Bruders und stieg so höher und höher zur sündigen Verwegenheit des Vaters hinauf .
Dabei hatten sie nur zwei allgemeine Punkte , wo sie in ihrem Marsch und in ihrer Wortfülle aus einander trafen - die Mitte der großen Stube , welche Gelegenheit gab , sooft sie es versahen , mit ganzer Breitfläche gegen einander zu rennen , ferner den obersten Satz ihrer Behauptungen , den beide gleich stark verfochten , dass nämlich der Vater kein Recht und keinen Vorwand habe , sie zu Gunsten des jüngsten Bruders , eines so untauglichen , furchtsamen , unbärtigen Jungen zu umgehen !
Aber dieses Treiben und Klagen , so wertvoll es als Privaterleichterung sein mochte , konnte doch an dem unerbittlichen Lauf der Dinge nichts mehr ändern ; denn während die Wände der väterlichen Stube von den Schritten und Worten der Widerstrebenden hallten , brachte eine Amtsfeder in der Kanzleistube des Bezirksamtes leise rauschend die Übertragung des Gutshofes zu Papier und wurde in aller Form Rechtens mit Amtskraft versehen ...
" Jetzt eine Morgentrunk , lieber Gotthard , und dann mutig nach Hause ! " sagte der Tasselherr , etwas angegriffen aus dem Amtsgebäude tretend und einige Schweißtropfen entfernend , die ihm seine Tapferkeit und der Gedanke an die Heimkehr auf die Stirn getrieben .
Gotthard war einer kurzen Rast und Stärkung seines Vaters nicht entgegen , ja er besorgte außerdem , während dieser sich erquickte , auch ein Wägelchen , um den alten Mann nicht auch den Heimweg zu Fuße machen zu lassen .
" Ich sehe , ich bin in den Händen eines guten Sohnes " , sagte der Tasselherr gerührt , das bereitstehende Wägelchen später besteigend :
" Es geht doch nichts über ein liebe , wohlgeratenes Kind ! "
Vielleicht hätte er in diesem weichen Tone noch eine Weile fortgefahren , wäre nicht in dem Augenblicke , als er mit seinem Sohne zum Städtchen hinausfuhr , der verwundete Eichrot mit verbundenem Kopfe hereingefahren , um vor Amt seine Klage wegen Verwundung und seinen Antrag auf öffentlichen Verkaufe des Tasselhofes vorzubringen .
Der alte Tasselherr erriet die ganze verhängnisvolle Schwere der Gefahr und ließ die eben noch so schönen Hoffnungen beinahe ganz wieder zu Boden fallen ; selbst Gotthard schien eine ernste Sorge nicht von sich weisen zu können .
Die Heimfahrt ging denn auch ziemlich stille von Statten , der Vater wollte seinen wachsenden Kleinmut dem Sohne nicht verraten , welcher ohnehin zu seinem Rettungswerke ungebrochenen Mut bedurfte , Gotthard aber hatte mehr als einen Grund , seinem Vater die Mittel und Wege noch vorzuenthalten , welche ihm notwendig dünkten , um die ausnehmend schwere Aufgabe seines Lebens durchzuführen .
Fester , rasches , rücksichtsloses Durchgreifen im Elternhause , selbst auf die Gefahr hin , als erbarmungslos verschrien zu werden , war die erste Pflicht des Sohnes , und er war entschlossen , sie im ganzen Sinne zu erfüllen ...
In einiger Entfernung von Mängelheim ließ Gotthard das Gefährt halten und umkehren , er selbst mit seinem Vater stieg ab und ging dem Dorf zu .
Beim Schlehdornhügel blieb er stehen und sagte nachdenklich zu seinem Vater : " Es wäre mir lieb , ich könnte hier ein wenig allein sein ; geht voraus und sagt den Brüdern , was geschehen ist , alsbald will ich selber kommen und mein Amt ausüben . "
Der alte Tasselherr erschrak , dass er allein den Hof betreten und dem ersten Anprall seiner Söhne ausgesetzt sein sollte ; doch hatte er nicht den Mut , sich dem Ansinnen Gotthards zu widersetzen , seufzte nur einmal leise und sagte dann :
" Wie Du willst , mein Sohn , ich gehe , komme bald nach ! "
Er sammelte so viel Fassung als möglich , um den keineswegs zu unterschätzenden Auftritt mit den Söhnen , gestützt durch Weib und Tochter , erträglich zu bestehen , und begab sich , wenn auch unbeschwingten Schrittes nach dem Tasselhofe .
Gotthard aber setzte sich auf einen großen Stein am Hügel , warf einen Blick auf Dorf und Vaterhaus , ließ dann das Haupt nach der Brust , die rechte Hand etwas schlaff auf ein Knie sinken und verfiel in tiefe Gedanken .
Auch dem stärksten Gemüte , mag es kühne Pläne noch so genau entworfen und die Gefahren ihrer Ausführung noch so fest ins Auge gefasst haben , stehen Augenblicke bevor , wo es kurz vor dem ersten Schritte noch einmal in sich schwankt und angesichts der Wagnisse zusammenschauert ; der stärkere Geist , so scheint es , muss dem schwächeren Fleische dieses Zugeständnis machen , um es dann umso ergebungsvoller in den Kampf zu führen .
Aber das ist eben der Unterschied zwischen überraschten und vorbereiteten Gemütern , dass solche Schwankungen bei Letzteren kurz und ungefährlich sind , während sie bei Ersteren gar leicht dauernd sein und verwirrend wirken können .
Das zeigte sich bei Gotthard jetzt .
Auch er saß noch einmal hin und fühlte , dass er menschlich schaure , wanke ; aber kurz war dieser Zustand und des letzten Zauderns ledig erhob er sich , um geradeaus zur Tat zu schreiten .
Als er in den Hof des väterlichen Hauses trat , hörte er sogleich den Lärm und Streit , der zwischen Eltern und Brüdern entbrannt war .
Weder überrascht noch erregt durch diesen Umstand , ging er ruhig , ja scheinbar teilnahmslos dem Schauplatz des Streites zu , trat ebenso in die Stube , wo ihn der Vater sowie die Brüder sogleich zum Gegenstande ihrer Aufmerksamkeit machten , indem ihn jener zu Hilfe rief , diese ihn mit Hohn , Verachtung und Vorwürfen überschütteten ; aber es schien auch jetzt noch , als ob sich Gotthard mit allem anderen , nur nicht mit dem beschäftige , was Vater und Brüder so erhitzte .
Schweigsam und ruhig ging er durch die Stube nach der Kammer , um sich seines Rockes und Hutes zu entledigen , worauf er wieder in die Stube trat und , da der Vater aufgestanden war , an dessen Stadt sich - in den großen Lehnstuhl setzte .
Er saß ein wenig unsicher , vorgebeugt da wie ein Landmann , der in einer Herrschaftswohnung sich zum Sitzen genötigt sieht ; es lag etwas Schlaffes über dem bleichen Gesichte , die Lider hingen lasse über den Augen , und der Wille schien der schweren Stunde nicht gewachsen ; doch war das alles nur zum Scheine so .
Da der Vater , vertrauend auf die Energie des Sohnes , schwieg und nur die beiden Brüder noch zu lärmen und zu höhnen fortfuhren , sagte Gotthard nach einer Pause , ohne aufzublicken nur :
" Seid Ihr fertig ? "
Diese stille , ruhige Art des jüngsten Bruders schien indessen nur zu dienen , die Lärmer noch verwegener zu machen und die giftigsten Waffen des Vorwurfs und der Verachtung hervorzulocken .
" Du im Tasselhofe regieren , Du uns retten und aus dem Recht verdrängen ? " rief Victor frech , " das traue ' ich eher einem Ringelspatzen , einem Maikäfer , einer Käsemilbe zu als Dir ! "
" Du uns unter Deine Flügel nehmen - Du Zaunkönig , Du Distelfink , Du Nestelgacker mit der Schale auf dem Kopf ? " rief Blasi laut auflachend .
Jetzt hoben dich Gotthards schlaffe Augenlider , und ein Blick fuhr aus dem tiefblauen Auge - verderbendrohend und tödlich wie ein Blitz .
Das war schon Etwas ; der lange , nervöse Victor merkte was von unberechenbarem Hinterhalte , trat ein wenig außer Schusslinie und gab , was er äußern wollte , nur noch verstümmelt in Gemurmel preis ; zufällig hatte Balsi den Blitz des Bruderauges nicht gesehen und ritt mit frischer Zungentapferkeit noch tiefer ins Gefecht - als plötzlich ein Donnerschlag die Luft zu erschüttern schien und tiefe Totenstille in der Stube folgte .
Gotthard hatte mit Donnerstimme Ruhe geboten und saß wie durch Zauber verwandelt im Stuhle da .
Blasser als zuvor , jede Fieber des Gesichtes gespannt , die Stirnadern angeschwollen und mit unheimlich glühenden Augen auf Blasis Mienen haftend , bannte er jede weitere Beleidigung , erdrückte im Keim den Widerstand und entwaffnete jeden neuen Zuzug von Übermut und Frechheit ...
Victor , wie durch eine Explosion an ein Fenster geworfen , atmete und schwenkte nur noch die Arme wie ein agierender Held , während Blasi betroffen innehielt - und durch ruhige Haltung und erzwungenes Lächeln zu verbergen suchte , welchen Abfall des Mutes sein Herz erleide .
Er war es auch , der nach einer Pause den Rest seiner Gedanken und Stimmmittel wieder sammelte und das Wort ergriff , um - wenn nicht gegen das nun einmal eingesetzte Regiment des jüngsten Bruders zu toben , doch wenigstens gewisse Ansprüche hervorzusuchen und sein - Kindesanteil , gewisse Herauszahlungen zu verlangen .
Darin lag ein unverkennbares Zeichen , dass Gotthards Wille und Kraft Respekt errungen , mit einem Streiche den Kampf vom Kardinalpunkt der Oberherrschaft nach unschädlichen Nebenfragen abgelenkt haben ; von hier aus konnte denn auch ruhiger gestritten , fortan mit leichteren Mitteln verhandelt werden .
Die übermäßige Spannung in Mienen und Haltung mildernd , ging Gotthard auf die Forderungen Blasis und des anderen Bruders mit Ernst und Würde ein , sagte zu , was er durfte , lehnte ab , was er musste und schloss , nachdem er den Wert des Gutes und die Schuldenmasse in ganzer Höhe erwähnt , mit folgendem Ergebnis :
" Viertausend Gulden ungefähr ist der Elternhof noch mehr wert , als die Schulden samt und besonders betragen .
Wollt Ihr Euren Pflichtteil ohne Aufschub haben , so zwingt Ihr mich , da mir keine Seele borgt , den Hof zu verkaufen und die Eltern so wie Euch auf diese Weise zu bedenken .
Wie Ihr aber wisst , ist der Erlös aus Zwangsverkäufen selten gut , die Spekulation wie das Unglück der Armen helfen redlich zusammen , den Preis zu drücken , unter Erwartung zu halten .
Wenn es gut geht , retten wir aus dem Notverkauf dreitausend Gulden ; diese dreitausend auf der Hand , was glaubt Ihr wohl , dass ich den Eltern bestimmen soll , damit sie notdürftig leben ?
Kann ich ihnen weniger als Zweidrittel bieten ?
Wirklich weniger ?
Ihr selbst sagt nein .
Bleiben also tausend bare Gulden übrig .
Nun merket wohl : nicht bloß für Dich , Victor , und Dich , Blasi , sondern auch für die Schwester und für mich sind diese tausend Gulden - zweihundertfünfzig Gulden also für ein jedes !
Zweihundertfünfzig Gulden - ich bemerke es noch einmal : wenn der Notverkauf sich günstig stellt .
Gesetzt indessen , er stelle sich nicht günstig , er stehe gleich den meisten Notverkäufen unter der Erwartung ? "
Er stand auf .
" Wir können " , fuhr er fort , " auch nur zweitausend , auch nur tausend , schlimmsten Falles gar nichts lösen !
Berechnet Euren Pflichtteil so ! "
Seine Stimme wurde wieder streng , seine Miene hart :
" Seid Ihr Söhne ? " rief er , " seid Ihr Geschwister ?
Gelten Euch die Eltern was , das Los der armen Schwester ? "
Nach einer Pause , während welcher er mit blitzendem Auge bald auf Blasi , bald auf Victor schaute , fuhr er fort :
" Mein Wille ist : der Hof wird nicht verkauft !
Er muss erhalten und gerettet werden !
Vorläufig gibt er Dach und Fach , gibt , dass wir nicht verhungern , nach und nach wird er uns mehr gewähren .
Darum ... " , seine Stimme wurde milder - " seid gebeten , Brüder , erleichtert mir mein Amt , bleibt bei mit , ersetzt mir teure Arbeitskraft und schafft und duldet mit mir !
Mit meinem Glücke wächst das Eure auch ; zahlen wir Schulden ab , so gewinnt Ihr desto mehr am Pflichtteil ; nehmt nicht bloß Euren Nutzen , nehmt auch die Ehre der Eltern und des Hofes wahr - oder entschließt Euch kurz und gut und - geht !
Verlasst mich ! Euer Pflichtteil sollt Ihr später haben ! "
Victor , der mit seinen Armbewegungen fortgefahren war , sagte jetzt mit zuckenden Mienen :
" Ich will Dir nicht auf dem Halse bleiben .
Viel Glück zur neuen Herrlichkeit !
Ich gehe in die Welt , um mein Pflichtteil will ich später schreiben ! "
" Und ich " , sagte Blasi mit heraustretender Brust , " ich schenke Dir den Bettel ganz , für heute und für immer !
Ich bin Manns genug , mich auswärts besser fortzubringen .
Lebe wohl , auch ich gehe lieber in die weite Welt ! "
Beide entfernten sich mit stolzen Schritten , der eine nach der Kammer , der andere nach der Vorflur , die Türen flogen donnernd hinter ihnen zu .
Den Eltern war es jetzt , als fiele eine große Last von ihren Herzen , und ein grenzenloses Vertrauen zu Gotthard erfasste sie ; der Vater näherte sich ihm und war erfinderisch in dankbaren , rührenden , überspannten Lobesworten , während die Mutter mit feuchten Augen wortlos näher trat und ihn nur dankbar ansah .
Gotthard aber schien nicht sonderlich erbaut von dieser Anerkennung .
Mit einem Ernste , der knapp an Schwermut streifte , sagte er nach einer Pause : " Geht jetzt , Vater und Mutter , sammelt und stärkt Euer Herz , wenn noch bessere Tage möglich sind , so will ich sie Euch schaffen , doch der Segen kommt von oben ! "
Die Eltern gingen getröstet fort , und draußen beschlossen sie , ein wenig um die Felder zu gehen und nach schweren Kümmernissen wieder einmal heiter auf und um zu blicken ; ihr Sohn Gotthard aber rief Beaten , die allein zurückgeblieben war und düster sinnend , noch auf derselben Stelle stehend , sagte er .
" Schwester , meine Schwester ! "
" Was willst Du , Bruder ? " fragte sie .
" Komme her zu mir ! "
Beate trat ihm näher .
Gotthard sah sie mit wehmütigem Ernste an und sagte dann :
" Es werden schwere Tage kommen , Schwester , hast Du Dich geprüft - und willst Du standhaft bei mir bleiben ? "
" Du weißt es , Bruder , dass ich es will " , erwiderte die Schwester .
" Halte Dein Versprechen " , sagte Gotthard .
Er legte der Schwester die rechte Hand auf den Scheitel , bog ihr den Kopf ein wenig zurück und sah sie mit einem ernsten , durchdringenden Blicke an .
" Ich glaube Dir " , sagte er kurz und sah sich in der Stube um , ob niemand horche , und als er keine Zeugen gewahrte , teilte er der Schwester einige Maßregeln mit , die er ohne Verzug zum Heil des Ganzen ergreifen müsse .
Sie mussten überraschend und verzweifelt lauten , da sie die Schwester tief erblassend machen .
Doch war sie tapfer genug , sich bald so weit zu fassen , dass sie mit erträglichem Tone bemerken konnte :
" Ich sagte Dir , ich halte mein Versprechen . "
Zwei Tränen rollten über ihre Wangen , als sie sich entfernte ; Gotthard aber blieb zurück und ließ Leute kommen , um den ersten Befehl als Herr des Hofes zu erteilen ...
Eine Stunde später kehrte der Tasselherr mit seinem Weibe von dem Gang um Feld und Wiese wieder heim und sah den Steige des Hasenberges herauf einen Wanderburschen kommen , der , einen Bündel überm Rücken und einen Stock in der Hand , brummend vor sich niederblickte ; er erkannte in dem Burschen Victor , seinen Zweitgeborenen Sohn und blieb ergriffen stehen .
" Victor " , sagte er näher tretend und kleinlaut , " sehe ' ich recht , Du gehst , Du willst uns wirklich verlassen ? "
Victor blickte empor und blieb auf der anderen Seite des Weges stehen .
" Was ich sage , das tue ich auch " , erwiderte er :
" Soll ich der Schäferhund meines Bruders werden ? "
" Victor ! " rief die Mutter schmerzlich , " ohne Abschied wärst Du fort von uns ? "
" Wofür Abschied nehmen ? " fragte Victor wegsehend und höhnisch lächelnd :
" Aus Dank vielleicht für die prinzenhafte Ausstattung , die ich mitbekommen ?
B'hüt Euch Gott meinetwegen , hören sollt Ihr noch von mir ! "
Er ging weiter , blickte nicht mehr um und suchte seien Heldenkraft recht augenfällig zu beweisen , indem er sich ein Lied vorpfiff ; als er aber weit genug war , um nicht mehr gesehen zu werden , warf er sich laut heulend zu Boden , biss ins Gras , wälzte sich qualvoll hin und her und würde in diesem Muttersöhnchen-Schmerz noch lange fortgefahren haben , wären nicht Fußtritte hörbar geworden , die ihn wieder zu sich brachten .
Er stand schleunigst auf , strich mit beiden Ärmeln über die Augen , versuchte wieder lustig zu pfeifen und wich weitergehend einem Dorfbewohner aus , der des Weges kam .
Seine Eltern aber gingen langsam und tief betrübt nach Hause , und die Mutter wiederholte oft :
" Was haben wir für Kinder ! "
Als sie daheim in den Hofraum traten , hörten sie leider eine neue Trauerbotschaft .
Balsi war inzwischen wegen der Gewalttat an Eichrot von Gendarmen abgeholt und als Gefangener fortgeführt worden .
Stumm und gebeugt traten die bestürzten Eltern in die große Stube , wo sie Gotthard anzutreffen und durch Zuspruch Trost und Kraft zu finden hofften ; leider harrte ihrer hier auch weder Trost noch Freude .
Gotthard trafen sie nicht in der Stube , auch die Tochter Beate nicht , dagegen sahen sie mit dumpfem Erstaunen in der Stube herum , wo sie statt ihrer bequemen städtischen Möbel ganz gewöhnliche Bauerneinrichtung fanden , bestehend in Stühlen , Tischen , Bänken aus gewöhnlichem Holz , und selbst diese nicht etwa neu , sondern zusammen gelesen und geborgt , wie sie eben zufällig zu haben waren .
" Unser Sohn will klein anfangen " , sagte der Tasselherr nach einem Augenblick der Erstarrung :
" Komme , er hat unsere Sachen hinüber in den Nebenbau bringen lassen , wo wir schon von heute an wohnen sollen . "
Beiden Eltern wurde schwach in den Beinen , sie hatten nötig , sich gegenseitig zu stützen ; Arm in Arm und wortlos gingen sie dem Nebenbaue zu .
Wie sie an die Schwelle der kleinen Haustüre kamen , trat soeben Beate heraus und wich verlegen und scheu zur Seite .
" Ach , dass Du da bist , liebes Kind " , sagte ihr Vater :
" Ist unsere Wohnung in Ordnung , sind die Sachen alle da ? "
" Wie_es der Bruder anbefohlen hat , ist alles eingerichtet " , sagte Beate bleich , indem sie einen Tragkorb ergriff und weiter ging .
" Unser Sohn ist kurz resolviert , so wird er_es zu was bringen " , sagte der Tasselherr und wollte über die Schwelle treten ; aber es lag ihm in den Knien , so dass er zweimal ansetzen musste , um ins Haus zu kommen .
Leider traf er in der Stube , die er sich hübsch und wohlig eingerichtet dachte , einen Anblick , der ihm fast noch näher ging als alles eben Erlebte !
Auch hier waren anstatt seiner üppigen , gepolsterten Möbel nur wenige hölzerne Geräte und Sitze aufgestellt , und nur die offene Kammertür ließ ein früheres Prachtstück , das große Himmelbett , mit den gewohnten Vorhängen sehen .
Laute Äußerungen entriss dieser Anblick den entsetzten Eltern nicht , dazu war ihnen die Zunge zu gelähmt und das Herz zu schwer , aber an der Totenblässe ihres Angesichts , am Brechen des letzten Glanzes in dem Auge war der unsägliche Gram , der sie erfasste , wohl zu ermessen .
Noch vor einer halben Stunde , während sie im Freien gingen , war es ihr erquickliches Bemühen gewesen , sich die kleine , idyllische Wohnung , die sorglose , wenn auch bescheidene Existenz , die ihnen bevorstand , auszumalen , umgeben von dem Luxus früherer Tage sollten sie , wenn nicht im Überfluss , so doch genügend zu leben haben , mit dem Wiederaufblühen ihres Hofes dachten sie auch die Genüsse wieder zu bekommen , welche sie von Hause aus gewohnt waren , wobei sie noch außerdem der Sorgen ledig blieben , welche ihnen früher manche Freude , manchen Genuss verdorben hatten .
Welche Enttäuschung nun an die Schwelle dieser schön geträumten Zukunft !
Sogar die nächsten Mittel der Bequemlichkeit , sogar das bisschen Luxus der Umgebung sollte ihnen vorenthalten bleiben , nicht einmal die Täuschung , dass sie noch in besserer Lage lebten , wurde ihnen gelassen !
Und zu welchem Zwecke , mit welchem Rechte vermaß sich denn der kühne Sohn , dem man alles übergeben , das Vertrauen , die Ansprüche der Eltern so ganz zu missachten ?
Außer der Sorge , dass sich der junge Herrscher auch erlauben könnte , Kost und Kleidung ihm zu schmälern , war es namentlich der Hinblick auf den Mangel an Behagen , was den Tasselherrn aus seiner Erstarrung weckte und ihn zum Widerstande gegen seinen Sohn aufregte ; während also sein Weib auf einen alten Stuhl hinsaß und nichts vermochte als zu schluchzen , verließ er plötzlich , behände wie in außerordentlichen Fällen , die kleine Stube , um seinen jüngsten Sohn zu suchen .
Er wollte Rechenschaft fordern , seine Möbel wieder haben , er wollte überhaupt erfahren , wie weit sein Sohn es auch in anderen Dingen treiben werde ; - er wollte ... nun , er war mit einer langen Reihe von Fragen und Forderungen , die er stellen wollte , bei Weitem nicht zu Ende , als er in vollem Laufe stehen blieb und über einen neuen Anblick seine Fassung , ja den Faden seiner Gedanken ganz verlor .
Denn aus dem Hauptgebäude trat soeben Gotthard , der neue Herr des Tasselhofes - und zwar als schlichter Bauer gekleidet - wirklich und wahrhaftig in voller , landesüblicher Bauerntracht !
Und wie es schien , war es diese Tracht gerade nicht , die Gotthard drückte und betrübte ; im Gegenteil sah er , so ernst er sonst auch war , zufrieden , ruhig drein , es schien sich alles wie von selbst so zu verstehen .
" Was ist Euch , Vater ? " sagte er zu diesem , da er ihn wie vom Donner gerührt aufstarren sah .
Der Vater erwiderte nichts , und Gotthard fuhr nach einer Pause fort : " Ihr seht wohl , Vater , wir müssen klein anfangen .
Wer über einen Graben setzen will , muss einen Vorsprung suche , muss einige Schritte zurück , auf festem Boden Ansatz nehmen .
Erst als schlichter Bauer habe ich sicheren Grund unter mir , und Arbeit und Genügsamkeit werden wieder vorwärts führen .
Heißt nicht in der Bibel :
Wer sich erniedrigt , wird erhöht ?
Seid darum getrost - ich steige vom Tasselherrn zum Tasselbauer herunter - so Gott will , führt der Weg so wieder zum Tasselherrn hinauf !
In Summa , Vater , um es kurz zu sagen : als Herr Ökonom oder Gutsbesitzer stände ich in der hellen Luft , und um nicht von dem Schicksale gestürzt zu werden wie die hoffärtigen Engel , stieg ich bei Zeiten frei und willig auf den mütterlichen Boden des ehrenwerten Bauernstandes herab ! "
Der Vater sprach noch immer nicht , da setzte Gotthard lächelnd hinzu :
" Mit leichtem Herzen werfe ich alle die städtischen Angewöhnungen ab , lieb wäre mir_es , Ihr tätet desgleichen und tätet es fröhlich .
Was ergreift Euch so ? "
Der Gefragte schwieg noch immer .
" Doch nicht die schlichte Wohnung und manches , was Ihr jetzt entbehren müsst ? "
Gotthards Haltung wurde dabei Strafe , und streng fuhr er fort : " Wie Ihr wisst , habe ich Haus und Hof mit Schiff und Geschirre ohne Vorbehalte übernommen und nur im Allgemeinen mich verpflichtet , Euch zu erhalten und Dach und Fach zu gewähren .
Was ich kann , das tue ich jetzt , was weiter kommen wird , das kann ich noch nicht sagen ; darein findet Euch ! Bessere Zeiten , größere Freuden ; darauf hofft !
Was Eure Möbel anbelangt , so hilft der Erlös dafür , die nächste Sorge , meine ersten Steuern mir bestreiten . "
Die letzten Worte wurden vielleicht deshalb allzu herb gesprochen , weil in diesem Augenblicke ein Frauenzimmer in den Hofraum trat , welches oft genug dem jungen Tasselherrn ein Dorn im Auge gewesen .
Es war eine Händlerin mit Näschereien , Kaffee und Zucker , überhaupt mit Luxuswaren , welche leider oft genug den Wohlstand eines Bauernhauses untergraben .
Früher musste Gotthard jede Woche diese Krämerin aus- und eingehen sahen , ohne hindern zu könne , dass sie die Eltern um Geld oder Geldeswert beschwatzte ; jetzt war_es ein rascher Akt des neuen Herrschers , dass er einen Stock ergriff und kurzer Hand die Spekulantin aus dem Hofe trieb .
Dieser kräftige Akt , verbunden mit den Worten , die er an die fliehende Krämerin richtete , schienen einen tiefen Eindruck auf den alten Mann zu machen und ihn zum Rückzug zu bewegen ; denn als sich Gotthard , milder geworden , wieder nach ihm umsah , ging er eben langsam , lautlos und gesenkten Kopfes seiner armen Wohnung zu ...
Es wurde Abend , wurde Nacht ; im Dorfe wurde es stille und mitternächtige Ruhe lag auch auf dem Tasselhofe .
Am Fenster der großen Stube stand Gotthard und sah schweigend nach dem Nebenbau hinüber , wo ein mattes Licht die wenigen Scheiben erhellte .
Dort waren also die alten Eltern noch wach und saßen kümmernd in den Ecken und fanden keinen Schlaf .
Ein trüber Anblick , ein trauriger Gedanke , wohl geeignet , auch an Gotthards Herzensfestigkeit zu rütteln und sein strenges Haupt zu beugen .
So stand er eine Weile da , beschwert und sinnend , als er Schritte hörte , welche , aus der Kammer kommend , hinter ihm wegschleichen und zur Türe gelangen wollten .
Gotthard erwachte aus seinen Gedanken , erkannte die Schritte und das Ziel , wohin sie strebten , und ohne umzublicken , sagte er :
" Schwester ! "
Die betreffende Stimme Beaten erwiderte :
" Ich bin es , Bruder ! "
" Schwester " , sagte Gotthard weiter , ohne seine Stellung zu verändern , " die schweren Stunden sind gekommen - Hast Du nicht gesagt , Du wolltest standhaft bleiben ? "
Leise schluchzend , erwiderte die Schwester :
" Du weißt es , Bruder , dass ich es will . "
" Dann halte Dein Versprechen . "
Beate , die auf dem Wege zu den Eltern war , um sie zu trösten , blieb eine Weile zaudernd stehen , überlegte , was der Bruder für Grund haben möge , sie zurückzuhalten , bezwang sodann ihr Herz und folgte Gotthards Wünsche , indem sie wieder nach der Kammer ging .
Ehe die Türe hinter ihr ins Schloss fiel , hörte sie die Worte Gotthards noch :
" Die drüben brauchen Stärke - und kurzes Unglück wird sie stärken ! "
Es war lange nach dem Abendläuten ; im Garten am Arauerhofe wandelte eine hohe weibliche Gestalt , von Sorgen beschwert , von Erwartungen erregt , von mancher Wallung der Leidenschaft verwirrt .
Das Dunkel der Nacht verriet die Wandelnde weniger als das Rauschen des Herbstlaubs unter ihren Füßen , bis gegen zehn Uhr der aufgehende Mond die Decke der Wolken durchbrach und für Augenblicke auch die schöne , hohe Gestalt aus dem Dunkel hervortreten ließ .
Luzia Arauer war es , die in später Abendstunde so hin und wieder ging und mit dem wogenden Treiben ihres Gemütes beschäftigt , weder das Dunkel der Nacht unheimlich fand , noch vom Schimmer der Mondes sich belästigt fühlte .
Dass ihr für die Außenwelt wenig Muße übrig blieb , dafür war durch die Aufregung ihres Herzens gesorgt , und nur wenn ihre Heftigkeit einer milderen , weichen Sehnsucht wich , verkehrte ihr Sinn auch näher mit den Gegenständen um sie her .
In einer solchen Stimmung war es , wo Luzia endlich stehen blieb und umsah , ob sie nicht beobachtet werde ; dann sagte sie leise :
Vor mir Tag , Hinter mir Nacht , Dass mich niemand sehen mag !
Rasch hob sie dann ein Stäbchen vom Boden , warf es in die Äste eines Apfelbaumes und horchte atemlos , ob es wieder herunter falle .
Es fiel nicht wieder herunter , und Luzia zuckte freudig zusammen ; der Freier , an den sie dachte , musste also in diesem Jahre noch kommen .
Geschwinde nahm sie jetzt ihre Zuflucht noch zu einem anderen Aberglauben und sagte : Ihr Tierle bellet ohne Weilen , Bellet über neun volle Meilen ; Als Zeichen euer Bellen erhebt :
Wo über Land mein Allerliebste lebt !
Das Jauchzen eines Burschen weckte jetzt die Wächter der Höfe , und der erste , der sich meldete , bellte in der Richtung nach Mängelheim hin ; dies brachte Luzien in freudige Bewegung , dorthin also sollte sie noch kommen , dorthin war ihre Heirat vom Schicksal beschlossen ! ...
" Es wird spät " , sagte jetzt eine leise Männerstimme im offenen Fenster einer an den Garten stoßenden kleinen Stube , " wenn er nicht bald kommt , so glaube ich , er ist anderen Sinnes geworden ! "
" Das wäre schlimm , ich will hoffen , er kommt noch " , erwiderte eine weibliche Stimme ebenso leise : " Käme ' der Gotthard heute nicht , es wäre um den Verstand ... Sehe nur hin - Geht sie nicht wie eine Breitensteigerin hin und wieder ?
Sie hat ihren Taubentag heute gehabt , sie würde ihre Rabennacht haben , wenn Gotthard wegbliebe ! "
Man hörte wieder ein fernes Jauchzen , und die Hunde bellten heftiger .
" Mir ist , als hätte Gotthard so gejohlt .
Gott gebe es , dass er kommt " , sagte die weibliche Stimme wieder .
Es war die Base Luziens , welche also sprach .
" Er ist_es , er ist es " , sagte Luziens Vater , der sich bei der Base im Stübchen befand :
" Schwächerin , mache jetzt , dass Du alles ins Gleiche bringst ; das Mädel muss Friede machen oder muss mir aus dem Haus ! "
Er nahm seinen Hut und machte sich zum Fortgehen fertig .
" Wohin , Schwäher ? " fragte die Schwächerin .
Ich muss fort , ich kann mich nicht in der Nähe halten ; ich will sehen , wer noch im Adler ist , finde ich niemand dort , so gehe ich im Freien hin und wieder , bis Ihr mit Gotthard eins geworden ! "
Er ging .
Das Licht hatte seinen Schimmer durch das Fenster nach dem Garten geworfen und Luzien aus ihrem Sinnen geweckt ; sie trat jetzt an das Fenster .
" Ist es schon spät , Base ? " fragte sie aufgeregt atmend und sah in der schwankenden Bekämpfung von Nacht und Licht gar wundersam aus .
" Noch ist es nicht zehn , lasse uns ruhig bleiben , Kind " , sagte die Base milde ; sie besorgte offenbar die Ungeduld Luziens und gar üble Folgen .
" Um zehn Uhr wollte er kommen " , sagte Luzia und wollte sich wieder nach dem Garten wenden ; in diesem Augenblick stieg ein Jauchzer ganz nahe in die Luft und Luzia zuckte froh-erschrocken zusammen .
" Er kommt ! " sagte sie halblaut durch das Fenster :
" Base , lasst das Fenster offen , ich bleibe da , jetzt will ich hören , wie er denkt , auf was er sinnt ! "
" Still , still " , erwiderte die Base und ging mit dem Lichte aus der Stube .
Bald darauf wurde der Hofhund unruhig , eine Stimme , die ihm bekannt sein musste , beschwichtigte ihn , und ehe noch eine Minute vorüber war , trat Luziens Base mit Gotthard in die Stube .
So viel das mäßige Licht erkenne ließ , sah Gotthard frisch und munter aus .
Er hatte sich etwas warm gegangen und strich sich einige Male über die Stirn , wodurch er sich von den vorfallenden Haaren befreite und in voller Runde und Kraft erscheinen machte .
" Nochmals Gott zum Gruß , Gotthard , und es ist schön , dass Du kommst " , sagte die Base freundlich und etwas unruhig : " Setze ' Dich aber jetzt und Ruhe ' ; sage , willst Du essen , willst Du trinken ? "
" Nichts , nichts von allem ; erlaubt mir nur , dass ich Base zu Euch sage , wie vor Zeiten " , erwiderte Gotthard .
" Wem kann_es lieber sein als mit ? " sagte der Angeredete , stellte das Licht auf den Tisch und rückte Gotthard einen Stuhl zurecht .
Beide setzten sich einander gegenüber , und Gotthard bemerkte lächelnd und sich in der Stube umsehend :
" Wie lange ist es doch her , dass ich das letzte Mal in dieser Stube war ? "
" Gestern war_es ein Jahr , Luzia hat es heute erst bemerkt " , erwiderte die Base .
" So dachte sie daran ? " sagte Gotthard mit harmlos herzlichem Tone .
" Warum nicht ? " rief die Base in sichtlich zutulicher Weise :
" Ist jene Zeit doch allen lieb und wert geblieben ! "
" Das freut mich , und so kann ich recht als Freund zu Rate sein ...
Was wollt Ihr nun für Rat ?
Was habt Ihr mich zu bitten ? "
Die Rädlin , so hieß Luziens Base , hüstelte ein wenig , sah vor sich nieder , sah wieder auf und sagte dann :
" Der Sechter wird Dir das Nötigste schon gemeldet haben , Gotthard .
Es soll Ernst gemacht werden , Luzia soll heiraten , der Trabet , Dein Nachbar , und der Babinger aus Zapfendorf , sind als Freier im Vorschlag .
Den Trabet hast Du gegen Sechter recht gerühmt , Gotthard , vom Babinger wünsch ich jetzt zu hören , was Du meinst , ich weiß , Du kennst ihn wohl ! "
" Das ist wirklich so " , sagte Gotthard , " ich kenne den Babinger so gut wie meinen Nachbarn , ich kann auch nur Gutes von ihm sagen .
Er hat sogar den Vorzug , dass er nicht Witwer und dass er jünger ist als mein Nachbar . "
Eine leichte Ironie spielte um seine Mundwinkel , als er dem Gespräche jetzt eine unerwartete Wendung gab .
" So weit wäre nun alles gut , Base " , fuhr Gotthard fort , " aber erlaubt mir eben auch eine Frage . "
" Was meinst Du ?
Sage_es nur , sage es nur heraus " , bemerkte die Rädlin .
" Ich habe der Luzia zwei Freier angerühmt und möchte doch wissen , ob es ratsam sei , den Freiern auch Euren Hausschatz , die Luzia , anzurühmen " , sagte Gotthard .
Die Rädlin erschrak und vor dem Fenster wurde ein leises Rauschen bemerkbar .
" Wieso , Gotthard ? " fragte die Base verlegen .
" Nun " , fuhr Gotthard im Tone harmlosen Humors fort , " bei einer Heirat kommt es ja doch auf beide Teile an , und wenn der Freier zu rühmen ist , so ist noch immer die Frage , ob die Gefreite zu dem Freier passe .
Hat Euch der Sechter treu berichtet , so müsst Ihr meine Meinung über die Heirat mit dem Trabet kennen , Base .
Ich sagte : viel gewinnt der Mann , wenn er die Luzia heimführt , aber ob Luzia auch die rechte Frau für ihn sei , das scheine eine andere Sache .
Das gilt auch von dem Babinger. Gut , ordentlich , hübsch zwar ist der junge Mann , aber eine Luzia ist doch nicht für ihn gewachsen ! "
" So meinst Du , nicht ? " fragte die Rädlin erfreut über die Wendung des Gespräches :
" Für wen soll aber die Luzia passen ? "
" Für einen Mann , der auch ein Mann ist .
Für einen , der gut ist , aber ernst und streng und wachsam .
Ist einer das nicht , so wird der Mann die Hausfrau und die Hausfrau leider Gottes den Mann aufspielen ! "
Diese Worte wurden mit fester und eindringlicher Stimme gesprochen .
Um ihnen das Bittere und Strenge zu benehmen und sie doch durch ein rechtes Beispiel zu erläutern , erzählte Gotthard mit liebenswürdigem Humor Folgendes :
" Es lebte einmal ein Ehepaar , das hatte sich auch nur so unbesehen geheiratet und merkte erst zu spät , dass der Mann viel zu viel Weib und das Weib hinwieder viel zu viel Mann darstelle .
Die Ehe war darum nicht glücklich , und für beide Teile war es ein Glück , dass die mannhafte Hausfrau endlich so nachgiebig war , um krank zu werden und das Feld zu räumen .
Sie starb , ihr Tod wurde angemeldet und der Pfarrer ersucht , eine Grabrede zu halten .
Der Pfarrer aber hatte ein schlechtes Gedächtnis , und öfter war er sehr zerstreut .
Wie man also die Verstorbene begraben kommt , glaubt er steif und fest , der Mann sei_es , der vor ihm im Sarge Ruhe , und danach hält er seine Rede .
Also sagt er der Frau ins Grab nach :
Er war ein wackerer Mann , der hier im Herrn entschlafen ruht , man darf behaupten , er war ein Mustermann .
Mit fester Hand regierte er sein Haus .
War er zu Zeiten strenge gegen seine Leute , so war er wohl auch gütig , wenn sie seinem festen Willen folgten .
Widerspruch vertrug er nicht , am wenigsten von seiner Hausfrau , aber er war milde gegen sie , wenn sie in allem duldsam seinem Willen folgte .
So erfüllte er ganz das Gebot der Bibel und war Herr in allem , während ihm die Frau in allem untertänig war ...
Zu spät bemerkt der Pfarrer , was er angefangen , es lässt sich aber nicht mehr ändern .
Da starb der Mann nach Kurzem gleichfalls .
Der Pfarrer will den alten Fehler jetzt verbessern und nimmt sich wohl zusammen ; weil er aber fort und fort in Sorgen ist , dass sich sein Gedächtnis wieder irren könnte , so geschah es wirklich , dass es irrte , und er sagte jetzt dem Manne frischweg in das Grab nach : Sie war eine gute Gattin und musterhafte Wirtin .
Weil sie der Himmel ohne Kinder ließ , setzte sie ihren ganzen Wandel auf ein sanftes , duldendes Gemüt , war dem Herrn in allem untertänig , war ihm folgsam , treu und wagte keinen Widerspruch .
So geschah es , dass sich dieser Tugend viele andere gerne zugesellten und die Verewigte zur wahren Hausfrau machten !
Segen und Heil ihr darum im Grabe noch und in alle Ewigkeit .
Amen ! "
Die Rädlin saß stumm und schmerzlich da und vermochte nichts über die Geschichte zu bemerken ; Gotthard aber fuhr lächelnd fort :
" Ich fürchte , so könnten einst die Leute Eurer Luzia auch ins Grab nachrufen , wenn sie ein Mann heimführt , der ihr nicht gewachsen ist ! "
Sein Ton wurde ernsthafter und zuletzt sehr würdig und warm , als er fortfuhr : " Darum bin ich nicht dafür , dass Luzia einem Trabet oder Babinger werde , ihr muss ein Herr und Meister werden , der fest auftritt , ihr aber lässt , was ihr gebührt .
Sie soll Hausfrau sein , soll alles haben , was ihr zugehört , aber den Mann soll sie nicht spielen und nicht unbändig , wie bis heute , soll sie sich gebärden .
Ich habe die Luzia lieb , das glaubt mir , Base ; es liegt mir sehr am Herzen , Euch mit Rat und Tat zur Hand zu sein ; es täte mir leid , wenn es übel ginge mit einer unbedachten Heirat ! "
Er stand auf .
" Machen wir heute noch nichts fest , Base " , fuhr er fort , " ich habe wen im Vorschlag , aber er kann warten .
Wir wollen sehen , ob Luzia wirklich einen Mann will , den sie am Bindfaden wie einen Zaunkönig hält , oder ob sie einen Herrn und Meister will , an dem sie Ehre erlebt , indem sie ihm Ehre und Ansehen gibt ! "
Die Base stellte sich ihm besorgt und gesenkten Auges gegenüber , dann sagte sie :
" Du willst schon fort , Gotthard ?
Ich hätte gern noch mehr geredet ... So glaubst auch Du an alle Fehler der Luzia ?
Die Leute übertreiben , sie ist besser als man sagt , und wenn sie recht behandelt wird , so kann sie gut und milde sein wie eine ! "
" Gewiss , gewiss " , sagte Gotthard heiter , " aber weil sie nur ein rechter Mann auch recht behandeln kann , so muss ein rechter Mann gefunden werden ! "
" Und wen hättest Du im Vorschlag ? " fragte die Rädlin schnell und gespannt aufblickend .
" Ein andermal davon " , sagte Gotthard lächelnd und die Hand zum Abschied reichend .
Die Base nahm das Licht vom Tische und leuchtete zum Fortgehen .
Dies hinderte aber nicht , dass an der Türe , in der Vorflur , am offenen Hoftore noch manches gesprochen wurde , was die Rädlin anregte und Gotthard wohlbedacht erwiderte .
Im Ganzen aber erfüllte sich jetzt der guten Alten nicht , was sie erwartete :
Gotthard verriet in keiner Weise , dass er selbst gesonnen sei , als Freier aufzutreten ; er ging wie er gekommen war , heiter und unbesorgt , dass ein anderer ihm Luzien rauben könne ...
Einige Minuten , nachdem die Rädlin wieder in die Stube zurückgekehrt war , trat auch Luzia über die Schwelle und erweckte der Base keine geringe Sorge .
Denn sie sah merkwürdig und bedenklich genug aus .
Ihre großen Augen , starr in die Luft gerichtet , schienen Feuer zu werfen , auf ihren Wangen flammte Purpurröte , und ihre zuckenden Lippen rangen nach Worten , um den Zustand ihres Gemütes auszudrücken ; denn Zorn und Rachedrang , beleidigte Liebe und unnennbares Weh zerrissen ihre Seele .
Verlegen und ratlos stand ihr die Base eine Weile gegenüber , endlich sagte sie , um nur die drückende Pause des Schweigens aufzuheben :
" Er ist ein eigener Mensch , der Gotthard ; Du hast gehört , wie er immer hinter dem Berge hält ! "
Luzia erwiderte nichts , sondern ging nur langsam und mit starren Blicken an der Base vorüber nach dem Fenster , als müsse sie , um nicht zu ersticken , frische Nachtluft suchen .
Die Base war schon zufrieden , dass Luzia schwieg und nicht wie gewöhnlich in überheftiges Toben ausbrach , daher fasste sie Mut , etwas mehr zu sagen und wagte aus den Äußerungen Gotthards manches Gute und Hoffnungsvolle abzuleiten ; besonders wiederholte sie mit Nachdruck Gotthards Worte :
" Ich habe die Luzia lieb , das glaubt mir , Base ! "
In diesem Sinne schloss sie ihre Rede auch und sagte : " Man sieht , das Gerede der Leute hat auch ihn kopfscheu gemacht .
Er wird Dir näher rücken , wenn er öfter kommt , und ich werde sorgen , dass er öfter kommen muss ... Luzia , glaube mir , bei dem Freier , den er vorschlagen will - denkt er an niemand als - sich selber ! "
In diesem Augenblicke wendete sich Luzia heftig von dem offenen Fenster nach der Stube und schien der glühenden Empörung ihres Herzens Luft machen zu wollen - als vom unteren Teile des Dorfes her ein befremdendes Schreien und Toben hörbar wurde und die alte Base veranlasste , mit dem Rufe aus der Stube zu stürzen :
" Da geschieht ein Unglück !
Da ist jemand tückisch überfallen ! "
Das Toben ging jetzt in ein dumpfes Summen zusammenlaufender Menschen über , welches lange nicht enden wollte .
Leider war es ein überraschender und peinlicher Vorfall , welcher dieses Lärmen und Zusammenlaufen veranlasste .
Bald erreichte die Kunde davon auch den Arauerhof und war geeignet , gerade hier den tiefsten Schmerz und Schrecken zu erwecken .
Gotthard war , nachdem er den Arauerhof verlassen , nicht weit von demselben von einer lauernden Bande Burschen überfallen und mit Schlagringen und anderen Instrumenten sehr arg zugerichtet worden , so dass man ihn blutend und halb ohnmächtig in der Nähe des Gemeindebrunnens fand .
Da der Arauer zur Zeit des Überfalles noch in der Schänke war , in deren Nähe das Bubenstück ausgeführt wurde , so war er auch einer der ersten , der dem Überfallenen zu Hilfe eilte .
Mit dem schmerzlichsten Entsetzen erkannte er in demselben Gotthard , welcher von den Übeltätern bereits verlassen , auf die Knie gesunken war und sich an einem Lindenstamme festhielt .
Über seine Stirn floss Blut , und an der rechten Seite der Brust hatte sein Rock einen breiten und langen Riss erhalten .
Selbstverständlich war niemand teilnehmender und besorgter um den Misshandelten als der alte Arauer ; er verlangte durchaus , dass Gotthard , bis er sich erholt habe , nirgends als in seinem Hause untergebracht werde und nur mit dem größten Widerstreben gab er der Notwenigkeit nach , dass dem Verwundeten erst die Schramme oder der Stirn ausgewaschen werde , bevor man ihn vom Gemeindebrunnen fortführte .
Also wurde Gotthard erst nach einiger Zeit , gestützt vom Arauer und dem Adlerwirt , sachte dahin zurückgeführt , wo er kurz zuvor unter eigentümlichen Umständen Abschied genommen ; frisch und wohlgemut hatte er den Arauerhof verlassen , den er jetzt verwundet und gebeugt von Neuem betreten sollte .
Indessen kam es dennoch nicht so weit .
Denn knapp vor dem Eingang in den Arauerhof blieb Gotthard plötzlich stehen , richtete sich mit unerwarteter Kraft gerade empor , sagte , dass er sich wieder besser , fast ganz wohl befinde , und ersuchte den Adlerwirt und die übrige Begleitung , ihn zu verlassen und ruhig heim zu gehen ; man wünschte ihm also gute Nacht und baldige volle Genesung und entfernte sich .
Kaum aber hatten die überflüssigen Zeugen sich entfernt , als Gotthard auch dem Arauer die Rechte bot und sagte : " Gute Nacht und Dank für Euer Angebot , Arauer ; ich will jetzt lieber doch nach Hause gehen . "
Der Arauer widerriet diese Absicht heftig und wollte den Verwundeten in seinen Hof bewegen .
Aber Gotthards Wille stand vollkommen fest ; er trat nicht in den Hof .
Jetzt wollte der Arauer wenigstens anspannen und Gotthard nach Hause fahren lassen ; allein auch hierauf ging dieser nicht ein und nur , um dem Arauer ein Zugeständnis zu machen , erlaubte er , dass dessen Oberknecht , welcher eben heimkam , ihn eine Strecke Weges begleite .
Beim Abschied nahm Gotthard noch einmal Araues Hand und sagte , so dass auch die weibliche Gestalt , die eben am Hoftor erschien , es hören konnte :
" Unter uns ...
Der mich überfallen und verwundet hat , ist niemand anders gewesen als der Barther aus Glanthal ; der Rubbler kann mir nicht vergeben , das ich ihn vor Wochen im Wettkampf aus dem Felde geschlagen ! "
Seine Stimme klang ernst und ruhig , als er diese Worte sprach ; dann ging er , gute Nachtruhe wünschend , mit dem Knecht von dannen ...
Es mochte eine Stunde später sein , der Arauer saß mit der Base noch wach und verstört beisammen , als sich eine Schar Dorfburschen vor dem Arauerhause aufstellte - und einige hübsche , angenehme Lieder sang .
Dieser Gesang machte einen umso tieferen Eindruck , als in Folge des vorhergegangenen Auftritts die Stimmung im Arauerhofe eine sehr dumpfe und düstere war ; einige Strophen hörte der bewegte Arauer sinnend an , hierauf trat er vor das Haus und fragte die Burschen , warum sie heute gerade vor seinem Hofe sängen und nicht weichen wollten .
Der eine trat jetzt mit dem Arauer bei Seite und sagte ihm leise , es geschehe auf den Wunsch des jungen Tasselherrn ; Gotthards Unfall habe den Arauer und wohl auch seine Luzia recht erschreckt , ein paar Lieder würden jetzt gar wohltätig und beruhigend wirken ...
Des Tages erinnern sich noch viele Leute , als es plötzlich hieß , der Bürgermeister von Hohngant habe seinem Sohne erlaubt , sich über Land , unters Bauernvolk zu verloben .
Im Städtchen wollten die Leute bei aller Achtung für ihren Gemeindevorstand finden , dass er während dieser Entschließung nicht ganz bei Troste gewesen , und auf dem Land sagte man :
Was soll ein Bürgersohn , der gut reden und essen , aber keinen Pflug führen kann , für einen Bauern geben ?
Zudem hatte im Städtchen manches hübsche Kind auf den Sohn des Bürgermeisters , über Land so mancher wackere Bursche auf die Erbin des Tasselhofes gehofft , und beiderseits hatte man jetzt empörte Mütter , entrüstete Tanten , verstimmte Geschwister und grollende Verwandte hinter sich .
Schon hieraus lässt sich entnehmen , welchen Lärm es damals im Städtchen , wie in den umliegenden Dörfern setzte .
Wäre das Ereignis einige hundert Jahre früher vorgefallen , so hätte es wohl einen gesunden Bürgerkrieg hervorgerufen , in welchem die Bauern das Städtchen , die Bürger aber Dorf um Dorf verheerten , um schließlich mit blutenden Köpfen die ernste Lehre zu bedenken , dass man gelegentlich eben so einfältig handeln könne als mancher große Herr , der aus Ruhmgier oder noch kleineren Nichtswürdigkeiten Krieg erregt und ganze Länder verwüstet .
Zum Glücke leben wir jetzt in bedachtsameren Zeiten , und wenn es auch auf Thronen , in Städten und Dörfern noch immer einzelne Streithähne gibt , so ist doch die Liebe zum Frieden stark genug , um den Zänkern rasch in den Arm zu fallen und ihnen das Handwerk zu legen .
Und so kam denn auch trotz der aufgeregten Gemüter die Heirat jenes Hohnganter Bürgers mit einem Bauernkinde ohne Mord und Totschlag zustande , höchstens dass man hie und da einen guten Namen zwischen vier Wänden erbarmungslos zerriss , mit nadelspitzigen Worten nach dem Rücken ehrlicher Leute stach und kurz vor Torschluss noch im Hause des Bürgermeisters wie im Tasselhofe Feuer der Zwietracht legte ; aber das Feuer fand keine Nahrung , die heimlich beigefügten Wunden brachten niemand ums Leben , und als Gott den Schaden besah , fanden sich am Hochzeitstische manche freundlich gerundete Gesichter ein , die kurz zuvor noch langmienig das Land durchzogen , um überall Krieg und Unheil zu säen .
Damit freilich ist noch nicht gesagt , dass die Ehe jenes Paares ebenso glücklich ausfallen musste , als man dessen Hochzeit fröhlich beging .
Die Leute im Städtchen hatten prophezeit , dass Bürger- und Bauernkind als Gatten nimmer gut tun würden , und auf dem Lande hieß es warnend , man könne immerhin mehr als ein Bauer wissen und darum doch kein guter Bauer sein ; die Folge zeigte , dass in letzterer und nicht in ersterer Bemerkung der Keim des Übels lag , welches später sehr verderblich wurde .
Der Sohn des Bürgermeisters , der ein paar Jahre in der Studie gewesen , auch im Elternhause und im Städtchen gesehen hatte , wie man sich das Leben angenehm macht , hatte wahrhaftig nicht daran gedacht , sich deshalb einen Stand tiefer zu verheiraten , um sich fürderhin Entbehrungen gefallen zu lassen , sein wohlbedachter Plan ging vielmehr danach aus , im Dorfe den Herrn erst recht zu Ehren zu bringen und von gewohnten städtischen Genüssen auf dem Lande herbeizuschaffen , was zu haben war .
Also legte er nach der Heirat seine städtische Gewandung nicht ab , musste öfter seinen Ehrengast im Hause , täglich sein gewohntes Stück Fleisch mit Zubehör auf dem Tische haben und gab sich folgerichtig , den geselligen Verkehr betreffend , mit den Bauern der Gemeinde gar nicht oder nur dann ab , wenn es durchaus sein musste oder wenn der Amtmann oder Pfarrer und Apotheker auch zugegen waren .
Denn darauf hielt der neue Tasselherr besonders viel , dass man ihn von " höherer Seite " nicht umging und wenigstens im Dorf als Mittelpunkt der äußeren Ehren und Würden gelten ließ .
Um diesen Vorzug recht in Fluss zu halten , wurde nicht bloß die Zugkraft seiner besseren Herkunft ausgenützt , der junge Tasselherr sorgte weislich auch dafür , dass Leute von Stand und Namen stets in seinem Hause einen guten Trunk und Imbiss fanden .
Wirklich erzielte letztere Vorsicht nicht nur , dass kein Pfarrer , Beamter oder sonstig Angestellter in das Dorf kam , ohne im Tasselhofe einzusprechen , sondern der Tasselherr hatte auch die Ehre , dann und wann von jenen Potentaten zu Tisch geladen oder , was ihm noch mehr galt , durch einen Extraboten geholt zu werden , wenn man in der Nachbarschaft bei einem Glase Gerstensaft sich es wohl sein ließ .
Man könnte fragen :
Was war denn nun aber die Tätigkeit des neuen Tasselherrn , wie er spottweise hieß ?
Was war sein Amt in Haus und Hof ?
Seine Tätigkeit ?
Sein Amt in Haus und Hof ? , müssen wir hinwieder fragen .
Der Tasselherr stand morgens auf , wenn seine Leute längst schon bei der Arbeit waren , zog sich sorgfältig an , bevor er jemand zu Gesichte kam und fragte dann beim Kaffee , freilich mit krauser Stirn und großen Augen , was denn eigentlich los sei heute .
Und wenn ihm diese Frage beantwortet war , hieß er die Anordnung gut , sagte , er sei es zufrieden - werde aber selbst und sofort nachsehen !
War nun das Wetter schlecht , dann hatte es so seine Sache mit diesem Selbst und Sofort ; denn man konnte fest darauf rechnen , dass er auf keine Weise aus seiner Staatsstube zu bringen war ; er schrieb dann gewöhnlich Briefe an hohe Freunde über den kostbaren Abend gestern Abend beim " blutroten Nazi " .
War das Wetter gut , dann freilich geschah es wohl nicht selten , dass er eine Stunde lang , aber gar nicht eilig , um seine Felder ging , hier und dort zu seinem Gesinde trat und sie durch unnütze Fragen und Anleitungen in ihrer Arbeit störte .
Um für diesen Geschäftsgang das gehörige Ansehen mitzubringen , hatte er stets ein Paar gewaltige Jagdstiefel an den Beinen und eine Reitpeitschen in der Hand , obwohl die Dienstboten am besten wussten , dass er von der Wirtschaft für keinen Heller was verstand und auch sonst kein Kind beleidigen konnte .
Fast noch leichter als mit der Oberleitung der Wirtschaft nahm es der Tasselherr mit der Führung der Kasse in Bezug auf Einnahmen und Ausgaben .
War nur Geld überhaupt vorhanden , so wurde zugegriffen und der Standesehre unbesehen geopfert , ob das Geld für die Wirtschaft nötig war oder nicht ; war kein Geld da , so wusste man , dass der Kredit jeden Augenblick volle Hände offen hielt , wobei nur die Vorsicht beobachtet wurde , dass man nie von einem Nachbarn oder Bauern überhaupt , sondern stets nur von etwas entfernt wohnenden Geldleuten oder Juden borgte .
Dass auf diese Weise die Wirtschaft nicht gedeihen konnte und der Wohlstand des Tasselhofes in demselben Maße abnahm , als die Familie und der Schuldenstand sich mehrten , braucht wohl nicht beteuert zu werden , und billig muss man fragen :
Wie nahmen ein solches Hausen die nächsten Anverwandten , besonders die eigene Freue des Tasselherrn auf ?
Was die Schwiegereltern angelangt , so waren sie schon vor der Heirat ihrer Tochter gestorben und mischten sich also nicht mehr in die vergänglichen Dinge dieser Welt .
Aber auch der Bürgermiste von Hohngant , Vater des Tasselherrn , hatte nur ein Jahr lang Zeit , seinen Sohn im Ganzen glücklich zu sehen und manche gute Stunde bei ihm zuzubringen , worauf er mit einer Art Übereilung Amt und Würden niederlegte und das Zeitliche gesegnete .
Es blieb also nur die Einsprache übrig , welche von Seiten der Erbin des Tasselhofes gegen die Wirtschaft ihres Mannes erhoben werden konnte ; - allein auch diese Einsprache unterblieb , und zwar aus zweierlei Gründen .
Fürs Erste war die Erbin des Tasselhofes das allein am Leben gebliebene Kind ihrer Eltern , und die Erfahrung lehrt gar sehr , was es mit der Erziehung dieser " einzigen Kinder " zumeist für eine Bewandtnis hat .
Ist das Vermögen des elterlichen Hauses einigermaßen sicher und namhaft , so wird von diesen einzigen und verwöhnten Sprösslingen die Sorge des Lebens frühzeitig in den Bann getan und ein froher Leichtsinn als Milchbruder in das Haus genommen .
War die Erbin des Tasselhofes schon aus diesem Grunde nicht geartet , einen gewissen Aufwand in ihrem Hause zu verwehren , so kam noch ein zweiter Umstand hinzu , der sie bewog , diesen Aufwand eher zu befördern als zu hintertreiben .
Von Jugend auf war es ihr frommer Wunsch gewesen , wenn sie einmal in die Jahre käme , wo geheiratet werden müsste , dass sie dann auch einen Mann bekäme , der ein wenig höher geachtet würde , als man gewöhnlich einen bloßen Bauern achtet .
Nun hatte ihr das Schicksal diesen Wunsch mit einer gewissen Bereitwilligkeit erfüllt , und sie fühlte dankbar genug , um ihre Erkenntlichkeit an irgendjemandem auszulassen .
Und wer konnte sich besser zum Opfer ihrer Dankbarkeit schicken als gerade ihr Mann , der , wie sie glaubte , durch seine Gattinwahl auch ihr ein großes Opfer gebracht habe ?
Anstatt also ihren Mann zu bewegen , alte Standeserinnerungen abzulegen , Bauerntracht anzutun und neben tüchtiger Arbeit manche Entbehrung sich aufzuerlegen , sagte sie :
" Ne , mein Männchen , ne ; tue Du , als wärest Du immer noch zu Hause , lass Dir es wohl sein und bedenk , man lebt nur einmal , sei und trete immer auf wie Deinesgleichen ! "
Er mochte nun wünschen , verlangen und ausgeben , was er wollte , die Frau gab ihm volle Macht dazu , sie selbst besorgte das Wesentliche des Hauskommandos , und damit ihr Anblick , was die Tracht anging , ihrem Männchen nicht störsam ins Auge fiel , so ließ auch sie ihre Röcke immer länger werden , scheitelte ihr Haar und tat noch sonst dazu , was sie nach dem Muster der Pfarrköchin für laufende Mode hielt , so dass man von ihrem Anzug endlich sagte : " Schön ist er nicht , aber eine Schande gerade auch nicht ! "
So fehlte es denn im Tasselhofe nicht an ehelicher Harmonie im Denken und Genießen .
Herr und Hausfrau nahmen sichtlich zu an Alter , Umfang und Behagen , ein Häuflein Kinder , vier an der Zahl , drängte sich , ohne viel zu fragen , an das Licht des Lebens und half die Auslagen vermehren , während die Einnahmen fast dieselben blieben .
Hier muss nun freilich ausgesprochen werden , dass der Tasselhof kein gewöhnliches Besitztum war und eine anständige Last ertragen konnte .
Inmitten des Dorfes gelegen , auf einem Hügel erbaut und von hübschen Gärten umgeben , stand er da wie ein Reicher unter Armen , und man hatte Recht zu sagen , er habe leicht so dazustehen - " ein Rittergutshof von Geburt ! "
Das war er wirklich , und wenn er , wie mancher Rittersmann zur Zeit , kein Volk mehr hinter sich hatte , so war ihm doch ein tüchtiges Gebiet zu eigen und eine Familiengeschichte , die mit der stattlichen Burgruine im Rücken habe zusammenhing und erzählt zu werden verdiente .
Es ist bezeichnend , dass der neue Tasselherr , bevor er den Umfang und Zustand seines Hofes noch ordentlich kannte , schon daran ging , die Wohn- und Wirtschaftsgebäude zu verschönern , obwohl sie noch für lange fest und anständig genug gewesen wären .
Besonders das Wohnhaus musste herrschaftlich hervorstechen , was durch ein neues Ziegeldach , grüne Fensterläden und einen frischen , hellgelben Anstrich sattsam erzielt wurde .
" Das Gesicht , das ein Haus den Leuten zeigt , ist da Gesicht der Wirtschaft selber " , sagte der flotte Tasselherr , und es ist nicht zu leugnen , dass er vielen Leuten dadurch Respekt und die Meinung von dauerhafter Wohlhabenheit beibrachte .
Dies tat auch in der Folge umso mehr Not , als der Wohlstand heimlich immer rascher abnahm und der Hof alle Vorsicht nötig hatte , gute Miene zum bösen Spiel zu machen .
Man sagt , und hat auch recht , es zu behaupten , dass Eheleute , wenn sie lange Jahre in Frieden und Eintracht miteinander leben , eine gewisse Ähnlichkeit in ihren Gesichtszügen erhalten .
Und in der Tat war es schwer , das Herrscherpaar des Tasselhofes , nachdem es eine Reihe von Jahren gelebt , geliebt , genossen und sorglos gewirtschaftet hatte , nicht seltsam ähnlich zu finden .
Das länglich runde , volle Gesicht , die etwas hängenden Wangen , das genusssüchtige Behagen in den Mundwinkeln , die vielen Fältchen quer über die Stirn , wie sie von der Wellen der Jahre gekräuselt werden , ja auch die etwas abgestorbene Färbung des Gesichtes und der Blick des energielosen Auges glichen sich fast auf ein Haar .
Diese äußere Ähnlichkeit wäre vielleicht noch auffallender geworden , wenn nicht doch in den Charaktern beider Eheleute sich eine kleine Verschiedenheit erhalten hätte .
Trotz des körperlichen Umfangs und der grauen Haare war der Tasselherr in seinem fünfzigsten Jahre gelegentlich noch einer seltenen Rührigkeit fähig , und nichts glich der behänden Wirkung auf seinen schwer beweglichen Körper , wenn es etwa hieß , beim roten Nazi sei eben frisch angestochen worden , oder eine Sendung echter Bücklinge sei bei Meiers angekommen .
Er war für Augenblicke dann ein anderer Mensch , seine Blicke leuchteten , er ging , die Arme überm Rücken , tiefsinnig und bewegt in seiner Stube auf und ab , und wenn man dachte , jetzt habe er das Losungswort gefunden , um die Welt vor allen Übeln zu bewahren - nahm er Stock und Hut und wackelte den " frischen Neuigkeiten " zu .
Ganz verschieden in solchen Fällen benahm sich seine Frau .
Wusste die bequeme Tasselherrin überhaupt nur , dass ihr dieser oder jener Genuss nicht entgehen könne , so bezeigte sie eine Enthaltsamkeit , die geeignet war , Erstaunen zu erregen .
Tage lang konnte sie dann , ohne ein Wort zu verlieren , ohne eine Miene zu verziehen , in ruhiger Erwartung des Genusses leben und in dieser Erwartung , die ihren Appetit oft zur Verzweiflung trieb , einen wahren Vorgenuss finden .
Diese Selbstbeherrschung oder glückliche Natur war es auch , die in anderen Fällen recht sichtbar zur Erscheinung kam .
Näherte sich zum Beispiel - was gar oft geschah - einer der vielen Gläubiger des Hofes , um , was selten zu erreichen war , ein Stück Kapital oder Zinsen herauszukämpfen , dann war zuverlässig anzunehmen , dass sich der Tasselherr plötzlich eines dringenden Ganges erinnerte , Hut und Stock ergriff und durch ein Hinterpfortchen in das Freie trabte .
Seine Frau dagegen , so wenig es ihr auch in den Sinn kam , den oft hart gepanzerten Gläubigern sich zu stellen , ließ es doch gewöhnlich darauf ankommen , dass der böse Gast bis in den Hof , ja bis an die Türe - " jusque a la mehr " - gelangte , worauf sie ruhig aufstand , einem Kinde den Auftrag gab , den Gast zu bewirten und zu sagen , der Vater sei ausgegangen , die Mutter krank und zu Bette . "
Wirklich war es in solchen Fällen das große Himmelbett in der Kammer , wo sie , bis die Luft wieder rein war und der Gläubiger wohl oder übel zufrieden sich seines Weges scherte , geduldig aushielt .
Solchen Eltern und Umständen gegenüber ist es wohl am Platze zu fragen , wie denn die Familie des Tasselhofes sich ausnahm , wie zahlreich sie war , wie sie erzogen wurde , wie sie lebte und Dache und wie sie gedieh .
Es ist nicht genug , dass der Mensch sich feste Ziele vorsetzt , er muss , um diese Ziele zu erreichen , auch wohlbedachte Pläne entwerfen und diese Pläne zur Richtschnur nehmen , wann und wo sich immer Gelegenheit bietet ; Geistesgegenwart und Ausnützung der günstigen Augenblicke haben nicht selten rascher ans Ziel geführt als die schärfste Vorausberechnung aller Möglichkeiten .
Dass Gotthard vom ersten Augenblick unserer Bekanntschaft an ein festes Ziel im Auge hatte und für die Erreichung dieses Zieles jeden brauchbaren Umstand rasch , entschieden und durch bedachte Mittel wohl ausnützte , haben wir schon zu wiederholten Malen gesehen , der Vorfall der letzten Nacht gab Gelegenheit zu einem seltenen Beweise von seiner Geistesgegenwart .
Selbst verwundet und betäubt , wie er war , eines Obdachs und der Ruhe durchaus bedürftig , verlor er das Ziel seines Geistes , die Bändigung und Erwartung der Luzia Arauer , nicht aus den Augen .
Mancher in seiner Lage hätte wohl die mächtige Wirkung auf die unbezähmbare Widerspenstige dadurch zu erzielen gedacht , dass er nach dem Überfalle blutend und entstellt in Araues Haus getreten und in Gegenwart der Luzia angedeutet , der Barther aus Glanthal sei es , der ihn überfallen und so schändlich zugerichtet ; in der Tat hätte er dadurch den stärksten physischen Eindruck auf Luzien hervorbringen und sie zu der krassen Selbstanklage zwingen müssen , dass sie indirekt an dem Racheüberfalle selbst schuld sei ; allein dann war es unvermeidlich , dass Luzia die Absicht , sie persönlich zu demütigen , mit heraus empfinden musste , und diese Empfindung konnte bei ihrem aufbrausenden Temperamente leicht alle guten Folgen von Grund aus zerstören .
Darum nützte Gotthard , so mitgenommen er auch war , die Umstände viel feiner und weiser , indem er es vor allem vermied , in entstellter und gebeugter Gestalt vor Luziens Auge zu treten , wobei er dem Arauer nur gleichsam im Vertrauen mitteilte , dass es der Barther gewesen , der ihn verwundet .
Auf diese Weise musste Luzia den letzteren Umstand doch auch erfahren , aber ohne dass die Nachricht offen zu ihrer Demütigung diente , und der durch Gotthard veranlasste Gesang der Burschen war zugleich ein Balsam für die Wunde ihrer unausbleiblichen Selbstanklage .
Jetzt stand es um Luziens Gemütslage in der Tat sehr eigentümlich .
Der ganze Unglücksfall war gleichsam in objektive Ferne gerückt ; das Gemüt konnte erschüttert sein , ohne sich nutzlos zu peinigen , mit dem Weh um den Verwundeten konnte sich sorgenvolle Rührung einstallen , und die Fantasie war würdevoll und teilnehmend geschäftig .
Stadt des unmittelbaren und immer peinlichen Anblicks eines Blutenden und Gebeugten , sah Luzia jetzt einen Mann vor sich , der zwar leidend , aber doch stärker als sein Leiden erschien ; die Geistesgegenwart , sie noch zart zu trösten , wo er ihretwegen soeben fast das Leben verloren , ließ ihr den jungen Tasselherrn in einer Kraft und Überlegenheit erscheinen , die sie im Bewusstsein ihrer eigenen mehr als weiblichen Kraft bisher keinem Manne zugetraut hatte , und zum ersten Mal in ihrem Leben fühlte sie etwas wie Demut und süße , freiwillige Unterwürfigkeit unter eine höhere , im Manne sich offenbarende Kraft .
Die vielen stillen und heißen Tränen , welche Luzia in jener Nacht vergoss , waren nicht die einzige Folge dieser hohen Einsicht , es sollte bald zu ganz anderen Offenbarungen ihrer inneren Bekehrung kommen .
Gotthard hatte seine nächtliche Wanderung unbehindert und ohne zu große Beschwerden zurückgelegt , in Bliesheim ersuchte er seinen Begleiter umzukehren , weckte dann den Bezirksarzt , um seine Wunde untersuchen und gehörig verbinden zu lassen , und erreichte erst gegen ein Uhr in der Nacht seinen Hof .
Trotzdem wollte er morgens wie gewöhnlich um vier Uhr sein Bett wieder verlassen und seinen Geschäften nachgehen , allein da fühlte er doch , dass er seinen Kräften zu viel zumute ; zu den erneuten Schmerzen am Kopfe hatte sich ein leichtes Wundfieber gesellt , und er musste beschließen , wenigstens den Vormittat geruhsam im Bette zuzubringen .
Er ließ daher den Vater und die Schwester zu sich kommen , bat sie in der Aufsicht und Führung der Arbeiten seine Stelle zu vertreten und erklärte seine Wunde und sein Unwohlsein für die Folgen eines ungefährlichen Stoßes im Dunkel der Nacht .
Da er die letztere Mitteilung mit Ruhe und klarer Stimme machte , so ging die Schwester auch wirklich unbesorgt an ihre Arbeit , und der Vater beschloss , den merkwürdigen Sohn besonders würdig zu vertreten .
Ein Nachsommer seiner großen Tage sollte heute wieder einmal nachschimmern , und Hof und Gesindes sollten denken :
Er war halte doch seiner Zeit ein Mann !
Sofort wurden die hohen Röhrstiefel angetan und bis über die Knie gezogen , die Bluse wurde hervorgeholt , das Halstuch nur an der Brust in einen Knoten geschlungen , der breitkrempige Hut aufgesetzt - und die unvermeidliche Reitpeitsche hervorgesucht !
Ein alter Potentat , der von seinem jungen Nachfolger lange in unwürdige Vergessenheit gelassen , war endlich wieder notwendig im höchsten Rate , die Weisheit des grauen Haares sollte mittun und helfen dürfen !
Der alte Tasselherr ging denn auch solchen Gefühlen entsprechend im Hofe und endlich in Feld und Wald hinaus , um das Räderwerk des häuslichen Staates im vollen Gange zu prüfen und wo möglich zu lenken .
Leider fand er wie von selbst die ganze Maschine , Dank dem trefflichen Kommando des jungen Herrschers , im besten Gange , so dass ihm Zeit genug übrig blieb , unterwegs sich in wichtige Erörterungen mit begegnenden Nachbarn einzulassen , und zwar über nationalökonomische Fragen einerseits und andererseits in die Besprechung des Unfalls seines Sohnes während der jüngsten Nacht .
Letzteren Umstand berührte er eben wieder , neben einem Nachbarn hergehend , als der Adlerwirt aus Murten desselben Weges daher fuhr , um einige Fässer Herrschaftsbier zu holen .
" Ei , ei " , rief dieser schon von Weitem dem Tasselherrn zu :
" Ich habe nicht Zeit gehabt , in Eurem Hofe nachzufragen , ich tue es jetzt : Wie geht_es heute Eurem Gotthard ?
Ist seine Wunde besser ?
Macht sich_es überhaupt noch leidlich ? "
" Er muss leider das Bett hüten " , sagte der Angeredete , " aber es geht an , mein Sohn hofft nachmittags wieder auf zu sein ! "
" Nun , da kann er von Glück sagen , und mich soll_es freuen ... Ah , die Schurken !
Ihrer eine ganze Bande , nachts im Dunkel über einen herzufallen und ihn so zuzurichten ! "
" Wen so zuzurichten !
Wer ist so überfallen und zugerichtet worden ? " sagte der Tasselherr betroffen .
" Wer ?
Wer anders als Euer Sohn ; wisst Ihr_es denn nicht ?
Kaum zehn Schritte von meinem Haus , da er eben vom Arauerhofe hergekommen war - hat Euch es der Gotthard anders dargestellt ? "
" Er sagte , sich im Dunkel gestoßen zu haben " , bemerkte der Tasselherr erschrocken und verlegen .
" Ja , ja , schön gestoßen ! ...
Doch es scheint , der Sohn habe Euch die Wahrheit nur nach und nach sagen wollen , um Euch nicht zu erschrecken ...
Dann nichts für ungut ; so will ich auch nichts weiter gesagt haben ! " lenkte der Adlerwirt ein und trieb jetzt seine Pferde wieder an :
" Grüßt mir Euren Gotthard und sagt ihm , wenn er die Schandbuben nicht aufstöbern lässt , so will ich selbst das Gericht auf die Beine bringen ! "
" Um_das Himmels Willen , Glaner !
Also wirklich ?
Von einer Bande Unbekannter ist mein Sohn überfallen und verwundet worden ?
Und warum ?
Warum ?
Weiß man aus das nicht ? "
Der Adlerwirt sah etwas zweifelhaft auf den fern stehenden Nachbarn des Tasselherrn und sagte dann leise , so dass es nur Gotthards Vater hören konnte :
" Jetzt ist_es ein Jahr her , da kam der junge Wendel gleichfalls in der Dämmerung aus dem Arauerhofe und wurde fast ebenso wie Euer Gotthard zugerichtet ... Wisst - ich muss Euch es nur sagen : solange die Luzia nicht verheiratet ist , vertragen gar viele Burschen keine Aus- und Eingang beim Arauer ! "
Der Adlerwirt fuhr davon und dachte :
" Wie gut , dass mein Heinrich bei Zeiten alle Gedanken auf diesen schöne Bissen aufgegeben hat ! "
Der alte Tasselherr war nicht in der Lage , etwas so Tröstliches denken zu können ; er blieb wie selbstvergessen stehen , seine ganze bewusste Haltung von früher war eingebüßt , er dachte an seine Ahnungen und Befürchtungen bezüglich der Absichten seines Sohne auf die Luzia und sagte dann betrübt zu dem Nachbarn , indem er weiter ging :
" Meinen Sohn misshandelt !
In dunkler Nacht !
Nachbar , Nachbar - was erlebt ein Vater nicht an seinen Kindern ! "
Aber seine Betrübnis sollte bald der jähen Überraschung einer mit Schrecken gemischten Verwunderung weichen .
Denn kaum hatte er den Nachbarn verlassen und wollte auf dem kürzesten Wege zwischen den Gartenzäunen seinem Hofe zuschreiten , als er den Arauer , einen Einspänner selbst kutschierend , das Dorf herauf fahren und dem Tasselhofe zulenken sah ; im Wagen saß , schön wie immer und sorgfältig , aber ohne Übertreibung gekleidet - seine gefürchtete Tochter Luzia !
Wäre der alte Tasselherr ein Mann von Energie und Behändigkeit gewesen , er würde getrachtet haben , den Tasselhof früher als der Arauer zu erreichen , um den Besuch , mochte er mit welchen Absichten immer erscheinen , zu empfangen und unschädlich zu machen ; aber beide Eigenschaften mangelten seinem Alter umso mehr , als sie seiner Jugend selbst nie eigen gewesen waren .
Daher war es dem Schrecken und der Überraschung ein Leichtes , ihn einer untätigen Befangenheit zu überliefern , die ihn bald zu dem willkommenen Entschluss brachte , den Besuch weder zu hindern , noch zu empfangen , sondern überhaupt , solange derselbe im Hofe vorsprach , ganz und gar zu vermeiden !
" Ich will mit dieser Familie , die am Unglück meines Sohnes schuld ist , nichts zu schaffen haben ! " rief er mit künstlich erregtem Zorne , und zwischen den Gartenzäune auf- und abschreitend :
" Finden sie meinen Sohn krank und mich nicht zu Hause , so werden sie schon selbst machen , dass sie wieder fortkommen ! "
Es wurde ihm bald förmlich wohl in dieser künstlichen Aufregung , er sah in seinem Fernbleiben eine feine Berechnung und eine männlich-würdige Entschließung , und ohne sich weiter die Mühe zu geben , dem Wagen des Araues auch nur mit den Augen zu folgen , setzte er mit gekreuzten Armen und großen Schritten seinen Hin- und Herrmarsch zwischen den Gärten fort und malte sich das Misslingen des Besuches und das folgende , verdrießliche Auf- und Davonfahren namentlich der Luzia mit einiger Schadenfreude aus .
" Einmal und nicht wieder sollen sie dagewesen sein , die unbändige Tochter mit ihrem kindischen Zappeleyvater ! " dachte er .
In dieser Weise fuhr er denn noch lange und lebhaft zu denken und zu agitieren fort , bis er den Besuch auf dem gewünschten Rückzug vermutete .
Allein wie groß war sein Erstaunen , als er gewahrte , dass der Wagen des Arauer immer und immer noch nicht wieder zum Vorschein kam und die wunderlichen Gäste nicht entführen wollte .
Da musste also doch ein unvorhergesehener Umstand eingetreten sein , und Gotthard musste den Besuch trotz seines Unwohlseins dennoch angenommen haben , oder der Arauer mit seiner Tochter beharrten mit verstockter Kühnheit darauf , nicht freiwillig vom Platze zu weichen !
In beiden Fällen schien dann die Anwesenheit des alten Tasselherrn wichtig und dringend , und nicht ohne Fassung und Würde näherte sich derselbe jetzt dem Hofe , um ein ernster und willkommener Beistand des Sohnes zu werden .
Indessen schienen sich auch ohne den alten Tasselherrn die Umstände ziemlich freundlich gestaltet zu haben .
Im inneren Raume des Tasselhofes stand das Pferd des Araues nicht mehr vor dem Wägelchen , sondern war abgespannt und in den Stall geführt - ein Zeichen , das auf keine kurze Dauer des Besuches und auf keine unfreundliche Aufnahme desselben im Hause schließen ließ .
Alsbald sollte noch ein zweiter Umstand den alten Tasselherrn nicht wenig überraschen und betroffen machen ; - die Luzia trat soeben Hand in Hand mit Beaten auf die Haustürschwelle des großen Wohngebäudes und sagte deutlich genug , dass es der Alte hören konnte :
" Nicht so , liebe Beate , Deine Mutter soll nicht zu uns herüberkommen , wir selber gehen zu ihr ! "
Die Stimme klang milde und gut , und die ganze Erscheinung zeigte nichts von jener strafen , übermütigen Haltung , welche sonst so viel zu Luziens bedenklichem und gefährlichem Rufe beigetragen hatte .
Der alte Tasselherr blieb unbeweglich am Eingang des Hofes stehen und sah mit Staunen , wie Luzia , schön und sanft , wie ihm noch kein weibliches Wesen erschienen , mit Beaten nach dem kleinen Nebenraum ging , um seinem Weibe einen freundlichen Besuch zu machen .
" Wo ist der Arauer ?
Ist er wirklich bis zu meinem Sohn in die Kammer gedrungen ?
Verhandeln sie so Wichtiges und Vertrauliches , dass sie gar keine Zeugen brauchen können , nicht einmal mich , den wohlmeinenden Vater ? "
Ein Gefühl von Zurücksetzung überkam den alten Mann bei diesen Gedanken , und er war versucht , sich wieder ganz zu entfernen ; allein eine wachsende Neugierde und die gekränkte väterliche Würde drängten zu dem Entschluss , sich , wozu er ein natürliches Recht fühlte , zwischen einen Fremden und seinen Sohn zu stellen und zu sagen : " Was soll es hier ?
Bin ich der Niemand mehr in diesem Hause ? "
Mit entschiedenen Schritten näherte er sich also der Haustürschwelle des großen Wohngebäudes , trat über dieselbe , suchte die unterhandelnden Mächte erst in der großen Stube , dann in dessen geliebtem Hinterstübchen , dem geheimnisvollen Denk- und Studierraum des jungen Hausherrn .
Da die Türe nicht geschlossen , sondern nur leicht zugelehnt war , so trat der alte Tasselherr nicht sogleich hinein , sondern wollt erst hören , worüber beide Männer verhandelten .
Zu seinem Staunen und Entsetzen merkte er aber bald genug , dass Gotthard mit dem Arauer ruhig und bestimmt über nichts Geringeres verhandelte als - die beschlossene und in allen Teilen bereits festgesetzte Heirat zwischen Gotthard und der Luzia !
Mehr der Schrecken als der Mut trieben jetzt den alten Tasselherrn an , in das Stübchen zu treten und sich in die Unterredung zu mischen .
Allein statt als unberufener Dritter aufgenommen zu werden , schien er den beiden Unterhandelnden gerade recht zu erscheinen ; der Arauer erhob sich seiner beweglichen Art gemäß lebhaft und reichte ihm freudig die Hand ; Gotthard aber , der vollständig angekleidet auf einem Stuhle sitzen blieb , sagte lächelnd :
" Ihr kommt gerade recht , Vater , eben habe ich nach Euch schicken wollen . "
Dann wendete er sich zum Arauer , um ihn zu bitten , dass er auch " die Übrigen " , d. i. Luzien , Beaten und die Mutter kommen lasse , und zu seinem Vater sagte er :
" Bleibt !
Wir haben vieles abzureden ! "
Der alte Tasselherr blieb also und setzte sich gespannt und ernsthaft seinem Sohne gegenüber , worauf Gotthard eine Reihe von Mitteilungen machte , welche nicht nur einen tieferen Einblick in das Leben des merkwürdigen Sohnes verschafften , sondern auch die nötige Aufklärung gaben , um die Wichtigkeit und Möglichkeit der sonst unbegreiflichen und eben erst beschlossenen Heirat zu begreifen ...
Wir benützen einige dieser Mitteilungen , um wenigstens ein flüchtiges Bild des Feldzugs aufzustellen , den Gotthard entwarf und ausführte , um Luzien zu bändigen und als Siegespreis endlich in seine Behausung einzuführen ... Ende des ersten Teils Der Oktober war da .
Er war da mit seinen wehenden Nebeln , seinen heiteren Nachmittagen , seinen fliegenden Spinnweben und den von Sommerstürmen ruhende Lüften .
Wanderer , die morgens noch einsam durch Nebelgrauen suchten , hielten um Mittag still-nachsinnend auf Höhen und Hügeln inne , ein schön enthülltes Land und Leben zu betrachten .
Aus Wäldern mit flatternden Nebelresten drang der Schall der Jagd , von Feldern wie von Dankaltären stiegen aus Kartoffelkräutern Rauchsäulen auf , zwischen deren knisternden Feuern der Landmann , umkreist von Taubenscharen , das Fruchtkorn künftiger Ernste auswarf .
Zwar die Blätter der Bäume wurden gelb , und der Blütenschmuck der Fluren war verschwunden , aber von den Zweigen lachten reife Früchte , und mit zäher Treue hing das ärmere Volk der Pflanzen jetzt noch an der Mutter Erde .
Sie hatte ihnen seit der ersten Frühlingssonne Unterstand und Nahrung gegeben , ihr sollte jetzt nicht undankbar , wie es die stolze reiche Flora tat , so plötzlich aller Schmuck und alle wärmende Umhüllung entzogen werden . wo nur ein Grasplatz Raum gab , saß daher die Becherblume noch , auf Triften stand das Mastkraut , die Wolfsmilch nestelte an Flüssen , Grasnelken glühten am felsigen Rain , an Dämmen hin kroch der Hahnenfuß und Fels und Busch und Tal und Berg hatte seine Glockenblume und seinen Storchschnabel , seinen Natternkopf und weißen Bergklee noch , des Ehrenpreises und der wilden Reseda und anderer nicht zu gedenken !
Wie überall , so war auch in Mängelheim die Tätigkeit der Jahreszeit im Gange .
Wer schon gesät hatte , ging daran , Schleusen und Dämme in Stand zu setzen und die Wiesen Tag und Nacht zu wässern , wer nicht schon im Frühjahr seinen Holzbedarf geschlagen hatte , setzte jetzt das Fällen fort , man führte Dünger und sammelte Waldsamen , man fischte Haupt- und Streichteiche und bearbeitet den Krapp , auch begann man Rüben und Möhren auszunehmen .
Mit diesen und anderen Herbstarbeiten war man auch im Tasselhofe nicht zurück .
Im Gegenteil fiel ein wesentlicher Vorsprung auf , den dieser Hof bereits in jeder Tätigkeit errang ...
Den Vormittag des fünfzehnten Oktober hatte Gotthard , der junge Tasselherr , zu Hause zugebracht , um den Obstgarten nicht ohne die nötige Pflege zu lassen .
Er legte Samenschule und Hecken an , bezeichnete alte Bäume , die ausgerodet werden mussten , nahm den Himbeersträuchern das alte Holz , verpflanzte und löste Baumausläufer ab und prüfte die Stämme der Baumschule , welche zu versetzen waren .
Da er vor dem Mittagstische noch die Arbeit seines Oberknechtes zu prüfen hatte , der auf neue Weise pflügen und breite Bifänge anlegen musste , so verließ er gegen halb elf den Garten und wollte durch den Hof ins Freie gehen .
Er war auch bis ans Tor gelangt , als sein Blick auf eine Tafel über den Eingang fiel und ihn bewog , ein wenig still zu halten .
Der Denkspruch auf der Tafel war heute schon acht Tage alt , er musste , weil es die Ordnung wollte , durch einen anderen ersetzt werden .
Alsbald hatte Gotthard ein Stück Kreise herbeigeschafft , löschte den alten Denkspruch aus und setzte einen neuen an die Stelle .
Es war der Siebenzehnte der Zahl nach und hatte den Zweck , dem Gesinde und jedem Fremden , der vorüberging , eine wichtige Lebensregel vor Augen zu halten .
In der Tat , wenn auch nur ein Teil der bisherigen Sprüche den Leuten zu Herzen ging , so musste manches Gute sich ergeben , denn einige der Sprüche lauteten :
" Die Arbeit ist der Vater des Glücks .
Leitet eure Geschäfte selbst und lasst euch nie von ihnen leiten .
Derjenige , welcher von der Hoffnung lebt , wird vor Hunger sterben .
Wer vom Pfluge reich werden will , muss ihn selber führen .
Das Auge des Meisters schafft mehr als seine beiden Hände .
Hütet euch besonders vor kleinen Ausgaben .
Der Stolz frühstückt mit dem Überfluss , hält Mittag mit der Armut und isst zu Abend mit der Verachtung .
Verstehe , dann gehe .
Mit vielem hält man Haus , mit Wenigem kommt man aus . "
Der Spruch , den Gotthard heute über der Einfahrt aufhing , lautete :
Besser arm in Ehren als reich in Schanden !
Dass er mit diesem Spruch alsbald jemand so erschrecken würde , dass er die Farbe wechselte , dachte Gotthard in diesem Augenblicke wirklich nicht .
Der Sechter war eben von der anderen Seite in den Hof getreten und blieb , den Spruch vor Augen , betroffen und schweigsam stehen .
" Wie wird_es da meinem Auftrag gehen " , dachte er , " wenn er nun einmal denkt , es sei eine Schande , mit ihr reich zu werden ? "
Vielleicht wäre er noch länger bedenklich stehen geblieben , wenn nicht Gotthard , an den er eine Sendung hatte , zum Tore hinausgegangen wäre .
Die Sendung musste aber vollzogen werden , also half kein Zögern und Bedenken , Sechter stieß ermuntert den Wanderstock zu Boden und folgte Gotthard nach .
" Gut Heil , Harr Gotthard - und nehmt mich mit ! " rief er am Kreuzweg oben dem ruhig hinschreitend Gotthard nach .
Gotthard blickte um , ohne stille zu stehen , zuckte leicht mit den Wimpern und erwiderte dann mit Lächeln :
" Ihr seid es , Sechter ?
Wohin ?
Wohin ? "
Wie im Schuss war Sechter an seiner Seite und sagte geschäftig :
" Ihr fragt , wohin ?
Wie , wenn ich sage , nicht weiter als hierher - hierher zu Euch ? "
" Es kann mit recht sein , wenn Ihr Gutes bringt - was wünscht , was wollt Ihr ? " sagte Gotthard .
Sechter hustete einige Male , nahm dann einen seltsamen Umweg durch Betrachtungen über Witterung und Jahreszeit , hoffte auf Ergiebigkeit des Roggens und der Kartoffelfrucht und sagte dann , sich um den Mund fahrend , dass die Bartstoppeln rauschten : " Hm .
Wenn ich alles so gut als die Schüttung der Ernte erraten könnte , so wäre mein Auftrag überflüssig ; so aber , weil das nicht der Fall ist , muss ich Euch schon bitten ... "
" Was ? "
" Mir eine Auskunft zu geben über einen Landsmann - und dass ich ihn gleich nenne - über Trabet - Euren jungen Nachbar . "
" Inwiefern eine Auskunft ? " fragte Gotthard etwas rasch .
" Der Trabet ist jetzt Witwer .
Über kurz oder lang wird er wieder heiraten müssen .
Er ist noch ein hübscher Mann und hat noch immer Glück beim Frauenzimmer - Beweis , dass ihn jetzt die Schönste und Reichste heiraten will - wenn anders sein Leumund echt und recht befunden wird . "
" Um dies zu erfahren , kommt Ihr zu mir ? " sagte Gotthard so ernst , dass der Sechter fast Bedenken trug , seine Mission weiter zu verfolgen .
" Der Trabet ist einstmals Euer Schulkamerad gewesen , er ist auch später mit Euch viel beisammen gewesen , ist noch jetzt Euer Nachbar - und so müsst Ihr ja doch wissen , wie es , rund besehen , mit seinem Herzen und seinem Wesen aussieht ? "
" Welcher Braut soll er angeraten werden , wenn ich Gutes von ihm sage ? " fragte Gotthard .
" Je nun " , sagte Sechter , seine Finger fest um den Knopf des Stockes klammernd , als wollte er seinem Mut ein Beispiel geben , wie man sich jetzt gewaltsam an die Sache halten müsse - " Je nun " , wiederholte er :
" Die Schönste und Reichste , aber auch die Verwettertste im Land hat es auf den hübschen Witwer abgesehen - die Luzia Aarauer hat ihn ausersehen ! "
Es war nur der großen Gewalt über sich selbst möglich , dass Gotthard jetzt einen ungeheuren Triumph hinter ruhigen Mienen niederhielt ; er war jetzt über Sechters Sendung , die er eigentlich seit Wochen erwartet , vollkommen im Reinen und gedachte den Diplomaten nicht so leichten Kaufes zu entlassen .
Während also Sechter mit starren Augen nach Überraschung , ja Bestürzung in Gotthards Mienen suchte , blieben diese Mienen gelassen wie bei einer Nachricht ohne allen Belang , ja sie schienen zerstreut und etwas gelangweilt .
Zum Überflusse fielen Gotthards Blicke eben nach dem Walde hin , wo eine Herde Schafe , schlecht gehütet , über ein frischbestelltes Saatfeld ging ; er legte die Handfläche über die Brauen und pfiff durchdringend nach der Richtung , wo er den lässigen Hirten vermutete .
Richtig sprangen alsbald ein Knabe und ein Schäferhund aus dem Walde und verjagten die Herde von dem unerlaubten Wege .
Beruhigt wendete sich Gotthard dann zum Sechter zurück und sagte aufgeräumt :
" Was den Trabet anbelangt , so weiß ich wirklich nur Gutes von ihm zu sagen .
Er ist still , ist wacker , ist mannhaft ; er ist kein Trinker , kein Verschwender und kein Händelsucher .
Er ist gerade alt genug , um ein zweites Mal heiraten zu können und gerade schön genug , um ein zweites Weib bei sich zu halten .
Das kann ich sagen , und so kann ich ihn empfehlen .
Aber " , fuhr er mit lächelnder Ironie fort , " ob ich ihm die Luzia ebenfalls empfehlen könnte , das ist freilich zweimal zu bedenken .
Die Luzia ist schön , ihr Feind selbst muss es sagen .
Wer sich an dieser Schönheit versieht , ist nicht zu schelten ; wohl dem , der sie besitzen wird , er wird einen Schatz im Hause haben .
Aber ist sie gut und sanft genug ?
Man kann sich auch in süßem Wein ersäufen .
Was hilft_es dem Schiffer , dass er bei spiegelglatter See ausläuft , er muss gefasst sein zu ertrinken .
Schön ist die Luzia , aber wild im Herzen ; gut kann sie sein , allein zu toben wie das Weltmeer ist ihr lieber .
Wäre die Ehe dritthalb Tage lang , so würde ich sagen : Trabet zugegriffen !
Die Ehe aber ist von langer Dauer ; da kommt Sonnenschein und Sturm und Krieg und Frieden , und viel Glück bleibt oft auf dem Platze .
Ob die Luzia in der Ehe nicht holder wird , ihrer Hitze , ihrem Zorn die Räder sperrt , kann das wer wissen ?
Auf sie selbst kommt es an !
Sie selbst wird wissen , wie sie Macht hat über sich !
Will sie beten , fasten , sich in Demut üben - warum nicht ?
Warum sollte nicht der Trabet gerade der rechte Mann für sie sein ?
Mit seiner Gutheit wird sie machen könne , war sie will .
Wenn sie Ja sagt , wird er auch Ja sagen , wenn sie Nein sagt , wird er auch Nein sagen ; sie wird einen Mann haben und ein Spielzeug , einen Hausherrn , der auch Kleiderstock und Puppe wird , wie sie_es gerade haben will ...
Sechter , in allem Ernst , ich komme wirklich drauf hinaus : die Leutchen passen ganz zusammen und gilt meine Meinung , so sollten sie sich wirklich haben , die Luzia und der wackere Trabet ! "
Den Sechter riss der Schluss dieser Rede förmlich von der Seite Gotthards weg , kalte Schweißtropfen traten auf seine Stirn .
" Den glaubt sie zu fangen , den glaubt sie auf den Trabet eifersüchtig zu sehen ? " dachte er .
Mit vieler Mühe raffte er seine diplomatische Fassung wieder zusammen und sagte nach einer Pause :
" Ich kann Euch nur dankbar sein , Herr Gotthard .
Luziens Base , die mich dieser Kundschaft wegen zu Euch schickt , wird Euch später selber danken ...
Also glaubt Ihr wirklich ... "
" Wie ich sagte " , fiel Gotthard scheinbar allen Ernstes ein :
" Wenn Luzia einen lieben , guten Mann sucht , so findet sie nur einen und dieser eine unter allen ist der Trabet , mein lieber Freund und wackerer Nachbar ! "
Sechter stieß den Wanderstock in den Boden , legte beide Hände über den Knopf , hielt eine Weile wie nachdenklich inne und sagte dann kurzweg aufbrechend :
" Je nun , so kann ich ja nach Hause mit der Nachricht ; behüte Euch Gott - und nichts für ungut um der Nachfrage Willen ! "
" Grüßt Luziens Base und sagt ihr , wenn sie mehr zu wissen wünscht , so bin ich gern zu ihrem Willen ! " sagte Gotthard .
Mit diesen Worten begab er sich feldein , ohne umzusehen , und überließ den Sechter einer Stimmung und Sorge wunderlichster Art .
" Sechter , Du bist geliefert , Du bist der Katz " , sagte er zu sich wie zu einem Zweiten :
" Bringst Du der Luzia Gotthards Worte heim , so schießen Dich ihre Augen mit Rehposten tot .
Ei Du Blitz und kein Ende !
Sie hat ihn erschrecken wollen , und er hat sich kaum geschüttelt , sie hat ihn zornig machen wollen , und er hat die Nachricht verschluckt wie reinen puren Honigfladen !
Ha , und ich !
Nun , ich bin fertig , ich habe mein letztes Amt getan .
Wenn ich heute ungerupft nach Hause komme , darf ich Gott auf beiden Knien danken .
Oder soll ich ihretwegen falsche Nachricht bringen , lügen und betrügen ? "
Wilder Zorn übermannte ihn bei dem Gedanken .
Ein Dornstrauch am Wege sollte alsbald fühlen , was es mit einem zornigen Sechter auf sich habe , der Wanderstock sauste hinüber und herüber , der Dornstrauch wehrte sich vergebens mit Ästen und Stacheln , bald war er ein Kind des Erbarmens und Todes , entlaubt , zerschunden , zerschmettert .
" So , Du hast Dein Teil , jetzt ist mir leichter " , brummte Sechter und wischte die Spuren des Straußes von dem Stocke ; dann wendete er sich noch einmal zurück , um den ruhig weiter gehenden Gotthard zu betrachten .
Seine Gedanken drückten sich zwar nicht in Worten aus , allein aus dem Ernst der Mienen und aus dem Schütteln des Kopfes ließ sich wohl entnehmen , dass er an dem jungen Manne auch ein Rätsel gefunden , das ihm nicht bloß während des Heimwegs zu raten geben werde ...
Vielleicht hätte es dem außerordentlichen Gesandten einige Trost gewährt , zu wissen , dass gerade um die Stunde , wo er selbst unverrichteter Sache von seiner Sendung zurückkehrte , eine zweite Botschaft , die zu gleicher Zeit mit eine inneren Mission an die Mutter Gotthards abgesendet worden war , mit wenig besserem Erfolg sich abarbeitete .
Die Botschaft bestand in einer Ambassadeurin ohne alles Gefolge und Gepränge , in Gestalt der alten Nägeli , einer Inwohnerin des Aarauerhofes .
Sie wagte es , in den Nebenbau des Tasselhofes , zur Mutter Gotthards unter dem Vorwande einzutreten , dass sie im Vorübergehen vor Durst fast verschmachte und deshalb schon um einen Trank Wasser belästigen müsse .
Natürlich wurde dieser Wunsch bereitwillig erfüllt , und weil man eine Gabe nicht annehmen und gleich wieder davon eilen kann , so setzte sich die Nägeli ein wenig nieder und drückte ihre Freude aus , die gute Tasselherrin gesund und wohl aussehend zu finden .
Eine solche Versicherung nimmt am Ende jedes Menschenkind gerne hin ; dies tat denn auch die Mutter Gotthards , und da sie dem jähen Sturz aus ihrer früheren Herrlichkeit ihre volksfreundlichen Gesinnungen wieder hervorsuchte und gerade am liebsten mit armen , alten Frauen vertraulich verkehrte , so gab alsbald ein Wort das andere , und die Gesandtschaft fasste festen Boden .
Es war ein Augenblick von großem Interesse , als die Ambassadeurin ihr Inkognito abzulegen und mit der rechten Farbe herauszurücken beschloss .
Weil sie beide gerade so schön beisammen wären , sagte sie , und weil denn doch eine Sache nicht länger als nötig im Verschluss bleiben solle , so wolle sie nebenbei , unter anderem und wie von Ungefähr eine Neuigkeit mitteilen und sagen , dass sie eigentlich gekommen sei - auf eine Anfrage eine Antwort abzuholen .
Natürlich fragte Gotthards Mutter einigermaßen gespannt , welche Neuigkeit und Anfrage denn gemeint sein solle .
Fürs Erste , meinte die Nägeli , sei es wohl hier herum noch neu , dass der Nachbar Trabet bald ein außerordentliches Glück machen werde , dass die Luzia Aarauer nicht übel Lust zu haben scheine , seine Werbung anzunehmen und ihm , abgesehen von ihrer gefürchteten , aber schönen Person - ihr ganzes , ganzes Vermögen zuzubringen !
Gotthards Mutter bemerkte , diese Neuigkeit in der Tat nicht geahnt zu haben und wollte eben hinzufügen , dass sie in diesem Falle den Wolfgang Trabet nur von Herzen bedauern könne , als ihr die gewandte Botschafterin noch rechtzeitig das Wort abschnitt und sagte : " Dabei schwant Euch aber noch ein viel Schlimmeres nicht ! "
" Nun , was ist das ? " fragte Gotthards Mutter .
" Dass diese schöne , reiche Braut gerade Eurem Hofe verloren geht , für den sie - dass ich_es nur gleich sage - eigentlich bestimmt gewesen ist ! "
" Für unseren Hof ? " sagte die Tasselfrau mit Staunen und mit Schrecken .
" Für Euren Hof , für Euren jüngsten Sohn " , erwiderte die Nägeli näher rückend .
Und mit einer selbst in diplomatischen Sphären seltenen Gewandtheit wurde nun nach Art der Tagesblätter mitgeteilt , wie von bester Hand und aus sicherster Quelle , von einer Seite , die sich immer noch als eingeweiht erwiesen , als ganz glaubwürdig mitgeteilt werde , der schönen Aarauerin habe nie ein würdigerer Ehemann vorgeschwebt als Gotthard , den sie vor zwei Jahren näher kenne zu lernen Gelegenheit gehabt und nach dessen Bewerbung sie lange sehnlich ausgeblickt habe .
Leider habe sich der junge Mensch wie taub und blind von ihr gewendet , habe alle Winke , so verständlich sie gewesen , nicht bemerkt und habe so verschuldet , dass die schöne Luzia endlich , verdrossen und zum Trotz die ganze Burschenwelt genarrt und - um endlich ihrem alten Vater zu Liebe unter die Haube zu kommen - zuletzt dem hübschen Witwer Trabet ihre Neigung zugewendet .
" Schade , dass es so weit ist " , schloss die fertige Rednerin , " aber wer weiß , ob das Blatt nicht gewendet würde , wenn Euer Godehard jetzt noch ein Zeichen gäbe und bald zu wissen täte , dass die Aarauerin ihm was gelte ! "
Die Mutter Gotthards legte die Hand an ihre fahle Wange und sagte kopfschüttelnd :
" Das ist nichts für unseren Sohn . "
In diesem Augenblick trat der alte Tasselherr in die Stube .
Er war in eine blaue Bluse gekleidet , hatte einen breitkrempigen Strohhut auf dem Kopf und hohe Bauernstiefel an den Beinen .er sah wieder wohl aus und machte nach Erscheinung und Benehmen den Eindruck eines alten Ökonomen , der sich etwas auffallend auf den derben , ungefügen Bauern spielt .
Diese neueste Wandlung , offenbar in Szene gesetzt , um seinem wieder hoch in Ehren stehenden Sohne , der ja ebenfalls mit Ernst und Liebe unter das Volk herabgestiegen , ein Zugeständnis zu machen , erwies sich freilich nicht als stark und eingelebt genug , sobald die geheime Botschafterin nach kurzer Einleitung auch ihm den Zweck ihrer Sendung offen darlegte und ihre Eröffnung mit folgenden Worten schloss :
" Auf Eure Meinung , Euren Rat wird Gotthard alles geben , und ich glaube , die Aarauerin ist ein gutes Fürwort wert ! "
Ein alter , derber Volksmann würde die überraschende Botschaft schweigsam angehört , dann den Hut langsam an die Wand gehangen haben und hingesessen sein , um unter zusammengeschobenen Brauen hervor die geheime Botin erst argwöhnisch zu prüfen und ihr dann rundweg zu sagen :
" Euer Antrag , Weib , wäre besser dort geblieben , von wo er ausgegangen ist ! "
Der alte Tasselherr aber sah aus der Mitteilung der gewandten Nägeli sofort wieder eine jener verhängnisvollen Fragen am fernen Horizonte aufsteigen , deren Beseitigung oder Lösung über seine Fassung und Stärke hinaus ging .
Er blieb deshalb unbeweglich stehen , machte ein höchst betroffenes Gesicht , sah seine Frau verlegen fragend an und wusste auf die geheimen Eröffnungen nichts zu erwidern .
" Frau , so lege doch der Nägeli auch etwas zur Stärkung vor " , brachte er endlich mit einiger Sicherheit hervor und setzte sich ziemlich entfernt der Unterhändlerin gegenüber .
Seine Frau erhob sich entschuldigend , dass sie nicht gleich an eine bescheidene Bewirtung gedacht habe , holte ein Stück Weißbrot und ein langes Schnappmesser und bemerkte , beides auf den Tisch legend und sich wieder setzend :
" Nägeli , was Ihr uns da sagtet , ist gar ernst , und ich fürchte , dass der Gotthard nichts wird wissen wollen .
Er ist gar eigen , und die Aarauerin ist es noch viel mehr . "
" Ja " , meinte der Tasselherr jetzt , " das Leichteste wird es nicht sein , dem Gotthard eine solche Botschaft beizubringen oder ihm gar noch zuzureden ; das wage , wer da will , ich nicht ! "
Die Nägeli sah alsbald , dass sie dem besorgten , unbeholfenen Paare durch einige Winke zu Hilfe kommen müsse und teilte ihnen mit , dass eben ein geheimer Unterhändler auch bei Gotthard sich befinden müsse , um ihn auszuforschen und vorsichtige Andeutungen fallen zu lassen .
" Den Mann habe ich von Weitem gesehen " , sagte der Tasselherr mit einigem Nachdruck , " es kam mir vor , als sein es der Michael Sechter gewesen - ist es derselbe wirklich , den Ihr meint ? "
" Er ist_es .
Uns also braucht Ihr nichts zu tun , als den Gotthard so nebenher auf die Luzia hinweisen und ihm ihre große Mitgift und ihre guten Seiten rühmen , wenn auch ihre Fehler mehr als recht verschrien sind ! "
" Lasst uns einmal drüber schlafen " , sagte die Tasselfrau , zu Boden sehend , " es ist immer ein schweres Amt , und der Gotthard ist ein gar eigener , fester Kopf ! "
Es klang eine trübe wehmütige Erinnerung durch diese kurze Bemerkung .
Die Nägeli versicherte , damit ganz wohl einverstanden zu sein , gab dem nachdenklichen Ehepaar verabschiedend die Hand und ließ nebenbei merken , dass sie vielleicht in Kurzem wieder einmal nachfragen werde , wie die Sachen stünden .
Wäre ihr darum zu tun gewesen , gleich jetzt aus den Mienen des alten Paares einen Schluss für künftige Aussichten zu ziehen , so würde sie entnommen haben , dass wenigstens von den Eltern nichts Gutes gehofft und erwartet werde ; denn sie gaben ihr mit ernsten , fast verstörten Mienen das Geleite vor das Haus und kehrten in derselben Weise nach der Stube zurück , wo sie nach Ausrufungen der Verwunderung und des Schreckens Gotthard höchstens stille zu beobachten und Beaten , ihre Tochter , als Ratgeberin ins Geheimnis zu ziehen beschlossen .
Freilich sollten sie am folgenden Abend , als sie die Tochter zu vertraulicher Unterredung in ihre Stube beschieden , die fast betäubende Mitteilung erhalten , dass Gotthard längst beschlossen habe , um die Luzia zu werben und sie , koste es , was es wolle , als seine Hausfrau heimzuführen !
Die Befürchtungen , welche nun zunächst in den Herzen der Eltern aufstiegen , waren ganz derselben Art , wie sie im Gemüte Beaten erwachten , als sie die Nachricht von der beschlossenen Bewerbung Gotthards zum ersten Male durch diesen selbst erhielt .
Sie sahen das bisschen Ruhe und die seit Kurzem verbesserte Behandlung wieder ganz in Frage gestellt , sahen im Geiste ihre Tochter aus dem Familienhofe vertreiben und selbst ihren Sohn Gotthard , so fest sie sonst auf seinen Charakter zählten , von der unbändigen Luzia überboten und nicht zu seinem Wohle bemeistert .
Der heftigen Bestürzung über die verhängnisvolle Mitteilung folgten ein langes , dumpfes Stillschweigen und diesem eine Unterredung voll Entmutigung und Sorge .
Es wollte bei den bekümmerten Eltern wenig helfen , dass Beate , ihre eigenen Sorgen zurückdrängend , manche weniger bedenkliche Seite hervorhob und ihr starkes Vertrauen Gotthard zu erkennen gab ; sie hatte auch leichter Fassung zu zeigen und der Angelegenheit mildere Seiten abzugewinnen , während die Eltern noch unter dem Vollgewicht der neuen Mitteilung litten und erlagen .
Schließlich blieb diesen freilich wenig anderes übrig , als sich dahin zu entscheiden , in die Angelegenheit ihres Sohne auf keine Weise einzugreifen , sondern ihr den Verlauf zu lassen , den sie selber nehmen werde , also den Gotthard weder im Sinne der Sendbotin zur Werbung anzutreiben , noch ihn , was ja nach der ganzen Charakterbildung Gotthards ohnehin vergeblich gewesen wäre , von der Werbung abzuhalten .
" Ich vertraue auf Gott , der alles in seinem Sinne zum Rechten lenkt " , sagte der alte Tasselherr endlich wie zum Abschluss der langen , bangen Unterredung und ließ dadurch zum ersten Male einen Blick in die vollkommene Wandlung seiner Gemütsstimmung werfen .
Nie zuvor , etwa seine Jugendjahre abgerechnet , wäre ein solches Gottvertrauen in lauten Worten über seine Lippen gekommen ; er gab sich ja immer für einen jener leichtfertigen Freidenker , welche , ohne tiefere Überzeugung durch Studium und Nachdenken , sich vom mütterlichen Boden positiver Religionslehren zu früh losschälen und über die höchsten Dinge und den ernstesten Glauben anderer leichtfertig wegspringen , um sie , einer frivolen Mode folgend , bei jedem Anlass zu geselligen Scherzen und Possen zu missbrauchen .
Er hatte diese löbliche Unsitte während seiner Glanztage an sogenannten Gebildeten oft genug beobachtet , und um sich auch in dieser Hinsicht zu den Gebildeten zählen zu dürfen , blindlings nachgeahmt .
Das Unglück hatte ihn seitdem sowohl von den Halbgebildeten mit etwas Städtefirnis losgelöst und hatte ihn zu der so manches reinigenden Schwermut einsamen Nachsinnens zurückgeführt , wodurch er denn , da ihm kein Läuterungsprozess durch die Wissenschaft zu Gute kam , mit Sack und Pack ins Lager kindlicher Fühlweise zurück geriet und allem , was die Kirche und Volkssitte vorschrieb , sich unbedingt unterwarf .
Dies stand seinen grauen Haaren und der bedenklichen Lage seines Alters jedenfalls besser an als flache Ironie und Spaßhaftigkeit , wo Ernst und Tränen an ihrem Platz waren ...
Aber während so die Gemüter der Eltern und der Schwester unter dem Drucke einer düstern und schwülen Atmosphäre litten , war Gotthards Geist bereits über die schwere Wolkenregion der Sorge und Ungewissheit hinaus und wiegte sich im sonnigen Vorgenusse eines Sieges , den er lange , unverdrossen und mit weiser Berechnung vorbereitet hatte .
Er allein sah das Schifflein seines Glückes fröhlich nach dem Ufer treiben , während alle Übrigen sich täuschten , als ob das Ufer mit dem Ziele immer weiter fliehe .
Milder hatte Gotthard nie Befehle in seinem Hause erteilt als jetzt , und gütiger war er seinen Eltern nie begegnet ; bis vor Kurzem nur selten einmal bei den Eltern in der kleinen Wohnstube und dann fast immer eines trockenen Geschäftes halber kommend , erschien er jetzt beinahe jeden Abend , um vertraulich und gesprächig eine Stunde hinzubringen .
Vermied er es auch , die Rede auf seine Heiratspläne und Aussichten zu bringen , so wusste er doch durch Gegenstände anderer Art die Unterhaltung wünschenswert in Gang zu bringen und die Sorgen der Eltern , wenigstens solange er zugegen war , zu milderen oder gar vergessen zu machen ...
So waren wieder acht Tage vorübergegangen , als eines Morgens zum Schrecken der Schwester und der Eltern der Sechter wieder im Tasselhofe erschien ; er begehrte dringend den Gotthard zu sprechen , und als man ihn zum Gartenpförtchen hinaus nach dem nächsten Felde wies , eilte er mit Kuriergeschäftigkeit von dannen und hielt sodann ein kurze , und wie es schien , sehr gewichtige Unterredung mit dem Tasselherrn .
Die Folge war , dass am folgenden Abend Gotthard nicht zu den Eltern in die kleine Stube kam , sondern , besser angekleidet , Haus und Hof der Wachsamkeit der Schwester anempfahl und im Abenddunkel sich auf eine geheimnisvolle Wanderung begab .
Als Beate den Eltern von dem Anstande Meldung tat , da schwiegen und weinte sie und dachten :
" Jetzt ist er mit ihr einig - und unsere guten Stunden sind gezählt ! "
Beate aber brachte in der Stille ihren Plan zur Reife , an dem Tag der Hochzeit ihr Bündelchen zu schnüren und in die weite , fremde Welt zu wandern .
Im großen Wohnhause drüben herrsche indessen feierliche Stille .
Beate sah , als sie demselben näher kam , wie man sich eben zu Tische setzte .
Sie beschleunigte ihre Schritte um nicht vermisst und über ihr Wegbleiben befragt zu werden .
Mit festem Willen kämpfte sie für jetzt ihr aufsteigend Weh zurück und beschloss den Bruder durch ruhige Mienen glauben zu machen , dass sie von ihrer ersten heftigen Sorge zurückgekommen .
Als Beate auf die Schwelle der Haustüre trat , fiel ihr ein Bursche auf , der aus dem Stalle eilend eine große Hahnenfeder zu sich steckte und noch einmal flüchtig zurückgrüßend um die Wohnhausecke bog .
Sie war bereits versucht , dieses fluchtartige Entfernen verdächtig zu finden , als auch der Oberknecht aus dem Stalle trat , hinter sich die Türe zuzog und sich beeilte , bei dem Morgenschmause zu erscheinen .
Dieser Umstand beruhigte Beaten wieder , und sie trat nun ohne Zögern in die große Stube .
Hier hatte man sich bereits in stiller , feierlicher Weise um den großen Ecktisch niedergelassen .
Den Vorsitz führten Gotthards Eltern .
Sie hatte ein besonderes , blankes Besteck für sich , vor ihnen stand ein hübscher Blumenstrauß .
Einen tiefen Eindruck machte es auf den alten Tasselherrn , dass ihm der Sohn seinen gewohnten teuren Lehnstuhl , den er längst verkauft erachtet , am Tische zurecht gestellt hatte ; man konnte merken , dass vom Augenblick des Wiedersehens dieses Möbelstückes die Stimmung des Alten entschieden zum Guten , zu neuer Liebe für den Sohn umschlug .
Da thronte er also wieder auf einem vornehmen Sitze , etwas erhöht gegen alle anderen , ein vornehmes Genügen kam über ihn , ein würdevolles Überprüfen der anderen Gäste war ihm nahe gelegt , denn der eiserne Strafsohn war milde und ehrfurchtsvoll in Wort und Benehmen gegen ihn , und vom Gesinde hielt keines seinen immer erhabener werdenden Blick aus .
Als nun gar die Morgensuppe mehr und mehr zu einem kräftigen Schmause sich erweiterte und plötzlich dort drüben auf einem Nebentischchen eine Flasche Wein in Sicht erschien , da kam der Geist der schönsten Tage über den behäbigen Greis , und der kluge Sohn verpflichtete ihn zu tief gefühltem Danke , dass er harmlos und unscheinbar Dinge zur Sprache brachte , über welche dem vielerfahrenen Vater das große Wort besonders Zustand .
Lächelnd und feuchten Auges betrachtete von Zeit zu Zeit Beate den glücklichen Vater , der über den Ehren des Augenblickes alle Schmerzen und Kränkungen der letzten Zeit vergaß ; war er zu bedauern , war er zu beneiden ?
Und der Bruder ?
Es erregte der Schwester stille Schauer , denselben ruhig und milde um Vater und Mutter beschäftigt zu sehen , während er doch unmöglich über seine Zukunft ruhig sein konnte .
Er musste wissen , dass , wenn die Heirat mit der Aarauerin zu Stande kam , er die Eltern heute nur versöhnlich in sein Haus gezogen habe , um sie später umso härter wieder von sich zu stoßen .
Er musste sich sagen , dass er von jetzt an die Schwester zum Längsten im Hause , an seinem Tische gesehen - ja , dass die wenigen Lebensfreuden , die bisher an seiner Seite ausgehalten , sich verabschieden werden , sobald die unselige Herrscherin den ersten Schritt über seine Schwelle tat .
Und doch : Derselbe , der so sehr zu berechnen , vorauszusehen gewohnt war , wie harmlos und heiter , wie sorglos und unbekümmert saß er da !
War auch das wieder Maske wie so oft ?
Konnte er lächeln , behagliche Reden führen , seine Gäste aufmerksam bewirten , während sein Geist über dunklen Plänen brütete und sein Herz in tiefem Aufruhr kochte ?
Beate dachte dies und Ähnliches mit trübem Sinne und merkte kaum , dass endlich Zeit war , sich vom Tische zu erheben .
Man verrichtete ein gemeinsames und kurzes Dankgebet , und das Gesinde entfernte sich dann schweigend aus der Stube , um sich für den Kirchgang zu rüsten .
Es fiel Beaten auf , dass Gotthard plötzlich düster aussah und dem hinausgehenden Oberknechte mit den Augen folgte ; nach einer Weile stand er selber auf , um dem Knecht zu folgen .
Beate kannte die Art ihres Bruders gut genug , um zu erraten , dass hier eine wichtige Sache auszutragen sei .
Jetzt fiel ihr auch der fremde Bursche wieder ein , der sich kurz zuvor so verdächtig aus dem Staube gemacht und sie fragte sich , ob nicht dieser Umstand mit dem Benehmen des Bruders zusammenhänge .
Schwerlich hätte sie der Versuchung , dem Bruder forschend zu folgen , widerstehen können , wenn nicht die Gegenwart der Eltern sie in der großen Stube festgehalten hätte .
Der Vater ließ ihr auch nicht lange Zeit , ihren Gedanken nachzuhängen , und indem er sich abermals in den gar zu teuren alten Lehnstuhl niederließ und sein Schnupftuch behaglich über beide Knie legte , fragte er des Breitesten nach den Vorfälle und Veränderungen im Hause , seit er es verlassen ; dann ging er auf die wichtige Andeutung Gotthards , dass er heiraten wolle , über und fragte , was sie meine und wer denn wohl die Auserwählte sei .
Dieser Gegenstand zog auch die immer stille Mutter lebhaft an , und sie sagte , ehe noch Beate auf die Fragen ihres Vaters antworten konnte :
" Ich verlass mich auf den Gotthard , und ich weiß , er nimmt sich keine , die ihm nicht gefällt - und die ... "
" Nicht auch Vermögen hat " , fiel der alte Tasselherr mit würdevoller Miene ein :
" Da ist der Gotthard zu klug , und seiner Wirtschaft kann nicht schneller ausgeholfen werden ! "
" Ich höre das Erste läuten , und die Kirchgänger machen sich auf den Weg " , sagte Beate mit bewegter Stimme und blickte durch das Fenster .
" Ja , dann wollen wir uns auch zurechtmachen .
Wo ist der Sohn ? " sagte der alte Tasselherr , sich mühsam im Lehnstuhl aufrichtend :
" Und hörst Du , Beate ? Forsch ein wenig nach - von wegen Gotthards Braut - uns ziemt es zu warten , bis er_es selber eingesteht ! "
In diesem Augenbick kam Gotthard zurück , entschuldigte sein kurzes Wegbleiben und versprach , ohne Aufenthalt nach der Kammer gehend , sofort sich zum Kirchgange bereit zu machen ...
Nicht so rasch gefasst nach einem scharfen Zusammentreffen war in diesem Augenblick der Oberknecht des Hauses .
Er stand noch wie betäubt auf dem Futterboden neben seiner Kleidertruhe und starrte auf die goldgelbe Hahnenfeder nieder , welche er zitternd in den Händen hielt .
Diese Hahnenfeder wollte er vor einer Weile eben zur Probe auf seinen Sonntagshut stecken und dann wieder herab nehmen , als sein Meister plötzlich hinter ihm stand und mit greller Stimme sagte : " Wem trutzt die Feder heute ? "
Dem Oberknecht sanken die Arme nieder , er vermochte nichts zu sagen , regungslos blieb er stehen .
Gotthard aber trat ihm gegenüber , und durch das Feuer des Auges mehr als durch den Nachdruck der Stimme wirkend fuhr er fort : " Du brauchst mit nichts zu gestehen .
Ich weiß alles .
Heute vor Beginn des Gottesdienstes , unter den Linden an der Kirche , soll es zum Singen und Schlagen kommen - Der Barther aus Glanthal wird dabei sein - und Du und andere auf seiner Seite ! "
" Ihr wisst es - was soll ich es weiter leugnen ? " sagte der Oberknecht mit lasser Stimme .
" Nun gut , dann wisse , ich stehe gegenüber ; - ich stehe und sage Trutz dem frechen Rubbler , und mein Wille ist_es , dass Du zu mir stehst mit allen Deinen Kameraden ! "
" Meister ... "
" Ja oder nein ? "
" Was mich angeht ... " " Schon gut - die anderen sollen Dir nicht Sorge machen , ich habe sie gewonnen ! "
Gotthard sah ihn noch einige Sekunden mit durchdringendem Auge an und entfernte sich dann , ohne ein Wort hinzuzufügen ...
Der Morgen war milde , der Himmel klar , es war ein rechter Tag des Herrn .
Aus allen Richtungen kamen Gruppen und Züge von Kirchengängern , welche ihrem Ziel mit ernst-gemessenen Schritten entgegen strebten .
Viele trug auch heute zur festlichen Belebung des Sonntagmorgens bei .
Es war der Tag der Fahnenzüge aus fünf benachbarten Ortschaften , welche vor achtzehn Jahren vom Hagelschlag getroffen , gelobt hatten , jährlich an diesem Tage nach Wengern zu ziehen und gemeinschaftlich um Abwendung solchen Unglücks zu bitten .
Zudem trafen heute di Auswanderer nach Amerika noch einmal in ihrer Pfarrkirche zusammen , um dann für immer Abschied von der Heimat zu nehmen .
Das Brautpaar , welches heute eingesegnet werden sollte , gehörte zu denselben , weshalb die Hochzeitsfeier ungewohnter Weise auf den Sonntag verlegt war .
Obwohl nun für die Kirchgänger heute manches zu sehen und zu erwarten stand , so machte es doch nicht wenig Aufsehen , als der junge Tasselherr mit seinen Eltern in Ruhe und Frieden unter den Kirchgängern erschien .
Die Spannung im Tasselhofe war ja jedermann bekannt , noch gestern konnte , wer nur hören wollte , aus dem Munde des alten Tasselherrn die bittersten Klagen über Nichtbeachtung , Not und Entbehrungen vernehmen - und da gingen nun Vater und Sohn zusammen nach der Kirche , mit versöhnten Mienen , in friedlichem Gespräche , als hätte niemals eine trübe Stunde ihre Liebe unterbrochen .
Wer hat nun diese Versöhnung herbeigeführt ? fragte man sich .
Tat es der herzlose Sohn ?
Dann war er ja nicht gar so grausam , als man gern behauptete .
Oder tat es der weiche nachgiebige Vater ?
Dann mussten die Leiden desselben doch nicht gar so unerträglich gewesen sein .
So dachten viele , welche verwunderte Augenzeugen unserer Kirchgänger waren ; einige derselben widerstanden sogar der Versuchung nicht , sich an die Seite der Tasselfamilie zu nesteln , um so vielleicht , während die selbst gesprächig taten , ein und das andere Wort des Aufschlusses hervorzulocken .
So war der Sechter der erste an Gotthards Seite und versuchte nach höflicher Begrüßung einen Vorrat von Neuigkeiten mit Würde loszuwerden .
" Habt Ihr gehört " , begann er , " was man sagt , was es heute noch geben soll . "
" Ei , nun ? " fragte Gotthard wie halb und halb zerstreut .
" Ei , die Rubbler sollen kommen , von allen vier Winden sollen sie kommen - sie wollen sich herausjucken und ein böses Gedresch mit Faustring und Messer ist zu fürchten ! "
" Nicht übel - und wer ist das Oberhaupt auf jeder Seite ? " fragte Gotthard scheinbar ruhig .
" Von den Übergrenzen der Barther aus Glanthal ; von unseren Burschen hier herum ist es noch nicht recht gewiss . "
" Nun , was bringt denn die Rubbler wieder gegen einander ? " fragte Gotthard .
" Ei - sagen darf man es ja .
Es heißt - zwei Freier prahlen und raufen heute um die schöne Aarauer Luzia .
Für die ist_es natürlich wahrer Augentrost , wenn es tüchtig drunter und drüber geht - sie soll auch dem Tapfersten ihre Hand versprochen haben , wenn er recht auffällig vor den Leuten Meister bleibt .
Nun , Gott verzeih_es dem lieben Unmaß , aber ich sehe ein großes Würgen und Schlagen kommen ! "
" Hat da wieder das Amt keine Kunde ? " rief der alte Tasselherr jetzt mit hocherhabenem Nachdruck .
" Es hört davon , wenn alles im Reinen ist ! " sagte der Sechter spottend und prüfte den Eindruck seiner Worte auf Gotthards Gesichte .
" Da wird ja wohl die Aarauerin dem Robblerfeste auch beiwohnen ? " fragte Gotthard lächelnd und mit leichter Ironie :
" Versteht sich !
Versteht sich !
Wie einstmals bei Ritterspielen die Edelfräulein obenan saßen und den schönen Preis dem Tapfersten erteilten , so wird die Luzia heute auch dabei sein . "
Pfiffig forschend blickte der Sechter bei diesen Worten Gotthards auf und war betroffen über den Spott , der in dem Tone dieser Worte lag .
Gotthard aber fügte ruhig hinzu :
" Da sollte mich es nur freuen , wenn der übermütigen Schönen die Freude doch verdorben würde ! "
" Hm " , druckste der Sechter und sah verlegen in die Ferne , " das wäre immerhin - das wäre freilich ... Nun , dort kommt die schöne Husarin ja ! "
Ein Wägelchen , das einzige unter den wandernden Kirchgängern , erschien auf der Höhe nach Bürglen zu und hob sich mit seinem Gespann gar stattlich von dem Wolkenhimmel ab .
Trotz der ziemlichen Entfernung konnte man drei Personen deutlich unterscheiden , die im Wagen saßen , und der alte Tasselherr , dessen Augen die Gabe der Weitsichtigkeit in hohem Grade besaßen , bemerkte ernsthaft :
" Das Seltsame ist mir nur , dass der gute Aarauer sich von seiner Rauf- und Preistochter nur so herumführen lässt , ohne einmal mit väterlicher Gewalt recht dreinzufahren .
Es ist , als sähe ich ihn leibhaft zucken und zappeln über das , was er heute wieder mit erleben soll - aber dabei wird es auch sein Bewenden haben !
Es ist eben ein Unglück , wenn ein Mann und Vater so gar keinen Schwung , so gar keinen Zorn im Blute hat ! "
Er merkte nicht , dass er mit diesen Worten seinem eigenen Charakter keinen Lobspruch hielt ; die Mutter aber blieb jetzt mit Beaten hinter den Männern zurück und sagte leise :
" Ich denke eben über das große Unglück nach , das einem Burschen zustoßen wird , der die tobige Aarauerin einmal heimführt .
Und doch muss man wünschen , dass sie bald an Mann gebracht wird , weil doch jede Mutter mit Sorgen daran denkt , dass ihr eigener Sohn in die Schlinge der wilden Hummel geraten könnte .
Für unseren Gotthard hoffe ich doch eine ganz andere Hausfrau .
Der ist viel zu klug und hält zu sehr auf seine Hausmacht , als dass er so eine schöne Wilde erwählen sollte ! "
Beate schwieg und war froh , dass ein Anlass die Aufmerksamkeit wieder nach anderer Seite lenkte .
Einige Burschen überholten eben unsere Kirchgänger und ließen , aufgeregt und rauflustig in Worten und Gebärden , ziemlich offen ihre Streitabsichten merken .
Dies brachte das Gespräch wieder auf die bedenkliche Sitte der Robblerkämpfe , die der alte Tasselherr um jeden Preis polizeilich abgeschafft wissen wollte , während Gotthard meinte , dass die Sitte ohnehin ihre raueste Seite schon verloren habe und jetzt doch mehr eine natürliche Kraftäußerung des Volkes sei ; wenn nicht , wie vielleicht heute , Beimischungen von bösen Leidenschaften hinzukämen , liefen die Faustkämpfe doch meist wie Studentenduelle ungefährlich ab .
Die Sache war richtig , und ein Blick auf frühere Zeiten ließ den Unterschied auch bald genug erkennen .
Die Rubbler bildeten vor Zeiten förmliche Gilden ; sie waren ein wildes , zügelloses und weit und breit gefürchtetes Volk ; ihre Raufereien wurden förmlich ausgeschrieben .
Das Zeichen des Rubblers war eine Hahnenfeder auf dem Hut .
Er duldete nicht , dass auch sonst noch jemand eine trug .
Es galt als Standesbedingung , dass jeder Rubbler Trutzlieder konnte .
Kamen ihrer zwei , die gespannt waren , zusammen , so sangen sie erst aus dem Stegreif Trutz , und danach ging der Zweikampf los .
Diese Rauflust entsprang aus einer Überfülle von Kraft , die bei vielen bis zu solcher Höhe schwoll , dass sie , von dumpfer Wut ergriffen , in die Wälder liefen und Bäume ausrissen , nur um ihre Überkraft abzuleiten .
Nun waren freilich die Rubbler weder als förmliche Genossenschaft , noch der Zahl nach mehr so reichlich wie früher vorhanden , nur in den Bergen um Hohenganz und in einigen Taldörfern saßen noch einzelne echte Rubbler , die von Zeit zu Zeit an einander gerieten oder Genossen unter den Dorfburschen warben , mit denen sodann förmliche Schlachten geliefert wurden .
Die Sieger und namentlich ihre Führer erreichten ein hohes und lange dauerndes Ansehen , und es gab Rubbler , denen wiederholte Triumphe höher angeschlagen wurden als die Ahnen einem adeligen Hause .
Einer der ersten und gefürchtetsten Rubbler der Gegend war der Barther von Glanthal , er zählte bereits mehr als ein Dutzend große Siege , die er teils im Einzelkampf , teils im Streite mit Genossen erfochten .
Er lebte noch getreulich nach der alten , strengen Sitte , und kein überlieferter Aberglaube war ihm unbedeutend genug , um ihn nicht wie eine Glaubenslehre wert zu halten .
Obwohl von Natur mit Riesenstärke ausgestattet , hatte er doch nicht unterlassen , schon mit seinem sechzehnten Jahre seine Kraft nach Väterweise zu erhöhen , indem er am Karfreitage Wein in eine Flasche füllte , diese fest verschloss und in einen Ameisenhaufen vergrub ; nach Jahr und Tag wurde die Flasche wieder hervorgenommen und daraus getrunken , was der natürlichen Stärke ungemein an Kraft zulegen sollte .
Seit drei Jahren war von größeren Rubblerkämpfen nichts vernommen worden , und es war daher zu begreifen , dass sich heute die Nachricht rasch verbreitete und nicht geringe Spannung erregte , schon deshalb , weil die Genossen , wie immer , sehr geheim angeworben waren und daher Eltern und Hausherrn selbst nicht wussten , ob ihre Söhne und Knecht auch beim Kampf sein werden .
Trotzdem für heute bestimmt war , dass die Rubbler und Genossen ihre Hahnenfeder erst kurz vor Eröffnung des Kampfes aufstecken sollten , so verrieten doch manche durch ihr aufgeregtes Betragen , ja durch zeitweises Aufstecken der Hahnenfeder ihre Kampfgenossenschaft und gaben hie und da Veranlassung , dass auch andere , die zurückhaltender waren , wider Willen entdeckt wurden .
Dies widerfuhr auch einem jungen Manne , den niemand in dem Bunde der heutigen Rubbler vermutet haben würde - Gotthard , unserem jungen Tasselherrn .
Denn er hatte in der Nähe des Pfarrdorfes eben eine ruhige Unterhaltung mit seiner Begleitung geschlossen , als sieh abermals ein Trupp Burschen , aufgeregt und die Hahnenfeder auf den Hüten , näherte , und einer derselben rasch an Gotthard herantrat , ihm einige Worte ins Ohr sagte und sich wieder entfernte .
" Was will der Bursch ? " sagte der alte Tasselherr , ungehalten über die respektlose Vertraulichkeit mit seinem Sohne .
" Verstand ich es ja selbst kaum " , erwiderte Gotthard , sichtlich ungehalten , " das Volk ist eben über die Schnur hinaus , und da muss man etwas Nachsicht haben ! "
Er griff nach seiner Brusttasche und schien nach einem Gegenstande zu suchen ; da kam , als er die Hand wieder zurückzog - freilich nur für das forschende Auge der Schwester - eine breite , goldgelbe Hahnenfeder zum Vorschein , wie sie die eben vorübereilenden Burschen auf den Hüten trugen .
Beate erblasste und konnte ihrer Mutter , die eben harmlos eine häusliche Frage an sie gerichtet , nicht sogleich erwidern .
Sollte der Bruder , weil es einen Kampf um die Aarauerin ab , sich selbst in den Bund der Streitenden mengen wollen ?
Sollte er Leben und Ehre wirklich wagen , um die Neigung einer so gefährlichen , tollen und unerringbaren Braut ? ... Beate fühlte sich unheimlich durchschauert von einem so unerforschlichen Bruder , der fort und fort , bei aller äußeren Ruhe , in Verwicklungen und Plänen steckte , die in demselben Augenblicke neue Gefahren heraufbeschworen , wo eine Gefahr kam glücklich überwunden war ...
Von nahen Wengern her tönte jetzt das zweite Glockenzeichen ; der Gottesdienst musste also schon nach kurzer Pause seinen Anfang nehmen .
Ein Charakterbild Glogau Verlag von Carl Flemming 1860 Am nächsten Morgen sah die junge Frau Eichrot , als sie eben ihre Blumen im Fenster begoss , einen Mann in Volkstracht an dem Hoftor sitzen , der , seinen Kopf in die rechte Hand gelegt , trüb und schweigend vor sich nieder blickte .
Anfangs achtete sie wenig auf diese Erscheinung , da es ja nicht selten vorkam , dass Verschämte oder Furchtsame , die bei ihrem Manne Hilfe suchen wollten , in dieser Lage stundenlang verharrten ; als sie aber , an ein zweites Fenster tretend , das Gesicht des jungen Mannes schärfer in das Auge fasste - da erblasste sie und blieb wie angewurzelt stehen .
" Ist das nicht Gotthard , der junge Tasselherr ? " sagte sie , und ihr Herz quoll auf vor Wehmut ; - " er ist es " , fügte sie hinzu , da ein zweiter Blick bestätigte , was sie gesehen .
Ihre Wehmut drängte nach dem Halse , nach den Augen , die Tränen rollten über ihre Backen , sie musste zitternd niedersitzen .
" Mein Gott , mein Gott " , sagte sie halblaut und wagte kaum mehr aufzublicken ; wie ein rasch vorüber ziehendes Panorama rückte Bild um Bild aus ihrem Jugendleben vor ihr Auge - welcher Abstand damals und jetzt , welch ein greller Wechsel des menschlichen Glückes !
Agathe - so hieß Frau Eichrot - war von Hause aus arm , ihre Eltern hatten vom Tagelohn gelebt und wohnten einst nicht weit vom Tasselhofe .
Sie hatte noch die Glanzperiode dieses Hofes gesehen und war voll jenes Respekts aufgewachsen , der arme Leute reichen Familien gegenüber oft erfüllt .
Doch hatte dieser Umstand nicht gehindert , dass Agathe als Kind in freundliche Beziehung trat zum jüngsten Knaben des Tasselhofes , im Spiele mit ihm wie mit Ihresgleichen verkehrte , bei Wanderungen in die Schule seine Begleiterin war und auch später noch , als die Jahre und Rücksichten des Standes und Vermögens immer mehr auf Scheidung drangen , eine Beziehung bewahrte , die man warme Neigung nennen durfte .
Ernst und zurückhaltend , wie Gotthard schon in früher Jugend war , verhielt er sich auch dieser Freundschaft gegenüber maßvoll , nur besondere Gelegenheiten wie beim Tanze , rissen ihn zu Äußerungen hin , die nur der Liebe eigen sind .
Es ist das Glück und das Vorrecht der Jugend , sich Träume als Wahrheit und Wünsche als erfüllt zu denken und so eine Welt von stillen Freuden zu erschaffen - bis die Wirklichkeit ihr Recht verlangt und rasch mit rauer Hand dazwischen fährt ; aber das Traumgebilde eines schöneren Lebens hat doch einen Zweck erfüllt : es hat das Herz erquickt und hat das Paradies gebildet , aus dem die ernsteren Jahre nur zu oft vertreiben .
Auch Agathe machte von dem Recht zu träumen reichlichen Gebrauch ; es dünkte ihr möglich , dass der jüngste Sohn des Tasselhofes , in seiner Liebe nicht beirrt wie etwa Erbnachfolger , künftig sie erwählen könnte ; in diesem Glauben dachte und lebte sie noch , als Gotthard still und stiller wurde , sich mehr und mehr von ihr zurückzog und die raue Wirklichkeit sie endlich herzlos , hoffnungslos umstarrte .
Agathens Eltern waren alt und krank geworden , ihrer Hände Arbeit musste ruhen , die Tochter allein war nicht im Stande , sie zu nähren , und die Not erschien an allen Ecken .
Agathe war aufgeblüht , war schön geworden , und diese Schönheit war es , welche außer vielen Herzen auch das Herz des reichen Eichrot rührte ; in der Hoffnung , diese frische Rose in sein Haus zu pflanzen , wurde er warm , ja drängend und von den Bitten und Leiden der Eltern unterstützt , brachte er seinen Liebesantrag bei dem Mädchen an .
Anfangs überrascht , ja empört über des bejahrten Manne Werbung , wurde sie endlich dennoch mürbe gemacht , und da sich Gotthard streng zurückhielt und sie durch keinerlei Versprechen an sich zog - gab sie endlich nach und reichte Eichrot ihre Hand .
Agathe hatte damals gedacht , Gotthards Betragen sei schließlich doch aus Familienstolz entsprungen , er habe sich nach und nach der Jugendneigung geschämt und neben anderen stolzen Plänen eine reiche Heirat in den Sinn genommen ; ein tiefer Schmerz , der bald in Zorn , ja Hass überging , ergriff das Herz Agathens , und Gotthards Anblick empörte sie noch lange .
Als aber kaum ein Jahr nach ihrer Heirat die Lage des Tasselhofes bekannter wurde , der Fall des Hauses unvermeidlich schien und Agathe von dem eigenen Mann erfuhr , dass er das Los des Tasselherrn in Händen habe , da mäßigte der Widerwille sich , das Hassen ging in Mitleid , der Zorn in Wehmut über , es schien ihr nicht unmöglich , dass sich Gotthard darum nur von ihr zurückgezogen , weil er die Lage seines väterlichen Hauses kannte und sie nicht auch in den Ruin desselben stürzen wollte .
Deshalb verfolgte sie von jetzt an das Schicksal des Tasselhofes mit Spannung und Unruhe , ließ sich von ihrem Manne genaue Auskunft geben , was zu hoffen und zu fürchten sei und hörte umso mehr mit dem Gefühl der Sorge , dass Gotthard den Tasselhof erhalten , als die Verwunderung ihres Mannes den Fall desselben unabwendbar nach sich ziehen musste .
Da tritt sie heute an das Fenster und sieht den einstigen Geliebten an dem Tore sitzen , gebeugt und schweigend , das Herz von Sorgen schwer : denselben Mann , der einst beim Tanze sie mit Übermut geschwungen , sendet jetzt den Blick vor ihr zu Boden , während sie , die arme Tochter bitterarmer Eltern , umgeben von Gut und Ansehen , auf den Herrn des Tasselhofes niederblickt .
" Was er will ?
Was kann er wollen ? " ist die Kummerfrage ihres Herzens .
Nur die äußerste Bedrängnis kann ihn so vor ihre Türe führen , er will um Schonung seines Hofes bitten , und der Stolz des Herzens wehrt sich noch dagegen ; er soll einen Mann um Schonung bitten , den er sicher hasst , in Gegenwart der einstigen Geliebten soll er bitten - und wahrscheinlich ganz und gar vergebens !
" Wünscht er , dass ich ihn so sehe ?
Fürchtet er_es ?
Lasse ich ihn bitten , in das Haus zu kommen ? "
Diese Fragen legte sich Agathe eben vor , als sie wieder durch das Fenster blickte - und Gotthard sich erheben , noch einen Augenblick zu Boden sehen und gebeugt von dannen gehen sah ...
Er hatte es also nicht über sich vermocht ins Haus zu treten ; - unterließ er es aus Stolz ?
Aus Weh ?
Aus Scham ?
" Hat er erwartet , dass ich ihn so sehe , freundlich frage , ihm beizustehen verspreche ? ...
Wie lange ist er kümmernd an dem Tor gesessen ? "
Über letztere Frage erhielt Agathe unerwartet Antwort .
Brigitte , ihre Jugendfreundin , jetzt Ebenfalle in Deubach verheiratet , hatte den Gotthard an ihrem Fenster vorübergehen und vor dem Hause Eichrots hinsitzen sehen .
Bekannt mit der Liebe ihrer Freundin , gerührt von dem Anblick des " jungen Herrn " in Bauerntracht und erratend oder wissend , was den einstigen Geliebten vor das Haus des Eichrot führte , hatte sie erwartet , Agathe würde diesen nicht wie viele andere vor dem Hause sitzen lassen , ohne ihn zu fragen und ihm beizustehen ; allein mit Wehmut sah sie eine volle Stunde den armen Mann gebeugt da sitzen , von niemand beachtet , von niemand befragt und eingeladen , in das Haus zu kommen .
" Hast Du ihn nicht gesehen , Agathe ? " rief die Freundin , in das Zimmer tretend :
" Der Gotthard war da und wie elend sah er aus !
Eine ganze Stunde saß er draußen an dem Tore ! "
" Eine ganze Stunde ? " erwiderte Frau Eichrot und musste wieder sitzen :
" Mein Gott , ich sah ihn kaum erst , da er wieder ging ! "
" Hör ' Agathe " , rief Brigitte , frischweg Rat erteilend : " Den Gotthard darfst Du nicht behandeln lassen wie die anderen ; da musst Du Deinen Kopf aufsetzen und Dein Männchen coram nehmen , Dein Männchen , mit Verlaub , ist ein Geizhals , das ist Dir bekannt wie allen ; Dein Männchen hat_es auf Gotthards Haus und Hof gemünzt , ich weiß es , dass er alle Schulden angekauft , den Hof in seine Tatzen kriegen will .
Seit der Blasi ihn bei Nacht und Nebel abgefangen , ist er ganz und gar des Teufels !
Aber , frag ich : Was geht der brave Gotthard Deinen Geldprotz an ?
Warum will er ihn bestrafen , der ihn nicht beleidigt , den um alles bringen , der ja seine Schulden zahlen wird ?
Agathe , nehme Dein bisschen Christenliebe zusammen , rette ihn , wenn auch so vielem nicht zu helfen ist ; dass Dich der Gotthard nicht zum Weib genommen , willst Du ihm_es verübeln ?
Siehst Du nicht , warum er gar nicht konnte ?
Er und dieses Elend und noch eine Frau dazu !
Darum frischweg - Tag und Nacht setze ' Deinem Alten zu , dass er dem Unheil abgebiete , den Gotthard wirtschaften lasse , bis sich zeigt , ob er das Unglück übermeistert ; kann er es nicht , so ist ja immer Zeit , den Hof in Gant zu bringen ! "
Agathe erholte sich , ergriff den Vorschlag wirklich mit dem ganzen Herzen und versprach , wenn Gotthard wieder vor dem Haus erschiene , ihn rufen zu lassen und ihm ihre Hilfe zuzusagen ...
Indessen hatte Gotthard die Richtung nach Mängelheim eingeschlagen und zeigte , je weiter er von Eichrots Hause kam , in Gang und Haltung immer straffer jene Haltung , die man selbstbewusst und männlich nennt .
Vor einem kleinen Haus am Ende Deubachs blieb er stehen , klopfte an ein Fenster und sagte einem alten Manne , dessen Kopf sich zeigte :
" Wicker , habt Ihr Zeit und könnt Ihr morgen zu mir kommen ?
Ich habe Arbeit - und auch manches noch mit Euch zu reden . "
" Wohl , Herr Gotthard ... "
" Kommt früh und für den ganzen Tag ... "
" Ist recht ...
Wie seid ihr mit meinem Burschen , Euerem Knecht zufrieden ? "
" Ich will Euch es morgen sagen . "
Damit entfernte sich Gotthard .
Als er in Mängelheim ankam und einige Häuser hinter sich hatte , sah er seinen Vater an dem Tores eines Hofes stehen und vernahm , wie er den Leuten bitter klagte über seine Leiden ; nach seinen Worten litt er förmlich Hunger , wurde er wie ein lästiger Gast im Hause behandelt , es sei schon ernstlich sein Gedanke gewesen , ob er nicht besser täte , in seinen alten Tagen noch in die Welt zu gehen und Arbeit zu suchen oder einen Bettelsack zu nehmen ; nie habe er gedacht , unter seinen Kindern einen solchen Strafsohn , einen solchen Bedrücker seiner armen alten Tage zu haben wie dieser Gotthard , dem er alles , alles hingegeben !
Undank , Härte , Missachtung - Furcht vor noch größeren Leiden - ja , das sei sein Los am Endes seines Lebens ! "
Gotthard ging stille vorüber und schlug einen Umweg ein , um die Unterredung nicht zu stören .
Als er zu Hause erschien , kam ihm die Schwester mit der Nachricht entgegen , dass die jüngste Magd und der Oberknecht den Dienst gekündigt haben .
Gotthard hörte die Nachricht ruhig , ein leichtes Krausen der Stirn zeigte an , wie unlieb ihm die Nachricht sei .
" Es ist gut , sie mögen gehen " , sagte er und ging an seine Arbeit ...
Am nächsten Morgen erschien das Gesinde beim Frühstück und wollte sich wie üblich an den Tisch hinsetzen , als der junge Hausherr vortrat und sagte : " Haltet an , Ihr da ! "
Knechte und Mägde blieben stehen und sahen verwundert drein .
" Bis gestern ist es Sitte gewesen " , fuhr er fort , " dass der Hausherr nicht mit Euch zu Tische saß ; von heute ' an werde ich bei Eich zu Tische sitzen , wie bei Eurer Arbeit sein .
Wo aber der Hausvater mit zu Tische sitzt , ist_es landesüblich , dass zuvor gemeinsam des höchsten Herrn gedacht , ein kurz Gebet verrichtet werde ; lasst uns auch desgleichen tun ! "
Und vortretend begann er ein kurzes , kräftiges Tischgebet , dem das Gesinde nur mit gefalteten Händen zuhörte , worauf er das Gebet des Herrn folgen ließ , an dem sich alle beteiligten .
Nach der Andacht nahm Gotthard Platz am Tische , aß dieselbe Kost , die für die Leute aufgetragen wurde und würzte sie durch angenehmes Tischgespräch ; nach dem Essen wurde dem Herrn ein kurzes Dankgebet gebracht , und man konnte merken , dass die Leute nicht so schlaff wie sonst an ihre Arbeit gingen .
Ebenso würdig wurde der Mittagstisch begonnen und beendet und nach der Abendsuppe folgte überdies ein kurzes Nachtgebet , das alle kniend verrichten mussten .
In Wahrheit wollte diese neue Sitte dem Gesinde nicht so ganz behagen ; die Andacht wurde früher dem Belieben eines jeden überlassen , und bei Tische ging es frech und ungeordnet her ; allein die Gegenwart des neuen Herrn , der bei Tische liebenswürdig war und durch Gespräche unterhielt , machte doch bald einen guten Eindruck ; dazu kam ein Umstand , welcher bald noch mehr anzog .
Wenn es sonst im Dorfe üblich war , das Gesinde abends ganz sich selbst zu überlassen , so führte der neue Tasselherr die Ordnung ein , dass er , sobald das Nötige getan war , an den großen Ecktisch hinsaß und - erzählte ; auch aus dieser neuen Ordnung schöpfte das Gesinde anfangs kein Behagen , es riss , sooft es anging , aus ; allein der Inhalt des Erzählten , die klare und angenehme Art des Vortrages wichtiger Begebenheiten , zog doch mehr und mehr an , endlich blieb denn das Gesinde gerne und auch manche Nachbarn stellten sich als Hörer ein .
Wie von selbst erhob sich so der Tasselhof zu einem Mittelpunkt der Achtung , und das Gesinde , kürzlich unwirsch und nach neuem Dienste lüstern , blickte bald mit Stolz auf seinen neuen Herrn .
In dieser Hinsicht traf denn auch der Wicker seinen Sohn , den Oberknecht , empfänglich , ferner bei den Tasselherrn zu bleiben .
" Hier Dienst Du einem Mann , der mehr wert ist als Dutzende von anderen , hier lernst Du was und ziehst auch Lohn und Kost für Geist und Herz " , sagte er eines Tages .
" Ich will auch wieder bleiben " , sagte der Sohn bereuend , dass er aufgekündigt , " wüsste ' ich nur , ob er mich haben will ? "
" Lasse ' mich das machen " , entgegnete der Wicker und sprach für seinen Sohn bei Gotthard vor .
Gotthard hatte den Wicker deshalb oft in Tagespflicht genommen , um den frommen Alten für die Sitte seines Hauses zu gewinnen und so zu bestimmen , dass er ihm den Sohn im Dienst erhalte ; er hatte diese Absicht nun erreicht und nahm die Bitte , den Oberknecht noch ferner zu behalten , scheinbar widerstrebend an ; da nun , wie Gotthard wusste , zwischen Wickers Burschen und der jüngsten Dienstmagd stille Neigung herrschte , so bat sofort auch diese um Verbleiben in dem alten Dienst .
So bescheiden dieser Triumph auch war , so bewies er doch , dass Gotthard im Kleinen wie im Großen seine Ziele zu erreichen wusste , hier durch stille , unscheinbare - dort durch grelle und oft schmerzliche Mittel ...
Es ist eine weithin verbreitete Ansicht , dass es bei einem Menschen auf das Genie allein ankomme , um über alles , was zu wichtigen Erfolgen im Leben führe spielend zu verfügen ; man ist zu dieser Ansicht durch die Beobachtung gekommen , dass den genialen Menschen eben alles , was sie unternehmen , rasch und leicht gelingt , dass sie von Natur mit einem Scharfsinn und einer Sicherheit zu handeln ausgestattet sind , die es ihnen möglich machen , eine Absicht mühelos durchzusetzen , die für andere kaum auf langen Umwegen des Fleißes und der Erfahrung ausführbar ist . aber man vergisst oder weiß nicht , dass die Gabe des Genies ohne Fleiß und Erfahrung eher eine schädliche als nützliche Gabe ist und leichter vom sicheren Wege abführt , als die recht Straße finden lässt ; daher haben auch alle Genies , die je ein Leben voll unvergänglicher Taten geführt , Kenntnisse und Erfahrung als ihre besten Freunde und Führer aufgesucht und einen festen Charakter als ihren wahren inneren Halt betrachtet .
Um dieses auf den jungen Tasselherrn anzuwenden , so muss berichtet werden , dass es nicht nur Trieb genialer Anlage war , was ihn so auffallend und sicher handeln ließ , sondern dass er lange her mehr an Erfahrung und Wissen gesammelt hatte , als jemand ahnte .
Wie erwähnt , hatte Gotthards Vater einige Schulen als Student durchlaufen und war dann auch als Tasselherr noch immer mit gebildeten Beamten und Geistlichen in Verbindung geblieben ; um sich als " Ökonom " im Großen auszubilden , hatte er teils von seinem Vater , dem Bürgermeister , alle Bücher mitgenommen , die ihm für seinen Zweck verwendbar schienen , teils kaufte er später , um den Herren , mit denen er umging , seine Wissbegier zu zeigen und über alles wenigstens mitreden zu können , viel , mitunter wertvolle Bücher , die Aufklärung und Nutzen verbreiteten ; allein die ersteren blieben wenig beachtet auf dem Bücherbrette stehen , und die Letzteren lagen , nur hie und da ein wenig aufgeschnitten , im Winkel einer Dachkammer und behielten ihre stumme Weisheit ganz für sich allein .
Erst dem jüngsten Sohne Gotthard war es vorbehalten , aus der stillen Dachkammer eine heimliche Studierstube zu machen und im Laufe einiger Jahre die Geistesfrüchte sorgsam aufzulesen , welche der Vater unbeachtet ließ ; der Genuss an dieser heimlichen Bereicherung des Geistes war auch jetzt noch ein Bedürfnis für den jungen Tasselherrn , und so saß er jede Nacht , wenn in seinem Hause alles schlief , mit tiefem Ernste über einem Buche , das ihm nützlich oder anregend war .
In so einsames Studium war er wieder einmal bis nach Mitternacht versunken , als er sich erhob , sein Lager aufzusuchen .
Der Mond war aufgegangen und beschlich mit klarem Scheine Gotthards Kammer .
Dieser Umstand bewog ihn , noch einmal das Haus zu verlassen und mit Wächterblick die Ruhe und Ordnung in dem Hof zu prüfen .
Ein leises Geräusch , das er hörte , machte ihn aufmerksam ; das Geräusch kam von der leise geöffneten Stalltüre her , und er trat in einen Winkel zurück , um das , was im Zug war , nicht zu stören .
Es dauerte nicht lange , so kam eine weibliche Gestalt zum Vorschein und schlug die Richtung nach dem Nebenbaue ein ; da sie aber an der Haustür vorüber musste , so konnte Gotthard die Gestalt ganz in der Nähe sehen und im Mondlicht bald erkennen ; - die Schwester war es , welche verstohlen an ihm vorüber wollte , einige Gegenstände ängstlich in der Schürze führend .
Ahnend , dass sie sich durch Mitleid mit der Lage der Eltern habe verleiten lassen , diesen allerlei aus seiner Wirtschaft zuzutragen , trat nun Gotthard rasch hervor , sagte streng betonend :
" Schwester ! " und fasst heftig ihren Arm .
Vor Entsetzen und Schmerz , entdeckt zu sein , blieb die Arme wie versteinert stehen und brach in Tränen aus .
" Schwester " , sagte Gotthard nach einer Pause :
" Du hast die Prüfung nicht bestanden ; - auch genommen wird mir noch und von der eigenen Schwester ? "
Beate fiel auf die Knie und sagte zerknirscht :
" Ein Weniges wollte ich meiner Mutter bringen , ein Weniges , Bruder , Dir wäre ' es unbemerkt geblieben , und ihr wäre der Kummer gelindert !
Aber ich sehe , Du bist gekränkt , Gotthard , verzeih mir , Bruder , verzeih und vergiss - ich werde stark sein , werde nicht mehr fehlen ! "
Gotthard hatte ihren Arm mit Heftigkeit umklammert , er ließ ihn langsam wieder los , sein Auge starrt noch zornig-leuchtend .
Nach einer Pause trat er zurück , sagte kein Wort der Verzeihung , bot auch keine " gute Nacht " und zog sich in das Haus zurück , die Türe langsam hinter sich verschließend ...
Nächsten Tages war zu Hohngant Jahrmarkt und Eichrots Frau fuhr in ihrem hübschen Einspänner dahin , um allerlei an Hausgeräten einzukaufen ; als sie gegen Abend wieder heimkam , hörte sie - der junge Tasselherr sei dagewesen und über eine Stunde wieder schweigend und gebeugt am Tor gesessen .
Eichrot selbst , der zu Hause gewesen , erzählte seiner Frau diesen Vorfall und füge mit Behagen hinzu , er habe den stummen Mann sitzen und kümmern lassen , da ihm ja ohnehin nicht zu helfen sei und nächster Tage alle Schritte getan sein würden , dem jungen Herrn das Vaterhaus überm Kopf weg zu verkaufen .
Frau Eichrot hörte diese Nachricht mit Erschütterung , benützte aber den Augenblick nicht sogleich , ihrem Herzen Luft zu machen ; sie brachte erst die vom Markt gebrachten Gegenstände in Ordnung , überlegte dann bedächtig , wie sie , die schwachen Seiten ihres Mannes benützend , den Feldzugsplan beginnen solle , als nach einer Weile die Zimmertüre aufging und Brigitte , Agathes Freundin hereintrat .
" Du kommst mir gerade recht " , sagte Frau Eichrot zu der Freundin :
" Du kannst mir beistehen , wenn ich meinem Mann jetzt zusetzen werde ; - denke - oder weißt Du es schon , Brigitte ?
Er , der Gotthard ist wieder da gewesen ! "
" War da " , sagte Brigitte , " und ging wieder fort , da kein Mensch auf ihn achten wollte ; - aber sein Unglück muss nicht mehr zu tragen sein - guck hinaus , guck hin - da ist er wieder , ist zurückgekehrt und sitzt am Tor , es ist ein Jammer , wie er aussieht ! "
Agathe stieß einen leisen Schrei aus und blickte mit starren , nassen Augen auf den schwer gebeugten Mann , der wieder schweigend an dem Tore saß .
" Mache ' aber tapfer jetzt , Agathe , und lass ihn nicht zum dritten Mal vor Deiner Tür - oder ich muss glauben , Du hast kein Herz und keinen Mut für ihn " , rief Brigitte .
Agathe raffte jetzt alle ihre Kräfte zusammen , machte eine entschiedene Bewegung mit der Hand , fuhr sich dann über die Stirn und sagte : " Bleibe ' da , Brigittle , ich rück meinem Manne auf das Zimmer , ich will nicht mehr zuwarten und müsst ich die Sache übers Knie brechen ! "
Sie ging rasch aus dem Zimmer und Brigittle hörte bald darauf in der Ferne lebhaft reden ; Brigitte selbst aber ging unruhig auf und nieder , knickte nachdenklich an den Fingern , sagte einige Male vor sich hin : " das tue ich ! " schlug entschlossen die Handflächen zusammen und erhob einen energischen Gedanken dadurch zum festen Vorsatz , dass sie sage :
" Wenn er nicht nachgibt , so bin ich das imstande , ich drehe ihm das Herz im Leibe um mit dieser Nachricht ! "
Nach diesen Worten trat sie an ein Fenster , öffnete es und hatte augenscheinlich die Absicht , Gotthards Aufmerksamkeit auf sich zu lenken und ein Zeichen der Aufmunterung zu geben ; Gotthard aber blickte nicht auf und verharrte regungslos in seiner Stellung .
Jetzt kamen die Stimmen Eichrots und seiner Gattin näher , und bald drauf öffnete sich die Tür und das Ehepaar trat ein .
Eichrot , de seinen Kopf noch verbunden trug , sah halb überrascht , halb verdrießlich drein , ging ohne ein Wort zu sagen , auf das offene Fenster zu und blickte forschend hinaus .
" Da ist er wirklich wieder " , sagte er , an der Kopfbinde rückend , " es scheint jetzt doch , dass ihm nimmer wohl ist bei der Sache ! "
" Rede ' ihn an " , sagte seine Frau , deren Stirn hellauf glühte , " Du weißt , dass ich Dir nie in Deine Geschäfte rede ; aber dieser Mann muss einen Stein erbarmen ! "
" Erbarmen oder nicht erbarmen , in Geldsachen hat das Herz mit Nichten drein zu reden ! " erwiderte Eichrot , machte Miene , wieder umzukehren und das Zimmer zu verlassen .
" So willst Du den armen Menschen doch verderben ? " sagte Agathe , deren Entschiedenheit immer straffer wurde .
" Verderben oder nicht verderben " , sagte Eichrot , seiner Manier gemäß die letzten Worte des Gegners wiederholend :
" Wenn sich die Verschwender selbst verderben , heißt das sie verderben wollen ? "
" Aber Gotthard ist nicht schuld am Unglück seines Hauses , er wird das Schlimmste verhüten , seine Eltern retten und die Familie wieder zu Ehren bringen ! "
" Ehren bringen oder nicht , daran kann mir wenig liegen .
Das wäre so was für meine schadenfrohen Feinde :
ich habe den Kopf voll Löcher von der Hand des Bruders und zum Danke soll ich dem da Liebe ' und Güte erweisen ? "
" Das soll man loben , das ist wacker , das ist christlich ! "
" Christlich oder nicht christlich - hierin bin ich Türke " , erwiderte Eichrot trocken und entfernte sich .
Agathes Aufregung verwandelte sich in bitterlichen Schmerz , sie brach in Tränen aus und sagte : " Da hast es , Brigittle ; alles ist umsonst , er hört nicht er versagt die Hilfe ! "
" Das glaubst Du nur , Du musst nur stärker trumpfen !
Fort !
Im besten Weinen , wie Du bist , gehe ' nach , vergieße Tränen wie die helle Sündflut , Knie auch einmal nieder vor dem goldenen Kalb ; Schrei , ring die Hände , sage , Du wolltest sterben , davongehen , den Verstand verlieren - und wenn auch das nicht hilft , so komme uns sage mir es wieder - dann will ich selbst ein Wörtleien mit ihm reden ! "
Agathe ging wirklich ihrem Manne nach , und ihre Unterredung dauerte jetzt länger als zuvor ; Brigittle aber trat ans offene Fenster , rief den Gotthard leise an und winkte ihm ins Haus zu treten ; doch Gotthard sah nur flüchtig auf , schüttelte den Kopf und blieb in seiner früheren Lage .
" Zum Verzweifeln ! " rief die wackere Vermittlerin :
" Er will keinen Fußtritt weiter tun und vom Eichrot prallen alle Bitten ab ! "
Sie hatte diese Worte kaum gesprochen , als im anstoßenden Zimmer die weinende Stimme Agathes heftig wurde und einen letzten Sturm zu wagen schien ; allein auch dieser Sturm wurde abgeschlagen , und bald flog die Türe wieder auf , um die verzweifelte Eichrot erscheinen zu lassen .
" Wirklich alles umsonst ? " fragte Brigittle zornig und betroffen .
" Umsonst , umsonst ! " sagte Agathe .
" Dann - dann will ich ihm sagen , dass Du und Gotthard vor Deiner Heirat einander lieb gehabt , dass Dein Herz wieder ganz zu ihm zurückkehrt , wenn Dein Ungeheuer ihm nicht helfen will ! " rief Brigittle .
Aber schon machte eine bessere Wendung der Dinge diese äußerste Maßregel nicht mehr nötig .
Eichrot hatte - sei es , um einem neuen Anlauf seiner Frau zu entgehen oder seinen warm gewordenen Kopf im Freien etwas abzukühlen , den Hut ergriffen und verließ unwirsch sein Haus ; es konnte nicht in seiner Absicht liegen , indem er sich der Frau entzog , dem eigentlichen Gegenstand des Streites , dem jungen Tasselherrn , zu begegnen , deshalb wollte er auch quer über den Hof nach seinem Garten gelangen ; allein in diesem Augenblicke erhob sich Gotthard an dem Tore und trat ihm ruhig selbst entgegen .
Es lag in diesem Entgegenkommen ein solches Maß von Ernst und Würde , dass Eichrot trotz seiner Absicht , den Herankommenden nicht zu beachten , unwillkürlich stille hielt .
" Was gibt es ?
Was wollt Ihr ?
Ich habe Eile " , sagte Eichrot dringlich und vermied einen festen Blick nach Gotthards Angesicht .
Gotthard rückte seinen Hut , sagte einen kurzen Gruß und äußerte , dass er gern mit Eichrot reden möchte .
In der ganzen Art , wie Gotthard dastand , sprach und sich benahm , lag etwas Mild-Ernstes , ja fast Unterwürfiges , wogegen Blick und Mienen fest und männlich-frei erschienen ; besonders der Blick war_es , der auf Eichrot Eindruck machte .
Die Ehrenhaftigkeit und Kraft des Auges war mit einem geheimnisvollen Etwas gepaart , das ein böses Gewissen , wie Eichrots , leicht gefährlich finden konnte .
Warum sollte auch der jüngste Sohn des Tasselhofes nicht ebenfalls wie sein älterer Bruder , ja noch gründlicher als dieser , Rache nehmen können , wenn Eichrot ihn von Haus und Hof vertrieb , ohne es auch nur auf eine Probe ankommen zu lassen , ob er Kraft und Glück genug besitze , das herabgekommene Gut aufs Neue emporzubringen ?
Vielleicht war es gerade diese stille Betrachtung , welche Eichrot veranlasste , einige Male bedenklich im Auge des jungen Mannes zu forschen und endlich ruhig und verdrießlich zu sagen : " Nun gut ; ich will einen Augenblick verziehen - kommt herein ! "
Gotthard folgte diesem Winke ruhig wie zuvor , beide traten in ein entlegenes , für vertraute Geschäftsbesprechungen bestimmtes Zimmer , und Eichrot schloss sogar die Türe hinter sich .
Eine lange , geheimnisvolle Unterredung folgte , und sie schien im Ganzen ziemlich ohne Leidenschaft geführt zu werden ; nur einmal hörte die Frau Eichrot , welche blass vor Erwartung und horchend an die Türe trat , ihren Mann etwas heftig werden , worauf sich Gotthards Stimme in einigen so entschieden , durchdringenden Donnerworten vernehmen ließ , dass nach einer , wahrscheinlich entscheidenden Pause , die Besprechung wieder ruhig , ja vertraulich fortgeführt wurde ...
Eine Stunde mochte die geheime Unterredung gedauert haben , als die Türe des Besprechungszimmers wieder aufging , beide Männer sich heraus begaben , sich die Hände reichten und aus einigen Worten merken ließen , dass sie einverstanden seien ; Gotthard trat allein vor das Haus , und ein tiefer Atemzug , so tief als je nur einer eine Menschenbrust erleichtert hat , hob seine Brust .
Als er nach dem Hoftor zuging , hörte er in einem offenen Fenster leise schluchzen ; er blickte auf und sah Agathes Angesicht in Tränen schwimmen .
Wehmütig nickte er der einstigen Geliebten zu und sagte : " Dank , Agathe ! "
Dann ging er weiter und schlug die Richtung nach dem Hause ein , wo Brigittle wohnte ; sie war ihm vorausgeeilt und harrte seiner unter einem Apfelbaume .
" Dank , Brigittle " , sagte er auch dieser , indem er ihr die Hand reichte :
" Dank , Du hast die Sache gut gemacht ! "
Sie hatte also auf seine Anregung hin gehandelt , als sie Agathe und durch diese auf Eichrot weiter wirkte .
Und sie durfte sich sagen , dass sie Großes , Entscheidendes erzielen half , denn jetzt erst war Gotthard Tasselherr , da Eichrot sich entschlossen hatte , den Gantantrag zurückzunehmen und sich mit Interessen und mehligen Abschlagszahlungen zufrieden zu geben ...
In Wengern hatte das Volk indessen seine Stellungen nach Wunsch und Bedürfnis eingenommen .
Da in der großen , neuen Kirche vor Beginn des Gottesdienstes das Brautpaar aus Irmenau eingesegnet wurde und diese Feier außer den Angehörigen und Gästen auch viele Neugierige herbeizog , so war die Kirche früher als sonst von Besuchern besetzt .
Außerhalb der Kirche und ihr zunächst hatten sich die Auswanderer vollzählig aufgestellt , den doppelten Vorteil erwägend , dass sie hier den Eingang in die Kirche am nächsten hatten und vor Beginn des Gottesdienstes noch mit Freunden und Bekannten wohl und wehe verkehren konnten .
Links und weiter abseits von der Kirchentüre trieb um einige Burschen , die mit geladenen Pistolen das Ende der Einsegnung abwarteten , um ihre Festschüsse abzufeuern , einige zahlreiche Versammlung reifer und unreifer Jugend bunt und unruhig wie immer , hin und wieder ; in der Verlängerung dieser Richtung , gegen das Schulgebäude hin , befand sich der größte Teil des weiblichen Geschlechtes , das gleichsam die Verbindung mit dem Männervolke nicht ganz verlieren wollte , welches vom Schulhause rechter Hand gegen die Schänke hin seine Sammelpunkte hatte und so zwischen sich und der Kirche jenen wichtigen Raum offen ließ , der an Sonn- und Festtagen mit Verkaufsbuden besetzt war und dem unruhigsten Teil der Anwesenden , welche einkaufen oder gerne alles sehen und hören wollten , zum Tummelplatze diente .
Waren heute wegen des ungewöhnlichen Zusammenströmens alle diese Stellen zahlreicher als sonst besetzt , ja überfüllt , so galt dies bald auch von einer Stelle , die wegen ihrer schattigen Kühle sonst ohnehin stets gut besetzt war ; es war dies die Stelle unter den vier Linden mit dem großen Heiligenbilde aus Stein .
Hier hatte sich frühe eine Auswahl junger und zum Teile fremder Männer eingefunden , die man weder zu stören , noch unberufen zu vermehren wagte ; zu dieser anfangs nur geringen Anzahl gesellten sich jetzt , da der schulterngewaltige Barther aus Glanthal in Spitzhut und Tiroler Jobbe unter die Linden trat , rasch und lärmend viele und verwegene Gesellen , die sich damit als Anhänger und Parteikämpfer des Rubblers erklärten .
Dies veranlasste eine lebhafte Bewegung in der Nähe und rief auch die offene Gegenaufstellung der Feinde hervor .
Diese geschah den Linden gegenüber , an der Wand des goldenen Rössleins hin , man konnte sagen , in zwei Treffen .
Obwohl die Stellung rasch und zahlreich eingenommen wurde , so war sie doch den Gegnern keineswegs gewachsen , da sie diesen lange nicht an Stärke gleich kam und weder in Miene noch in Gebärden dieselbe Verwegenheit zeigte .
Das Wagnis dieser Parteistellung schien umso bedenklicher , als sich immer noch kein Führer sehen ließ , der auch seinen Leuten Mut einflößen und ihre Streithaufen noch im letzten Augenblick verstärken konnte .
So standen die Dinge kurz vor neun Uhr , als von der Mahlmühle herauf das Gefährt des Aarauer stolz und langsam näher kam .
In dem Wagen saß der lange , grämlich-hagere Aarauer neben seiner hochgewachsenen , üppigen und blendend schönen Tochter , deren Anzug der kleidsamen Tracht hessischer Landmädchen ähnlich war ; ihnen gegenüber hatte eine bejahrte Base Platz genommen , und den Wagen lenkte ein breitschultriger , sehr phlegmatisch aussehender Knecht .
Als der Wagen an dem Garten des Gossenhofes vorbeifuhr , wollte der Aarauer dem Knechte befehlen , links hin einzubiegen , um die Menge Volks nicht zu stören oder gar mit den hitzigen Pferden Unglück und Verwirrung anzurichten ; diesem Befehle aber widersetzte sich die Tochter entschieden und sagte , dass es heute durchaus ihr Wille sei , mitten durch die Menge über den Kirchplatz zu fahren !
Ihr großes , schwarzes Auge streifte bei diesen Worten leuchtend über die wimmelnde Menge hin und prüfte den Schauplatz naher und wichtiger Ereignisse .
" Aber Luzia , warum nur das , warum ? " sagte der Aarauer , mit Händen und Füßen agitierend , umd dem despotischen Willen der Tochter entgegen zu wirken .
" Warum ? " wiederholte die Tochter zerstreut und blieb die Fortsetzung dieses Wortes schuldig ; schlug ihr Herz doch bereits ganz anderen Erwartungen entgegen , und ihre Gedanken wichen kaum mehr von dem Kampfplatze , wo es ihrethalben bald ein großes Schlage , Siegen und Unterliegen geben sollte .
Ein junger Bauer , der uns schon bekannte Sechter , grüßte aus einiger Entfernung jetzt die stolzerregte Luzia und gab ihr ein Zeichen mit der Hand ; Luzia dankte ihm mit einem triumphierenden Lächeln und sagte leise : " So weiß er es ? "
Ihr Blick suchte rechts hin nach dem Kirchenplatze , wo der junge Tasselherr mit seinen Eltern und seiner Begleitung soeben erschien .
In diesem Augenblicke rissen Pistolenschüsse durch die Luft , die abgefeuert wurden , um das Ende der Einsegnung anzudeuten ; ihnen folgte das frohe Aufwirbeln eines Tusches der Hochzeitsmusik .
Allein nicht mehr der Feier der Hochzeit schienen die Schläge des Geschosses und das Aufjubeln der Musik zu gelten , vielmehr hatten sie den Anschein von Zeichen zum Beginne einer seltsamen , düstern und gefährlichen Schlacht .
Denn im Nun waren auf einen Wink des Barther , der in triumphierender , malerisch-gewählter Stellung etwas erhöht an einer Holzschichte lehnte , alle Hüte unter den Linden mit Hahnenfedern besteckt ; dies bewog auch die Gegner vor dem goldenen Rösslein , die Zeichen ihrer Kampflust aufzustecken und so ihrerseits offen kund zu geben , dass sie gesonnen seinen , den Robblerkampf aufzunehmen .
Eine ungeheure Bewegung entstand .
Mädchen und Weiber schrien und flohen nach der Kirche hin ; Männer und Burschen drängten näher an die Schlachtordnungen , dort ermunternd und zur Tapferkeit anfeuernd , hier aufs Dringlichste warnend und mit schlimmen Folgen drohend .
Manche angstvolle Mutter eilte ebenfalls hinzu , um ihren unter den Kämpfern entdeckten Sohn noch rechtzeitig durch Bitten und Beschwören der Gefahr zu entreißen .
So war das Drängen und Fliehen , das Rufen und Toben immer verworrener geworden , die Kramläden wurden geschlossen , Äste von den Bäumen gerissen , Pflöcke aus dem Boden gezogen , um Waffen zu bekommen , und an den schwieligen Händen prüfte man Schlagringe mit gezahnten Rändern ; es erhöhte die Schauer der Szene nicht wenig , dass in diesem Augenblicke die Glocken den Beginn des Gottesdienstes anzeigten und feierlich-fromme Töne der Orgel sich in das wüste Getöse mischten .
Gotthard hatte eben seine Eltern bis an die Türe der Kirche begleitet und sagte jetzt mit dem Tone vollkommener Ruhe :
" So , Vater und Mutter , tretet ein und lasst Euch die Andacht nicht stören . "
Die Eltern folgten schweigend und in der Meinung , er wolle ihnen gleichfalls folgen ; die Schwester aber blieb stehen und sah mit bekümmerten Blicken auf .
" Gehst Du nicht auch mit herein , Gotthard ? " sagte sie und faltete unwillkürlich wie zu einer Bitte die Hände ; allein schon war Gotthard nicht mehr in der Fassung , ruhig eine Antwort zu geben ; wie der Blitz hatte er seine Hahnenfeder auf dem Hute , drückte die Schwester nach der Kirchentüre , sagte : " Denke meiner im Gebet " , und war jetzt im Tumult verschwunden .
Nur zwei funkelnde , schöne Augen , die von einem in der Nähe postierten Wagen herab ihn beobachtet hatten , folgten ihm auch durch das wüste Gedränge .
Luzia war es , welche hier von ihrem Wagen wie von einer Ehrentribüne herab das Wogen und Treiben überschaute und mit Staunen sah , wie Gotthard , eine Trutzfeder auf dem Hut , die Menge durchbrach , sich zur Partei am goldenen Rösslein gesellte - sich an deren Spitze stellte und rasch durch jubelnden Zuwachs verstärkt , gegen Barther unter die Linden vorrückte .
Ein betäubender Aufschrei und dann eine lautlose Pause entstand .
In einemfesten Knäuel dränge sich alles um die Kämpfer .
Barther und Gotthard , ihren Raufern etwas voran , begannen in üblichen Trutzliedern Frage und Antwort zu geben .
Je mutiger und treffender sie klangen , desto greller war der Zuruf der Kämpfer , denen das Schärfen und Hinhalten der Rauflust ein dämonisches Vergnügen gewährte .
Da auf einmal - Gotthard hatte scheinbar keine Lust mehr , Worte und Lieder zu verschwenden - traten beide Führer in die Reihe der Kämpfer zurück , und die Schlacht , zu der sich Fäuste , Knüttel und Pflöcke unruhig schwangen , musste beginnen ; - allein ein Wunder schien sich zu ereignen - die Schlacht , anstatt ihren Anfang zu nehmen - begann nicht ; - ein Wort , eine dunkle Andeutung in Gotthards letztes Trutzlied eingeflochten , brachte den Mut und die Streitlust des furchtbaren Gegners auf einmal so außer Fassung , dass er wie vom Donner gerührt , erstarrte , erblasste -
dann wankend die Schulter eines Kameraden suchte , hinzusinken drohte und endlich einen Wink gab , den Kampf ruhen - und ihn freiaus von dannen gehen zu lassen !
Unter lautlosem Staunen sahen ihn bald die Zuschauer und Kämpfer durch ihre Reihen drängen , dann in halber Flucht von dannen eilen - nur einen letzten Blick noch auf den glänzenden , aber verlorenen Preis des Kampfes , auf Luzien werfen - und verschwinden ...
Vor einem Seitenaltare kniend und aus ihrem Buche betend , hatte Beate indessen nicht versäumt , den Bruder inniglich in ihre Andacht einzuschließen , von Angst gefoltert , horchte sie dazwischen nach der Richtung des Kampfplatzes hin , um aus der Art des Lärmens Gutes oder Schlimmes zu entnehmen ; allein die brausenden Töne der Orgel , verbunden mit dem hellen Gesang der überfüllten Kirche , überboten jeden Laut der Ferne , und als jetzt eine Pause eintrat für das Ablesen des Evangeliums am Altare - da war auch unter den Linden aller Streit bereits zu Ende , und Beate sah bei einer leichten Wendung ihres Kopfes - den Bruder ruhig und wohlbehalten in die Kirche treten und hinter seinen Eltern seinen Platz einnehmen .
Da war er also wieder , wohlbehalten - und gerettet durch die Bitten seiner Schwester wie durch die eigene Kraft und Überlegenheit , die er schon so oft bewiesen .
Der Schwester klopften die Pulse an den Schläfen , ihre Freude machte sich in Tränen Luft , und ihr Gebet erflehte nur das eine noch , dass auch die Folgen des Streites für den Bruder nicht von Übel werden möchten !
Das ruhige Erscheinen und Benehmen des Bruders konnte freilich noch keine Gewähr dafür geben , dass der eben bestandene Streit ohne üble Folgen bleiben werde , hätte sich Gotthard doch auch im schlimmsten Falle sicherlich fest und ruhig verhalten ; Beate musste sich also schon gedulden , bis ihr aus anderen Zeichen oder aus bestimmten Mitteilungen die ersehnte Beruhigung zuteilwürde .
Zum Glück war dies bald genug der Fall ; sie sollte nicht nur beruhigt , sondern auch im Tiefsten erfreut und belohnt werden für ihre Sorgen während des Gottesdienstes .
Denn als sie bald nach dem " Ite missa est " sich erhob und in Gemeinschaft mit den Eltern und mit Gotthard aus der Kirche trat , fiel es ihr auf , dass draußen sich die Leute in dichten Gruppen aufgestellt hatten und mit neugierig-achtungsvollen Blicken Gotthard empfingen und betrachteten .
Einige lüfteten sogar die Hüte .
Auffallender noch erschien es , dass die Leute flüsternd und oft nach Gotthard zeigend in achtungsvoller Entfernung folgten , während sie doch sonst gewohnt waren , sich in eine brausende Maße aufzulösen und einzeln oder in kleinen Gruppen heimzueilen .
Ungeduld und Neugierde bewogen Beaten endlich , hinter Gotthard und ihren Eltern ein wenig zurückzubleiben und scheinbar harmlos sich an zwei Kirchgängerinnen aus Mängelheim anzuschließen .
Diese ersparten ihr denn auch das Fragen , indem sie selbst alsbald begannen , ob sie denn wisse , was unter den Kirchenlinden vorgefallen und was sie für einen " ausderweisenen " Bruder habe .
Beates Unwissenheit war ihnen denn sehr willkommen , und sie erzählten , abwechselnd einander immer unterbrechend und verbessernd , was sie alles gehört und selbst gesehen .
Danach war es fast nicht mehr mit rechten Dingen zugegangen , wie der junge Tasselherr , gleichsam unvorbereitet , von Gestalt dem Barther aus Glanthal kaum an den Schurrbart reichend , von einem viel kleineren und zahmeren Streithaufen unterstützt , sich ins Gefecht stellt , dem gefürchteten Gegner auf den Leib rückt und Trutz singe , wie er ihn endlich " mit Augen , die eine Bretterwand durchsengen " und " durch Worte , die kein Mensch im rechten Sinn kapierte " zum Wanken , zum Erbleichen - zum Entfliehen zwingt , so dass auch Barthers Anhang plötzlich dasteht und , vom Führer verlassen , das Singen und Schlagen unterlässt !
" Nein , das ist nimmer recht menschenmöglich , und ich kann mich nicht satt verwundern , Deinem Bruder nicht genug danken " , rief die Gängelmeierin mit gerührten Blicken , " ist doch auch mein Peter bei den Rubblern gewesen und so jetzt frei und ungeschädigt ausgegangen ! "
Gewiss war der Bewunderung der Mütter viel von aufrichtigem Danke beigemischt , da man zu gut wusste , wie selten Robblerkämpfe , wenn sie auch nicht mehr so gefährlich waren wie sonst , ganz ohne Schäden und Nachweh abzugehen pflegen .
Beate hatte genug gehört , um den weiteren Herzerleichterungen beider Frauen nur noch mit halbem Ohr zu horchen ; ihr Auge , ihr Herz , alle ihre Gedanken waren bereits wieder bei dem Bruder , der in diesem Augenblicke , als wäre nichts Bemerkenswertes vorgefallen , vor ihr herging und mit den Eltern mancherlei besprach , auf des Vaters Frage auch den Robblerkampf erwähnte .
" Es hat sich beilegen lassen , und das war am besten " , sagte er flüchtig und milde und brachte das Gespräch auf andere Dinge .
Die Musik der heimkehrenden Hochzeit erklang jetzt munter aus der Ferne , und Beate betrachtete ihren Bruder mit jener tiefen , erquickenden Rührung , mit der man Helden im höchsten Momente ihres Glanzes menschlich einfach und bescheiden erscheinen sieht .
Sie würde dieses Gefühles noch reiner sich erfreut haben , wenn nicht der Gedanke an die Luzia Aarauer unwillkürlich sich ihr aufgedrängt hätte .
Und es war in der Tat die Frage : Welche Wirkung hatte Gotthards Sieg auf die übermütige Schöne hervorgebracht ?
Wie nahm sie die schmähliche Niederlage ihres berühmten Ehren- und Raufritters auf und inwieweit kam der Triumph Gotthards seiner Bewerbung jetzt zugute ?
Leider ist auf alle diese Fragen wenig Tröstliches zu sagen .
Luzia hatte , wie erwähnt , im Augenblicke des sich entspinnenden Kampfes mitten auf dem Kirchenplatze Stellung genommen , um von ihrer Wagenburg herab dem Leibesturniere zuzusehen ; ihre Erwartung ging dahin , dass dem Barther aus Glanthal der Schlegler aus Murten gegenüberstehen und der Kampf ein lange währendes , aufgeregtes und imposantes Schauspiel bieten werde .
Ihre aufregenden Gedanken eilten , indem man sich zum Kampfe stellte , triumphierend schon voraus und sahen den Sieger , gleichviel welchen , nach geschehener Schlacht zu ihrem Wagen treten und sie für Nachmittag zum Tanz in Wengern laden .
Dies war mit ihrem Wissen und Einverständnis durch Zwischenträger förmlich verabredet worden - zum Ärgernis und tiefen Neide heiratslustiger Burschen und Mädchen - namentlich eines Menschen , dessen geheimnisvolles und scheinbar unzugängliches Herz Luzia tödlich treffen wollte .
So im Vollgenuss ihres Triumphes schon im Voraus schwelgend , musste es freilich ihrer Schadenfreude wie ihrem Stolze in die Quere kommen , bis zum Augenblick des Kampfes den zweiten Feldherrn aus Murten nicht auf dem Schlachtfelde erscheinen - ja plötzlich an seiner Stadt einen Menschen erscheinen zu sehen , den sie vor allen unter den Martern eines gekränkten Zuschauers gern hätte leiden sehen .
Dazu kam noch der qualvolle Umstand , dass ihr der Sieg sowie die Niederlage des plötzlich erschienenen Führers gleich gefährlich und gleich entsetzlich sein musste .
Selten wird daher der höchste Triumphgedanke eines Menschen plötzlich so voll banger Zweifel und ohnmächtiger Wut in sich selbst erstarren , wie es jetzt im Geiste der Luzia der Fall war .
In ihrer Strafe gehobenen Haltung plötzlich festgebannt , sah Luzia Gotthard vor der Kirchentüre den Hut mit der Trutzfeder schmücken , rasch und unwiderstehlich durch die Menge drängen , sich an die Spitze der Gegner Barthers stellen , letzterem kühn vor die Stirn rücken , hell und mächtig ihm Trutz sagen und singen , Anstalt zum Angriff machen - und plötzlich - den ersten , furchtbaren und bewährtesten Raufer - zur Flucht , zum schmachvollsten Reißaus bewegen ...
Man konnte sagen , das Staunen des Volkes gipfelte in dem entsetzenvollen Erstarren Luzias ; bleich , mit hängenden Armen , aber düster-funkelnden Augen saß sie da und blickte , wie zu Stein geworden , auf den Schauplatz erfochtenen schnellen Sieges ! ...
" Der Gottesdienst fängt an , lasst und absteigen , der Knecht kann allein beim Rössel einstellen " , sagte der Aarauer , durch das Haltmachen des Wagens schon ungehalten genug , jetzt aber durch einen Blick auf seine Tochter in ängstliche Unruhe versetzt .
Er wollte durch sein gutes Beispiel das Absteigen auch der Übrigen beschleunigen , gelangte auch glücklich auf den Boden und reichte seiner Tochter die Hand , um ihr herab zu helfen .
" Nun , Luzia " , sagte er , mit Schrecken gewahrend , dass sich seine Hand vergebens nach der Tochter streckte :
" Komme , komme jetzt herab , mein Kind ! "
" Ja , lasse uns absteigen " , fügte die immer sanft-ratende Base hinzu : " Ein Platz in der Kirche wird je länger je schwerer zu finden sein . "
" Weiter fahren , weiter ! " tönte es plötzlich und heftig von den Lippen Luziens .
" Was denn weiter fahren ?
Warum denn ?
Absteigen , in die Kirche wollen wir ja " , sagte der Aarauer mit steigender Aufregung , wie sie den nervösen Alten immer ergriff , wenn ein Wetter in den Mienen der Tochter aufstieg .
" Weiter fahren ! " war die abermalige Antwort der aus ihrer Erstarrung ungebärdig Erwachenden .
Diese Antwort war zugleich als Befehl an den vorne sitzenden Knecht gerichtet , der , die Zügel in den Händen , mit dem üblichen Gefühl verschmitzten Humors die Schultern in die Höhe zog und regungslos sitzend dachte :
" Mir ist es recht , meinetwegen kann ich auch wohl fahren ! "
Die Pferde zogen an und machten die eben sich erhebende Base wieder auf ihren Sitz zurücksinken .
" Ums Himmelswillen , Luzia ! " rief der aufgeregte Aarauer und trabte neben dem in Gang gekommenen Wager her - " So halte doch stille , Gregor ! ...
Gregor , stille halten ! "
" Mir ist es recht , meinstwegen kann ich auch stille halten " , dachte Gregor und hielt die Pferde wieder an , indem sein rechter Mundwinkel , welcher in humoristischen Stimmungen stets ein starkes Übergewicht hatte , tiefer und tiefer sank .
" Fahren !
Weiter fahren ! " tönte es mit wütendem Nachdruck von den Lippen Luziens , während sie sich erhob , um gleichzeitig eine derbe Handmahnung Gregors Rücken zu applizieren .
" Mir ist es recht , meinstwegen kann ich auch fahren " , dachte er , regungslos und mit gehobenen Schultern wie zuvor ; er wollte dabei die Sache etwas entschiedener in Gang bringen , ließ den Pferden , da gerade Platz genug war , die Zügel schießen und fuhr in einem Zuge bis zum goldenen Rösslein vor .
" Hier willst Du abwarten , was der Weibsbildergeneral und sein Vize , der Herr Vater , weiter sagen werden ! " dachte er .
" Nun , was stehst Du stille ?
Hier haben wir nichts zu suchen !
Weiter !
Heim ! " rief die ungestüme Luzia und erhob sich wieder von dem Sitze .
Gregor hatte lange genug im Hause Aarauers gedient , um zu wissen , dass er unter allen Umständen am besten fahre , wenn er Luziens und nicht ihres Vaters Befehlen gehorche , er sagte also ruhig : " Hi ! " fitzte dabei die ohnehin zum Ausgreifen gern bereiten Pferde und lenkte in einem Bogen wieder nach der Straße zurück , woher er eben gekommen war .
" Da seht Ihr jemand , der um die Predigt herumfährt " , dachte er mit schiefem Mundwinkel , als er die gerade Richtung wieder gewonnen hatte , und mit unerbittlicher Konsequenz ließ er nun die Pferde , wenn auch nicht schnell , so doch im angenehmen allegretto weiter gehen .
Vergebens war es , dass die Base , welche mit dem Rücken fast an seinem Rücken lehnte , ihm rief , ihn mit dem Ellenbogen anstieß , dass er doch wenigstens so lange halten möge , bis der Aarauer auch nachgekommen und wieder aufgestiegen sei - Gregor ließ sich rufen , stoßen , bitten - was aber war alles das für ihn ?
" Bis die Luzia sich ins Mittel legt , kümmert mich nichts mehr , was hinter meinem Rücken vorgeht ! " dachte er .
Luzia aber legte sich keineswegs ins Mittel ; sie war und blieb vielmehr , seit sie den Wagen wieder auf dem Heimweg sah , in ihre wütende Erstarrung zurückgefallen und ließ die Base reden , bitte , weinen und beschwören , wenigstens auf offener Straße , vor den Augen erstaunter Landsleute keine so seltsame , so auffallende Szene aufzuführen !
Erst als der Wagen den sogenannten Datterich hinan fuhr und neben das Wäldchen mit den vielen Himbeer- und Haselnussstauden kam , rief Luzia plötzlich :
" Stille halten ! " und machte Anstalt abzusteigen .
" Mir ist es recht , wenn sie_es befiehlt , kann ich wieder halten auch " , dachte Gregor und ließ die Pferde stehen .
" Luzia " , rief die Base besorgt und wehmütig , " was willst du hier ?
Warum willst Du hier vom Wagen ? "
Ohne eine Antwort zu geben , war Luzia rasch auf ein Rad und hinunter gestiegen und ging dem Pfade nach , welcher nach dem Wäldchen führte .
Die Hände ringend , dann und wann einen Seufzer von unbeschreiblichem Schmerz und Ingrimm ausstoßend , erreichte sie das Dunkel des Wäldchens , und in die schmerzlich tobenden Worte :
" Sterben ! Sterben ! " ausbrechend , sank sie endlich unter krampfhaftem Schluchzen unter eine Fiche am Saum des Waldes nieder .
Es war ein seltsam ergreifendes Bild , die herrlich gewachsene und in die malerische Landestracht gekleidete Gestalt so dahingesunken und im Ausbruch wildesten Schmerzes atmen und weinen zu sehen , während die milde , bekümmerte Base zu ihren Häupten kniete , ihren Kopf zu heben und zu stützen suchte und sänftlich fragte , bat und beschwor .
Die Szene griff selbst dem an mancherlei Rippenstöße des Schicksals gewöhnten Gregor sichtlich ans Herz , der als Staffage von seinem Bocke herunter starrenden Auges sich fragte , wie denn etwas Fremdes , nirgends Sichtbares die unbändige Aarauerin so treffen und niederwerfen könne , während sichtbare Menschen bisher so wenig über sie vermocht !
Der später hinzukommende Aarauer trug weniger zur Erhöhung als zur Belebung des wundersamen Anblicks bei .
Denn als er trabend und grimmig-besorgt endlich auch zur Stelle gelangte und die Tochter so im verzweifeltsten Zustande sah , blieb er zwar einige Augenblicke bestürzt und fragend vor derselben stehen und stellte Fragen über Fragen ; als ihm aber die Schwägerin nichts als Achselzucken und tränenschwere Blicke zur Verfügung stellte , fing er an , am Saum des Waldes angstvoll hin und her zu traben , mit gefalteten Händen unzusammenhängende Klagen auszustoßen , von unglücklichen Vätern zu stammeln , die gar so ungebärdige Kinder haben und von glücklichen Kindern wieder , die den teilnahmsvollsten Eltern ihre Sorgen nicht vertrauen wollen ; er sprach auch etwas von versäumter Vaterstrenge und so unnatürlich groß gewordenem Kindesungehorsam , allein es waren doch eben nur flüchtige Randbemerkungen zu dem großen Beileidswerke seines tiefbewegten , mitleidsvollen Vaterherzen .
Nur einmal wurde auch der Aarauer eine erhebende Figur in dem Tableau am Rand des Wäldchen , als die Kirchenglocke drüben das Zeichen zur Wandlung gab und er , während die ganze Natur herum in sonntäglicher Feier ruhte , neben Tochter und Base hinkniete , dreimal an die Brust schlug und bewegt-andächtig sagte : " O Herr , ich bin nicht würdig , dass du eingehst in mein Haus etc ... "
Der Gottesdienst war endlich vorüber , man konnte bis zum Berghang herüber durch die offenen Kirchenfenster die Fortissimotöne der Orgel vernehmen und am Eingang in die Kirche die ersten den Gottesdienst verlassenden Leute erscheinen sehen .
" Komme , Luzia , die Kirche ist zu Ende , lasse uns heimwärts trachten " , sagte die Base milde bittend .
Luzia erhob sich mit Hilfe der Base und des Vaters und ließ sich schweigend zu dem Wagen führen ; als sie oben wer , nahm auch ihre Begleitung ihre Sitze wieder ein , und Gregor wartete nicht , bis ihm befohlen war , vom Platz zu fahren .
Der Wagen hatte den Kamm der Höhe ganz erreicht und wurde denselben entlang gelenkt , als Luzia einmal flüchtig aufsah und einen Blick nach Wengern zurück warf ; -
nach allen Seiten wimmelte es bereits von Kirchgängern , die sich sputend heimbegaben - und am " langen Wege " nach Mängelheim hin erschien Gotthard , ruhig zwischen Vater und Mutter schreitend und von einer dunklen Menge , die ihm folgte , stumm bewundert ... Ferne klangen die heiteren Töne der Hochzeitsmusik , und von Pistolenschüssen schütterte die Luft in diesem Augenblicke wieder ...