Wer im Sommer in aller Frühe des Morgens durch Gebirge und Wald schweift , nur weil sein eigenes Herz ihn treibt und die tauige Frische ihm wohliger dünkt , als das behagliche Dehnen auf weichem Pfühle , der muß gesund an Leib und Seele sein , denn nichts beweist mehr , daß die Nerven nicht erschlafft und die Muskeln nicht geschwächt sind , als wenn es den Menschen nach kurzer , durch tiefen Schlaf ausgefüllter Ruhe hinaustreibt in die freie Natur , unter das vom Tau der Nacht glänzende Grün , wo die stärkende Luft der Berge die Brust erweitert und Auge und Herz den Atem Gottes von der Quelle trinken .
Wie das belebt !
Wie das Gefühl der frischen Manneskraft auch die Brust des jugendlichen Wanderers schwellt , der eben zwischen dichtem Waldesgrün auf eine freie Stelle hervortritt , von welcher aus der Blick über ein weites , zwar noch vom leichten Morgennebel wie vom zarten Duft verschleiertes , aber dennoch lachendes und reich geschmücktes Gebiet hinausschweifen und fast bis zu den hohen , schneegekrönten Alpen reichen kann .
Der junge Mann bleibt eine Weile stehen und sieht sich um .
Fern liegt in seinem Wesen die Art 283 anderer jungen Leute seines Standes und Alters , die nach schwelgerisch verlebten Nächten , von wirren Traumbildern umgaukelt , mit abgespannten Muskeln und umnebeltem Gehirn die kostbaren Morgenstunden verschlafen .
Die Kraft und Frische , welche in seinen Adern pulsiert , der offene Blick seiner hellen Augen , der gesunde Atem , der seine breite Brust hebt , alles das gibt den Beweis , daß er glücklich den Gefahren entgangen ist , welche die Jugend entnerven , und daß sein Geist genug in sich befestigt ist , um niemals einem üppigen genußsüchtigen Treiben anheimfallen zu können .
Wie der urkräftige Hauch des Morgens , der dort von den fernen , aber doch deutlich sichtbaren Schneegipfeln herabweht , über die waldbedeckten Berge und Hügel in die Täler und Schluchten eindringt , die Menschen in den Burgen und Hütten neu belebt und die schlechten und verbrauchten Dünste auffängt , so vermag auch ein kernhaftes Menschengemüt , wenn dasselbe hoch genug steht , daß es seine Wirkung weithin tragen kann , mit neuer Kraft und neuem Leben die Welt zu durchdringen und die ungesunden Dünste zu vertreiben .
In dem Kopfe des jungen Mannes , der in einfacher leichter Jagdkleidung , die Armbrust auf dem Rücken , von der väterlichen Habsburg kommend , am Rande des Waldes erscheint , sind in diesem Augenblicke derartige Gedanken nicht vorherrschend .
In naiver Unbefangenheit freut er sich des herrlichen erquickenden Morgens , schaut prüfenden Blickes nach den glänzenden Schneegipfeln in der Ferne und überlegt , was er für diesen Tag unternehmen soll .
Noch liegt ihm der Ernst des Lebens nicht allzu schwer auf dem Gemüte , obgleich sein Sinn empfänglich ist für Alles 284 was die Welt und das Herz des Menschen bewegt und obgleich die Erlebnisse seiner Jugend wohl bereits geeignet waren , ihn zum Nachdenken über die Zustände nah und fern anzuregen .
Aber die Jugend verlangt ihr Recht , und während der junge Mann das Barett vom Kopfe nimmt , damit die köstliche Morgenluft ihm die Stirn kühle , wendet er den Blick von den großartigen Linien der Alpen , welche geheimnisvoll zu ihm herüberleuchten , auf näher liegende Gegenden .
Sein scharfes Auge sucht nach zwei Richtungen die Ferne zu durchdringen .
Dort ist die Richtung nach Zollernburg , wohin nicht nur verwandtschaftliche Gefühle , sondern auch der Zug der Jugendfreundschaft den jungen Grafen von Habsburg lockt .
Sein Vetter Friedrich von Hohenzollern , dessen Mutter eine Habsburgerin ist , stand seinem Herzen bis vor kurzer Zeit am nächsten , und die Veränderung , welche inzwischen mit seinen Gefühlen vor sich ging , hat das Freundschaftsband eher noch mehr befestigt als gelockert , denn Rudolf ist eine zu männliche Natur , als daß er sich der Mutter oder der Schwester anvertrauen könnte , und mit den beiden älteren Brüdern hatte er sich nie besonders gut verstanden .
Aber dem Jugendfreunde , dem Genossen seiner Knabenspiele , seiner Träume und Hoffnungen , hatte er das zarte Geheimnis anvertraut , welches seit einiger Zeit in seinem Herzen wohnte .
Gertrud , die eben erblühende Tochter des wenig begüterten , aber tapferen und strengrechtlichen Herrn von Hohenberg , hatte es dem jüngsten Sohne des im Morgenlande gefallenen Grafen von Habsburg angetan , als sie kürzlich mit ihrer Mutter für mehrere Tage auf der Burg Hohenzollern verweilte .
Es war durchaus nichts Seltenes , daß Rudolf seine Tante Clementia besuchte , um 285 mit seinem Vetter Friedrich auf die Jagd zu gehen , denn die beiden jungen Herren waren dieser Liebhaberei leidenschaftlich ergeben , aber in jenen Tagen , während Gertrud mit ihrer Mutter auf der Hohenzollernburg zum Besuche weilte , kam Rudolf täglich dorthin und vergaß merkwürdigerweise gewöhnlich ganz den waidmännischen Zweck seiner Besuche .
Gertrud's Mutter und die Gräfin von Hohenzollern lächelten im Stillen darüber , als Rudolf , der früher etwas wild und stürmisch war , jetzt so gern in Gesellschaft der Damen verblieb , und da die jüngeren Schwestern seines Freundes Friedrich sich nicht rühmen konnten , der Vetter habe ihnen sonst viel Aufmerksamkeit geschenkt , so konnte es nicht ausbleiben , daß die Ursache der Veränderung bald Allen kein Geheimnis war .
Nur Rudolf selbst hielt an der Überzeugung fest , kein Mensch habe eine Ahnung von der Empfindung , die sein Herz mit unbekanntem Zauber erfüllte .
Gertrud war inzwischen längst mit ihrer Mutter auf die väterliche Burg zurückgekehrt , und Rudolf hatte das selige Geheimnis seiner ersten Liebe dem Vetter und Freunde in einer Abendstunde anvertraut .
Seitdem teilten sich die Wünsche in ihm zwischen Freundschaft und Liebe , denn sein taufrisches , kraftvolles Gemüt war ganz frei von jeder schwächlichen oder unlauteren Empfindung .
Wenn er mit Friedrich wie früher die Wälder durchstreifte , fühlte er sich in dem Gedanken wohl , daß der Freund von seiner Liebe wußte , und wenn er von Zeit zu Zeit die Bewohner der Hohenberger Burg besuchen und in Gertrud's errötendes Gesicht blicken durfte , fühlte er keinen weiteren Wunsch , als daß sich die Gelegenheit bieten möge , ihr einmal ungestört sagen zu können , wie es ihm um das Herz war .
286 Fast jeden Morgen durchstreifte Rudolf die Umgegend der väterlichen Burg , und die Stunden , welche er so ganz allein in der freien Natur umherstrich , das süße Gefühl ungetrübten Jugendglückes im Herzen , wurden ihm von Tag zu Tage lieber .
Oft machte sich der Jubel , der seine Brust erfüllte , in lauten freudigen Ausrufen Luft , öfter noch knüpfte er mit diesem oder jenem Waldarbeiter , Hirten oder Bauern ein Gespräch an , denn er war viel zu glücklich , um hochmütig zu sein , und der biedere Sinn , welcher alle Bewohner der Schweiz von jeher kennzeichnete , zeigte sich auch bei ihm in einer gewissen Leutseligkeit , welche seiner Würde nicht im Geringsten Eintrag tat .
Rudolf war ein schöner junger Mann , wenngleich seine Züge nicht jene glatte Gefälligkeit besaßen , welche rasch einnimmt .
Der energische Schnitt des Gesichtes , der helle kluge Blick seiner Augen und eine gewisse freimütige Herzlichkeit des Wesens gewannen ihm überall das Wohlwollen verständiger Menschen .
Seine beiden älteren Brüder , die ihm an Geistesgaben nachstanden , waren verheiratet und pflegten sich als gute Hausväter auf den Besitzungen , die ihnen gehörten .
So war der jüngste Sohn eigentlich Herr der Burg , obgleich die Mutter nach dem Tode des Gatten unter der Vormundschaft ihres Bruders , des Grafen von Kiburg , stand .
Bei dem einfachen , geregelten und sich immer gleichbleibenden Leben auf der Burg hatte sich Rudolf in so vorteilhafter Weise entwickeln können , wie es geschehen war .
Wohl blitzten ihm durch die Gedanken zuweilen tatkräftige Pläne von Vergrößerung seiner Hausmacht , und manchmal sogar , wenn er sich beim Anhören von 287 Nachrichten über die Zustände des Reiches angewidert fühlte , verstieg sich seine Entrüstung bis zu dem Wünsche , einmal ein ernstes Wort mit darein reden zu dürfen , aber sein jugendliches Herz und sein lebenslustiger Sinn schweiften noch zu leicht ab von solchen gewichtigen Fragen , und im nächsten Augenblicke schien es ihm wieder , als wenn Freundschaft und Liebe die beiden wichtigsten Hebel in seinem Leben bildeten .
Mit kräftigen und doch durch seine innere Stimmung beschwingten Schritten verließ er nun die Lieblingsstelle seiner frühen Wanderungen am Abhang des Berges und ging dem Tale entgegen , wo aus einzelnen Hütten der Rauch emporstieg und die Menschen ihren Geschäften nachzugehen begannen .
Rudolf war ein ganz gesunder Mensch , und so machte sich denn auch in der frischen Morgenluft bei ihm das Bedürfnis nach einem Imbiß geltend , den er sonst gewöhnlich in der Jagdtasche bei sich trug .
Heute hatte er diese Vorsicht außer Acht gelassen , und es wäre ihm doch verdrießlich gewesen , jetzt schon wieder umzukehren .
Aber da gab es Rat .
Wo die Landstraße vorüberführte , war eine Herberge , schlicht und einfach , nur für die Bedürfnisse der vorüberziehenden Wanderer eingerichtet .
Das schmucklose Häuschen war bis zum Strohdache mit dichtem Weinlaube umzogen , ein Gärtchen mit buntem Blumenflor davor , und dahinter der kleine Hof mit den Stallungen , aus denen es grunzte und blökte , während Tauben und Hühner draußen gravitätisch umherschritten .
Der Aufenthalt im Inneren der Hütte war nicht besonders einladend , aber im Sommer blieb man draußen , wo sich Tisch und Bank befanden .
Rudolf kannte die Herberge , 288 wenngleich er bis jetzt noch nicht die Gastlichkeit des Wirtes erprobt hatte .
Er trat nun näher , und da er einen Dominikanermönch vor dem Hause am Tische sitzen sah , sprach er den üblichen Gruß :
" Gelobt sei Jesus Christus ! " und setzte sich , nachdem jener erwidert hatte :
" In Ewigkeit , Amen ! " zu ihm auf die Bank .
In seiner freundlichen Weise begann der junge Graf mit dem Mönche ein Gespräch von ganz allgemeinem Inhalt , aber dasselbe wurde bald unterbrochen , als der Wirt aus dem Hause trat , um dem Mönche einen Napf mit dampfender Speise zu bringen .
Sobald der Herbergsvater den jungen Grafen erblickte , war er überrascht und erfreut .
Er begrüßte ihn ehrfurchtsvoll und sprach sofort sein Bedauern darüber aus , daß er nichts im Hause habe , was er einem so vornehmen Gaste vorzusetzen wagen dürfe .
" Ei was , Mann , " entgegnete Rudolf , fröhlich lachend , " sehe ich nicht , daß Du dem frommen Bruder hier eine Morgensuppe oder was es sonst ist , gebracht hast ?
Willst Du mir das verweigern , was Du dem heiligen Manne gewährt , oder glaubst Du , mein hungriger Magen könne warten , bis Du ein Wildbret erjagt oder irgend eine kostbare Speise aus der Ferne herbeigeschafft hast ?
Mit Nichten !
Die frische Morgenluft ist für einen unverdorbenen Gaumen die beste Würze , und ich trage wirklich Verlangen nach der Kost , die Du dem geistlichen Mann vorgesetzt hast . "
" Es ist nur schlechtes Hafermuß , " entgegnete der Wirt , der nicht begreifen konnte , daß der junge Graf so etwas zu sich nehmen wolle .
" Hafermuß mag es sein , " erwiderte Rudolf , " aber schlecht ist es gewiß nicht , denn wie ich sehe , schmeckt es dem 289 frommen Bruder ganz vortrefflich .
Gib mir also nur mein Teil davon und überlaß es mir , wie ich darüber denke . "
Inzwischen hatte der Dominikaner zu essen begonnen , nachdem er vorher das Zeichen des Kreuzes gemacht und leise ein kurzes Gebet gesprochen .
Der Wirt ging in das Haus und brachte bald darauf einen Napf des dampfenden Muses nebst einem Löffel für den jungen Grafen .
Bald waren die beiden hungrigen Wanderer nur mit dem Essen beschäftigt .
Der Wirt ging ab und zu und freute sich der offenbaren Zufriedenheit des vornehmen Gastes .
" Das hat köstlich geschmeckt ! " sagte dieser , als er den Napf vollständig geleert hatte , und setzte vergnügt hinzu :
" Siehst Du , Mann , Hunger ist der beste Koch .
Wer krank ist oder übersättigt von stark gewürzten Gerichten , mag solche einfache Kost verschmähen .
Mir aber hat sie vortrefflich gemundet und ich will Deine Gastlichkeit überall rühmen . "
Der Wirt schmunzelte , strich die Münze ein , die ihm der Graf auf den Tisch legte , und ging vorläufig wieder in das Haus .
Rudolf blieb noch bei dem Mönche sitzen , denn es dünkte ihm gar behaglich , eine Weile in die Gegend hinauszublicken .
" Wie ich höre , " begann der Dominikaner , " seid Ihr der junge Graf von Habsburg .
Ihr werdet Gäste treffen , wenn Ihr nach Hause zurückkehrt . "
" Wie meint Ihr das , ehrwürdiger Bruder ? " fragte Rudolf .
" Eine Strecke von hier , " versetzte jener , " begegnete ich mehreren Reitern , einem königlichen Boten und seinem 290 Gefolge , welche auf die Habsburg zogen .
Es war auf der großen Heerstraße und sie ritten eine Weile im Schritt , so daß ich nebenher gehen und mit ihnen plaudern konnte .
Dann bogen sie ab , um auf kürzerem Wege die Burg zu erreichen .
In diesem Augenblicke sind sie wohl schon dort angelangt . "
Verwundert entgegnete Rudolf :
" Ihr sagt , daß es ein königlicher Bote gewesen sei ?
Habt Ihr nicht vernommen , was er bringt ? "
" König Heinrich will sich der deutschen Herren versichern , " versetzte der Mönch , " für den Fall , daß es zwischen ihm und dem Kaiser zum Kriege kommt . "
" Zwischen dem Sohne und dem Vater ? " rief erschreckt der junge Graf .
" Der Kaiser ist schon unterwegs und soll die Alpen bald überschreiten , " versicherte der Mönch , " denn er ist gewillt , das Regiment im deutschen Reiche selbst zu übernehmen .
Es gefällt ihm nicht , daß der Sohn nach Willkür schaltet und waltet , obgleich er selbst sich in seinem sizilianischen Stammlande wenig Schranken auferlegt .
Darin sind die weltlichen Großen wenig unterschieden .
Der eigentliche Grund , daß der Kaiser gegen seinen Sohn einschreiten will , liegt denn auch tiefer und hängt mit dem Kampfe zusammen , den Friedrich gegen die Macht des heiligen Vaters führt . "
" Soll denn dieser Kampf bis in alle Ewigkeit fortgeführt werden ? " rief Rudolf aus .
" Friede ernährt , Unfrieden verzehrt !
Sehen denn das die beiden Gegner nicht ein ?
Denken sie denn nicht daran , daß dieser ewige Krieg alle Ordnung in der Welt zerstört ?
Auch ich liebe den 291 Kampf und nehme gern mein Teil auf mich , aber was Ihr mir da sagt , ruft mir wieder alles Elend in das Gedächtnis , welches diese ewigen Streitigkeiten über das Reich gebracht haben .
Kann denn nicht Jeder an seinem Teile dazu beitragen , daß Recht und Gerechtigkeit herrschen und Papst und Kaiser sich vertragen ! "
" Das kann geschehen , " entgegnete der Mönch , " wenn die einzelnen Herren zum König Heinrich halten und sich gegen den Kaiser erklären . "
Rudolf schwieg einen Augenblick und sah den Sprecher forschend an .
Es wurde ihm klar , daß es fast nur noch Parteigänger in der Welt gab und daß der Dominikaner einen solchen für den Papst abgab .
Aber er sah auch ein , daß eben das Streiten der Parteien den Kampf nie zu Ende kommen ließ , und er wollte durch kein Wort sich nach irgend einer Seite verpflichten .
Der Mönch fuhr fort : " Der Kaiser wird sich mit der Schwester des reichen Königs von England vermählen und dann die Mittel haben , um die Großen des Reiches durch glänzende Feste und Auszeichnungen an sich heranzuziehen .
Aber er soll nicht vergessen , daß die Kirche ihn schon einmal in den Bann getan hat und daß ihr die Macht über die Geister gegeben ist , der zuletzt doch nichts widerstehen kann . "
" Armer König Heinrich ! " seufzte Rudolf .
" Ihr bedauert den König , " versetzte eifrig der Mönch , " so stellt Euch zu ihm und versucht mit ihm das drohende Unheil abzuwehren .
Schon harrt der Bote auf Eurer Burg .
überlegt nicht lange und bestimmt Eure Freunde und Brüder , auf die Seite des Königs zu treten . Euer Beispiel wird Nachahmung finden . " 292 " Ihr habt mich mißverstanden , ehrwürdiger Bruder , " antwortete Rudolf .
" Ich beklagte den König , weil ich ihn für unrettbar verloren halte .
Wohl hat Kaiser Friedrich die furchtbare Macht des Bannes kennen gelernt , und er wird ihre Wirkung zu vermeiden suchen .
Aber laßt uns nicht weiter über diese trüben Verhältnisse sprechen .
Gerüstet bleibt der Papst , gerüstet der Kaiser , aber jeder von beiden wird dem anderen irgend etwas zu Liebe tun , um ihn nicht zum äußersten zu treiben .
Bei solcher Sachlage hält man sich am besten fern .
Meine Brüder werden wenig Lust verspüren , sich an großen Welthändeln zu beteiligen ; ich selbst ehre die Kirche und ehre den Kaiser und wünsche nichts sehnlicher , als daß sich beide in Frieden mit einander vertragen mögen .
Da seht Ihr wohl ein , daß ich weder für König Heinrich noch für seinen Vater in das Feld ziehen kann . "
Damit erhob sich der junge Mann , grüßte den Mönch ehrerbietig und schlug den nächsten Weg nach der väterlichen Burg ein .
Gleich darauf trat der Wirt aus der Herberge und sagte zu dem Mönche :
" Ist er nicht ein kluger und freundlicher Herr , der junge Graf ?
Was meint Ihr zu seiner Rede ?
Ich habe Alles gehört , was er sagte , aber Unsereiner versteht nichts von den Welthändeln und von dem , was Kaiser und Papst untereinander auszumachen haben . "
" Sei froh , guter Freund , " entgegnete der Mönch , " daß Du Dich nicht um Kirche und Reich zu bekümmern hast .
Du lebst sorglos Deine Tage dahin und weißt nichts von den Angelegenheiten dieser und jener Welt . " 293 " Aber ich lebe doch auch in dieser Welt und hoffe dereinst auf den Himmel , " meinte der Wirt .
" Wohl , wohl , " entgegnete der Mönch , " aber Deine irdische Sicherheit liegt in den Händen der weltlichen Macht und Deine himmlische Hoffnung in den Händen der Kirche . "
" So heißt es also , fein stille sein und sich Gehorsam fügen , die Steuern hier , die Zehnten dort zahlen , Frondienste tun und fleißig die Messe hören , " seufzte der Wirt ; " aber wo soll man Zeit und Kräfte hernehmen , um dies Alles auszuführen , namentlich in Zeiten , wo die Abgaben verdoppelt werden und man kaum soviel übrig behält , um sich und die Seinigen zu nähren und zu kleiden ? "
" Man muß auf den Herrn vertrauen , der im Himmel wohnt , " sagte der Mönch , indem er sich erhob , um seinen Weg fortzusetzen ; " was ist alles irdische Leid , Not und Drangsal im Vergleich zu den himmlischen Freuden , die unvergänglich sind ?
Und die Kirche hat die Macht , Sünden zu vergeben und diese Freuden zu versagen oder zu gewähren , je nachdem der Mensch in der Zeitlichkeit ihren Willen tut .
Vergiß das nicht und nimm meinen Segen als Dank für die gereichte Speise . "
Damit erhob er zwei Finger der rechten Hand , machte das Zeichen des Segens gegen den sich tief verneigenden Wirt und schlug den entgegengesetzten Weg ein , den Rudolf gegangen war .
Der Wirt sah ihm lange nach .
Rudolf war inzwischen mit eiligen Schritten zur Burg gelangt und erfuhr daselbst sofort , daß Gäste angekommen seien .
Er verfügte sich zu seiner Mutter in die Kemenate , um mit ihr Rat zu halten , denn so jung er war , begriff er doch die Wichtigkeit der Angelegenheit , welche durch die 294 Ankunft des königlichen Boten zur Verhandlung kommen sollte .
Gleich ihm war die Mutter von einfachen Sitten und schlichter Denkungsart , aber doch auch von starkem Gefühl der Selbstständigkeit .
Noch bevor man ihr die Ankunft der Fremden hatte melden können , war sie durch einen Zufall dem Boten selbst begegnet .
Gräfin Luitgard von Habsburg war nämlich eine sehr fromme Frau und hielt streng darauf , daß der Burgkaplan an jedem Morgen in der Kapelle eine Messe las , an welcher sämtliche Bewohner und Dienstleute der Burg Teil nehmen mußten .
Daß ihr Sohn Rudolf es häufig vorzog , die Morgenstunden in Wald und Feld zu verbringen und in der freien Luft umherzuschweifen , war nicht ganz nach ihrem Sinne , aber da er ihren Willen sonst ehrte , auch häufig zur Messezeit wieder zu Hause war , oder erst nach derselben seine Streifereien begann , verzieh sie ihm , und betete , wenn er nicht zugegen war , einige Vaterunser mehr zu seinem Heile .
War doch ihre Tochter Gisa ganz nach Art der Mutter , eine fromme züchtige Jungfrau geworden , die ihre Tage in dem gottesfürchtigen Bestreben nach möglichster Heiligung des Gemütes verbrachte .
Beide Frauen teilten sich in die Anforderungen des Haushaltes , und wenn auch Frau Luitgard nicht fortwährend mit den Schlüsseln rasselte und die Knechte und Mägde durch Scheltworte zur Arbeit trieb , so war sie doch mit ihren stillen Augen überall und bewirkte durch sanfte Worte und fromme Ermahnungen mehr , als durch lautes Befehlen und herrischen Ton .
Man konnte auf der Habsburg recht deutlich bemerken , wie der Geist , der von der Herrschaft ausging , sich bei allen Untergebenen geltend machte und in wahrhaft patriarchalischem 295 Sinne allen Bewohnern der Burg die Richtschnur für ihr Denken und Handeln gab .
Einem schüchternen Rehe gleich war Gisa seit dem Tode des Vaters immer an der Seite der Mutter geblieben , während sie vorher noch ein ganzes Jahr lang bei den Klosterfrauen zu Rheinzell zugebracht hatte .
Der Graf hatte nämlich gewünscht , daß seine Tochter eine sorgfältige Ausbildung erhalten solle , und da eine seiner Schwestern Äbtissin zu Rheinzell war , so fand Gisa dort eine sehr liebevolle Aufnahme und wurde von der Strenge des Klosterlebens nicht allzu sehr geplagt .
Aus der Zeit ihres Aufenthaltes in der Klosterschule hatte sie mancherlei freundschaftliche Beziehungen zu den Töchtern anderer Burgherren , und auch mit den Nonnen blieb sie in fortwährender Verbindung .
Sie hatte von Jugend an mancherlei Fertigkeiten gezeigt und verstand sich namentlich auf die Herstellung kostbarer Stickereien .
Auch besaß sie große Fähigkeit im Malen , und ihre bunten Heiligenbilder waren im Kloster berühmt gewesen .
Es würde ihr nicht schwer geworden sein , für immer den Schleier zu nehmen , aber als ihr Bruder Hartmann aus dem gelobten Lande zurückkehrte und den Tod des Vaters meldete , verlangte die Mutter ihre Rückkehr , und auch ihr eigenes Herz zog sie in die traulichen Gemächer der heimatlichen Burg .
Mit der Mutter hatte sie dann das stille Leben geteilt .
Die liebgewordenen Beschäftigungen konnte sie beibehalten , und es gab für sie keine glücklicheren Stunden , als wenn sie an ihrem gewohnten Erkerfenster in der Kemenate saß , irgend eine zierliche Stickerei unter den Händen und von Zeit zu Zeit den Blick hinaussendend über Gebirge und Tal , weit , weit in die duftige blaue Ferne .
In solchen 296 Augenblicken war es in ihrem Inneren so still und feierlich , wie beim Anhören der Messe in der kleinen , durch ihre und der Mutter fleißige Hände schön geschmückten Burgkapelle .
Aus der Kemenate konnten die Frauen sowohl durch die Gänge der Burg , wie auch über den Hof zur Kapelle gelangen , und da der letztere Weg der kürzere war , wählten sie ihn häufig bei gutem Wetter .
Auch heute wieder waren Frau Luitgard und ihre Tochter Gisa über den Hof zur Kapelle geschritten , und wie immer hatten beide der heiligen Messe mit aufrichtiger Andacht zugehört .
Es war nicht nur der Eindruck , welchen die Bedeutung der gottesdienstlichen Handlung auf Gisa bewirkte , was ihre Seele in solchen Morgenstunden ernsthaft stimmte .
Der Aufenthalt an einem Orte , wo bei allen feierlichen Anlässen und Familienereignissen der Segen des Himmels erfleht wurde , bewirkte an und für sich ein Gefühl der Sammlung und Erhebung .
Hier waren von jeher die Kinder des Hauses Habsburg in der Taufe zu einem höheren Leben geweiht und der Bund mit Gott später durch den Empfang des Abendmahls bestätigt worden , von hier aus nahmen die zum Kampfe ziehenden Streiter für die Rechte und Interessen des Hauses Habsburg den Segen für ihre Waffen mit , hier wurden die Ehebündnisse geschlossen und hier ruhten in Gott die verstorbenen Glieder der Familie , um dereinst gemeinschaftlich ihrer Auferstehung entgegen zu sehen .
Kein Ort in der Welt konnte also auf das Herz der sinnigen Gisa einen ernsteren und feierlicheren Eindruck machen , als die Kapelle der väterlichen Burg , und wenn ihre Gedanken oben am Erkerfenster zuweilen in die Ferne 297 schweiften zu den Wohnungen ihrer Freundinnen , wobei sie dann wohl auch an mancherlei Dinge dachte , die mit den großen Angelegenheiten der Welt und mit den geistigen Bestrebungen ihrer Zeit im Zusammenhäng standen , die Morgenstunden in der trauten Burgkapelle führten sie immer wieder zurück zu der sicheren Heimatsstätte und weckten stets aufs Neue in ihr das Gefühl der Ergebenheit gegen Gott und der Verpflichtung gegen die Ehre und den Namen ihres Hauses .
Es war selbstverständlich , daß ein so in sich abgeschlossenes Wesen wie es Gisa war , ein Abirren von dem Pfade der Pflicht , wie er ihr durch die Erziehung vorgezeichnet war , gar nicht möglich denken konnte .
War sie doch von frühester Jugend an belehrt worden , daß der Mensch seine persönlichen Empfindungen unterordnen und den Geboten gehorchen müsse , welche die Kirche und die Würde der Familie vorschrieben .
Was sich von stillen Wünschen im Herzen der Jungfrau regte , kam nicht in Betracht .
Mit frommer Duldung hätte sie es hinnehmen und ertragen müssen , wären die Blüten ihrer Hoffnungen geknickt worden , und es war daher natürlich , daß das Jauchzen ihrer Seele zu einem stillen Dankgebete gegen Gott werden mußte , wenn die Gebote der Pflicht mit ihren eigenen Herzenswünschen zusammentrafen .
War es da zu verwundern , daß die Ergebenheit in Gottes Ratschluß und das Gebet um seine Gnade einen Hauptinhalt ihrer Gedanken bildete ?
War es ferner zu verwundern , wenn sie das geringste überschreiten der streng vorgezeichneten Grenzlinie ihrer Pflicht schon für Sünde hielt und ängstlich über ihre Gedanken und Gefühle wachte , damit sie dieser Sünde nicht 298 schuldig würde ?
Auf der heimatlichen Burg , bei der ernsten Andacht in der Kapelle , zwischen den regelmäßigen Arbeiten für das Hauswesen und während der traulichen Stunden am Erkerfenster verlebte sie Stunden zufriedenen Glückes ; sie erwartete ruhig , was ihre Zukunft brachte , da nicht ihr eigener Wunsch , sondern der Beschluß der Familie darüber verfügte .
Als Gisa am heutigen Morgen an der Seite ihrer Mutter aus der Kapelle zurückkehrte , hatte gerade der Burgwart nach kurzem Wechsel von Frage und Antwort das Tor geöffnet , und der Bote des Königs war mit seinen Begleitern eingeritten .
Da der Bote in so hohem Auftrage kam , hatte sich ihm die Burg ohne weitere Förmlichkeiten geöffnet , und die Reiter stiegen soeben von den Pferden , als die Frauen über den Hof schritten .
Wie ein Blitz freudiger Überraschung fuhr es durch Heinrich's Seele , als er die edle Gestalt der schön entwickelten Jungfrau an der Seite ihrer Mutter erblickte .
Mit höflichem Gruße war er stehen geblieben , und die Frauen gingen mit sanftem Neigen des Kopfes vorüber , um in die Kemenate einzutreten .
Das ungewohnte Ereignis , daß eine fremde Botschaft überbracht wurde , hatte sie neugierig gemacht , und mit forschenden Blicken hatten sie den schmucken Anführer betrachtet .
Aber keine von beiden erinnerte sich seiner .
Wie wäre dies auch möglich gewesen , da er damals , als sie ihn in der Nähe des Klosters Memleben gesehen hatten , die Mönchskutte trug und inzwischen viel größer und stärker geworden war !
Wenn auch Gisa den Moment des Abschieds vom Vater nie vergessen konnte , so war sie doch damals viel zu sehr von Leid und Kummer 299 erfüllt gewesen , um für irgend etwas Anderes Aufmerksamkeit zu haben , und das Bild des jungen Mannes , der sie unterstützt und in seinen Armen gehalten hatte , war längst aus ihrem Gedächtnisse entschwunden .
Als sie nun in seiner Nähe vorüberschritt , bebte sein Herz freudig auf , aber er ahnte nicht , wie ruhig und gleichmäßig das ihre schlug und wie völlig in diesem Augenblicke ihre Stimmung noch unter dem Einflusse stand , den der Aufenthalt in der Kapelle ausgeübt hatte : Demut gegen Gottes Ratschlüsse und treue Unterordnung den Geboten der Pflicht gegen das Haus , dem sie angehörte .
Rasch gab Frau Luitgard die nötigen Befehle , und es währte nicht lange , so waren die Pferde in den Ställen , der Bote des Königs in einem wohl ausgestatteten Gemache und seine Begleiter in behaglichen Leutestuben untergebracht .
Während nun auf beiden Seiten die Vorbereitungen getroffen wurden , damit Frau Luitgard den Gast nach Gebühr empfange , kam Rudolf zur Beruhigung seiner Mutter von seinem Morgengange zurück und verfügte sich sofort zu ihr .
Es wurde dann eine ernsthafte Beratung abgehalten , bei welcher auch Gisa zugegen blieb .
In Folge seines Gesprächs mit dem Mönche konnte Rudolf die Mutter bereits vollständig über dasjenige unterrichten , was sie erwartete .
Nachdem dies geschehen war , sagte Frau Luitgard :
" Niemand kann uns zwingen , zu einer Partei zu treten , denn wir sind Herren auf unserem Besitztum .
Es wäre unklug gehandelt , wollten wir der Sache des Kaisers beipflichten , aber noch viel törichter , wollten wir uns auf die Seite des Königs stellen .
Besser , wir wagen die Feindschaft des letzteren durch einen ablehnenden Bescheid , als 300 daß wir die Rache des Kaisers herausfordern .
Du weißt , daß Dein Bruder Albrecht seit Jahren an das Siechbett gefesselt ist , er sowohl wie Hartmann , dem seit der Rückkehr von Palästina der Gebrauch des rechten Armes versagt ist , können hier nicht in Betracht kommen , und es wäre also nur möglich , daß Du mit unseren Reisigen dem Könige zu Hülfe zögest .
Laß mich Deine Jugend vorschützen , damit wir auf diese Weise der peinlichen Notwendigkeit einer direkten Absage entgehen . "
" Nein , Mutter , " entgegnete Rudolf rasch , " nicht meine Jugend soll den Vorwand geben , denn ich bin alt genug , unsere Mannen zu führen und das Schwert in die Waagschale zu werfen .
Offen und rückhaltlos werde ich dem Abgesandten erklären , daß die Grafen von Habsburg mit ihren eigenen Angelegenheiten genug zu tun haben und nicht gewillt sind , im Kampfe zwischen Vater und Sohn für eine der Parteien einzutreten .
Aber wer ist denn dieser Abgesandte ? " setzte er plötzlich hinzu .
" Gehört er zu den ritterlichen Herren des Reiches , oder wie ist sein Name ? "
" Bis jetzt ist mir sein Name unbekannt geblieben , " versetzte die Gräfin , " und ich weiß nicht , welcher Empfang ihm gebührt .
Jedenfalls ist er der Abgesandte des Königs , und als solchen müssen wir ihn ehren , mag seine Herkunft sein , welche sie wolle . "
Eine Stunde darauf befand sich die Gräfin mit ihrem Sohne und ihrer Tochter zum Empfang des Gastes im großen Saale der Burg , der mit Rüstungen , Waffen und Jagdtrophäen wohl ausgeschmückt war .
Der Bote des Königs trat ein , begrüßte die Glieder der Familie und richtete seinen Auftrag aus , auf welchen der junge Graf , 301 zugleich im Namen seiner Mutter , in der vorher bestimmten Weise ablehnend antwortete .
Heinrich sprach sein Bedauern und zugleich die Hoffnung aus , daß es ihm noch gelingen werde , die Ansicht der Gräfin und ihres Sohnes umzustimmen .
Obgleich Frau Luitgard in ihrer Antwort dies stark bezweifelte , gab sie dem jungen Abgesandten doch die Versicherung , daß ihr sein Aufenthalt auf der Burg sehr willkommen sei .
Sie bat ihn , sich es daselbst so lange gefallen zu lassen , als es ihm beliebe .
Es war für Heinrich keine sehr angenehme Überraschung , daß der erwünschte Erfolg seiner Sendung schon bei diesem ersten Versuche scheitern sollte , aber da er wußte , daß viele Ritter des Reiches in solchen Fällen spröde taten und am liebsten sich nur um ihre eigenen Angelegenheiten bekümmerten , ließ er sich nicht entmutigen , sondern hoffte auf die Kunst der Überredung .
Vorläufig schien es ihm geraten , vorsichtig den Schein der Zudringlichkeit zu vermeiden , und da die Gräfin mit weiblichem Taktgefühl die Unterhaltung auf gleichgültige Dinge lenkte und ihn über den Verlauf seiner Reise befrag , ging er gern auf dieses Gespräch ein , und es währte nicht lange , so war eine gar freundliche Unterhaltung im Gange .
Während all dieser Zeit hatte Gisa an der linken Seite der Mutter auf ihrem Stuhle gesessen und schweigend angehört , was da verhandelt wurde .
Nun erhob sich die Gräfin und forderte den Gast auf , mit ihr und ihren Kindern einen Gang durch den Burggarten zu machen , zu welchem vom Saale aus eine Tür führte .
Der Garten war nicht groß , aber die sorgsam gepflegten Blumen 302 verrieten sofort , daß er unter der Obhut zartgesinnter Frauen stand .
Schon als die Frauen sich erhoben hatten , richtete Heinrich seine Blicke auf Gisa , und er mußte sich gestehen , daß ihre Schönheit zwar eine ungewöhnliche war , aber doch in ganz anderem Sinne , als sie ihm vor seiner Fantasie lebte .
Nicht stolz und nicht kalt , aber regungslos und wie nach innen gekehrt erschien der Ausdruck ihrer Augen , das Lächeln ihres Mundes .
Ein langes himmelblaues Gewand umfloß ihren schlanken Körper vom Halse bis zu den Füßen , so daß die Schuhe noch davon bedeckt wurden .
Es schmiegte sich nicht allzu eng an die Formen , aber es ließ dieselben doch erkennen .
Ein ziemlich breiter Gürtel hing lose um die Hüften und fiel mit seinen Enden fast bis zu den Füßen herab .
Da der Empfang des königlichen Boten doch immerhin eine feierliche Veranlassung war , hatten die beiden Frauen ihre Mäntel genommen und von Gisa's Schultern floß ein hellgrauer , mit gleichfarbigen , im romanischen Stile ausgeführten Borten besetzter Mantel rückwärts herab .
Ihre schönen blonden Haare waren rings um den Kopf lose aufgenommen , während ein breiter Reif , der reich mit Gold und edlen Steinen verziert war , den oberen Teil der Stirn und den Hinterkopf umschloß .
Frau Luitgard war ganz ähnlich gekleidet , nur hatte sie die Farben anders gewählt , denn sie trug ein graues Kleid mit rotem Mantel .
Nachdem die vier Personen kurze Zeit in gemeinschaftlichem Gespräche auf den reinlichen Kieswegen des Gartens einhergeschritten waren , wollte es der Zufall , daß Rudolf und seine Mutter in dem Wünsche , nochmals über die Vorschläge des Boten sich auszusprechen , an einer Stelle , von welcher man in das Land hinausblicken konnte , stehen 303 blieben und scheinbar die Gegend betrachteten , während sie im Flüstertone mit einander redeten .
Während dieser Zeit blieb es Gisa überlassen , den Gast zu unterhalten , und sie tat dies , indem sie von ihren Blumen sprach , als dem Nächstliegenden .
Als sie eine Weile geredet hatte , glaubte Heinrich den rechten Augenblick gekommen , sie an die Vergangenheit zu erinnern und ihr die Begegnung in der Nähe des Klosters Memleben in das Gedächtnis zurückzurufen .
Sie erinnerte sich des Tages und der Umstände , und gedachte mit Wehmut des Abschiedes vom Vater , aber nichts im Tone ihrer Stimme oder im Blick ihrer Augen verriet , daß sie des Klosterschülers weiter gedacht hatte .
Allerdings hatte sich Heinrich während der vier Jahre sehr verändert .
Damals ein blasser , halberwachsener Jüngling , war er jetzt in Gestalt und Zügen von mannhafter Erscheinung .
Im Wuchs glich er dem Vater und in dem edel geschnittenen Gesichte verschmolz sich der sanfte Ausdruck der Augen seiner Mutter mit einem schwermütigen Anflug , der ganz sein eigen war .
Der dunkle Bart , der seine Lippe beschattete , harmonierte mit dem Haupthaare , das voll und weich den schön geformten Kopf umwallte .
Mit der größten Unbefangenheit versicherte Gisa , daß sie ihn niemals wiedererkannt haben würde .
Sie ging dann mit Lebhaftigkeit auf das Leben in den Klosterschulen ein , wobei sie den jungen Mann veranlaßte , ihr von seinem Aufenthalte in Memleben zu berichten , während sie Mancherlei von dem Treiben in Rheinzell erzählte .
Die Strenge , welche in Memleben geherrscht hatte und oft in grausame Härte übergegangen war , war himmelweit 304 verschieden von dem Leben in Rheinzell , wo die Äbtissin zwar eine fromme , aber dabei gutherzige und milde Frau war .
Mit aller Genauigkeit war auf die Befolgung der Vorschriften des Ordens gesehen worden , aber man ließ den Klosterschülerinnen doch mancherlei Freiheiten .
Wenn sie in Begleitung der Nonnen in dem großen Klostergarten und auch darüber hinaus spazieren gingen , lateinische Hymnen sangen und dazwischen über diese und jene harmlose Neckerei laut aufjubelten , oder auch , wenn sie an den Winterabenden beisammen saßen , an ihren zierlichen Handarbeiten beschäftigt waren und dabei zuhörten , was eine der Nonnen vorlas , so fühlten sie sich glücklich und zufrieden .
Wohl gab es immer Eine oder die Andere , welche die Neckereien übertrieb und sogar im Übermut die ehrwürdigen Nonnen nicht verschonte , dafür wurden sie dann zur Strafe für drei Tage oder länger auf halbe Kost gesetzt , oder gar in eine einsame Zelle gesperrt .
Wohl kam es auch vor , daß einige der mutwilligen Mädchen an den abendlichen Vorlesungen wenig Geschmack fanden und dabei fest einschliefen , aber alle solche Zwischenfälle dienten nur dazu , etwas Abwechslung zu bringen , und Gisa konnte aus fester Überzeugung versichern , daß sie das Leben zu Rheinzell weder eintönig noch langweilig gefunden hatte und jeden Augenblick bereit war , dahin zurückzukehren .
Mit großer Aufmerksamkeit hatte Heinrich dem lieblichen Geplauder zugehört .
Er sprach seine Freude darüber aus , daß Gisa es so gut getroffen hatte , denn ihm war bekannt geworden , daß nicht in allen Frauenklöstern die Zucht eine so milde sei und in vielen derselben gleichfalls die harte Geißel regiere .
Seine eigenen Erinnerungen an 305 den Aufenthalt in Memleben waren nicht so sonniger Art , obgleich er mit Liebe seines Lehrers Eulogius gedachte , dem er das Beste verdankte , was er besaß : die Schätze seines Wissens .
Im weiteren Verlaufe des Gespräches wurde Gisa immer heiterer , während Heinrich sich immer mehr seiner Neigung zu ernsthaften Betrachtungen überließ .
Er meinte , das Klosterleben eigene sich überhaupt für junge Männer , weil ihr eigentlicher Lebenslauf sie zur Entfaltung der Kraft im Kampfe mit feindlichen Gewalten bestimmt habe , aber Gisa entgegnete : " Der Kampf mit den feindlichen Gewalten , welche im Inneren des Menschen leben , ist auch eine schwere Aufgabe , aber davon wollen die Männer nichts wissen , und daher mag es wohl auch kommen , daß man von den Mönchsklöstern so gar unerbauliche Dinge hört . "
" Nun , " entgegnete Heinrich , " es soll Frauenklöster geben , in denen nicht nur fortwährend Zank und Streit herrscht , sondern auch das Gesottene und Gebratene höher geachtet wird , als Brevier und Rosenkranz . "
Gisa lachte .
" Zu Rheinzell , " sagte sie , " ging es gar einfach her , doch gab es nur an Festtagen ein besonderes Gericht .
Wir Mädchen waren abwechselnd in der Küche beschäftigt , denn wir sollten Alles lernen , was in der Wirtschaft nötig sei .
Aber da gab es einzelne Nonnen , die einen besonders heiligen Lebenswandel führten und nicht mehr als jeden Tag einmal ein kärgliches Gemüse verzehren wollten .
Bis zu solcher Frömmigkeit habe ich es allerdings nie gebracht . " 306 Sie sagte das letztere ganz unbefangen , ohne Spott .
Heinrich entgegnete :
" Sollte es wirklich ein verdienstliches Werk sein , wenn der Mensch sich solche Entbehrungen auferlegt ? "
" Wie könnt Ihr fragen ! " entgegnete Gisa .
" Ist nicht die Beherrschung aller unserer Wünsche und Begierden die höchste Aufgabe unseres irdischen Lebens ?
Wenn die guten Frauen im Kloster , die bereits ihr Gelübde abgelegt und der Welt entsagt haben , noch weiter an ihrer Heiligung arbeiten wollen , bleibt ihnen nichts Anderes übrig , als ihren Leib zu kasteien .
Uns Weltkindern treten genug Versuchungen anderer Art entgegen , und wohl uns , wenn wir dann unseren eigenen Willen bezwingen und ihn dem Willen Gottes in allen Stücken unterwerfen . "
" Zuvor aber muß man doch die Erkenntnis erlangen , ob der Wille Gottes nicht durch unsere eigenen Wünsche sich uns offenbart , " meinte Heinrich .
" Das ist ein gefährlich Ding , " versetzte Gisa , " und wenn es dem Manne auch zuweilen anstehen mag , seinen eigenen Willen durchzusetzen , wir Mädchen sind an die Pflicht gebunden , die uns von Jugend auf eingeprägt wird .
Darum gibt es für uns auch keine Kämpfe mit äußeren Gewalten , als da sind Schwierigkeiten und Hindernisse , sondern nur Übung der Geduld und Unterwerfung .
Aber unser Gespräch wird sehr ernst , " sagte sie , indem sie sich nach der Mutter umsah und auf diese zuging .
Frau Luitgard beendete eben das Gespräch mit ihrem Sohne , und sie kehrten alle Vier in den Saal zurück .
Dort wiederholte die Gräfin ihre Aufforderung an Heinrich , so 307 lange es ihm gefalle , auf der Burg zu verweilen und ihnen , so oft er wolle , Gesellschaft zu leisten .
Heinrich verabschiedete sich dann und begab sich nach dem ihm angewiesenen Gemach .
Die Gräfin und ihre Kinder kamen überein , daß der Gast ihnen besser zusage , als seine Botschaft .
Gisa erzählte , sie seien dem Fremden bereits vor Jahren begegnet , und erinnerte an den Vorfall bei Memleben .
Sie wurden darüber einig , daß er doch wohl aus einem edlen Hause stammen müsse , wenn er Klosterschüler in Memleben gewesen sei .
Hatte der Graf von Merseburg nicht damals gesagt , der junge Mensch sei ein naher Anverwandter von ihm ?
Aber seltsam blieb es immer , daß er seine Herkunft verschwieg und nur als Botschafter des Königs gelten wollte .
Es währte kaum einige Tage , so hatte der junge Graf Rudolf großes Wohlgefallen an dem Gaste gefunden .
Seine leidenschaftliche Liebhaberei für die Jagd fand in ihm einen Genossen .
Da Heinrich im königlichen Auftrage auch die benachbarten Burgen besucht hatte , trat er mit dem jungen Friedrich von Zollern , dessen Vater abwesend war , gleichfalls in angenehme Beziehungen , so daß die drei jungen Männer mit einander die Gegend durchstreiften , wobei die beiden Grafen sich weiter keine Sorgen mehr darüber machten , ob ihr Geselle von ritterbürtiger Geburt sei oder nicht .
Auch Heinrich vergaß während des lauten Tages , in Wald und Feld , bei der Tafel und am Zechtische Alles , was sein Herz bedrückte , aber in der Stille der Nacht lag er doch oft Stunden lang und dachte darüber nach , was aus ihm werden solle , wenn seine Sendung erfolglos blieb und 308 König Heinrich die Bestimmung seines Vaters nicht bestätigte .
Oft auch umschwebte ihn in solchen Stunden das Bild der edlen Gisa , und wenn er an seine früheren Träume dachte , in welchen er sie mit der gebenedeiten Jungfrau Maria verglichen , wurde ihm klar , daß sie seitdem mehr der hoheitsvollen und unnahbaren Königin des Himmels ähnlich geworden war , in deren Zügen zwar noch immer die göttliche Milde und unschuldsvolle Reinheit thronen , die aber doch mehr zur Verehrung und Anbetung , als zur Liebe auffordert .
Er begriff , daß ein solches Frauenbild zu den mutigsten und ritterlichsten Taten begeistern kann , aber er fühlte mehr als früher den Abstand zwischen seiner Geburt und der ihrigen .
Es war nicht nötig , sie zu fragen , er wußte , daß sie niemals einem Gefühle ihre Begriffe von Würde und Ehre opfern werde , und nur wenn ein Mann vor sie hintreten und frei und offen um sie werben konnte , hatte er auf Erwiderung und Gewährung zu hoffen .
Es geschah eines Morgens , daß er in der Kapelle nach der Messe mit der Gräfin , ihren Kindern und dem Burgkaplan zurückblieb , um die Denkmale und Erinnerungszeichen an die Verblichenen des Hauses zu betrachten .
Wieder traf es sich , daß er mit Gisa zusammen stand , und sie erzählte ihm , einige der Frauen des Hauses Habsburg , die als Äbtissinnen des Klosters Rheinzell gestorben seien , ruhten nicht hier , sondern in der Gruft jener Abtei .
" Ob diese Frauen nicht in der letzten Stunde gewünscht haben mögen , hier in der Gruft , auf der Stammburg des 309 Hauses , ihre Ruhestätte zu finden ? " meinte Heinrich , aber Gisa sah ihn verwundert an und erwiderte ruhig :
" Die Töchter unseres Hauses müssen alle darauf gefaßt sein , ihr Grab nicht hier zu finden , denn entweder führt der väterliche Wille sie auf die Burg eines Gatten , der einem gleich edlen Geschlecht angehört , und alsdann finden sie ihre Ruhestätte bei den Ahnen ihrer Kinder , oder ihre eigene Wahl ruft sie in das Kloster , wo ihnen dann ebenfalls die letzte Ruhestätte bereitet ist .
Einen dritten Weg gehen die Töchter des Hauses Habsburg nicht . "
Als sie dies gesagt hatte , sah Heinrich ihr mit einem schmerzlichen Blicke in die Augen , und er konnte es nicht verhüten , daß ein schwerer Seufzer sich seiner Brust entrang .
Gisa stand vor ihm in der ganzen Holdseligkeit , aber auch in der ganzen Unnahbarkeit ihres Wesens .
Sie errötete kaum merklich und richtete kurze Zeit den Blick zu Boden , aber sie fand gleich darauf ihre ruhige Fassung wieder und sagte mit fast unhörbarem Beben der Stimme :
" Den Männern steht überall die Welt offen .
Wer nicht mit dem Schwerte in der Hand große und edle Taten verrichten will , dem bietet sich auf anderen Gebieten reichlicher Ersatz für das Opfer stiller Hoffnungen , welches ihm vielleicht das Leben auferlegt .
Ich denke es mir schön und herrlich , in den heiligen Schriften zu forschen und die Werke der alten Dichter weiter zu verbreiten .
Wer sich der Kenntnis der Schrift erfreut und mit den Geistern aus längst vergangenen Tagen dadurch gleichsam unmittelbar in Verkehr tritt , dem muß alles gegenwärtige Leid und alles an den Augenblick gebundene Glück nichtig erscheinen .
So auch bietet die erhabene Kunst schöne und edle 310 Aufgaben , und wenn ich an die großen Bauwerke unserer Zeit denke , könnte ich bedauern , daß ich eine Frau bin . "
" Ich verstehe den Sinn Eurer Worte , edle Jungfrau , " versetzte Heinrich , " und wenn auch ich süße Hoffnungen begraben soll , will ich ihrem Gedächtnis Denkmale und Erinnerungszeichen widmen , damit die Welt sieht und erkennt , wie hoch ich sie im Herzen getragen und wie unauslöschlich sie darin eingegraben sind . "
" Ich an Eurer Stelle , " entgegnete Gisa , " würde den Blick aufwärts wenden und vom Irdischen und Vergänglichen absehen , um dem Ewigen meine Kräfte zu weihen .
Wenn ich ein Dichter wäre , würde ich das Lob unseres Erlösers singen und die gnadenreiche Jungfrau Maria preisen , wäre ich ein Baukünstler , so würde ich Werke schaffen , durch welche sich die Menschen emporgehoben fühlen vom irdischen Staube in die seligen Regionen des ewigen Friedens .
Dort ist unsere eigentliche Heimat und dahin müssen wir unsere Blicke richten , wollen wir hier auf Erden das Rechte wählen . "
Sie wendete sich gewaltsam von ihm ab , näherte sich ihrer Mutter und richtete eine Frage an dieselbe .
Dann sprach sie mit Rudolf , während sich die Gräfin und der Burgkaplan zu Heinrich wendeten , der in tiefes Sinnen versunken war und kaum vernahm , was man ihm sagte .
Gisa es kühle und ablehnende Haltung empörte sein leidenschaftliches Gefühl , und er empfand zum ersten Male , daß sein Herz sich Jahre lang einer Täuschung überlassen hatte , da sein heißer Schlag mehr verlangte , als die stille Verehrung , die man Heiligen zollt .
Inzwischen hatte Gisa mit ihrem Bruder sich etwas von den Übrigen entfernt und sagte nun zu diesem : 311 " Ich habe eine Bitte an Dich , Rudolf , eine recht dringende , herzliche Bitte , die Du mir erfüllen sollst . "
" Was ist es , sprich ? " entgegnete Rudolf .
" Wenn ich es ausführen kann , so gebe ich meinem Schwesterchen das Ritterwort , dem Wünsche zu willfahren . "
" Du kannst es , " erwiderte sie , und es entstand darauf eine kleine Pause , bis sie sich gesammelt hatte .
" Unser Gast , " sagte sie dann , " scheint ein edler , vortrefflicher Mensch zu sein , und wenn er auch , wie es den Anschein hat , uns nicht ebenbürtig gegenübersteht , verdient er doch unser Wohlwollen und unsere Freundschaft . Habe ich recht ? "
" Gewiß ! " entgegnete Rudolf , der nicht ahnte , wo seine Schwester hinauswollte , und darum ihren Worten mit Spannung lauschte .
" Wir müssen ihn retten , " sagte sie rasch .
" Wir Alle wissen , daß die Sache des Königs schlecht steht und daß der Kaiser ein furchtbares Strafgericht halten wird , wie er es angedroht hat .
Seinen Sohn wird er vielleicht schonen und in die Verbannung schicken , aber diejenigen , welche demselben beigestanden , sehen einem schrecklichen Schicksale entgegen .
Mir schaudert , wenn ich bedenke , daß dieser hochbegabte und von Herzen edle junge Mann vielleicht unter grausamen Qualen sterben soll .
Wir müssen ihn retten , und Du , Rudolf , wirst mir dazu behilflich sein . "
" Gern will ich das , " versetzte der Bruder , " aber wie ?
das verstehe ich noch nicht . "
" Ich habe einen Plan , " erwiderte Gisa , " der sicher zum erwünschten Ziele führen muß .
Unser Gast muß vorläufig verschwinden .
Auf diese Weise wird die Gefahr von ihm abgewendet .
Er hat dem Könige Gehorsam gelobt , 312 und wie ich ihn beurteile , wird er sein Gelöbnis nicht freiwillig brechen .
Aber wenn man ihn mit Gewalt zurückhält , bis der Kaiser , was ja doch nicht ausbleiben kann , seinen Sohn entsetzt und ihn aller Rechte und Würden beraubt hat , geht die Gefahr an unserem Gaste vorüber .
Der Kaiser wird seiner später nicht achten , oder wird Gnade walten lassen , wenn man ihn darum bittet .
Willst Du meinen Plan zur Ausführung bringen ? "
" Ich bin bereit dazu , " versetzte Rudolf , " und wenn ich Dich recht verstehe , meinst Du , daß ich den Boten des Königs gefangen nehmen und in Gewahrsam halten soll .
Es tut mir leid , gegen den munteren Burschen , der ein guter Kamerad ist , Gewalt zu brauchen , aber ich halte Dir mein Wort .
Hast Du aber auch bedacht , was die Mutter dazu sagen wird ?
Der Mann ist Gast auf der Habsburg , und es ist ein übles Verfahren , das wir da gegen ihn aussinnen . "
" Mein Plan geht auch nicht dahin , daß wir den Gast betrügen sollen , " versetzte Gisa .
" Nicht Du sollst ihn in Gewahrsam nehmen , denn das stünde uns freilich übel an .
Einer Deiner Freunde muß die Sache übernehmen .
So viel ich weiß , reitet der Bote morgen mit seinem Knechte Konrad zum Grafen von Rapperswil , um auch diesen für des Königs Sache zu gewinnen .
Wenn Du rasch ein Pferd satteln läßt , kommst Du ihm einen Tag zuvor , und der Rapperswiler wird auf meinen Plan gewißlich eingehen , denn er ist nicht nur kaiserlich gesinnt wie wir , sondern auch - " hier kräuselte ein schelmisches Lächeln ihren Mund - " gut habsburgisch und überdies zu kecken Streichen aufgelegt wie Keiner .
Reite nur hin und bringe ihm meinen 313 Gruß , und Du sollst sehen , daß der Abgesandte des Königs morgen nicht zu uns zurückkehren wird . "
Rudolf versprach seiner Schwester , ihren Willen zu vollführen ; er schützte vor , daß er eilige Geschäfte auf der Zollernburg habe , ließ satteln und machte sich sofort auf den Weg nach Rapperswil .
Im Grunde war ihm der schwesterliche Plan ganz erwünscht gekommen , denn in seinem Wesen lag ein Zug vorsichtiger Klugheit .
Obgleich er in den letzen Tagen , wenn er mit Heinrich und einem oder dem anderen seiner Genossen in den Wald geritten war , den Falken auf der Faust und die Jagdlust im Herzen , die Vorsicht zu Hause gelassen hatte , vergaß er sie doch nicht ganz und wünschte manchmal , der verdächtige Gast möge die Habsburg bald wieder verlassen .
Wurde derselbe nun von einem Mitgliede der ihm benachbarten und befreundeten Ritterschaft in Gewahrsam gehalten , so konnte Niemand an seiner eigenen Gesinnung zweifeln .
Ohne jede Ahnung des Schicksals , das ihn erwartete , machte sich Heinrich am folgenden Morgen in Begleitung seines treuen Konrad auf den Weg nach Rapperswil .
Da er bald zurückzukehren hoffte , hatte er sich schon am Abend vorher von den Frauen verabschiedet , und er ahnte nicht , daß von einem Fenster der Kemenate aus zwei schöne Augen sorgenvoll ihm nachblickten , als er fortritt .
Wenn der Anschlag zu einem Kampfe führte , wenn Heinrich seine Freiheit gegen den Rapperswiler mit dem Schwerte verteidigte - ein tiefer Seufzer hob die zarte Brust der jungen Habsburgerin , und sie zog sich mit dem Bewußtsein 314 zurück , daß dieser Tag einer der angstvollsten ihres Lebens sein werde .
Gisa erwartete mit Sicherheit , daß der Graf Rapperswil sofort durch einen Knecht Botschaft senden werde , und sie hatte sich in dieser Voraussetzung nicht getäuscht .
Die Nachricht , welche schon am folgenden Tage in aller Frühe anlangte , lautete dahin , der Bote des Königs sei mehr mit List als mit Gewalt gefangen genommen worden und werde in anständigem Gewahrsam gehalten .
Er habe sich männlich und würdig dabei benommen . Seinem Knechte Konrad sei es gelungen , zu Fuße aus der Burg zu entweichen , und wenn derselbe nicht bereits auf der Habsburg angelangt sei , werde er wohl den Weg nach dem Hoflager des Königs eingeschlagen haben , um die Kunde von der Gefangennehmung seines Herrn dorthin zu bringen .
Diese letztere Nachricht machte den Grafen Rudolf darauf aufmerksam , daß er in Bezug auf den anderen Begleiter des königlichen Boten einen Entschluß fassen mußte .
Er gab Befehl , derselbe solle seinen Burgfrieden nicht verlassen , dort aber wohl gehalten werden , bis das Schicksal des Anführers entschieden sei .
Während Heinrich in bitterer Entrüstung wohlverwahrt in einem Gemache auf der Burg Rapperswil saß und seine Gedanken nach den verschiedensten Richtungen hin schweifen ließ , seine Blicke aber an dem wunderbaren Naturschauspiel weidete , welches die Umgebung des Züricher Sees bot , wanderte der gute Konrad Tag und Nacht , durch Gebirge und Tal , über Feld und Wiesen immer der Gegend zu , wo die Burg Lupesch lag .
Es wurde ihm schwer , sich 315 zurecht zu finden , aber der Umstand , daß des Königs Hoflager sich daselbst befand , half ihm bei den Erkundigungen , und er ließ sich weder Mühe noch Entbehrungen verdrießen , um zu seinem Ziele zu gelangen .
Die Menschen hielten ihn für einen versprengten Kriegsmann und standen ihm mit Auskunft und Nahrungsmitteln bei .
An den Flüssen wanderte er auf und ab , bis eine Brücke ihn an das jenseitige Ufer führte oder ein Fährmann ihn um Gottes Willen übersetzte .
Oft geriet er in die Irre und mußte Tage lang kreuz und quer die zurückgelegten Wege noch einmal gehen , um die Richtung wieder zu erlangen .
Es vergingen lange , schwere Tage und Wochen , bis er endlich zur Burg Lupesch kam , und als er daselbst eintraf , fand er Alles anders als zu der Zeit , da er mit seinem Herrn von dort fortgeritten war .
Von allen Fürsten des Reiches , die der König angerufen hatte , war nur der Herzog Friedrich von Österreich bereit gewesen , ihm tatkräftigen Beistand zu gewähren .
Dieser rüstete sofort , aber trotz aller Eile kam seine Hülfe zu spät .
Von den anderen Großen des Reiches , an welche König Heinrich seine Boten gesandt hatte , waren die wenigsten geneigt , sich auf seine Seite zu stellen .
Man erinnerte sich viel zu gut , daß er vor Jahren schon einmal einen Aufstand gegen seinen Vater versucht hatte und damals nur gegen das feste Versprechen unverbrüchlichen Gehorsams dem Zorne des Kaisers entgangen war .
So war denn diesmal das Vertrauen auf seine Ausdauer nicht besonders groß , und den meisten seiner Boten erging es ebenso wie Heinrich :
sie wurden freundlich aufgenommen , gastlich bewirtet und mit ausweichenden Redensarten und höflichen Versprechungen 316 wieder entlassen .
Wie konnte auch ein gemeinsamer Zweck die Großen des deutschen Reiches vereinigen , da sie sich seit Jahren daran gewöhnt hatten , nur ihre eigenen egoistischen Interessen zu verfolgen und dabei immer den Schein selbstloser Hingebung an irgend eine große Sache zu wahren ?
So war es in Bezug auf die Kreuzzüge nach dem gelobten Lande , wie gegen die heidnischen Preußen , gegen die Juden und Ketzer gewesen .
War doch namentlich der deutsche Orden ein Beispiel dafür , wie sich aufopfernde Tapferkeit und Frömmigkeit als Schild gebrauchen ließen , um der Habsucht und Grausamkeit Spielraum zu verschaffen .
Ohne Zweifel war der größte Teil dieser deutschen Ordensritter überzeugt , daß ihr Kreuzzug nach Preußen ein gottgefälliges Werk sei , und sie hielten sich vollkommen berechtigt , die hartnäckigen Heiden mit grausamer Gewalt zum Heile zu zwingen .
Mochte vielleicht auch in Zukunft durch die Einwanderung deutscher Kolonisten in jenen Provinzen eine neue Blüte entstehen , für den Augenblick war das Verfahren der deutschen Ritterschaft barbarisch .
In ähnlicher Weise zeigten die Judenverfolgungen , die gerade in dieser Zeit überall in Deutschland wüteten , daß unter dem Vorgeben religiöser Zwecke sich Habsucht und Grausamkeit durch Plünderungen , Mord und Brand hervortaten .
Ganz neuerdings waren nun die Ketzerverfolgungen dazu gekommen , deren oberster Anstifter der Mönch Konrad von Marburg war .
Kaiser Friedrich hatte vorausgesehen , daß Heinrich Raspe von Thüringen , Elisabeth's Schwager , nach der deutschen Königskrone strebte , und dies war wohl damals einer der Hauptgründe zu seinem Heiratsantrage gewesen , denn mit 317 Elisabeth's Hand hätte er die Macht erworben , ihren ehrgeizigen Schwager unschädlich zu machen .
Dann aber wendete Heinrich Raspe das Blatt um .
Er hatte sich mit Elisabeth versöhnt und ihr ein beträchtliches Einkommen zur Verfügung gestellt .
Dem Einflusse des Mönches Konrad war es gelungen , die lebensmüde junge Frau ganz nach seinem Willen zu lenken .
Er hatte sie überredet , sich nach seinem eigenen Geburtsorte Marburg , einem bis dahin ganz unbekannten Flecken , zurückzuziehen und dort den Werken der Barmherzigkeit und Abtötung zu leben .
Die arme Frau , welche gleichsam ihr ganzes Leben lang ein Spielball politischer Zwecke gewesen , gab sich nun mit einem solchen Eifer der Pflege der Kranken und Armen und daneben der eigenen Abtötung durch Entbehrungen aller Art , ja selbst durch Mißhandlungen des eigenen Körpers hin , daß sie bald starb .
Wie sie in ihren letzten Lebensjahren gewissermaßen der Zankapfel gewesen war , um dessen Besitz sich der Kaiser und die Kirche stritten , so wurde sie auch nach ihrem Tode der Gegenstand eifriger Bewerbung von beiden Seiten .
Konrad von Marburg betrieb ihre Heiligsprechung und verfolgte dabei nicht nur den Zweck , seine Vaterstadt Marburg zu einem der berühmtesten Mittelpunkte des kirchlichen Lebens jener Zeit zu erheben , sondern überhaupt den Einfluß der Geistlichkeit durch das Beispiel der heilig gesprochenen und Wunder wirkenden Landgräfin zu steigern .
Der rauhe Landgraf Heinrich , Elisabeth's Schwager , sah denn auch bald genug ein , daß die Auflehnung gegen die Kirche gefährlicher sei , als er gedacht hatte , und er , wie sein Bruder Konrad , suchten sich von nun an mit den Geistlichen zu befreunden .
Konrad von Marburg aber setzte 318 seine Ketzerverfolgungen fort und griff immer dreister unter der hohen Ritterschaft des Reiches die ihm mißliebigen Elemente als Ketzer an .
So war Eigennutz und Parteisucht an allen Ecken und Enden , und als sich die Kunde im deutschen Reiche verbreitete , der Kaiser habe einen Reichstag nach Mainz ausgeschrieben und wolle dort mit seiner jungen Braut Hochzeit halten , wobei man die Vermutung aussprach , er werde auch seinen Frieden mit dem Papst schließen , verbreitete sich ein panischer Schrecken unter den Anhängern des Königs Heinrich , und namentlich auf der Burg Lupesch erreichte die Aufregung den höchsten Grad .
Zwar der König selbst war nach Art leichtsinniger Menschen nicht allzu sehr besorgt .
Von jeher hatte er sich als Spielball seiner Ratgeber durch deren Einfluß leiten lassen .
Er hoffte auch diesmal , daß der Kaiser nicht allzu strenge gegen den Sohn verfahren werde , und fand sich bereits in seine Niederlage .
In einer Art apathischer Stimmung wartete er auf die weitere Entwicklung der Dinge .
In der ersten Zeit , nachdem die Kunde von des Kaisers Reise auf die Burg Lupesch gelangte , betrieb der König wirklich mit lebhaftem Eifer die Organisierung eines Aufstandes zur Verteidigung seiner Stellung .
Er hatte mit seinen getreuen retten , den Grafen Lupesch an der Spitze , die Boten abgesandt und alle Pläne entworfen .
Dann harrte er auf die Antworten aus dem Reiche .
Aber seine Aufforderungen fanden nur schwachen Widerhall , die Boten kamen und gingen , und je weiter die Zeit vorrückte , um so mutloser wurde der König , um so verzweiflungsvoller 319 seine Umgebung .
Zuletzt hielt es Graf Lupesch für das Beste , auf eigene Faust die Versuche zum Aufstande der Feinde des Kaisers fortzusetzen , und es wäre ihm ganz willkommen gewesen , wenn der König wieder zu seinen früheren Zerstreuungen zurückgekehrt wäre .
Allerdings boten sich Schwierigkeiten , denn Niemand aus der Umgebung des hohen Herrn war zu Jagdausflügen und rauschenden Festlichkeiten gestimmt .
Die üble Laune des Königs stieg von Tag zu Tage , und da Graf Lupesch nur mit der größten Überwindung sich selbst beherrschte , war das Verhältnis ein derartig gespanntes , daß ein Bruch fast unvermeidlich bevorstand .
Eines Tages saß der König auf seinem Lehnstuhle an der Seite des großen Tisches , auf welchem Pergamentblätter und andere Skripturen in großer Menge von dem Grafen Lupesch und einigen Schreibern durchgesehen und geordnet wurden .
Zu seinen Füßen kauerte ein Geschöpf , das kaum menschliche Form besaß , schielend , verwachsen , krummbeinig und dabei offenbar blödsinnig , aber in bunte Tracht gekleidet und mit klingenden Schellen behängt .
Es war der Narr .
Der König belustigte sich damit , dieses Ungetüm zu necken und ihm bald mit der Hand , bald mit dem Fuße zu drohen , worüber der Narr jedesmal eine furchtsame Grimasse schnitt , welche sein Herr dann belachte .
Blickte der Narr grinsend auf , so begann das Spiel stets wieder von Neuem .
Verdrießlich unterbrach der König diese läppische Unterhaltung , so oft Graf Lupesch ihm eine Angelegenheit ernster Art vortrug . 320 Des Königs Gesichtszüge waren schlaff geworden und das Haar hing wirr auf seiner Stirn .
Der Graf sprach nun von Heinrich von Sunnera .
Schon seit vielen Wochen war keine Nachricht von dem Boten Heinrich , der an die schwäbische Ritterschaft gesandt war , eingegangen .
In den ersten Wochen hatte derselbe regelmäßig durch einen Reitknecht Bericht erstatten lassen und neue Aufträge entgegen genommen .
Nun aber war weder von ihm noch von einem seiner Begleiter irgend eine Nachricht angelangt , und es mußte ihm entweder ein Unfall zugestoßen sein , oder er hatte sich einer Treulosigkeit schuldig gemacht .
Es gab einen Beweis für die Zerfahrenheit in den Gedanken des Königs , daß das Gespräch über das Schicksal dieses wichtigen Boten ihn zwar erbitterte , zugleich aber auch vor seiner Erinnerung blitzschnell das Bild des schönen Weibes auftauchen ließ , welches gerade damals seine Sinne gefangen genommen hatte , als Heinrich von Sunnera auf der Burg erschien , bei den fortwährenden Geschäften und wichtigen Obliegenheiten aber die letzte Zeit über aus seinem Gedächtnis verdrängt worden war .
" Wo ist Wulfhilde hingekommen ? " fragte er plötzlich , wie aus tiefem Sinnen erwachend .
Graf Lupesch würde ihm gern eine derb verweisende Antwort gegeben haben , aber es fiel ihm rechtzeitig ein , daß damit doch nichts gewonnen und es vielmehr geratener sei , der Schwäche des Königs Nahrung zu geben , um ihn völlig wieder in den Hintergrund zu drängen und dadurch selbst freie Hand zu gewinnen .
Er entgegnete daher , er habe selbst nicht Zeit gehabt , 321 sich um das Mädchen zu bekümmern , wolle aber bei seiner Frau Erkundigungen nach demselben einziehen .
Der König erklärte sich einverstanden und gab damit das Signal , welches die unglückselige Wulfhilde wieder auf den Schauplatz rief .
Bisher war dieselbe auf Befehl der Gräfin Lupesch in einer abgelegenen und fast ganz finsteren Kammer gefangen gehalten und nur notdürftig mit Speise und Trank versehen worden .
In der ersten Zeit hatte die Unglückliche zuweilen förmliche Anfälle von wahnsinniger Verzweiflung gehabt und den Versuch gemacht , auf irgend welche Art ihrem Kerker zu entspringen .
Aber dies war unmöglich , da die Gräfin sie streng bewachen ließ .
So war sie nach und nach in dumpfes Hinbrüten versunken und es hatte sich eine Art abwartender Gleichgültigkeit ihrer bemächtigt .
Sie war von Jugend an gewöhnt , Entbehrungen aller Art zu ertragen , und da sie sich jung und kräftig fühlte , verlor sie die Hoffnung nicht und erwartete von Tag zu Tag , daß ihr Schicksal sich ändern könne .
Zwar zermarterte sie ihr Gehirn mit der Frage über das Los ihrer Großmutter und mehr noch mit dem Gedanken an Heinrich , der sie verachtete , weil sie in seinen Augen für die Buhlerin des Königs galt .
Im Gefühl ihrer Unschuld weinte sie oft bittere Tränen über diesen Verdacht und nahm sich vor , Alles aufzubieten , um sich davon zu reinigen , aber sie dachte nie daran , daß Heinrich ein lebhafteres Interesse für sie fassen könne , denn in ihren Augen war die Kluft zwischen dem gelehrten und angesehenen Manne und ihr , der armen Enkelin eines verrufenen Weibes , 322 so groß , daß in Ehren kein Sprung und keine Brücke hinüberführen konnte .
Wulfhilde hatte sich zuletzt einigermaßen in ihr Schicksal gefunden und lag ganze Tage in stummer Ergebenheit auf ihrem Lager .
Sie hoffte noch immer täglich auf Erlösung , aber sie war doch im höchsten Grade überrascht , als eines Tages die Riegel zu ungewöhnlicher Stunde klirrten und die Gräfin Lupesch sich ihren Blicken zeigte .
Zwar wußte die Gefangene nicht , ob diese Erscheinung Heil oder Unglück verkünde , und die scharfen Züge der Gräfin hatten einen nichts weniger als tröstlichen Ausdruck , aber dennoch stieß Wulfhilde einen lauten Schrei aus , der wie der Freudenruf über die bevorstehende unerwartete Befreiung klang .
Das harte , erbarmungslose Gesicht der Gräfin veränderte sich keinen Augenblick .
Mit einer Gebärde des Widerwillens forderte sie Wulfhilde auf , ihr zu folgen , und ging dann in ihr eigenes Zimmer .
" Bist Du zahm geworden , mein Täubchen ? " begann sie dort höhnisch .
" Hast Du einsehen gelernt , daß ein Geschöpf Deiner Art froh sein muß , wenn ein großer Herr sich herabläßt , mit ihm sein Spiel zu treiben ?
Du wirst nun wohl vor mir knien und mir aus Dankbarkeit die Füße küssen , wenn ich Dir dazu verhelfe , daß der König wieder gnädig auf Dich herabblickt . "
Ein Gefühl der tiefsten Verachtung erfüllte Wulfhildens Herz beim Anhören dieser Worte .
Sie war keineswegs nachgiebiger geworden , aber sie hatte Zeit gehabt , über die Erfahrungen aus dem Umgange mit der erlesenen Gesellschaft in der Nähe des Königs nachzudenken und daraus 323 den Schluß zu ziehen , daß ein einzelnes schwaches Weib nur durch die Waffen der List und Schlauheit zu irgend einem Ziele gelangen könne .
Aber freilich , vor der Gräfin niederzuknien und ihr zu danken , vermochte sie nicht , höchstens brachte sie es über das Herz , schweigend zu hören , was diese weiter vorbrachte .
Der König verlange Unterhaltung und Zerstreuung , sagte sie , er sei von unangenehmen Staatsgeschäften abgespannt und ermüdet , man dürfe ihn nicht weiter anstrengen und müsse ihn schonen ; er bedürfe der aufheiternden Gesellschaft , und da er sich der Person Wulfhildens erinnert habe , wolle die Gräfin Gnade für Recht ergehen lassen und ihr noch einmal Gelegenheit geben , durch kluge Benutzung der Verhältnisse ihr Glück zu machen .
Wulfhilde sah ein , daß sie durch offene Widersetzlichkeit Alles verderben und sich vielleicht der Gelegenheit berauben werde , aus der Burg zu entrinnen .
Zwar konnte sie es nicht über sich gewinnen , der Gräfin eine zustimmende Antwort zu geben , aber sie weigerte sich auch nicht , als diese sie aufforderte , sich in ein Gemach zu begeben , wo ein Bad für sie bereitet war und Gewänder zu ihrem Gebrauche hingelegt waren .
Mit schlauer Berechnung hatte die Gräfin ein weißes Morgengewand von weichem Stoffe , der sich faltenreich um den Körper schmiegte , ausgewählt .
Eine Zofe stand bereit , um Wulfhilde anzukleiden .
Als sie dem Bad entstieg , legte ihr diese Zofe die neuen Gewänder an und sorgte dafür , daß das prachtvolle goldbraune Haar in schönen Wellen herniederhing .
Nicht nur die bleichere Gesichtsfarbe , welche die Folge der langen Einkerkerung war , sondern auch der 324 tiefe Ernst ihrer großen schönen Augen erhöhte den Reiz ihrer Erscheinung , und als die Gräfin sie erblickte , mußte sie dem aufwallenden Gefühle des Neides Gewalt antun , um der verachteten Dirne , deren vollendete Formen sie lieber in der Gewalt des Büttels als in den Armen des Königs gewußt hätte , nicht unfreundlich zu begegnen .
Als Wulfhilde angekleidet und für den Empfang des Königs genügend vorbereitet war , wurde sie in das früher von ihr bewohnte , reich ausgestattete Gemach geführt .
Noch trug dasselbe den sonstigen Charakter üppiger Behaglichkeit , und es machte auf Wulfhilde einen eigentümlichen Eindruck , als sie nach den langen Wochen , die sie einsam in einem dunklen Gewahrsam verbringen mußte , sich plötzlich wieder in den ihr bekannten Raum versetzt sah , wo sie manche Stunde unter Scherz und Lachen zugebracht und die Huldigungen des Königs entgegen genommen hatte .
Dort neben dem Diwan stand noch der kunstvoll geschnitzte Tisch , und auf diesem lag die Laute , zu welcher der König selbsterfundene Verse ihr zu Ehren gesungen hatte .
Am Boden breiteten sich die Tigerfelle aus , auf welchen der hohe Verehrer so manche Stunde vor ihr ruhend verbracht hatte .
Wie schon so oft in ihrem Leben , war es ihr auch jetzt wieder , als sei Alles nur ein flüchtig wechselnder Traum .
Was sie in den letzten Jahren erfahren , bildete in der Tat eine Reihenfolge von Bildern buntschillernder Art , wie sie ein Traum nicht wechselvoller schaffen konnte .
Sie ließ sich auf den Diwan nieder , stützte den Kopf in die Hand und suchte ihre Gedanken zu ordnen .
Dabei versank sie so sehr in tiefes Sinnen , daß sie es überhörte , als ein rascher Tritt im Vorzimmer über die Bärenfelle 325 huschte und eine eilige Hand den Vorhang an der Türöffnung zurückschlug .
Es war König Heinrich , der gekommen war , um seine Bewerbungen um ihre Huld wieder zu beginnen .
Er blieb in der Tür stehen und betrachtete das reizende Schauspiel , welches sich ihm bot .
Seine Fantasie geriet rasch in Feuer , und er vergaß in diesem Augenblicke die gefahrvolle Schwierigkeit seiner Lage .
Leise schlich er zu ihr hin , und bevor sie sich erheben konnte , nachdem sie ihn bemerkt hatte , hielt er die Laute in der Hand und ließ sich auf das Tigerfell zu ihren Füßen gleiten , um mit trunkenen Blicken in ihre Augen zu schauen und aus diesen die Begeisterung für ein schwungvolles Liebeslied zu holen .
" Welch ein böser Dämon , " so ungefähr lauteten seine Worte , " hielt mich diese ganze Zeit über fern von der holden Lichtgestalt , die mein Herz mit Wonne füllt und mich Alles vergessen macht , was mich feindlich umdroht ?
In der Welt draußen ist Kampf und Not , da heben feindliche Gewalten ihr gifterfülltes Haupt gegen mich , und wer weiß , ob die nächste Zukunft mir nicht Qualen und Tod bringen wird .
Aber wozu an alles das denken ?
Hier weilt süße Wonne , hier will ich Alles vergessen und nichts sehen , als diese bezaubernden Augen , nichts wissen , als daß ich wieder zu den Füßen meiner holdseligen Gebieterin Weile . "
Wulfhilde lächelte zu dieser überschwänglichen poetischen Huldigung .
Um ihren Mund spielte ein Zug des Hohnes , denn sie verachtete im Herzen den weichlichen Schwärmer , der zu ihren Füßen lag und um ein Lächeln ihrer Lippen bettelte , während das ganze Reich seinetwegen in Aufruhr war und das Schicksal seiner Anhänger auf dem Spiele 326 stand .
Aber sie bezwang sich und gab sich Mühe , den König freundlich anzusehen .
" Es ist lange her , gnädigster Herr , " sagte sie , " daß ich Euer Antlitz nicht sah .
Wißt Ihr , wo ich unterdessen weilte und womit ich meine Tage hinbrachte ? "
" Ich denke , süßes Mädchen , " versetzte der König , " daß Du in Gesellschaft der Gräfin Lupesch , Deiner Gönnerin , diese Zeit in den stillen Frauengemächern der Burg verlebt hast .
Und mit was ihr die Tage hingebracht ?
Nun , ich hoffe , daß die Gräfin Dir zuweilen ein Wörtchen von mir zugeflüstert haben wird , und wenn die Hoffnung nicht gar zu kühn wäre , würde ich annehmen , Du habest der verschwiegenen Laute zuweilen einen sehnsüchtigen Gruß an mich anvertraut .
Dein Antlitz ist noch schöner geworden , aber Du siehst nicht so heiter aus als sonst .
Darf ich die Blässe Deiner Wangen günstig für mich deuten ?
Kommt Deine Sehnsucht endlich der meinigen entgegen und läßt mich Erhörung hoffen ? "
Wulfhilde sah ihn lächelnd an und überließ es ihm , sich ihren Blick zu deuten , wie er wolle .
Dann sagte sie :
" Als ich Euch das letzte Mal sah , war ein fremder Mann hier angelangt , der mir von meiner Heimat her bekannt war .
Verzeiht , erhabener Herr , wenn ich Euch frage , was aus Heinrich von Sunnera geworden ist . "
" Erinnere mich nicht an ihn , " erwiderte der König heftig , " denn ich fürchte , er hat mein Vertrauen bestohlen und ist flüchtig geworden .
Sprich nicht von ihm , denn der Gedanke , daß er treulos an mir gehandelt haben könne , verjagt die frohe Laune aus meinem Herzen . "
" Wißt Ihr denn sicher , daß er Euch hintergangen ? " 327 entgegnete Wulfhilde .
" Eure Worte drücken nur einen Zweifel aus .
Erzählt doch , was mit ihm geschehen , bitte , bitte ! "
Der schmelzende Ton ihrer Stimme wirkte wie früher auf den König .
Er willfahrte ihrem Wünsche und erzählte , daß Heinrich in der Hoffnung , der König werde die Bestimmungen seines Vaters , des Grafen von Merseburg , bestätigen , sich seinem Dienste geweiht habe .
Dann sei er mit wichtiger Botschaft über Land geritten und habe nun seit Wochen nichts von sich hören lassen .
Es bleibe nur die Wahl , entweder anzunehmen , daß er verunglückt , oder daß er dem Auftrage des Königs untreu geworden sei .
Merkwürdig bleibe , daß auch keiner seiner Begleiter bis jetzt sich wieder eingefunden habe .
Wulfhilde hatte aufmerksam zugehört .
Ihre forschenden Augen schienen die Worte von den Lippen des Königs zu lesen , aber was sie dabei dachte , verriet sie nicht .
" Und habt Ihr jene Bestimmungen , um deretwillen er zu Euch gekommen , bereits bestätigt ? " fragte sie .
" Noch nicht , " antwortete der König , " denn die Bestätigung sollte der Lohn für seine treuen Dienste sein .
Wären meine falschen Freunde zu mir gestanden und ich hätte den Kaiser zur Anerkennung meiner Unabhängigkeit gezwungen , so würde ich alle Diejenigen , die in dieser schweren Zeit ausgeharrt , mit Ehren und Gütern reich belohnt haben .
Mißlingt mein Anschlag , und ich fürchte nun , daß dies geschieht , so hat meine Bestätigung jener Urkunde nicht den geringsten Wert , denn schwerlich dürfte der Kaiser diejenigen Männer , die mir jetzt ihre Dienste weihen , mit seiner Gnade belohnen .
Im Gegenteil wartet ihrer ein schlimmes Los . " 328 Wulfhilde strich liebkosend die wirren Haare aus der Stirn des Königs .
Sie hatte früher etwas Derartiges nie getan , und es war natürlich , daß er dadurch noch mehr bezaubert wurde .
" Man nennt uns Weiber neugierig , " sagte sie schmeichelnd , " und in der Tat , zuweilen plagt uns die Begierde , etwas zu wissen oder zu sehen , das eigentlich gar keinen besonderen Wert für uns besitzt .
So geht es mir in Bezug auf die Urkunde , die der Vater meines Heimatgenossen zu dessen Gunsten ausgestellt hat .
Ich möchte wohl das Siegel sehen , womit der alte Herr seine Schrift beglaubigte .
Es wird mich an meine Heimat erinnern , und Ihr wißt , wie lieb uns Alles ist , was uns von dort vor Augen kommt .
Habt Ihr die Urkunde noch , so laßt mich sie sehen , ich bitte Euch darum . "
Der König wollte Einwendungen machen , aber Wulfhilde blieb bei ihrem Begehren und ließ nicht nach , bis er sich erhob und ihr das Versprechen gab , die Urkunde , welche noch mit anderen Schriften auf dem Tische in seinem Gemach sich befinden müsse , von dort zu holen .
Wulfhilde fragte , ob sie ihn begleiten dürfe , und da der König nichts dawider hatte , ging sie mit ihm bis in sein Gemach .
Dieses war leer .
Wulfhilde forschte nun mit dem Könige zwischen dem Durcheinander von Schriftstücken und Pergamenten , die auf seinem Tische lagen , bis ihr Falkenauge das Dokument entdeckt hatte .
Sie hielt es empor und bat den König , ihr zu gestatten , daß sie es genau besehe .
Gern willigte König Heinrich ein .
Die schlaue Wulfhilde ließ sich auf einen Sitz nieder und gab 329 sich den Anschein , als sei sie forschend in den Anblick des Siegels versunken .
Plötzlich sagte sie :
" Aber wo blieb denn die Laute ?
Wie gerne hörte ich noch einmal das Lied , das Ihr vorhin gedichtet und gesungen .
Es war so schön , und wenn ich hier , versunken in den Anblick dieses Erinnerungszeichens an die Heimat , Eure schmeichelnden Worte noch einmal hören könnte , wahrhaftig , gnädigster Herr , ich wüßte nicht , was mich mehr erfreuen und mein Herz zu größerem Danke stimmen könnte . "
Der König blickte umher .
War denn keine Laute in seinem Gemach ?
Hatte man wirklich alle derartigen Dinge , die an den Zeitvertreib seiner müßigen Stunden erinnerten , von hier entfernt und nur die Waffen und die Pergamente ihm gelassen ?
Sollte er nur immer an den Ernst seiner Lage erinnert werden und nicht einen Augenblick sich in den Traum wiegen können , die Gefahr sei nicht gar so dringend und sein Gemüt dürfe sich den gewohnten Zerstreuungen noch immer hingeben .
Deshalb hatte man wohl auch die schöne Wulfhilde von ihm fern gehalten , damit der Zauber ihrer Reize ihn den gefährlichen Plänen nicht untreu mache , die Andere für ihn ausgedacht und als deren Opfer er nun fallen sollte .
Er wollte den Augenblick benutzen und wenigstens für kurze Zeit sich in vergangene Tage zurückversetzen .
Wulfhilde beobachtete ihn genau .
Eben wollte er die metallene Glocke berühren , um einen dienstbaren Menschen herbeizurufen , da legte sie ihre zarte Hand auf die seinige und sagte bittend :
" Keinen Diener !
Wozu einen Zeugen dieses Augenblicks ! " 330 Der König lächelte .
" Ich hole die Laute ! " sagte er rasch , und da ein dankbarer Blick aus Wulfhildens Augen ihn in diesem Entschluß bestärkte , verließ er sein Gemach , um sich eilenden Fußes nach dem Raume zu begeben , wo er Wulfhilden vorhin angetroffen hatte .
Ganz erfüllt von dem Wünsche , der schönen Schwärmerin zu willfahren , durchschritt er mehrere Gemächer und Gänge , bis er das gesuchte Zimmer fand .
Er kehrte dann voll süßer Hoffnung auf demselben Wege zurück und war nicht wenig erstaunt , als er sein eigenes Gemach , in welchem er Wulfhilde wiederzutreffen und seinen Wünschen geneigter zu finden hoffte , leer sah .
Vergeblich forschte er im Vorzimmer nach ihr .
Ein unbeschreiblicher Ärger ergriff ihn .
Sollte die Schöne sich zur Gräfin Lupesch verfügt haben , oder von dieser abgerufen worden sein ?
Da er Grund zu haben glaubte , mit der Haltung des Grafen und seiner Gemahlin , ihm gegenüber , ungehalten zu sein , so stieg sein Groll bis zur Wut , und er warf die Laute zu Boden , daß sie mit einem wehklagenden Ton der Saiten krachend in Stücke sprang .
Dann stampfte er zornig mit dem Fuße , knirschte mit den Zähnen und überließ sich dem Ausbruch einer ungezügelten Heftigkeit , ohne zu ahnen , was aus Wulfhilde geworden war .
Diese hatte vorhin mit der gespanntesten Erwartung so lange gelauscht , bis sie die Tritte des sich entfernenden Königs nicht mehr vernehmen konnte .
Dann hatte sie rasch die Urkunde von Heinrich's Vater unter dem Kleide an ihrer Brust sorgfältig versteckt , war an den Ausgang des Gemaches geeilt und hatte dort , die rechte Hand auf das heftig klopfende Herz gepreßt , umhergespäht , auf welche 331 Weise sie aus der Burg gelangen könne .
Aus ihrem eigenen Zimmer würde dies unmöglich gewesen sein , denn die Gräfin hatte für Aufpasser gesorgt , aus den Gemächern des Königs dagegen konnte sie leichter entschlüpfen , da Niemand auf den Gedanken kam , die Ausgänge dort zu bewachen .
Zwar trieben sich Pagen und Diener in den Vorzimmern umher , aber diese hatten keine Ahnung vom Zusammenhäng , und wenn sie auch erstaunt waren , ein weißgekleidetes Weib rasch durch die Räume huschen zu sehen , fanden sie doch keine Veranlassung , der Flüchtigen in den Weg zu treten , und blickten nur erstaunt nach , als sie mit hochgeröteten Wangen und entschlossenen Blicken vorwärts eilte .
Dem Burgwart war kein besonderer Auftrag erteilt worden und eine vereinzelte Frau erweckte keinen Verdacht .
Wer konnte wissen , was sie draußen suchte ?
Überdies ging sie so entschlossenen Schrittes , ohne jedes Zeichen von Besorgnis oder Furcht und blickte die dienenden Personen , welche ihr begegneten , mit so herrischen Blicken an , daß kein Mensch außer der Gräfin gewagt haben würde , ihr etwas zu sagen .
Jetzt war sie draußen .
Noch ein paar Schritte , und sie wußte sich hinter Bäumen und Gebüsch vorläufig geborgen , obgleich sie einsah , daß sie sich beeilen mußte , die Gegend zu verlassen .
Einen Augenblick hielt sie an , preßte abermals die Hand auf das Herz und holte tief erleichtert Atem .
Sie war sich bewußt , daß außer dem alten Konrad Niemand so treu und zuverlässig zu Heinrich hielt wie sie , darum hatte sie das wichtige Pergament in Verwahrung genommen und war nun fest entschlossen , Alles aufzubieten , Mühe und Gefahren zu ertragen , ja selbst den Tod nicht zu scheuen , um 332 dasselbe unversehrt in die Hände desjenigen gelangen zu lassen , dessen Eigentum es war .
Sie wußte nichts Genaues von den politischen Vorfällen der letzten Zeit und verstand sich auch nicht auf Einzelheiten in dem Kampfe zwischen dem Reiche und der Kirche , aber sie hatte die Überzeugung , daß ein Mann wie König Heinrich unmöglich als Sieger aus einem großen Kampfe hervorgehen könne , und darum hielt sie das Pergament in ihrer eigenen Obhut sicherer , als in den Händen des wankelmütigen und weichlichen Kaisersohnes .
Aber was nun tun ?
Es mußte rasch gehandelt werden .
Sie wand sich zwischen den Bäumen des Waldes hindurch , um einen Teil des Weges abzuschneiden und dann , diesen überschreitend , auf der anderen Seite im Dickicht weiter vorwärts zu gelangen .
Obgleich vom Drange des Augenblicks in Anspruch genommen , sog ihre Brust , die seit langen Wochen nur an dumpfe Kerkerluft gewöhnt war , doch begierig den belebenden Hauch des Waldes in sich .
So gelangte sie an einen Weg , der durch den Forst führte und ihr nicht unbekannt war .
Sie wollte ihn rasch überschreiten und auf der anderen Seite wieder unter dem Schutze des Dickichts weiter vorwärts dringen .
Plötzlich heraustretend , blieb sie jedoch wie angewurzelt stehen , denn sie sah einen Mann des Weges Dacherwanken .
Noch einen Blick , und sie mußte sich gestehen , daß der Mann ihr nicht ganz unbekannt schien , obgleich sie sich nicht sofort entsinnen konnte , wo sie ihn gesehen hatte .
Der Arme schien im höchsten Grade erschöpft .
Ob es die Wirkung ihres unerwarteten Anblicks war , oder ob der letzte Rest seiner Kräfte ihn gerade in diesem Augenblicke 333 verließ ?
Als er sie sah , machte er eine Bewegung , als ob er wie im Taumel sich rückwärts wenden wolle , geriet aber zur Seite des Weges an eine abfallende Stelle und sank nach kurzem Wanken mit einem stöhnenden Laute kraftlos in das welke Laub , welches den Boden des Waldes hoch bedeckte .
In Wulfhilde siegte das weibliche Mitleid .
Sie eilte zu der Stelle hin .
Obgleich sie noch immer nicht sich entsinnen konnte , wo sie dem Manne begegnet war , dämmerte doch die Erinnerung in ihr auf , er müsse ein befreundeter Mensch sein .
Rasch entschlossen , wendete sie alle ihre Kraft an , um ihn zu stützen , und es gelang ihr , halb führend , halb ihn fortschleifend , den immer noch in Betäubung verharrenden Mann einige Schritte weit in den Wald zu geleiten , wo sie ihn dann unter einem Baume niederließ , so daß er mit Kopf und Rücken gegen den Stamm gelehnt sitzen konnte .
Nachdem dies geschehen war , fand sie Ruhe genug , um ihr Gedächtnis etwas mehr anzustrengen , und nun wurde ihr zu ihrer freudigen Überraschung klar , daß der erschöpfte Wanderer niemand Anders war als Konrad , der treue Knecht des von ihr so hochverehrten Heinrich .
Woher er kam und wie er in den kraftlosen Zustand geraten war , in welchem sie ihn gefunden , daran dachte sie in diesem Augenblicke nicht .
Nur die Hoffnung , daß er ihr Kunde von Heinrich geben werde , erfüllte ihr Herz mit Verlangen .
War es eine wunderbare Fügung der Vorsehung , daß diese beiden treuen Menschen so unverhofft hier zusammengeführt wurden , so würde der Zweck der Begegnung doch 334 verfehlt gewesen sein , wäre nicht Konrad in Folge der furchtbaren Anstrengungen , deren er sich seit Wochen unterzogen hatte , in eine so vollständige Erschöpfung verfallen , daß er halb willenlos sich Wulfhildens Anordnungen fügen mußte .
Er hatte vorläufig noch keine Ahnung davon , wie unglücklich die Sache des Königs stand , denn die Nachrichten und Andeutungen , welche er unterwegs erhalten hatte , erfüllten ihn zwar mit Besorgnis , aber sie waren doch nicht gerade geeignet , in der Seele des biederen Kriegsknechtes alle Hoffnung zu ersticken .
Noch hoffte er , sich bis zur Burg Lupesch schleppen zu können und dort dann vorläufig Ziel und Zweck seiner mühevollen Wanderung erreicht zu haben .
Als nun aber urplötzlich aus der Tiefe des Waldes die sofort von ihm erkannte Gestalt Wulfhildens in weißem flatternden Gewande heraustrat und scheinbar auf ihn zuschreiten wollte , packte ihn jenes unheimliche Grauen , welches noch immer als Überrest heidnischer Begriffe in ihm steckte .
Überzeugt , daß Wulfhilde eine Zauberin sei , die auf das Schicksal seines Herrn unheilvollen Einfluß ausübe , fürchtete er , ihr plötzliches Auftauchen so nahe vor seinem Ziele verkünde wieder Unglück , und so hatte ihr unverhoffter Anblick die letzte Kraft ihm entzogen , und vergeblich hatte er versucht , sich zur Flucht zu wenden .
Auf diese Weise war der gute Konrad nun genötigt , dem Feinde Stand zu halten , und es geschah zum ersten Male in seinem Leben , daß er sich wehrlos und unfähig zur Flucht in der Gewalt eines Gegners sah , den zu bekämpfen er weder den Mut noch die Waffen besaß .
Scheu blickte er das schöne Weib an seiner Seite an , und 335 argwöhnisch lauschte er auf die Mitteilungen , die sie ihm machte .
Obgleich Wulfhilde von der seltsamen Stimmung des alten Kriegmannes keine Ahnung hatte , fühlte sie doch die Notwendigkeit , sich ihm gegenüber voll und ganz auszusprechen und ihn zum Vertrauten aller ihrer Erlebnisse seit der letzten Begegnung mit ihm zu machen .
Konrad konnte nicht davon laufen , und er mußte wohl oder übel anhören , was die gefürchtete Hexenbrut ihm zu sagen hatte .
Anfangs war ihm übel dabei zu Mute , denn er glaubte sich völlig in der Gewalt ihres bösen Zaubers und erwartete davon das Schlimmste für sich und seinen Herrn .
Je weiter sie jedoch in ihren Mitteilungen kam , um so aufmerksamer achtete er auf ihre Worte und um so mehr schien es ihm , als könne doch nicht Alles Lug und Trug sein .
Es stimmte gar zu Vieles mit dem , was ihm Heinrich bereits gesagt hatte , und als sie endlich auch auf das Verschwinden ihrer Großmutter , auf das Wiedersehen mit Heinrich und auf ihre eigene Einkerkerung durch die Gräfin Lupesch zu sprechen kam , war er schon fast besiegt .
Was ihn aber völlig überzeugte und seine Zweifel gänzlich niederschlug , war die Mitteilung ihrer heutigen Erlebnisse .
Er erkannte darin eine Bestätigung all der ungünstigen Gerüchte , die ihm über den König bereits zu Ohren gekommen waren , und er sah ein , daß von dieser Seite keine Hülfe für seinen Herrn zu erwarten sei .
Als aber Wulfhilde nun das ihm so wohlbekannte Pergament hervorzog und es triumphierend ihm vor Augen hielt , da erkannte er deutlich , daß sie nicht nur keine Hexe , sondern ein treues , tapferes junges Weib war , welches mutig der Gefahr getrotzt und den kostbarsten Schatz 336 seines Herrn vor Verlust geborgen hatte .
Zugleich aber auch hatte sie einen Beweis entfernt , der im Falle der bevorstehenden Unterwerfung des Königs gegen Heinrich von Sunnera hätte benutzt werden können .
Denn das Vorfinden dieses Pergaments in der Kanzlei des Königs war ein unwiderleglicher Beweis für Heinrich's Parteistellung , während es jetzt noch immer möglich war , dem Verdachte einer solchen zu entgehen .
Obgleich weder Konrad noch Wulfhilde auf den Gedanken kamen , die Gefangennahme Heinrich's zu Rapperswil sei in guter Absicht geschehen , ahnten sie doch , daß er durch dieselbe der ersten Gefahr , im Falle der Niederlage der königlichen Partei , entzogen wurde .
Allerdings mußten sie dagegen befürchten , daß der Graf Rapperswil ihn dem Kaiser ausliefern und ihn damit gleichfalls dem Verderben anheim geben werde .
Die beiden treuen Seelen vertieften sich so sehr in das Gespräch über Heinrich's Schicksal , daß sie ihre eigene Not darüber vergaßen .
So erschöpft Konrad auch war , dachte er doch in dieser Stunde nur an die Mittel zur Rettung seines Herrn .
Er hatte bisher noch immer einiges Vertrauen auf die Sache des Königs gehabt , aber dies war völlig verschwunden , seitdem Wulfhilde ihn über die Verhältnisse auf der Burg Lupesch aufgeklärt und den Charakter des Kaisersohnes ihm geschildert hatte .
So saßen die beiden treuen Menschen in dem Dickicht des Waldes und überlegten und fanden nicht Rat , was zu beginnen sei .
Da plötzlich tauchte in Wulfhildens Seele ein Gedanke auf , den sie Konrad mitteilte und der von diesem eifrig ergriffen wurde .
Hatte nicht Dietmar von Kalmburg mit Heinrich von Sunnera Blutsbrüderschaft 337 geschlossen ?
Und wurde ein solches Bündnis nicht noch immer nach dem Brauche der Urväter heilig gehalten ?
Nach kurzer Überlegung kamen sie überein , daß nur Dietmar im Stande sei , zu raten und zu helfen .
Sie entschlossen sich , diesen einzigen Retter in der Not aufzusuchen , mochte der Weg auch noch so weit und das Unternehmen noch so schwierig sein .
Sie hatten beide den Weg von dort hierher zurückgelegt , freilich auf sehr verschiedenen Pfaden und unter ganz abweichenden Umständen .
Sie hofften , daß es ihnen gelingen werde , die Richtung zu finden und einzuhalten , und sie ermutigten sich schon jetzt gegenseitig , indem sie sich ausmalten , auf welche Weise ihnen die Ausführung ihres Planes gelingen werde .
Konrad versprach , Wulfhilde zu beschützen , wenn man sie von der Burg aus verfolgen sollte , und Wulfhilde erbot sich , den ermatteten Kriegsknecht zu stützen und zu führen , bis sie ein Dorf , einen Hof oder eine Einsiedelei erreichen würden , wo ihnen mildtätige Menschen Nahrung verabreichen und ihnen Auskunft geben könnten , wie sie am sichersten und schnellsten nach der Kalmburg im Lande Thüringen gelangen konnten .
338 Am Ufer des kleinen Flusses Unstrut , der eine abwechslungsreiche Gegend zwischen dem Harzgebirge und Thüringer Walde durchfließt und mit seinen Wellen bald den Rand dichter Waldungen , bald Wiesen und Ackerflächen bespült , lagen die Gebäude des Benediktiner-Klosters Memleben , das schon seit Jahrhunderten den Mittelpunkt für die Bewohner der nächsten Gegend bildete .
Dem kundigen Reisenden mußte bereits der äußere Anblick der Gebäude zeigen , daß die stattliche Abtei erst nach und nach die umfangreiche Ausdehnung gewonnen hatte , welche nun der Stolz der Mönche und der umwohnenden Bevölkerung , sowie die Bewunderung vorbeiziehender Wanderer war .
Da lagen größere und kleinere Abteilungen dem Hauptgebäude angefügt , bald höhere Häuser von zwei Stockwerken , bald kleinere Räume zum Schutze für das Vieh und zu Dienstwohnungen .
Das Auge wurde zuerst durch die Kirche gefesselt , die in einfacher Majestät aufragte und alles Übrige beherrschte .
Sie war ganz aus Stein gemauert , die Rundbogenfenster mit kleinen Säulen verziert .
Das Hauptmaterial für die Klostergebäude bestand in Holz , und zwar 2 in ziemlich plump gearbeiteten Balken , die wohl hier und da an vorspringenden Ecken und Enden mit Schnitzwerk verziert , sonst aber fast ganz in ihrer natürlichen Rundung geblieben waren .
Wie überall in jener Zeit , wo die edle Baukunst einen geheiligten Charakter hatte und nur an kaiserlichen Pfalzen , Kirchen und Klöstern Anwendung fand , galt die Memleber Klosterkirche bei den umwohnenden Menschen für ein Weltwunder .
Und sie war auch in der Tat ein mächtiges Bauwerk , ursprünglich ganz im romanischen Stile errichtet , später auf Veranlassung der Kaiserin Theophania in byzantinischer Weise bemalt und ausgeschmückt und neuerdings wiederholt mit gotischen Ergänzungen versehen .
Das Kloster hatte eine glanzvolle Vergangenheit .
Auf einer Anhöhe in der Nähe hatte Heinrich der Finkler oder Vogelsteller ein Jagdhaus besessen , und hier wurde der Sage nach ihm die Nachricht seiner Wahl zum deutschen Kaiser überbracht .
Aus dem Jagdhaus war dann eine kaiserliche Pfalz geworden , wohin Heinrich sich gern von Zeit zu Zeit zurückzog .
Auf einer Durchreise , während er aus Italien kam , war der Kaiser hier gestorben und darauf in Quedlinburg begraben worden .
Um den Ort , wo ihr Gatte verschieden war , zu heiligen , gründete die fromme Kaiserin Mechthilde die Abtei Memleben .
Auch Heinrich's Sohn , Kaiser Otto , liebte den Aufenthalt daselbst und rastete zuweilen Tage lang in dem Kloster , dem er viele Zuwendungen machte und mit welchem er eine Schule für Söhne edler Häuser verband .
Das Schicksal wollte es , daß auch er auf der Reise von Merseburg nach Quedlinburg im Kloster Memleben erkrankte und daselbst starb .
Sein 3 Leichnam wurde dann in Magdeburg neben seiner ersten Gemahlin Editha bestattet .
Alle diese Erinnerungen lebten und webten noch um die Mauern des nun schon Jahrhunderte alten Klosters .
Es war fast , als spräche aus den Steinen das Gedächtnis vergangener Tage , welches wie der Traum einstiger Größe die Fantasie der Bewohner belebte .
Floß doch das Leben dieser Bewohner in der Gegenwart ziemlich eintönig dahin .
Die Tagesordnung war in der strengsten Weise geregelt , und die Stunden des Gebetes , der Arbeit und der Erholung folgten in unabänderlicher Gleichmäßigkeit .
Zu gewissen Stunden machten die Klosterschüler in Begleitung einiger Mönche ihre Spaziergänge im Klostergarten , und die jungen Leute gesellten sich dann meist paarweise zu einander .
Trotz der Heiligkeit ihres Lebens , der Strenge der Aufsicht und der Härte der Strafen , nahmen die Gespräche in den Erholungsstunden in unbewachten Augenblicken häufig eine sehr weltliche Wendung .
Die Jugend verlangte eben ihr Recht , und niemals konnte die Ausgelassenheit und Schelmerei einzelner Schüler ganz unterdrückt werden .
Auch fanden sich bei den Spaziergängen im Freien vereinzelte Gemüter zusammen und es wurden zuweilen innige Freundschaften geschlossen , die meistens gerade in der Auflehnung gegen den klösterlichen Zwang das stärkste Bindemittel fanden .
In solchen Fällen vereinigen sich scheinbare Gegensätze .
So entwickelte sich auch zwischen einem der derbsten und kräftigsten Jünglinge und einem schlanken , etwas melancholisch aussehenden Genossen , der erst kurze Zeit in 4 Memleben Aufnahme gefunden hatte , ein Freundschaftsbund , der sich von Tag zu Tag traulicher gestaltete .
Der kräftige junge Mann nannte sich Dietmar von Kalmburg und war der Sohn eines ehrenfesten Ritters , der außer seinem Stammsitze gar keine Güter besaß .
Es kümmerte Dietmar wenig , daß sein neuer Freund keinen sehr bekannten Namen nennen konnte , als er ihn fragte , wie er heiße .
" Mein Name ist Heinrich und die Burg Sunnera meine Heimat , " hatte der stille bleiche Jüngling gesagt und den Fragenden dabei mit seinen dunklen und wehmütigen Augen angesehen .
Dietmar fragte nicht weiter .
Also doch eines Burgherrn Sohn , dachte er und gab sich zufrieden .
Nun hielten sie sich zusammen , und Dietmar schüttete dem neuen Freunde bald sein ganzes Herz aus .
Er schalt auf sein feindliches Schicksal , welches ihn als jüngeren Sohn eines unbegüterten Hauses durch den Willen des Vaters in das Kloster geführt habe , und er versicherte dem Genossen , wenn er bei den Mönchen nichts lerne und sich fortwährend den Schulregeln widersetze , so rühre dies allein von seiner Abneigung gegen Memleben her .
Wie bedauerte er , daß er auf der Schulbank sitzen und in der Kirche den Meßdienst verrichten müsse , anstatt zu Pferde zu steigen und mit allerlei Waffen schwierige und gefährliche Übungen anzustellen .
Heinrich stimmte zwar mit Dietmar nicht völlig überein , aber es interessierte ihn lebhaft , Einiges von dem Leben in der Außenwelt zu erfahren , und wenn er auch die Abneigung seines Freundes gegen geistige Ausbildung nicht 5 begriff , verstand er doch sehr wohl dessen Vorliebe für Waffen und ritterliche Übungen .
Das Gespräch kam also immer wieder auf diese Lieblingsgegenstände , und der rotwangige Dietmar , dessen blondes Haar zwar nach der Regel der Klosterschüler verschnitten war , sich zuweilen aber etwas widerspenstig zeigte , geriet in förmlichen Eifer , wenn er bemerkte , daß seine Mitteilungen den ihm in anderen Dingen überlegenen Genossen lebhaft anregten .
Es kam ihm dabei nicht immer auf die strengste Wahrheitsliebe an , denn er selbst wußte das Meiste doch nur vom Hörensagen .
Aufmerksam horchte Heinrich auf , als Dietmar eines Tages , nachdem er das Kapitel über die Lehrzeit des Edelknaben am Hofe irgend eines tapferen Fürsten beendet hatte , mit wahrem Feuereifer von den Pflichten und Aufgaben eines tapferen und gerechten Ritters sprach .
Und als er namentlich von dem Dienste gegen die Frauen redete und dabei bemerkte , daß dieses Kapitel dem Freunde durchaus neu war , kramte er sein ganzes Wissen aus und fügte die Versicherung bei , er gehe längst mit dem Gedanken um , sich eine edle Frau zu wählen , welcher er sein Sinnen und Trachten getreulich widmen wolle .
Als er bemerkte , daß dieser kühne Entschluß dem unerfahrenen Freunde merkwürdig erschien , setzte er eifrig hinzu :
" Ist es nicht einleuchtender Unsinn , daß man hier nur gemalten Bildern und geschnitzten Heiligen Verehrung zollen darf ?
Draußen in der Welt wählt man sich ein lebendiges Vorbild höchster Tugend und weiht ihm Blut und Leben .
Bei aller Andacht zu der heiligen Jungfrau Maria 6 erscheint sie mir doch zu hoch und fern und ich ziehe vor , mir ein irdisches Frauenbild als Ziel inbrünstiger Begeisterung zu küren . "
Bei diesem ritterlichen Entschluss war nun freilich guter Rat teuer , denn die Klosterschüler bekamen selten ein weibliches Wesen zu Gesicht und die Auswahl blieb jedenfalls eine sehr beschränkte .
Als sie wieder einmal darauf zu sprechen kamen , äußerte Dietmar den Gedanken , seine ritterliche Huldigung der Schwester des Memleber Priors , welcher Elicho hieß , zu widmen , einer Frau von vornehmer Geburt , welche die Witwe eines benachbarten Grafen war und kürzlich einmal das Kloster besichtigt und eine Altardecke für die Kirche gestiftet hatte .
Heinrich war über diese Wahl entsetzt und machte geltend , daß die Dame gewiß bereits über fünfzig Jahre alt und von abschreckender Häßlichkeit sei .
Er schlug dafür die Tochter des Mannes vor , der für das Kloster die Schweine hütete .
Die Dirne war kürzlich im Auftrage ihres Vaters in den Klosterhof gekommen und hatte ein paar junge Ferkel vor sich hergetrieben , um sie abzuliefern .
Die Schüler waren gerade durch den Hof gegangen , und Heinrich wollte bemerkt haben , daß die frischen Wangen und kecken Blicke der Dirne den Augen Dietmar's nicht mißfallen hätten .
" Welch ein Gedanke ! " rief Dietmar entrüstet aus .
" Solch ein Geschöpf ist gut zur Kurzweil , und ich möchte ihr wohl einmal die frischen Wangen streicheln , aber um in Schimpf und Ernst ihr getreuer Ritter zu sein und ihre Farben im Turniere zu tragen , dazu müßte sie mir ebenbürtig und eine gebietende Frau oder edle Jungfrau 7 sein .
Du verstehst die Sache nicht richtig , wenn Du annimmst , daß es sich dabei um etwas Anderes als die gelobte Treue handelt .
Mancher Ritter widmet sich einer Dame und schwärmt sein ganzes Leben lang für dieselbe , ohne sie nur gesehen zu haben ; er weiht ihr seine Waffen , trägt ihre Farben , vollbringt zu ihrer Ehre die größten Heldentaten und duldet nicht , daß irgend ein Mann ihren Namen ohne Ehrfurcht nennt - dabei aber kann derselbe Ritter Frau und Kinder zu Hause haben und mit allen hübschen Bauerdirnen seinen Scherz treiben , das ändert nichts an seinen reinen und erhabenen Gefühlen für die Frau , der er seine Waffen gewidmet hat . "
Dietmar wußte diese Ansichten mit mancherlei Beispielen zu belegen , und Heinrich hörte seinen Erklärungen mit der größten Aufmerksamkeit zu .
Aber letzterer faßte die Sache in seinem eigenen Sinne auf .
Sein Wesen war bedeutend ernster und tiefer angelegt , und er fragte nicht weiter , sobald er bemerkte , daß Dietmar seine Fragen doch nicht richtig verstehen werde .
Auch erschloß er selbst sich dem Freunde nur bis zu einem gewissen Grade .
Das Gespräch war jedoch unterbrochen worden , und die beiden jungen Leute mußten froh sein , daß der dazu kommende Mönch keine Ahnung von dem Inhalte desselben hatte .
Übrigens blickten die Bewohner der zu dem Kloster gehörigen Dörfer mit scheuer Ehrfurcht zu den frommen Brüdern , sowie zu den Schülern empor , ja sogar die daselbst dienenden Knechte genossen ein gewisses Ansehen , da immer schon ein höherer Grad von Begriffsfähigkeit dazu gehörte , um im engeren Dienste der Abtei verwendet zu werden .
8 War die Kirche überhaupt der Stolz und die Freude der Klosterbrüder , so wurde sie dies in erhöhtem Maße an den hohen Festtagen , wo ein besonderer Glanz entfaltet werden konnte .
Das erstaunte Auge der Besucher ergötzte sich alsdann am Anblick mancher Schätze , welche für gewöhnlich hinter Schloß und Riegel verwahrt gehalten und nur bei feierlichen Gelegenheiten zur Bewunderung andächtiger Beschauer ausgestellt wurden .
Diese Schätze bestanden aus verschiedenen Reliquien : dem Schädel und mehreren Knochen vom Schutzheiligen der Abtei , einem Hirtenstab aus Bethlehem und Teilen von Kleidungsstücken , welche das Gedächtnis an gewisse Heilige und Märtyrer wachriefen und von denen geglaubt wurde , daß sie Wunder zu wirken im Stande seien .
Außer diesen Reliquien waren auch kostbare Meßgewänder und reichgestickte Kirchenfahnen von fürstlichen Männern und Frauen als Zeichen dankbarer Rückerinnerung gestiftet worden .
Mit heiliger Scheu wurden diese Dinge von dem gläubigen Volke betrachtet .
Nichts wurzelt tiefer im Menschen , als daß er Mißgeschick und körperliche Leiden , deren Ursache er nicht erkennen kann , feindlichen Mächten zuschreibt und die Heilung von solchen Plagen dann selbstverständlich als siegreiche Bekämpfung des unsichtbaren Feindes betrachtet .
Das Ansehen der frommen Klosterbrüder stützte sich beim Volke zwar nicht auf körperliche Kraft und Waffengewalt , wie bei den Rittern , aber auf den Besitz von Dingen , deren Anblick und Berührung schon Kraft und Gesundheit verlieh , die also Heil und gelegentlich auch Unheil spenden konnten .
Daß der Besitz der Reliquien übrigens nicht alle Leiden 9 von dem Kloster fern hielt , konnte man an dem jungen Heinrich bemerken , der oft genug durch die Fensteröffnung seiner Zelle trüben Sinnes über den Fluß hinausblickte .
Sein Gesicht zeigte deutlich , daß er von Kummer niedergedrückt und wohl auch körperlich leidend war .
Wie alle Schüler trug er das schwarze Gewand der Benediktiner .
Da auch sein Haar , die Wimpern und Brauen schwarz waren , trat die Blässe seines fein geschnittenen Gesichtes um so deutlicher hervor .
Er mochte etwa achtzehn Jahre alt sein , und über seiner Lippe zeigte sich eben der dunkle Flaum eines keimenden Bärtchens .
Sein sonst so tiefes graublaues Auge zeigte gegenwärtig , wenn es sinnend in die Ferne schweifte , einen müden unlustigen Ausdruck , der gar nicht zu seiner Jugend paßte .
Was mochte in dem Gemüte des Jünglings vor sich gehen , das ihn so schmerzlich bewegte und ihm die kindlich heitere Stirn trübte ?
Die guten Mönche , mit Ausnahme des Priors Elicho , ahnten es nicht .
Sie hofften , ihn durch gute Pflege , kräftige Heiltränke und inbrünstiges Gebet gesund zu machen .
Teilnehmendes Mitgefühl , das ihm nötiger als Alles gewesen wäre , konnte er nicht finden , denn die frommen Brüder verstanden wenig von Kämpfen des Gemütes , wie sie der neue Mitbewohner zu bestehen hatte .
Die Meisten hatten längst mit jeder Art weltlicher Beziehungen gebrochen und gingen völlig in den Pflichten und Anforderungen ihres gegenwärtigen Lebens auf .
Regte sich einmal in ihnen der Teufel des Ungehorsams oder irdischer Sehnsucht , so bekämpften sie ihn durch scharfe Geißelung , Fasten und Gebet und holten sich dann in der Beichte die Absolution .
Wohl empfand Dietmar von Kalmburg so viel 10 Freundschaft für Heinrich , wie sein knabenhaftes Gemüt fähig war , aber trotz der Unzufriedenheit , die er oft genug selbst in bitteren Worten aussprach , würde er für Heinrich's Kummer ebensowenig Verständnis gehabt haben wie die Mönche , welche gegen die Zerstörung aller Lebenshoffnungen kein anderes Mittel kannten , als die Gnade Gottes und die Fürbitte der Heiligen .
Als Heinrich in das Kloster gebracht worden war , hatte seine Traurigkeit und die Unlust zu Speise und Trank den Abt bewogen , um jeder Erklärung aus dem Wege zu gehen , den neuen Schüler als Kranken behandeln zu lassen .
Heinrich wurde in einer besonderen Zelle gebettet und sorgfältig behütet , denn er war dem Kloster von einflußreicher Seite zugesandt und anvertraut worden .
Die Schonung ging jedoch nicht so weit , daß man ihm die regelmäßigen religiösen Übungen völlig erlassen hätte ; er wohnte täglich der Messe und den Gebetstunden bei und verkehrte nach freier Wahl mit den übrigen Schülern .
Die ganz frühen Gebetübungen und die Stunden des Unterrichts blieben ihm vorläufig erspart , und man ließ ihn in seiner besonderen Zelle , damit er besser der Nachtruhe pflegen und dadurch seine geschwächte Gesundheit herstellen könne .
Heinrich's Gedanken konnten sich nur schwer von dem quälenden und immer wiederkehrenden Eindrucke befreien , der wie ein Blitzstrahl aus heiterer Luft alle früheren Vorstellungen seiner jugendlichen Fantasie gewaltsam vernichtet hatte .
War es ein Wunder , wenn der junge Mann sich doppelt elend fühlte , da er plötzlich und unerwartet aus dem Zustande ungetrübten Glückes in die Einsamkeit trostloser Klostermauern versetzt wurde ?
Zwar war diese 11 Einsamkeit nicht im gewöhnlichen Sinne zu verstehen , denn er sah sich hier von mehr Menschen umgeben , als früher , wo er auf der kleinen Burg Sunnera mit seiner Mutter , in Gesellschaft des alten Burgkaplans Eckbrecht , des Burgwarts Konrad und einer kleinen Anzahl von Mägden und Knechten gelebt hatte .
Aber damals war er frei und ungebunden gewesen , sicher und sorglos hatte er sich vom Auge der Mutter behütet gewußt , und ob er unter der Aufsicht des ehrwürdigen Kaplans im Winter die Schriftzeichen erlernte , oder im Sommer mit Konrad durch Wald und Feld schweifte und sich im Gebrauche der Waffen übte , immer waren ihm die Tage wie Träume und Märchen vergangen .
Eben erst hatte er angefangen , über sich und die Welt nachzudenken , da zertrümmerte ein einziger furchtbarer Schlag das ganze Paradies seiner Kindheit .
Immer und immer wieder sah er die blutige Leiche seiner geliebten Mutter vor sich .
Nur wenige Stunden , bevor er die teure Gestalt leblos und mit entstelltem Gesichte erblickte , hatte er fröhlichen und zärtlichen Abschied von der Lebenden genommen , um sich zu einigen Gespielen nach der benachbarten Burg Stanz zu begeben .
Von dort hatte ihn der Knecht Konrad eilig zurückgeholt und ihm unterwegs erzählt , daß die Mutter auf einem Gange durch den Wald , den sie mit dem Körbchen am Arm unternommen hatte , um , wie es ihre Art war , im benachbarten Dorfe einer kranken Frau Stärkung zu bringen , überfallen und ermordet worden sei .
Der Vorfall war so grausig , daß Heinrich wie in eine Betäubung verfiel und rath- und hülflos Alles um sich her geschehen ließ , was der alte Kaplan und die Dienerschaft anordneten .
War er doch sein ganzes Leben lang nie auf 12 den Gedanken gekommen , daß irgend etwas in seiner Umgebung sich rasch und unerwartet verändern könne .
So lange er zurückdenken konnte , wohnte er mit seiner Mutter zu Sunnera , und er hatte lange Zeit geglaubt , daß die ganze Welt aus dem Umkreise von wenigen Stunden bestehe .
Von Zeit zu Zeit war ein stattlicher Herr ohne jedes Gefolge auf der Burg erschienen .
Heinrich wußte nur , daß derselbe sein Pate sei , und er hatte frühzeitig bemerkt , daß der kurze Aufenthalt des Paten stets eine festliche Stimmung auf dem einsamen Waldschlösschen hervorrief , während die Mutter jedesmal nach solchen Tagen , sobald der Pate Sunnera verlassen hatte , in verdoppelter Zärtlichkeit gegen ihren Sohn und mit heimlichen Tränen sich über die rasche Trennung zu trösten suchte .
Außer den Kindern des nächstgelegenen Dorfes hatte Heinrich Jahre lang nur das Burggesinde gekannt .
Vielleicht ein Jahr vor dem entsetzlichen Morde wurde die benachbarte , ziemlich verfallene Burg Stanz etwas hergerichtet , und einige Zeit darauf , nachdem sie bewohnbar gemacht war , zog eine Familie dort ein , bei welcher sich zwei junge Burschen befanden , die Egon und Erwin hießen und ungefähr mit Heinrich in demselben Alter waren .
Es entspann sich ein lebhafter Verkehr zwischen den Knaben , und Heinrich erfuhr gar bald Manches , wovon sein kindliches Herz bisher keine Ahnung hatte .
Als er von seinem Paten sprach , lachten die neuen Freunde und fragten , ob er denn keinen Vater habe .
Über diese und andere Reden dachte er viel nach , legte auch der Mutter einzelne Fragen vor und geriet zuweilen über Dinge in Verwirrung , auf die er sonst gar nicht geachtet hatte .
13 An jenem furchtbaren Tage war Heinrich wieder auf die Burg Stanz gegangen , da er mit den beiden Knaben , von denen Egon älter und Erwin jünger war als er , eine Übung im Bolzenschießen verabredet hatte .
Inzwischen war die ruchlose Tat geschehen .
Die Einzelheiten konnte Niemand wissen .
Ein Schwert hatte die wehrlose Brust der sanften Frau durchbohrt .
Es war ein schändlicher Mord der rohsten Art .
Ein vorübergehender Waldarbeiter fand die Leiche in einer Blutlache und brachte laut jammernd die entsetzensvolle Botschaft nach Sunnera .
Sofort hatten die Dienstleute den leblosen Körper ihrer edlen Herrin dorthin geholt .
Dann eilte der Burgwart Konrad nach Stanz , um dem Sohne die schreckliche Kunde zu bringen .
Heinrich war mehr tot als lebendig in der heimischen Burg angelangt .
Durch das Gestrüpp des Dickichts hatte Konrad mit ihm den kürzesten Weg eingeschlagen , ohne darauf zu achten , daß die Kleider und Hände überall von Dornen verletzt wurden .
In wildem Schmerze hatte sich dann beim Anblick der toten Mutter , deren Gewand überall vom Blute befleckt war , das Gemüt des verwaisten Heinrich Luft gemacht , und der Kaplan sowie die Dienstleute hatten ihren eigenen Jammer unterbrochen , um den bedauernswerten Jüngling aufzurichten und vor Verzweiflung zu schützen .
An demselben Tage noch hatte Konrad sein Pferd gesattelt und war fortgeritten .
Am zweiten Tage darauf war er zurückgekommen und hatte Vollmacht für Alles mitgebracht , was dann geschah .
Die Leiche wurde in der kleinen Kapelle der Burg beigesetzt , wobei der alte Kaplan Eckbrecht tief bewegt die nötigen Gebete sprach .
Alle 14 Anwesenden weinten und klagten laut .
Wenige Tage darauf mußte Heinrich sich zur Reise bereit halten , und Bruder Eckbrecht brachte ihn unter Konrad's Schutz nach der Abtei Memleben , wo er dem Prior übergeben wurde .
Ergreifend war der Abschied , den der verlassene Heinrich von den beiden Hütern seiner Kindheit , dem frommen alten Geistlichen und dem braven Konrad , nehmen mußte .
Ersterer hatte früher , bevor er Burgkaplan zu Sunnera wurde , als Klausner lange Jahre in der Gegend zwischen dem Kloster Memleben und der Kalmburg gelebt und war nun entschlossen , wieder in die Einsamkeit des Waldes zurückzukehren und seine frühere Klause aufzusuchen .
Konrad kehrte zu Heinrich's Paten zurück und konnte sich nicht enthalten , dem jungen Manne vorher zu eröffnen , daß jener stattliche Mann nicht sein Pate , sondern sein Vater sei .
Obgleich Heinrich wie in einem dumpfen Traume sich befand , berührte ihn diese Nachricht doch gleich einem Blitzstrahl .
Als er dann von Konrad und dem Geistlichen Abschied nahm , hatte er das Gefühl , als sage er allen Freuden seiner Jugend Lebewohl , denn die Pforte des Klosters schien für ihn der Eingang in eine neue , fremde Welt , welche vorläufig düster und kalt erschien .
War es da ein Wunder , wenn tiefer Trübsinn sein Gemüt umschattete und sein Aussehen und Verhalten derart war , daß der Abt und die Mönche ihn für körperlich krank hielten ?
Die wenigen Wochen , welche Heinrich nun in der Abtei verlebt hatte , waren nicht geeignet gewesen , sein Gemüt zu erheitern .
Seine fromme Mutter hatte ihn Gebete sprechen gelehrt und der alte Kaplan ihm mancherlei Unterricht erteilt , aber was war dies gegen die 15 fortgesetzte strenge Übung der religiösen Gebräuche , welche als höchster Zweck des klösterlichen Lebens galt ?
Mit einer Art von geheimem Grauen fühlte der Jüngling bereits , daß auch er nach und nach dem erstarrenden Einfluß dieser eintönigen , jeden frischen Hauches entbehrenden Lebensweise gleichfalls erliegen und zuletzt in stumpfer Gedankenlosigkeit seine Tage zubringen werde , wenn sein Vater ihn für immer in diese abschließenden Mauern verbannt habe .
Vorläufig grübelte er noch Tag und Nacht über die erlebten Vorfälle und die daran sich knüpfenden neuen Erfahrungen , bis endlich die Freundschaft zu Dietmar von Kalmburg seinen Gedanken zuweilen eine andere Wendung gab .
Inzwischen war es Herbst geworden und ein bestimmter Tag brachte für Heinrich eine Veränderung .
Der Prior erklärte ihm , daß er von nun an als vollkommen hergestellt betrachtet werden müsse und sich daher streng nach den Regeln zu richten habe , welche den Schülern von Memleben vorgeschrieben waren .
Da er sich doch nicht im Freien tummeln durfte , war er damit sehr einverstanden , denn er fühlte selbst , daß nichts ihn besser zerstreuen und trösten konnte , als die Gelegenheit zur geistigen Ausbildung .
Darin unterschied er sich wesentlich von Dietmar .
Wäre er nur unter männlicher Aufsicht groß geworden und hätte seine fromme und einsichtsvolle Mutter den Einfluß Konrad's nicht gemildert , so würde auch er vielleicht jede geistige Beschäftigung verachtet haben , denn es steckte förmlich im Blute der jungen Männer , nur an der Übung in den Waffen , am Reiten und Jagen Geschmack finden zu wollen .
Ganz unwissend war Heinrich schon nicht mehr , und da er Lust und Eifer zum Lernen zeigte , zog er bald die 16 Aufmerksamkeit eines Mönches auf sich , der mit seinem Klosternamen Bruder Eulogius hieß und nicht nur für den gelehrtesten unter den Bewohnern der Abtei galt , sondern auch die Chronik desselben führte und die Pergamente und Schriften unter seiner Obhut hatte .
So weit es bei der Strenge des klösterlichen Verkehrs möglich war , suchte Eulogius der Wißbegierde des neuen Schülers entgegen zu kommen und ihn in der hebräischen und lateinischen Sprache zu unterrichten .
Dadurch gestaltete sich das Leben Heinrich's nach und nach erträglicher .
Die Erinnerung an seine schrecklichen Erlebnisse fing an , zu erblassen und das entsetzliche Bild der ermordeten Mutter machte nach und nach der Erinnerung an die sanfte und stille Frau , wie er sie Jahre lang im Leben gekannt hatte , Raum .
Da er im Kloster viel von der Schönheit der heiligen Mutter Gottes hörte und dieselbe bald als demütige Jungfrau , bald als Himmelskönigin verehren lernte , verschmolz sich nach und nach die Andacht zu der Heiligen mit dem Gedächtnis an die verklärte Mutter .
Seiner reinen Seele schwebte das Weib überhaupt nur in der Vereinigung dieser beiden Gestalten vor , und er schuf sich ein Ideal irdischer Vollkommenheit mit allen milden , edlen und zarten Eigenschaften des Geistes und Herzens , und an dieses Ideal dachte er , wenn er zu der von Gott begnadeten Jungfrau betete , die mit keinem irdischen Weibe zu vergleichen war .
So ging der erste Winter im Kloster vorüber .
Freilich langsam und unter vielen Entbehrungen .
Manche Woche bedeckte der Schnee die Umgegend mit seinem eintönigen Leichentuche .
Wohl saß es sich ganz behaglich während der 17 langen Abende im Versammlungssaale , wo große Feuer knisternd brannten und jeder Anwesende seine Beschäftigung hatte ; dagegen waren die frühen Morgenstunden in der Kirche schwer zu ertragen .
Die festliche Zeit , in welcher die Geburt des Heilandes gefeiert wird , gab Veranlassung zu feierlichen Beleuchtungen , und später brachte die tolle Fastnacht das uralte Eselsfest , an welchem die Schüler nach Herzenslust austoben konnten .
Heinrich hatte während der winterlichen Zeit viel gelernt .
Des Abends , wenn einzelne Mönche Pergamente abschrieben und bunte Initialen in ihre Abschriften malten , wenn Andere kunstvolle Schnitzereien in Holz oder Bein ausführten , wenn Dietmar von Kalmburg , Lothar von Wendelstein und andere Schüler sich vergeblich die Köpfe bei den Pergamenten zerbrachen , brachte es Heinrich mit Hülfe des Pater Eulogius in der lateinischen Sprache so weit , daß er daraus Übersetzungen machen konnte .
Trotzdem seufzte er mit den Anderen nach der Wiederkehr des Frühlings , wenn auch nicht ganz so ungeduldig , wie diejenigen Brüder , welche vorzugsweise für Obstbau und Blumenzucht Vorliebe hatten und die Tage zählten , bis sie ihre zarten Pfleglinge von den winterlichen Strohhüllen befreien konnten .
Es gab diesmal noch besondere Gründe , den Zeichen des wiederkehrenden Lenzes mit Spannung entgegenzusehen .
Viel war im Winter davon geredet worden , daß Kaiser Friedrich endlich den Wunsch des Papstes erfüllen und einen neuen Kreuzzug antreten wolle .
Das interessierte die Schüler , namentlich ihrer Väter und Brüder wegen .
Wenn die Schwalben wieder kamen , konnte man sicher sein , daß die 18 Scharen der Kreuzfahrer aus allen Gegenden zusammenströmen würden .
Außerdem aber hatte Abt Elicho zum Frühjahr einen berühmten Baukünstler berufen , der einen alten , zerfallenden Kreuzgang abtragen und dafür einen neuen errichten sollte .
Davon versprach man sich gleichfalls mancherlei Abwechslung .
Die Schüler blickten täglich mit Ungeduld in der Gegend umher und spähten , ob die Störche sich noch nicht sehen ließen .
Endlich eines Morgens lief Lothar von Wendelstein mit dem Rufe :
" Heilbart ! Heilbart ! " durch alle Räume des Klosters , und bald stimmte Alt und Jung freudig mit ein , denn seitwärts auf der großen Wiese stolzierte ein Storch gravitätisch umher , während die Störchin das alte Nest oben auf dem Dache sorgsam besichtigte und mit weiser Miene dazu klapperte .
Große Bewegung rief unter den Klosterbrüdern bald darauf die Nachricht hervor , daß eine Abteilung Kreuzfahrer sich ganz in der Nähe von Memleben zusammenfinden würde .
Es war nämlich Gebrauch , daß einzelne Grafen oder Herren mit ihren Gefolgschaften an gewissen Orten sich mit anderen ihres Gleichen vereinigten , um die Reise gemeinschaftlich fortzusetzen und zuletzt mit dem kaiserlichen Heere zusammenzutreffen .
An gewissen Stellen wurden große Zeltlager aufgeschlagen , und die Herren campierten dort mit ihren Mannen längere und kürzere Zeit .
Da nun diesmal der Landgraf Ludwig von Thüringen mit anderen sächsischen und thüringischen Herren gemeinschaftlich aufbrechen wollte , so war ein Zusammentreffen der letzteren in der Nähe von Memleben verabredet worden und es sollte dort ein großes Zeltlager errichtet werden .
Der Landgraf 19 selbst wollte sich nicht daselbst einfinden .
Wenn seine Verbündeten vollzählig waren , sollte Tag und Ort verabredet werden , damit das bei Memleben versammelte Heer zu ihm stoßen könne .
Die rechte Begeisterung , wie sie bei den ersten Kreuzzügen geherrscht hatte , war diesmal nicht zu finden , und Alles ging langsam vorwärts .
Man erfuhr bereits , daß der Herr von Kalmburg mit Dietmar's beiden älteren Brüdern , der Graf von Merseburg und andere Herren aus der sächsischen Umgegend sich anschließen würden , aber es verlautete auch von vielen fränkischen und schwäbischen Rittern , welche mit dem Landgrafen von Thüringen ziehen wollten und zu diesem Zwecke ebenfalls dem allgemeinen Sammelplatze zueilten .
Selbstverständlich bewirkte die Aussicht auf den Besuch vieler edler Herren und Ritter einige Aufregung unter den Insassen des Klosters .
Der Prior war selbst aus hohem Hause und hatte die Gebräuche der Welt nicht vergessen .
Es wurde daher rechtzeitig Rat gehalten , auf welche Weise die erwarteten Gäste würdig empfangen und bewirtet werden könnten .
Außer den Grafen von Merseburg und Meißen , den Herren von Kalmburg und Wendelstein wurden von fränkischen und schwäbischen Rittern besonders der Graf von Habsburg und dessen Schwager , der Graf von Kyburg , genannt , die mit vielen anderen edlen Herren dem Rufe des Kaisers Folge leisten wollten .
Man erzählte sich im Kloster , daß der Entschluß des Landgrafen von Thüringen hauptsächlich durch das Zureden seiner frommen Gattin Elisabeth entstanden war .
Das Leben der jungen Landgräfin weckte Heinrich's größte Teilnahme , als es ihm von Eulogius erzählt wurde , denn er 20 fand darin mancherlei Übereinstimmung mit seinem eigenen Schicksale .
Oft und viel hatte der gelehrte Mönch seinem aufmerksamen Schüler von dem Musenhofe auf der Wartburg erzählt .
Wenn er dabei auch die deutschen Minnesänger seinen klassischen Lieblingsdichtern gegenüber sehr gering achtete und nicht viel von Wolfram von Eschenbach's Nachahmungen hielt , rühmte er doch die süßen Weisen Walther's von der Vogelweide .
Als Kind schon wurde die ungarische Königstochter Elisabeth in einer silbernen Wiege auf die Wartburg gebracht , um mit ihrem späteren Gemahl erzogen zu werden .
Wie eine Ware war das Kind dorthin geschafft worden , und Niemand fiel es ein , zu fragen , ob ihre Zukunft eine glückliche oder unglückliche sein werde .
Kaum war sie zwei Jahre auf der Wartburg , als ihre Mutter das Opfer eines entsetzlichen Ereignisses wurde , dessen letzter Grund darin zu suchen war , daß ihr Vater , der König Andreas , nach Jerusalem zog und während dem , wie dies so häufig in den Jahren der Kreuzzüge geschah , sein Reich und seine Familie des natürlichen Schützers beraubte .
Den genauen Zusammenhäng jenes Ereignisses hat man nie erfahren , das Wahrscheinlichste ist Folgendes :
Der König hatte seiner gutmütigen Gemahlin Gertrude die Regentschaft übertragen und gegen ihren Willen den Banus Bank zum Reichsverweser an ihrer Seite ernannt .
Die Königin hatte einen ausschweifenden Bruder , welcher auf die Gutmütigkeit der Schwester sündigte und mancherlei Unfug am ungarischen Königshofe ausführte .
Er entbrannte in Liebe für die schöne Gemahlin des Banus , und als seine Neigung auf Widerstand stieß , brauchte er Gewalt .
Gertrud verhalf dem Bruder zur Flucht , und da er auf 21 diese Weise der Rache des Banus entrückt wurde , richtete sich dessen Wut gegen die Königin selbst und er hieb sie unter einem Zelte in Stücke .
Die Sache blieb in geheimnisvolles Dunkel gehüllt , und wo die eigentliche Wurzel des entsetzlichen Mordes zu suchen ist , wird wohl nie an den Tag kommen .
Man wußte nur , daß der Banus die Gunst des Königs Andreas nicht verlor und daß letzterer den Verlust seiner ersten Gemahlin bald in den Armen einer zweiten vergaß .
Welchen entsetzlichen Eindruck aber mußten diese gräßlichen und niemals aufgeklärten Vorfälle auf das Gemüt der heranwachsenden Tochter machen !
War es zu verwundern , wenn ihre zarte Seele , die in frühester Jugend die heiligsten Empfindungen zertrümmert sehen mußte , die Welt nur von der verächtlichen Seite betrachten lernte ?
Ob sie für fremde Sünden zu büßen glaubte , ob sie in der völligen Abtötung aller irdischen Neigungen und Gefühle allein noch Ruhe und Frieden fand , wer vermag es zu ergründen ?
Als das Kind damals mit dem ebenfalls noch im Knabenalter stehenden Sohne des Landgrafen Hermann verlobt wurde , fanden jene Festlichkeiten auf der Wartburg statt , bei welchen die ausgezeichnetsten Dichter , die zugleich bei ihrem Umherziehen an den Fürstenhöfen als Vermittler mancher hohen Familienangelegenheit eine Rolle spielten , ihre Künste versuchten , und der Ungar Klingsor , den das törichte Volk für einen Zauberer hielt , war damals wohl nicht allein zu Spiel und Gesang am landgräflichen Hofe erschienen .
Eulogius hatte diese Mitteilungen gemacht , ohne zu beachten , daß Heinrich's Züge nicht nur die größte Aufmerksamkeit verrieten , sondern auch wechselnde Stimmungen 22 ausdrückten .
Das Schicksal der durch ihre Sanftmut und Frömmigkeit weit und breit bekannten Landgräfin hatte ihn tief ergriffen , aber wenn er auch einsah , daß ein weibliches Gemüt durch solche Prüfungen zur Entsagung und Weltverachtung getrieben werden könne , regte sich in seiner eigenen Seele doch der männliche Drang zum Widerstande und zum Kampfe gegen die feindlichen Mächte des Lebens .
Die ersten Gäste , welche sich in der Abtei einfanden , um das Herannahen der Kreuzritter anzukündigen , waren die Herren von Kalmburg , Dietmar's Vater und dessen beide Brüder , Wilfried und Kurt .
Ihr Besuch war das Zeichen , daß bereits ein großer Teil der zum Kreuzzuge entschlossenen und das Lager bei Memleben beziehenden Herren dort anwesend war .
Es galt nun keine Zeit zu verlieren , und der Abt Elicho ließ in der üblichen Weise die sämtlichen Ritter zum Besuche des Klosters und zu einem Gastmahle daselbst einladen .
Zwei Tage vorher berief er sämtliche Klosterbrüder in den Versammlungssaal , um ihnen mitzuteilen , welche Anordnungen er getroffen habe .
Es verstand sich von selbst , daß die Klosterkirche den Gästen im höchsten Glanze gezeigt werden sollte .
Der Prior selbst wollte das Hochamt zelebrieren , und die besten Stimmen sollten die Chöre ausführen .
Die kostbarsten Meßgewänder und Altardecken wurden aus den Truhen in der Sakristei ausgewählt , und sämtliche Reliquien sollten in größter Feierlichkeit ausgestellt werden .
Aber noch etwas schien dem Abte Elicho unumgänglich notwendig , um der Feierlichkeit die rechte Weihe zu geben .
Die edlen Herren sollten im Kloster durch eine poetische Ansprache , ein lateinisches Gedicht , bewillkommnet werden .
23 " Wir dürfen unser Licht nicht unter den Scheffel stellen , " sagte der Abt .
" Gute Speise und kräftigen Wein kann man aller Orten bieten , aber eine Begrüßung in lateinischen Versen ist nicht überall zu finden und erhöht die gute Meinung , welche die edlen Herren in Bezug auf Memleben mit in das gelobte Land nehmen . "
Die Beratung über diesen Gegenstand währte nicht sehr lange , denn es verstand sich beinahe von selbst , daß der Bruder Eulogius die Ansprache dichten müsse , da er sowohl in der lateinischen Sprache wie in der Verskunst am besten bewandert war und schon manches Sprüchlein zur Verherrlichung festlicher Gelegenheiten in die Chronik eingetragen hatte .
Eulogius erklärte sich bereit dazu , und es wurde dann weiter beschlossen , daß das Gedicht durch einen der Schüler vorgetragen werde solle .
Der Abt wollte die Wahl auf Dietmar von Kalmburg oder Lothar von Wendelstein lenken , aber Eulogius erklärte , keiner dieser beiden sei im Stande , etwas Derartiges zu vollbringen .
Dagegen wollte er die Bürgschaft übernehmen , daß der neue Klosterschüler Heinrich von Sunnera sich der Aufgabe zur vollen Zufriedenheit aller Teile entledigen werde .
Obgleich der Prior aus nur ihm bekannten Gründen etwas zögerte und allerlei Einwendungen machte , wurde doch schließlich der Vorschlag des gelehrten Bruders angenommen und Heinrich dazu auserlesen , das Begrüßungsgedicht vor den edlen Gästen zu sprechen .
Es war übrigens keine Kleinigkeit , weder für Pater Eulogius noch für Heinrich , sie mußten beide die Nachtruhe opfern , um ihrer Aufgabe gerecht werden zu können .
24 Da vorauszusehen war , daß kaum einer der tapferen Ritter etwas von der poetischen Ansprache verstehen werde , so war es zweckmäßiger , wenn dieselbe keine allzu große Ausdehnung erhielt , und außerdem konnte Eulogius auf manches früher von ihm gedichtete Verslein zurückgreifen .
Immerhin kostete es Fleiß und Mühe genug , die Ansprache in so kurzer Zeit fertig zu dichten , und Heinrich mußte seinen gelehrigen Kopf nicht wenig anstrengen , um die Worte auswendig zu lernen .
Aber die Sache ging über Erwarten gut .
Am bestimmten Tage wurde Alles in Bereitschaft gesetzt ; der Prior , von sämtlichen Mönchen umgeben , empfing die Herren feierlich an der Pforte des Klosters und geleitete sie in das Refektorium , wo die Klosterschüler bereits ihrer warteten und Heinrich dann das Begrüßungsgedicht vortrug .
Er entledigte sich der Aufgabe mutvoller , als er selbst gehofft hatte .
In schwungvollen Worten hatte Eulogius den Ruhm geschildert , welcher auf die Kreuzfahrer in fernen Landen warte , und darauf hingedeutet , daß ihnen im Himmel noch höherer Lohn zugedacht sei .
Heinrich's Auge strahlte und seine Wange glühte , als er die kunstvoll gesetzten Worte mit erhobener Stimme vortrug .
Schon beim Eintritt der Herren hatte er den Mann erkannt , den er lange Jahre als seinen Paten verehrt hatte , bis er erfuhr , daß er sein Vater sei .
Wie sehr ihn der Anblick desselben ergriff , er mußte sich bezwingen .
Aber er fragte doch einen der Mönche , wie der Ritter sich nenne , und erfuhr , daß jener der Graf von Merseburg sei .
Weit mehr als die Anwesenheit der fremden edlen Herren , des Priors , der Mönche und seiner Mitschüler begeisterte ihn 25 die Gegenwart desselben , und er blickte fortwährend in das bekannte , ihm so viel bedeutende Gesicht .
Als Heinrich geendet hatte , sprachen die edlen Herren ihr Erstaunen und ihre Freude darüber aus , daß das Kloster ihnen einen so ungewöhnlichen Empfang bereitet habe .
Alle lobten den Sprecher ; an den Dichter dachte keiner der Herren , was Heinrich über und über erröten machte , da es ihm schien , als habe er die Lobsprüche sich widerrechtlich angeeignet .
Der Graf von Habsburg sagte , er begreife gar nicht , wie ein so junger Mensch schon derartige Proben von Gelehrsamkeit ablegen könne .
Auch ein anderer Ritter , der sich mit seinem Gefolge dem Habsburger angeschlossen hatte , Graf Gerhard von Erbach , unterhielt sich freundlich mit Heinrich und munterte ihn auf , sich der Studien mit rechtem Eifer zu befleißigen .
Mit gespannter Erwartung und klopfendem Herzen hoffte der junge Schüler auch auf ein freundliches Wort aus dem Munde seines Vaters , aber dieser war zu dem Prior getreten und hatte sich mit demselben in ein langes und ernsthaftes Gespräch eingelassen , dessen Gegenstand sich wohl auf Heinrich beziehen mußte , denn das Auge des Ritters , der den Knaben Heinrich in früherer Zeit nicht selten gestreichelt und auf den Knien gewiegt hatte , ruhte dabei zuweilen mit traurigem Ausdruck auf dem Jüngling .
Heinrich kannte das menschliche Herz zu wenig , um begreifen zu können , welche seltsame Mischung von Gefühlen sein Anblick in dem tapferen Herzen des Grafen wachrief ; er ahnte nicht , daß dieser gewaltsam die weicheren Empfindungen zurückdrängte , um Niemand bemerken zu lassen , wie schwer es ihm um das Herz war .
Als aber die anderen Herren 26 in Begleitung des Priors und der Mönche nach der Kirche gingen , um dort die ausgestellten Kostbarkeiten und Reliquien zu betrachten , richtete es der Graf ein , daß er noch im Refektorium zurückblieb , und Heinrich , der kein Auge von ihm verwendet hatte , hielt sich gleichfalls wie auf Verabredung etwas länger auf .
Als beide endlich sich nur noch allein befanden , trat der Graf auf Heinrich zu , legte die rechte Hand auf dessen Schulter und hob mit der linken seinen Kopf in die Höhe , um ihm gerade in das Gesicht sehen zu können .
Schweigend blickte er ihn lange an , und je mehr er des jungen Mannes Züge prüfte , um so mehr verlor sich der strenge Ausdruck seines eigenen Gesichts .
Es war , als ob er eine ganze Geschichte voll Wonne und Leid an seinen Gedanken vorüberziehen lasse , und zuletzt trat ihm eine Träne in das sonst drohend blickende Auge .
Damit fand er aber gleichsam wieder seine Fassung , und sofort erwachte das Gefühl des Unwillens über die eigene Schwäche .
Er zog die Hand von dem Kinn des jungen Mannes fort , strich damit sich selbst über beide Augen und machte dann eine ärgerliche Bewegung .
Dann klopfte er mit der anderen Hand kräftig auf Heinrich's Schulter und sagte zu ihm : " Bewahre das Geheimnis unserer gegenseitigen Beziehung treu und fest , bis ich wiederkehre aus dem heiligen Kriege .
Dann soll für Dich gesorgt werden .
Der alte Konrad begleitet mich und hätte Dich gern einmal begrüßt .
Der Prior will gestatten , daß Du zu uns hinauskommst in das Zeltlager .
Inzwischen gehabe Dich wohl ! "
Damit reichte er ihm die Hand und schüttelte sie mit derbem Drucke .
Dann verließ er mit kräftigem Schritte 27 das Refektorium und holte bald die übrigen Herren wieder ein .
Heinrich blieb noch eine Weile verwirrt und sprachlos stehen .
Es fehlte ihm die klare Einsicht in die Verhältnisse und er begriff nicht recht , wie es möglich sei , daß der Mann , der sein Vater war , nicht dafür gelten durfte , aber er hatte ein Gefühl aufrichtiger Verehrung und Zuneigung für denselben , denn seit dem Tode seiner Mutter hatte er das nicht wieder empfunden , was die unwillkürliche Träne des Grafen ihm zu verstehen gegeben .
Es sprach daraus eine Zusammenhörigkeit durch die Bande des Blutes , die noch über den Zug des Herzens ging .
Nachdem die Gäste des Klosters das Hochamt gehört und die Sehenswürdigkeiten nach Gebühr bewundert hatten , kehrten sie wieder in das Refektorium zurück , wo inzwischen durch einige geschäftige , dienende Brüder unter Aufsicht eines erfahrenen Mönches Bänke und Tische zurecht gerückt und Krüge und Humpen aufgestellt waren .
Es darf nicht verschwiegen werden , daß die Blicke der Gäste und selbst die des Priors und einzelner Mönche zwar vielleicht mit weniger Ehrfurcht , aber jedenfalls mit größerer Freudigkeit auf den Vorbereitungen zu dem bevorstehenden Gelage haften blieben , als vorher auf den heiligen Reliquien und Kirchenschätzen .
Es gab einige Förmlichkeiten , bevor man sich zu Tische setzte , aber endlich hatte der Prior zwischen dem Grafen von Habsburg und dem Grafen von Northeim Platz genommen , und die übrigen Herren schlossen sich mit den Mönchen der Reihenfolge nach an .
Der Küchenmeister hatte Alles aufgeboten , um seinem Amte Ehre zu machen .
Nach der Sitte der Zeit waren die Braten und sonstigen Gerichte , welche in großen Schüsseln , Näpfen und 28 Metalltellern auf den geschnitzten Eichentisch niedergesetzt wurden , von ansehnlicher Größe und in Menge vorhanden .
Es mangelte auch nicht an Met und Wein , der immer wieder aufs Neue aus dem Keller heraufgeholt wurde .
Man zechte tapfer , und da bei solchen Gelegenheiten selbst strenge Vorsätze wankend zu werden pflegen , geschah es , daß auch in Küche und Keller , ja sogar in mancher verschwiegenen Zelle dem Gotte Bacchus geopfert wurde .
Nur einzelne von den Mönchen , darunter Eulogius , blieben ihren Grundsätzen treu und tranken nur mäßig , wie es ihnen die Regel des Klosters gestattete .
Es war ganz selbstverständlich , daß das Gespräch bald auf die Welthändel und die großen Begebenheiten des Tages kam .
Der Prior war in diesen Dingen sehr erfahren und es blieb außer allem Zweifel , daß sein Gesichtskreis weit über die engen Mauern des Klosters hinausging .
Er klagte ganz besonders über die Umtriebe der von Gott verfluchten waldensischen Ketzer , von denen er überzeugt war , daß ihre Anschläge direkt aus der Hölle stammten .
" Ja , ja , hochwürdigster Herr , " lachte der Graf von Merseburg , " der Teufel hat es darauf abgesehen , die heiligen Klöster aus der Welt zu schaffen , denn wie man hört , sollen diese Ketzer ganz besonders gegen das beschauliche Mönchsleben eifern und darauf bestehen , daß die Klostergüter fortgenommen werden sollen . "
" Und wer soll sie erhalten ? " eiferte der Prior .
" Den Bewohnern der Städte sollen sie wohl zu Gute kommen , den anmaßenden Bürgern , die der Kaiser so besonders gegen die Ritter in Schutz nimmt . "
" Gott verzeihe es ihm , " meinte der Herr von 29 Wendelstein , " daß er der Ritterschaft zum Nachteil die Pfeffersäcke bevorzugt .
Uns nötigt er dadurch , die Zölle mit Gewalt zu erheben und den Vorteil , der uns früher friedlich gewährt wurde , durch Überfall und Raub zu holen . "
Auch der Herr von Kalmburg wußte ein Lied von den schlechten Zeiten zu singen und schalt ganz besonders auf die Juden , welche überall Wucher trieben und , wie er sagte , im gemeinen Volke neue Bedürfnisse erweckten , um dabei ihr Schäfchen sicher zu scheren .
So klagten die Herren eine Weile über die schlechten Zeiten .
Heftig schalt der Prior , daß der Kaiser die Macht des Papstes zu beschränken suche und für den segensreichen Einfluß der Klöster kein Verständnis habe .
Die Ritter dagegen schmähten über die Neuerungen im Reiche und tadelten den Eigennutz , der überall herrsche .
Sie taten dies , ohne zu bemerken , daß sie alle selbst im höchsten Grade an diesem Fehler litten .
Mit Begeisterung sprachen sie von dem bevorstehenden Kreuzzuge .
Wer unbefangen zuhörte , hätte glauben können , es handle sich dabei um die höchsten Güter der Menschheit oder um religiöse Schwärmerei .
Wer jedoch aufmerksamer gelauscht hätte , würde bald entdeckt haben , daß die hier um den Klostertisch versammelten Anführer , denen die köstlichen Fische , die saftigen Braten und der starke Wein trefflich mundeten , zum größten Teile doch auch sehr weltliche Gesichtspunkte im Auge behielten und daß jeder Einzelne von ihnen die stille Hoffnung hegte , er werde im günstigen Falle ein großes Stück des gelobten Landes als Siegespreis erringen , wenn nicht gar König von Jerusalem oder Kaiser von Konstantinopel werden .
Darin schienen Alle 30 einig , daß es eine Schande für die ganze Christenheit sei , die heiligen Länder in den Händen von Heiden und Türken zu wissen , sie betrachteten überhaupt die Vertilgung und Beraubung der Ungläubigen für eine höchst ruhmreiche , nebenbei freilich auch sehr gewinnbringende Aufgabe .
Das Gespräch wurde übrigens im Laufe des Abends mehrmals ziemlich aufgeregt .
Der junge Herr Wilfried von Kalmburg ließ sich die Bemerkung entschlüpfen , es sei weltbekannt , daß der Papst ein großer Säufer sei und die ganze Klerisei getreulich seinem heiligen Beispiele folge , worauf der Prior entgegnete , Kaiser Friedrich sei nicht viel besser als der Antichrist , denn er habe offen erklärt , er halte Moses , Christus und Mohamed für die drei Hauptbetrüger der Welt ; dabei habe er aber vergessen , sich selbst als den vierten dazu zu rechnen .
Fast hätten diese gegenseitigen Lobeserhebungen der beiden Häupter der Christenheit den Anlaß zu ernsthaftem Streite gegeben , aber der Graf Erbach wendete das Gespräch auf Heinrich , den ältesten Sohn des Kaisers , der zum römischen König ernannt war und während der Abwesenheit seines Vaters im deutschen Reiche herrschen sollte .
Da waren sie bald Alle im gemeinsamen Tadel des leichtsinnigen Prinzen einig .
Jeder wußte irgend etwas Unrühmliches von ihm zu berichten .
Man sah ihn fast nur in Gesellschaft von herumziehendem Gesindel : Minnesänger , Gaukler , Tänzerinnen und andere unehrliche Wichte waren sein steter Umgang ; mit solchen Menschen verpraßte er sein Geld und suchte dann durch die unwürdigsten Mittel seine geleerte Kasse wieder zu füllen .
Fast jeder der Ritter hatte über seine Rücksichtslosigkeit zu klagen , die Mönche aber schwiegen dazu .
31 Als es Abend wurde und das laute Gespräch in noch lauteres Singen und Schreien überging , flehten die wenigen nüchtern gebliebenen Mönche im Stillen zu ihren Heiligen , daß sie Schlimmeres verhüten und keinen ernsthaften Streit entstehen lassen möchten , wie dies bei solchen Gelagen leicht der Fall war .
Endlich erhoben sich die Gäste und verließen teils ausgelassen heiter , teils wankend und unsicher die Abtei , begleitet von den Klosterschülern , welche Fackeln trugen und ihnen damit bis zu ihrem Lagerplatze leuchteten .
Der Prior und die Mönche verfügten sich nach einiger Zeit auf ihre Lagerstätten und verfielen bald in festen Schlaf .
Was schadete es , daß in den nächsten Tagen die Geißel eifrig gerührt und reichliche Boßgebete gesprochen werden mußten , man hatte doch einmal eine Abwechslung gehabt und die Eintönigkeit des frommen Klosterlebens in derber Weise unterbrochen .
Mit Sehnsucht erwartete Heinrich in den nächsten Tagen den Augenblick , wo er in Gesellschaft seiner beiden Genossen , Dietmar von Kalmburg und Lothar von Wendelstein , die Klostermauern verlassen und das Lager der Kreuzfahrer besuchen durfte .
Für ihn , der die Einsamkeit des Waldschlösschens mit der Stille des Klosters vertauscht hatte , war die Aussicht auf ein neues Erlebnis an und für sich schon aufregend genug .
Dazu kam noch die Hoffnung auf das Wiedersehen des braven Konrad , der ihm gewissermaßen alle Erinnerungen an die Kinderzeit vergegenwärtigte .
Und nicht weniger machte der Gedanke an seinen Vater ihm das Herz stärker klopfen , obgleich er wußte , daß er sich bezwingen müsse und seinen wahren Gefühle nicht verraten dürfe .
32 In der Tat gewährte das Zeltlager einen sehr merkwürdigen Anblick , der an dem betreffenden Tage bei besonders günstigem Wetter den heitersten Eindruck hervorbrachte .
Bei Regen und Sturm mochte dies wohl anders sein , nun aber boten sich dem erstaunten Auge die mannigfaltigsten Gruppen buntbewegten Lebens und Treibens .
Die größte Anzahl der Menschen , welche sich hier geschart hatten , waren Kriegsknechte , kräftige Jünglinge und bärtige Männer , doch trieben sich auch viele Pilger , sowie halbwüchsige Knaben und Greise umher , und an Weibern war gleichfalls kein Mangel .
Diese letzteren waren teils aus der Heimat ihren Männern , Vätern oder Geliebten gefolgt , teils hatten sie sich unterwegs angeschlossen und begleiteten die abziehenden Krieger kürzere und längere Strecken .
Da es sich um einen Zug nach dem gelobten Lande handelte , hatte Alles einen ungemein herzlichen und gemütvollen Anstrich .
Das Gefühl , daß ein gemeinsamer , geheiligter Zweck die Männer fortzog , bereitete den Rittern , Söldlingen und Pilgern überall wohlwollenden Empfang , und wenn sie auch zuweilen im Vorüberziehen bei den Bauern auf dem Felde und in den Ställen ein wenig plünderten , wurde dies weniger streng genommen , als wenn es von feindlicher Seite geschehen wäre , denn Niemand hätte gewagt , einem Kreuzfahrer , der unter dem Schutze des Glaubens die geheiligte Fahne einer märchenhaften Zukunft entgegentrug , unfreundlich zu begegnen .
Die drei Klosterschüler waren nicht wenig überrascht beim Anblick dieses bunten Gewimmels , und es währte eine ganze Weile , bis sie sich daran satt gesehen hatten .
Auch die vielen Ochsenwagen , die dem Zuge folgten und die jetzt 33 leer zusammengestellt waren , die Pferde , Hunde und ganze Herden anderer Tiere , welche als Proviant mitgenommen wurden , mußten besichtigt werden .
Nachdem dies geschehen , trennten sich die jungen Leute , da Jeder seine eigenen Angehörigen und Landsleute aufsuchen wollte .
Sobald sich Heinrich dem Kriegshaufen näherte , welcher dem Grafen von Merseburg folgte , kam ihm Konrad bereits entgegen , denn derselbe hatte von seinem Herrn erfahren , daß der Jüngling ihr Lager aufsuchen werde .
Mit kräftigem Händedrucke begrüßte der biedere Kriegsknecht den tief ergriffenen Jüngling .
Konrad hatte von Kindheit an den Herrendienst als Lebensaufgabe angesehen und wußte nicht anders , als daß es seine höchste Pflicht sei , die Gebote des Grafen treulich zu erfüllen .
In diesem Sinne hatte er Siebenzehn Jahre lang auf dem einsamen Waldschlösschen Sunnera als Hauswart über Heinrich's Mutter gewacht und das Geheimnis seines Herrn bewahrt .
Mit derselben opferwilligen Treue begleitete er den Grafen jetzt in das gelobte Land und dachte nicht darüber nach , ob ein anderes Los ihm glücklichere Tage hätte bringen können .
Er hatte nie ein Weib gehabt und war eben darum zu diesen besonderen Dienstleistungen auserwählt worden .
Der alte Haudegen fühlte eine Art väterlicher Zuneigung zu Heinrich , der unter seinen Augen aufgewachsen war , und er gab ihm diese Vorliebe auch sofort zu erkennen , indem er laut sein Bedauern darüber aussprach , den jungen Herrn , der sonst so schmuck und zierlich in den Kleidern aussah , welche die Mutter ihm gemacht hatte , in der Kutte des Klosterschülers vor sich zu sehen .
Es war ein großer Unterschied zwischen dem Heinrich von 34 sonst und jetzt .
Die Haare trug er zwar wie früher , denn auch damals hatte sie ihm die Mutter auf der Stirn in gerader Linie abgeschnitten , während sie am Hinterkopf ziemlich lang herabhingen .
Aber während sonst die großen dunklen Augen fröhlich blickten und frisch blühende Wangen die heitere Jugendlust des kräftigen Knaben in seiner grünen Jägerkleidung verkündeten , blickte er jetzt wehmütig und mit bleichen Zügen auf den Pfleger seiner Kindheit , der offenbar an dem schwarzen Mönchsgewande durchaus keine Freude hatte , so groß auch seine Ehrfurcht vor dem Stande war , den dieses Kleid zu erkennen gab .
Konrad nötigte den jungen Mann zuerst , mit ihm unter ein Zelt zu treten , wo sie an einem Tische Platz nahmen .
" Erst müßt Ihr einen Schluck Met trinken , " sagte der Kriegsknecht , und als er Heinrich's schüchternes und bedenkliches Wesen gewahrte , nötigte er ihn dringender und ruhte nicht , bis jener einen Zug aus dem Becher getan hatte .
Dann begann der Alte zu erzählen , wie es zum Kreuzzuge gekommen sei .
Aber es dauerte nur sehr kurze Zeit , so kehrte er im Gespräche zur gemeinsamen Vergangenheit zurück und rief eine Menge Erinnerungen an ihr früheres Leben auf Sunnera wach .
Heinrich's Züge erheiterten sich und er nahm lebhaft an dem Gespräche Teil , dessen Inhalt Dinge berührte , welche sein ganzes Herz erfüllten .
Noch rechtzeitig fiel ihm jedoch ein , daß der Zweck seines Kommens nicht durch das Zusammensein mit Konrad allein erfüllt wurde , und er bat denselben , ihn dahin zu begleiten , wo er den Grafen von Merseburg treffen könne .
Dies war 35 augenblicklich nicht ganz leicht , denn die Herren hielten sich bald hier , bald dort auf .
Es traf sich diesmal , daß der Graf sich im Zelte des Grafen von Habsburg befand .
Schüchtern blieb Heinrich vor dem Eingange desselben stehen , während Konrad sich stille zurückzog .
Außer den beiden älteren Herren befand sich noch der junge Graf Hartmann von Habsburg , sowie die Gräfin mit ihrer eben erblühenden Tochter und dem jüngsten Knaben von etwa vierzehn Jahren im Zelte .
Die Gräfin war eine stattliche Frau , aber ihre jugendliche Tochter erschien wie die aufbrechende Knospe neben der schon etwas abgeblühten Rose , wie das Bild frischer Hoffnung neben der reichen Erfüllung .
Heinrich's Schüchternheit steigerte sich , als er die beiden Frauen erblickte , denn der Umgang mit dem weiblichen Geschlecht war für ihn noch ein versiegeltes Buch .
Der Anblick der Gräfin erinnerte ihn an seine Mutter , aber er fand keinen Vergleich , um sich den Eindruck zu erklären , den das liebreizende Gesicht und die holde Gestalt der Tochter des gräflichen Paares auf ihn ausübte .
Der Graf von Habsburg bemerkte ihn zuerst .
" Irre ich nicht , " rief er aus , " so ist dies unser gelehrter Freund vom Kloster Memleben , der uns mit lateinischen Versen begrüßt hat .
Tritt herein , junger Scolar , wenn Du Dich nicht vor uns Männern vom Waffenhandwerk fürchtest . "
Der Graf von Merseburg erhob sich rasch und trat auf Heinrich zu , dem er die Hand entgegenstreckte .
Heinrich war über und über rot geworden , denn die Worte des Habsburger erschienen ihm wie Spott auf seine Klostertracht. 36 Er bezwang daher seine Verlegenheit , erwiderte den kräftigen Händedruck des Merseburgers und trat mit diesem in das geräumige und wohlausgestattete Zelt .
" Ihr seid zu gütig , Herr Graf , " sagte er , sich zusammennehmend , " denn Ihr schreibt mir ein Verdienst zu , das ich nicht besitze .
Jenes Gedicht hat einen Klosterbruder zum Verfasser , der ein gelehrter Mann ist , und dessen kunstvolles Werk ich nur auswendig gelernt hatte . "
" Immerhin , " entgegnete der Graf von Habsburg , " hast Du damit gezeigt , daß Du ein gelehriger und kluger Mensch bist .
Sage uns das Gedicht noch einmal auf , damit es die Frauen hören , wenn sie auch , gleich uns , wenig davon verstehen werden . "
Er wendete sich hierauf lächelnd zu seiner Tochter und sagte , sich scherzhaft entschuldigend , zu ihr :
" Sei nicht böse , Gisa , ich weiß ja , daß unser Kaplan Dir eine Menge lateinische Worte beigebracht hat , aber das waren Gebete , der Inhalt der Messe , die Du nicht gleich einem Staren sinnlos nachplappern wolltest . "
Die junge Gräfin erwiderte nichts , sie sah überhaupt traurig und nachdenklich aus .
Der Graf von Merseburg wiederholte die Aufforderung seines Freundes , und Heinrich mußte das Begrüßungsgedicht noch einmal rezitieren , worauf ihm von allen Seiten Lobsprüche erteilt wurden .
Während er sprach , hatte er mehrmals in das aufmerksame Gesicht des jungen Mädchens geblickt , und fast hatten ihn ihre schönen blauen Augen in Verwirrung gebracht .
Die Unterhaltung drehte sich noch eine Weile um die Pflege der Gelehrsamkeit in den Klöstern .
Auch Gisa ergriff einmal das Wort , indem sie meinte , sie wolle sich die Abwesenheit des Vaters zu Nutzen machen und recht viel 37 lernen ; ihr scheine die Beschäftigung mit gelehrten Dingen gar wohl für Frauen sich zu eigenen .
" Ihr denkt wohl , edles Jungfräulein , " warf lachend der Graf von Merseburg ein , " daß ein Schwert besser in die Hand eines Mannes paßt als die Bibel ? "
" Ich bin es vom Vater und den Brüdern so gewöhnt , " erwiderte Gisa tief errötend , " aber ich kann nicht leugnen , daß mir das Wissen der gelehrten Männer und die Kunst der Sänger wohl des Lobes wert erscheint , wenn ich mir auch nicht denken kann , daß mein Vater oder einer der Brüder sich im Ernste mit solchen Dingen beschäftigen könnte . "
" Recht so , " entgegnete der Graf von Habsburg , " als Scherz für müßige Stunden , als Tändelei für verliebtes Volk oder als Lebenszweck für Schwächlinge , die mit den Waffen nichts anzufangen wissen , mag solche Beschäftigung gut sein , aber so lange wir noch mit dem Schwerte in der Hand auf Kämpfe und Abenteuer ausziehen können , halten wir uns an den wahren Beruf des ritterlichen Standes . "
" Wer weiß , wie lange dieser Beruf noch seinen Wert behält , " warf nun Herr Hartmann von Habsburg ein .
" Mir will es scheinen , als drohe ihm von allen Seiten Gefahr .
Seitdem es aufgekommen ist , daß der Papst fromme Männer und Frauen , die sich in Klöstern den Zwecken der Kirche Gehorsam zeigen , heilig spricht und sich damit die Schlüsselgewalt für das Himmelreich zugeeignet hat , ist der Ritterschaft fast nur noch die Wahl gelassen , unheilig zu sterben oder den Winken des Papstes Folge zu leisten . "
" Sprich nicht gottlos , mein Sohn , " bat die fromme Gräfin ; " spricht der Papst nicht auch edle Kämpfer für die 38 Rechte der Kirche heilig und ziehst Du nicht selbst mit dem Vater einem geheiligten Kampfe entgegen , der euch das Himmelreich in Aussicht stellt ? "
" Freilich ist es so , " lachte Hartmann ; " aber hat man denn die Wahl ?
Wer nicht mitzieht , hat den Bann zu befürchten , wer sich dem Willen des Papstes gefügig zeigt , hat die Aussicht ein Heiliger zu werden .
Es ist , wie ich sage . "
" Du bist ein Lästerer , " entgegnete zürnend die Gräfin .
" Bruder Hartmann schilt stets auf die neue Zeit , " sagte nun Gisa , " aber er übersieht dabei , was sie Großes und Schönes geschaffen hat .
Sind wir nicht in Staunen versetzt worden , wenn wir auf der Reise hierher die mächtigen Münsterbauten erblickten , bei deren Anschauen das Herz von Andacht und Bewunderung ergriffen wird ?
Wie oft dachte ich früher , wenn ich von unserer Stammburg aus die Gletscher und Alpen betrachtete , solchen Eindruck könne kein Menschenwerk bewirken , aber seit ich in Straßburg , in Freiburg und in anderen Städten die mächtigen Kirchenbauten gesehen habe , bin ich anderer Meinung geworden , und ich halte es für ein staunenswertes Werk menschlicher Hände , etwas zu schaffen , wobei uns das Herz stille steht , wie bei einem überwältigenden Anblick in Gottes Natur .
Ist das nicht auch durch frommen Sinn bewirkt ? "
Mit Staunen hatte Heinrich diesen Worten zugehört .
Es schien ihm ein Wunder , daß ein junges Frauenbild so kluge Worte zu sagen wußte und er empfand eine inbrünstige Verehrung für die Sprecherin .
Es fiel ihm wieder ein , was sein Freund Dietmar einmal davon gesagt hatte , daß ein rechter Ritter Blut und Leben einer edlen Dame widmen müsse , und er gelobte sich im Stillen , alle seine Gedanken 39 und Empfindungen der jungen edlen Gräfin von Habsburg zu weihen .
Seine Betrachtungen wurden unterbrochen durch den Grafen von Merseburg , der ihn aufforderte , mit ihm nach seinem eigenen Zelte zu gehen , da er ihm noch Mancherlei zu sagen habe .
Beim Abschiede grüßten ihn die Gräfin und ihre Tochter so freundlich , daß sein jugendliches Gemüt ganz bezaubert wurde .
Vorläufig wurde der Eindruck etwas zurückgedrängt durch die ernsten Worte , welche der Graf in seinem eigenen Zelte an ihn richtete .
Er ermahnte ihn , seine Zeit im Kloster gut anzuwenden und sich so viele Kenntnisse zu verschaffen , als möglich .
Wenn der Kreuzzug vorüber sei , wolle er Sorge tragen , daß auch seine ritterliche Ausbildung gefördert werde und dann bei dem Könige Heinrich den Ritterschlag für ihn und seine Anerkennung als edlen Herrn von Sunnera bewirken .
Der Graf teilte ihm noch mit , daß das Heer am folgenden Morgen aufbrechen und aus der Gegend fortziehen werde , um sich mit den Leuten des Landgrafen Ludwig zu vereinigen .
Er erwähnte nebenbei , die Gräfin von Habsburg gedächte mit ihrer Tochter und dem Knaben Rudolf von hier aus in die Heimat zurückzukehren , da ihr zweiter Sohn Albrecht in der väterlichen Burg krank liege und der Pflege der Mutter bedürftig sei .
Zuletzt verfügte der Graf , daß Heinrich bis morgen bleiben und in seinem Zelte übernachten sollte , um den Abzug des Heeres zu sehen .
Noch manches Andere besprach der Graf mit dem jungen Manne , dann reichte er ihm zum Abschiede wiederum die Hand und entließ ihn .
Draußen erwartete der alte Konrad 40 seinen Pflegling und nahm ihn wieder mit in jenes Zelt , wo er vorher mit ihm gewesen und wo neugefüllte Becher ihrer warteten .
Das Gespräch kam bald wieder auf die alten Zeiten .
Beide vertieften sich immer mehr , und da der Met des alten Konrad Zunge löste , vergaß er ein wenig die gebotene Vorsicht und erzählte dem lauschenden Heinrich die Geschichte seiner Mutter .
Nach dem in vornehmen Häusern üblichen Gebrauche war der Graf Heinrich von Merseburg als zehnjähriger Knabe mit Walburg , dem Töchterchen eines weitläufigen Verwandten , des Grafen von Meißen , der sehr begütert war , verlobt worden , aber er hatte seine Braut erst zu Gesichte bekommen , als sie bereits erwachsen war .
Er war inzwischen ein stattlicher Mann geworden , aber im Gegensatze zu vielen seiner Standesgenossen hatte er sich einen reinen Sinn bewahrt und war von wüsten Ausschweifungen und rohen Lebensgenüssen fern geblieben .
In seiner Fantasie hatte er sich die jugendliche Braut stets als ein liebliches Wesen vorgestellt und derselben alle Reize unschuldsvoller Jungfräulichkeit angedichtet .
Endlich kam der Tag , an welchem er mit seinem damals noch lebenden Vater und einem kleinen Gefolge die Reise zu den zukünftigen Schwiegereltern antrat .
Mit hochklopfendem Herzen erwartete er den Augenblick , wo ihm Walburg als seine bestimmte Hausfrau entgegengeführt wurde .
Aber wer beschreibt seine Überraschung , seinen Schrecken und seine Beschämung , als er ein unscheinbares , häßliches und verwachsenes Geschöpf vor sich sah , dessen gänzlich reizlose Gestalt in kostbare Stoffe gehüllt und mit Gold und Juwelen bedeckt war , aber dadurch nur noch abstoßender erschien .
Wäre ihr Gemüt 41 bescheiden und edel gewesen , hätte ihr erster Blick ihn gleichsam um Mitleid angefleht , um Vergebung dafür , daß Andere ihn um ihretwillen getäuscht , so würde sein gutmütiges Herz sich mit ihrer Erscheinung versöhnt und ihr dennoch wohlwollende Neigung zugewendet haben , aber ihr ganzes Gebaren trug den Stempel rücksichtslosen Dünkels , und man sah ihr sofort an , daß von Kindheit an in ihr das Bewußtsein der reichen Erbin genährt worden , und daß sie sich für eine höchst begehrenswerte Persönlichkeit hielt .
Dies entfremdete ihr völlig das Herz des ihr zugedachten Bräutigams , der jedoch einsah , daß ein Rücktritt von seiner Seite das Verderben seines ganzen Hauses herbeiführen , ja sogar seine sofortige Gefangennehmung bewirken werde , denn der Vater der mißgestalteten Braut war dem seinigen an Macht und Reichtum bedeutend überlegen und an rohe Gewalttaten gewöhnt .
Er schwieg also und ergab sich in sein Schicksal , aber er konnte nicht verhüten , daß seine zukünftige Gattin etwas von seiner Stimmung bemerkte und von diesem Augenblicke an eine Art kampfbereite Stellung einnahm .
Glücklicherweise entging es Walburg's Scharfblick , daß des Verlobten getäuschtes Auge sofort durch eine andere Erscheinung in ihrer nächsten Nähe gefesselt wurde .
Überzeugt , daß sie als die Tochter des mächtigen und reichen Herrn von Meißen keine Nebenbuhlerin zu scheuen habe , hatte sie sich törichterweise mit einigen Gespielinnen umgeben , welche von armer Herkunft , aber ihr an Schönheit bedeutend überlegen waren .
Namentlich war dies bei Clara von Eichberg der Fall , die eine vater- und mutterlose Waise war und das Amt eines Hoffräuleins bei Walburg versah .
42 Der junge Graf von Merseburg war gewiß nicht leichtsinnig oder gewissenlos , aber die Prüfung , welche der Himmel über ihn verhängte , überstieg seine Kräfte .
Er empfand bald die heftigste Leidenschaft zu Clara .
Nach kurzer Zeit wurde die unselige Vermählung gefeiert und Walburg war verblendet genug , die schöne Clara mit auf die Burg ihres Gatten zu nehmen , wo dieselbe an allen Zusammenkünften , bei Gastmählern und Jagdausflügen Teil nehmen mußte und auf diese Weise viel zu häufig in der Nähe des Grafen verweilte .
Konrad erzählte , daß er damals als Leibjäger des Grafen fast immer dessen Begleiter war und überdies sein ganz besonderes Vertrauen besaß .
Er setzte hinzu , daß die junge Gräfin durch launenhaftes und herrisches Wesen die Zuneigung aller Dienstleute verscherzt habe , während Clara von Eichberg durch Sanftmut und Herzensgüte allgemein gefiel .
Konrad hatte wiederholt bemerkt , wie der Graf , wenn er dem Leibjäger auf der Jagd den Falken abnahm , um ihn der schönen Clara zu reichen , dieser tief in die Augen blickte , worauf beide lebhaft erröteten , aber er hatte nie gewagt , seinen Herrn merken zu lassen , daß er ihn beobachte , auch später nicht , als er gar nicht mehr daran zweifeln konnte , daß zwischen dem Grafen und dem Fräulein ein vollkommenes Einverständnis bestand .
Dagegen brach er sein Schweigen und redete ganz offen mit seinem Herrn , als er von den Dienerinnen der Gräfin erfuhr , diese habe Argwohn geschöpft und trachte ihrer Nebenbuhlerin nach dem Leben .
Der Graf war ihm durch diesen Beweis von Ergebenheit dankbar .
Auf Konrad's Betreiben wurde ein diesem bekannter Klausner , Bruder 43 Eckbrecht , der ein verschwiegener Mann war , in das Geheimnis gezogen und dann ein Plan entworfen , um allem Unheil vorzubeugen .
Der fromme Klausner versprach seinen Beistand nur unter der Bedingung , daß der Graf und seine Geliebte auf die Hostie Enthaltsamkeit gelobten , und wie die Lage der Dinge war , blieb ihnen nichts Anderes übrig .
Die Gräfin brütete Unheil , und es gelang dem schlauen Konrad , von ihr den Auftrag zur Beseitigung der armen Clara zu erhalten .
Bald hieß es , Clara von Eichberg sei eines plötzlichen Todes verstorben , und die Gräfin frohlockte innerlich , weil sie glaubte , sie habe die Nebenbuhlerin durch Gift aus dem Leben geschafft .
Man begrub einen Sarg , in welchem sich ein wohlverhülltes , aus Holz geschnitztes Bild befand .
Die Gräfin glaubte an die Reue ihres Gatten , als er ihr den Vorschlag machte , Konrad für lange Zeit von der Burg zu verbannen .
Mit hämischer Freude willigte sie ein , aber sie wußte nicht , daß Clara längst im einsamen Walde auf dem fern gelegenen Jagdschlösschen Sunnera , das dem Grafen gehörte , in Sicherheit war , wohin der Klausner Eckbrecht und Konrad ihr folgten .
Dort gebar sie einen Sohn , dem sie dann ihr stilles , weltabgeschiedenes Leben in mütterlicher Treue widmete .
Jahre gingen dahin .
Clara es einziger Trost waren die spärlichen Besuche des Grafen .
Heinrich wuchs auf als der Stolz und die Freude seiner Mutter , während Konrad und Eckbrecht ebenfalls einen großen Teil ihrer Lebensaufgabe in der Erziehung des Knaben fanden , wobei allerdings der erstere mit nicht geringem Verdruß bemerkte , daß Heinrich ebensogern lesen und schreiben lernte , 44 wie er sich im Reiten , Jagen und Fischen , sowie in der Führung jeglicher Art von Waffen übte .
Konrad würde über die traurige Katastrophe , welche endlich dem idyllischen Zusammenleben ein Ziel setzte , hinweg gegangen sein , um nicht aufs Neue den Schmerz des Jünglings wach zu rufen , aber er hatte in Bezug auf den Tod der Mutter noch einige Aufklärungen zu geben und mußte daher die schmerzende Wunde in Heinrich's Gemüt berühren .
Jene Familie , welche kurz vor Clara's Ermordung in der Nähe des einsamen Waldschlösschens sich niedergelassen hatte , waren Kundschafter der Gräfin Walburg gewesen , welche dazu ausersehen waren , den Zweck der öfteren Besuche des Grafen zu erforschen .
Der ahnungslose Heinrich selbst gab Gelegenheit , die wahre Sachlage an den Tag zu bringen .
In seiner kindlichen Arglosigkeit verkehrte er ungezwungen mit den Söhnen jener Kundschafter und verriet unwissentlich , teils durch die Antworten , die er auf die an ihn gerichteten Fragen gab , teils auch durch den Ausdruck seiner Züge das gefährliche Geheimnis seiner armen Mutter .
Ihr grauenhafter Tod war die Folge der Entdeckungen , die Walburg auf diese Weise machte , und es waren gedungene Mordgesellen gewesen , welche die Ärmste auf einem Wege der Barmherzigkeit überfallen und getötet hatten .
So weit hatte Konrad seine Mitteilungen beendigt , und trotz seiner einfach derben Denkungsweise entging ihm nicht , welch einen Sturm furchtbar schmerzlicher Empfindungen er in des Jünglings Brust wach gerufen .
Hatte Heinrich vor wenigen Stunden zum ersten Male kennen gelernt , welchen mächtigen Eindruck Frauenschönheit auf sein Herz 45 auszuüben vermochte ; nun erfuhr er auch die Gewalt des Hasses , und wie er beim Anblick Gisa's den Entschluß gefaßt hatte , ihr die Empfindung unwandelbarer Treue zu widmen , so durchströmte ihn jetzt der Wunsch nach Rache , und er gelobte blutige Vergeltung dem Andenken seiner Mutter .
Als ob er mit diesem Entschluss erst zum Manne geworden , hob ihn der Gedanke an die doppelte Pflicht zu starkem Selbstgefühl und gab seinem Wesen Mark und Richtung .
Konrad war noch nicht zu Ende .
Es erübrigte noch , beizufügen , daß Eckbrecht , der priesterliche Vertraute Clara's , der Gräfin Walburg scharf in das Gewissen geredet und ihr auseinander gesetzt habe , welcher großen Sünde sie sich durch die Ermordung einer Frau schuldig gemacht habe , deren Leben nur noch stillen Bußübungen und Werken der Frömmigkeit gewidmet war .
Aber Frau Walburg , welche sich durch lange Jahre getäuscht wußte , war für solche Vorstellungen wenig zugänglich und weidete sich an ihrer Rache , die sich jedoch nicht auf die Dienstleute erstreckte , weil sie recht gut wußte , daß diese blindlings dem Herrn zu gehorchen hatten .
Des Grafen selbst hatte sich ein tiefer Schmerz bemächtigt ; er betrauerte nicht nur aufrichtig den Tod der Geliebten , sondern es war ihm auch unerträglich , mit seinem angetrauten Weibe weiter zu leben .
Mit wahrer Begier ergriff er daher die sich darbietende Gelegenheit zum Kreuzzuge .
Gab es doch so vielerlei Beweggründe , welche die Fürsten und Ritter aus ihrer Heimat nach dem gelobten Lande trieben ; nur bei wenigen , so meinte Konrad , mochte es wirklich die Schwärmerei für 46 die Befreiung der heiligen Stätten aus den Händen der Ungläubigen sein .
Während dieser Mitteilungen war es Heinrich in der Tat , als ob ihm Schuppen von den Augen fielen , denn die Enthüllungen waren so gräßlicher und erschütternder Art , daß ihm die Menschen und das ganze Erdenleben mit einem Schlage verändert vorkamen und seine Gedanken mehrere Augenblicke förmlich stille standen .
Er sah sich einer Verwickelung gegenüber , bei welcher man nicht sofort über die Schuld der Einzelnen klar werden konnte .
Wohl fühlte er eine tiefe Abneigung gegen das Weib seines Vaters , dessen rachsüchtigem Streben seine geliebte Mutter zum Opfer gefallen war , aber noch widerwärtiger erschienen ihm jene heimtückischen Menschen , welche das Geheimnis aus ihm herausgelockt und sich somit seiner Arglosigkeit zum Verderben seiner Mutter bedient hatten .
An ihnen seine Rache zu kühlen und sie seinen Haß kennen zu lehren , war in dieser Stunde sein sehnlichstes Verlangen .
Um jede Weitläufigkeit zu vermeiden , hatte der Graf inzwischen einen Boten zum Prior in das Kloster geschickt und ließ diesem sagen , daß Heinrich bis zum nächsten Tage im Lager bleiben werde , um dem dann erfolgenden Aufbruch des Heeres beizuwohnen .
Der Graf wußte , daß bei einer vorherigen Anfrage und Verhandlung der geistliche Herr allerlei Schwierigkeiten machen werde , und er ergriff daher das seinem Stande entsprechendere Mittel selbstständiger Entscheidung .
Heinrich blieb also im Zelte des Grafen über Nacht .
Hatte der vergangene Tag ihm eine Menge unbekannter Eindrücke und Erlebnisse gebracht , so bot der anbrechende 47 Morgen dafür wieder eine Fülle abwechselnder und zerstreuender Bilder .
Kaum war die Dämmerung angebrochen , so ließen die ausgestellten Wachen des Lagers die Alarmhörner ertönen , und nun begann ein wunderbares Leben , scheinbar ein wirres Durcheinander , in welches jedoch nach und nach die richtige Einteilung kam .
Die Rottenführer und Hegemannen sammelten ihre Leute um sich und es begann eine eifrige Tätigkeit .
Die Zelte wurden abgebrochen , die Stangen , Pflöcke , das Leinen und die Gerätschaften auf die Wagen geladen , die Pferde von den umliegenden Wiesen eingefangen und angeschirrt , der vorhandene Proviant sorgfältig aufgepackt , und was an lebendem Vieh , namentlich an Schafen und Schweinen , mitgenommen wurde , zusammen getrieben .
Anfangs schien das Gewühl ein wahres Chaos , und die Verwirrung wurde durch das mitziehende Gesindel der Weiber und Kinder bis zum höchsten Durcheinander gesteigert , aber die Söldlinge waren genug an Gehorsam gewöhnt und wurden durch die Furcht vor empfindlichen Körperstrafen in strenger Zucht gehalten , so daß die Vorbereitungen zwar mit vielem Geschrei und unter mancherlei Zwischenfällen , aber schließlich doch in richtiger Ordnung zu Stande kamen .
Als sich die Züge alle geordnet hatten , die Männer in Reihe und Glied standen , die Wagen bespannt und mit Bedeckung versehen waren , die Weiber und Kinder auf den letzten Fuhrwerken Platz genommen hatten , und die mitziehenden Pilger , von denen einzelne geweihte Fahnen trugen , sich zwischen den Söldnerhaufen verteilt hatten , setzte sich die ganze Schar unter dem dumpfen Dröhnen der Hörner und dem ohrzerreißenden Geschrei des 48 einstimmigen :
" Deus lo Volt ! " in Bewegung , um vorläufig für längere Zeit keine eigentliche Rast außer der Nachtruhe wieder zu halten .
Die Anführer hatten sich bei dem Zuge verteilt .
Der Graf von Merseburg befehligte den Vortrab und mußte daher mit den ersten Reihen aufbrechen .
Im Getümmel und in der Eile des Aufbruchs war weder Zeit noch Stimmung für einen besonders zärtlichen Abschied übrig geblieben , aber Heinrich hatte doch bemerkt , daß das Auge des Grafen sich umflorte , als es wehmütig zum Abschied auf ihm geruht und er mit festem Handdruck ihm nochmals die Mahnung zugeflüstert hatte , still auszuharren im Kloster bis zu seiner Rückkehr , wo er dann väterlich sich seiner annehmen wolle .
Auch Konrad hatte ihm zwei- , dreimal die Hand geschüttelt und war mit einem lauten " Deus lo Volt ! " weiter marschiert .
Halb wie im Traume hatte der Jüngling Reihe auf Reihe und Zug um Zug an sich vorüber schreiten sehen .
Wie blinkten die Rüstungen der Ritter im Glanze der Sonne , wie glänzten die Hellebarden und Lanzen , und wie flatterten die Fahnen , wenn der immer und immer wiederkehrende Ruf " Deus lo Volt ! " durch die Luft drang !
Vor Heinrich's Augen flimmerte und schwirrte das endlose Gewimmel , und es schien ihm fast , als solle es kein Ende nehmen , obgleich die Söldnerschaar , die er hier vorüberziehen sah , nur gering an Zahl war im Vergleich zu dem Heere , das sich an der Donau zusammenfinden sollte , um unter der Anführung Leopold's von Österreich zum Hauptheer des Kaisers zu stoßen .
Schon waren die Grafen von Weddin , Northeim und Wendelstein und viele Andere vorübergezogen , auch der 49 Graf von Erbach mit seinem Häuflein und einige schwäbische Herren hatten sich angeschlossen , und nun fehlte noch der Habsburger , der erst hinter den zahllosen Wagen , deren Insassen gleichfalls das allgemeine Feldgeschrei ausstießen , den Nachtrapp führte .
Halb ohne Absicht war Heinrich ihm entgegen gegangen und kam gerade in dem Augenblicke in die Nähe des Grafen Hartmann , als dieser von seiner Familie Abschied nahm .
Abwechselnd umschlangen die Gräfin und ihre Tochter Gisa den Hals des geliebten Vaters und verbargen die von Tränen überströmten Gesichter an seiner Brust , um dann auch den Bruder zum Abschiede zu herzen .
Auch der Knabe Rudolf drängte sich an die Seite des Vaters und umschlang ihn mit seinen Armen .
Man hörte lautes Schluchzen , und der Graf selbst bewahrte nur mit Mühe seine Fassung .
Ach ! in diesem Augenblicke schwand alle Schwärmerei und das " Gott will es " trat zurück vor dem unsäglichen Schmerze des Abschieds .
So frommen Gemütes die Gräfin sonst auch war , in diesem Augenblicke hegte sie den lästerlichen Gedanken , daß es unmöglich Gottes Wille sein könne , die Bande der Familie zu zerreißen , um in einem fremden Lande unbekannten Gefahren gegenüber zu treten .
" Das kann Gott nicht wollen ! " hauchte sie tonlos vor sich hin , aber es war nur der momentane Ausdruck ihres verzweifelten Herzens , und sie erschrak selbst , als die Worte leise ihren Lippen entflohen waren .
Der Graf achtete nicht darauf .
Er küßte noch einmal den kräftigen Knaben , dann die in Tränen zerfließende Tochter , und die beiden Kinder zärtlich aber entschieden von sich abwehrend , wendete er sich 50 zum letzten Male zu seiner Gattin , die fast besinnungslos an seinem Halse hing .
Der Klosterschüler Heinrich war unwillkürlich Zeuge dieser ergreifenden Szene geworden .
Mit inniger Rührung blickte er auf die zarte Gestalt der jungen Gräfin , welche , dem Winke ihres Vaters gehorchend , sich von ihm zurückziehen wollte .
Aber in demselben Augenblicke überfiel sie ein Zittern , ihr liebliches Gesicht wurde leichenblaß , sie schwankte und würde bewußtlos zu Boden gefallen sein , wenn Heinrich nicht hinzugesprungen wäre , um die Sinkende zu stützen .
Der junge Herr Hartmann war bereits dem Zuge nachgeritten .
Der Graf , seine Gemahlin , der Knabe Rudolf und selbst die etwas abseits stehenden Damen des Gefolges waren in diesem Augenblicke so ausschließlich mit ihren eigenen schmerzlichen Gefühlen beschäftigt , daß sie zuerst gar nicht bemerkten , was mit der jungen Gräfin geschah .
Sinnlos vor Schmerz war diese ohnmächtig in Heinrich's Arm zu Boden gesunken .
Der Jüngling blickte voll Schrecken , Angst und Verlegenheit und doch auch voll Bewunderung in das bleiche Gesicht der Jungfrau , über welches die blonden Haare fluteten , und je länger er dies tat , um so mehr kam es ihm vor , als berühre er mit seinen Blicken liebkosend die zarten erblaßten Züge .
Nachdem wiederholt schwere Seufzer ihren zarten Busen gehoben , ihre Wimpern kaum merklich gezuckt hatten , schlug die Ohnmächtige die Augen wieder auf .
Da Heinrich noch immer das Gesicht über sie gebeugt hielt , mußte ihr erster Blick dem seinigen begegnen , aber während sie ihre Augen abwendete und auf die Eltern und die übrigen Umstehenden richtete , welche angsterfüllt näher getreten waren , blieb 51 Heinrich in traumhafter Stimmung wie gebannt in derselben Stellung und verwendete den Blick nicht von dem blassen Gesichte , das ihn mit immer stärkerem Zauber umstrickte .
Endlich beugten sich Vater und Mutter nieder , um dem jungen Mädchen aufzuhelfen .
Wäre der Augenblick nicht so unendlich traurig gewesen , so würde es vielleicht mit Lächeln bemerkt worden sein , daß der junge Klosterschüler in seinem schwarzen Mönchskleide am Boden knien blieb , die Arme in derselben Haltung , als stütze er noch immer die liebliche Gestalt , während sein Gesicht mit dem Ausdrucke einer Mischung von Rührung und Entzücken jeder ihrer Bewegungen folgte .
Der Graf hatte den jungen Menschen erkannt .
Er legte die Tochter in die Arme der Mutter , stieg rasch zu Pferde und winkte Allen , auch dem jungen Klosterschüler , nochmals grüßend zu .
Dann streckte er , nachdem er einige Schritte fortgeritten war , die Hände wie segnend über die Seinigen und sprengte in fester Haltung dem bereits eine Strecke vorausgeeilten Zuge nach .
Heinrich war bei den Frauen zurückgeblieben .
Diese waren so sehr mit ihrem herzzerreißenden Jammer beschäftigt , daß der junge Mann einsah , seines Bleibens dürfe länger nicht sein .
Die Frauen der Gräfin geleiteten ihre Gebieterin , das Fräulein und den Knaben zur Seite , damit sie ihre Fassung wiederfinden könnten , um die Rückreise anzutreten .
Einige erprobte Diener befanden sich in Bereitschaft , um ihnen sicheres Geleite zu geben .
Trotz ihrer tiefen Niedergeschlagenheit vergaß die Gräfin nicht , sich nach Heinrich umzusehen , der vorhin ihrer Tochter Beistand geleistet hatte .
Sie streckte ihm dankbar die Hand entgegen 52 und forderte auch die Tochter auf , dem Jüngling zu danken .
Noch einmal trat Heinrich in die Nähe des holden Geschöpfes und berührte nur eben ihre zarten Fingerspitzen , aber dennoch durchrieselte ihn ein wonniges und dabei so reines Gefühl inneren Glückes , daß er sich in der Nähe eines Engels und an den Pforten des Reiches der Seligen wähnte .
Er stand wieder wie im Traume versunken da und erwachte erst aus der Betäubung , als die Frauen längst sich von ihm entfernt hatten und zwei jugendfrische Männerstimmen ihn in die Wirklichkeit zurückriefen .
Es waren die beiden Junker von Kalmburg und Wendelstein , die gleichfalls von dem Prior heute früh die Erlaubnis erhalten , den Abzug der Kreuzfahrer mit anzusehen , und welche nun ihren Freund aufgesucht hatten , um mit ihm in das Kloster zurückzukehren .
Beide waren Feuer und Flamme für den Beruf der Ritter , der wunderbare Abenteuer versprach und ihnen in diesem Augenblicke als das höchste Ziel irdischer Wünsche erschien .
Sie bemerkten im Eifer gar nicht , daß Heinrich nicht recht einstimmte und träumerisch vor sich hinsah .
Nur als sie beide schließlich darin übereinkamen , daß der Aufenthalt im Kloster unerträglich sei , und sie den Tag herbeisehnten , an welchem sie daraus befreit würden , lauschte Heinrich aufmerksamer und schüttelte gleichsam seine sinnenden Gedanken von sich ab .
Als senkte sich ein schwerer Druck auf seine Seele , war ihm zu Mute , sobald er die Pforte des Klostergartens hinter sich verschließen sah , und als er gar in das düstere Gebäude selbst wieder eintrat , hatte er das Gefühl , wie wenn ein Kerker ihn von der Welt absondere .
Der Gegensatz zwischen dem geräuschvollen und buntbewegten Treiben , 53 das er soeben kennen gelernt hatte , und dem schweigsamen , aller frischen Luft entfremdeten Klosterleben war zu auffallend und wirkte so mächtig auf sein ganzes Wesen , daß er Mühe hatte , sich wieder in die regelmäßigen Pflichten zu finden .
Das währte einige Tage .
Aber wenn es Heinrich auch gelang , die alte Ordnung wieder zu halten , damit ihn kein Tadel treffen konnte , Dietmar war nicht so rasch in das gewöhnliche Geleise zurückgekehrt und zog sich empfindliche Strafen zu , welche ihm jedenfalls den Aufenthalt in dem verhaßten Kloster nicht angenehmer machen konnten .
Vergeblich hoffte jedoch Heinrich darauf , daß sich nach und nach jene dumpfe Gleichgültigkeit bei ihm einfinden werde , welche er schon früher empfunden hatte .
Es war diesmal zu viel des Neuen mit ihm in das Kloster eingezogen , was seinem Gemütsleben eine andere Richtung gab und ihn verhinderte , die Außenwelt nach und nach ganz in Vergessenheit sinken zu lassen .
Einmal war es die Erinnerung an ein holdes Gesicht , dessen kindliche Züge sich ihm unverwischbar eingeprägt hatten .
Tag und Nacht , im Wachen und im Traume , tauchte diese Erinnerung oft plötzlich in seiner Seele auf .
Stunden lang konnte er sich mit dem Gedanken quälen , ob die wehmütige Trauer nun wieder aus jenem lieblichen Antlitz verschwunden , ob die zarte Wange wieder von frischer Röte überhaucht sein möge .
Mitunter war es ihm , als habe er sich die Einzelheiten nicht genügend eingeprägt , als sei ihm die Farbe ihrer Augen , ihrer Haare oder die Linien ihrer Augenbrauen zweifelhaft , und er konnte sich dann ganz in dem Wünsche verlieren , nur noch einmal den Zauber ihres Wesens auf sich wirken zu lassen und ihre Züge , ihre Augen , ihren 54 Wuchs , die Anmut ihrer ganzen Erscheinung und den unsäglichen Liebreiz , der sie umfloß , ganz und für immer in sich aufzunehmen , so daß ihr Sinn und Wesen gleichsam sein geistiges Eigentum geworden und unzertrennlich mit ihm verbunden bliebe .
Aber nicht nur die Erinnerung an Gisa von Habsburg bewegte sein Herz .
Zuweilen traten auch andere Bilder vor seine Seele und statt zarter Sehnsucht erfüllte der Trieb nach Rache sein Gemüt .
Zwar wußte er nicht , wo er den Gegenstand dieser Rache finden sollte , aber so viel war ihm klar , daß er den schändlichen Mord an der liebevollsten Mutter nicht ohne Sühnung lassen dürfe , und der Gedanke , einen Feind zu haben , den sein Haß verfolgen und aufsuchen müsse , stählte seinen Mut und reifte sein ganzes Wesen .
Zuweilen hatte Heinrich den lebhaften Wunsch , sich irgend Jemand mitzuteilen und die wunderbaren Empfindungen , welche seinem Gemüte einen ungekannten Aufschwung gaben , gegen einen befreundeten Menschen auszusprechen , aber dann wieder erschien es ihm völlig undenkbar , daß seine Lippe jemals dasjenige in Worten wiedergeben könne , was seine Seele bewegte und sein unruhig klopfendes Herz erfüllte .
Häufig kam er wieder mit Dietmar in den Erholungsstunden zusammen .
Was die beiden jungen Leute zu einander zog , war gerade die Verschiedenheit ihres Temperamentes .
Der besonnene und geistig überlegene Heinrich übte große Gewalt auf Dietmar aus , und letzterer hätte Blut und Leben für den Freund gelassen .
Es wurde zwar nicht gern gesehen , wenn die Klosterschüler in besonders 55 vertraulichen Verkehr zu einander traten , aber Dietmar wußte es möglich zu machen , mit seinem Freunde öfter geheime Gespräche halten zu können .
Bei solchen Gelegenheiten hatte der struppige Blondkopf dann immer irgend etwas recht Absonderliches vorzubringen .
Dies geschah auch einmal eines schönen Sommerabends an einer abgelegenen Stelle des Klostergartens .
Dietmar lief dabei Gefahr , sich einer Züchtigung auszusetzen , weil er eine ihm übertragene Beschäftigung vernachlässigte .
Hieran anknüpfend , sagte er zu dem Freunde :
" Nichts ist mir so verhaßt , als dieser ewige Zwang , diese Scheinheiligkeit und Hinterlist .
Allenthalben wird spioniert , und wo Einer den Anderen verraten und ihm zu einer schweren Buße verhelfen kann , ist er gleich bereit dazu .
Hätte ich nur erst den Ritterschlag erhalten , bei dem es heißt :
> Nach diesem keiner mehr < , ich wollte es ihnen eintränken .
Gegen diese Klostertyrannen muß man zusammenhalten .
Ich bin wahrhaftig ein guter Christ , aber die alten Gebräuche stehen mir höher , als die sämtlichen Sakramente der Kirche .
Wenn es Dir recht ist , wollen wir Blutsbrüderschaft machen und uns Treue geloben nach alter Sitte . "
Heinrich erschrak ein wenig , aber er war neugierig , zu erfahren , was Dietmar eigentlich mit diesen Worten meinte .
Letzterer fuhr fort :
" Eigentlich gehört Ort und Zeit mit dazu , denn das Gelöbnis muß beim Lichte des Vollmondes unter einer mächtigen Eiche gegeben werden , aber wir nehmen es nicht so genau und führen die Sache hier gleich an Ort und Stelle aus .
Mache Alles ebenso , wie ich es tue . " 56 Dabei schob er den rechten Ärmel des Gewandes zurück , brach von einem Busch einen starken Dorn ab , und mit feierlichem Ernste im Gesicht ritzte er damit die Haut seines rechten Armes so tief , daß Tropfen Blutes hervorquollen .
Heinrich war ein wenig betreten , und obgleich ihn die treue Gesinnung des Freundes innerlich erfreute , konnte er doch den feierlichen Ernst desselben nicht recht begreifen .
Da er aber fürchtete , der rasch entschlossene Dietmar möchte ihn für feige halten und am Ende gar glauben , er scheue die kleine Wunde , so besann er sich nicht viel , ergriff gleichfalls einen Dorn und brachte sich damit einen tüchtigen Riß bei , aus dem das rote Blut sofort hervorquoll .
Auf Dietmar's Anordnung reichten sie sich hierauf die Hände zu festem Drucke , und während nun das Blut auf die Erde tropfte , sich dort vermischte und vom Erdreich aufgesaugt wurde , sprach jener mit dumpfem Tone die Worte : Wie eine Hand Der anderen hilft , So bleibe dem Trauten Blutverbunden ; Tod soll treffen , Der Treue bricht !
Dietmar hatte diese Zeremonie so ernsthaft genommen , daß er ganz erregt davon war .
Er versicherte dem Freunde , dies sei der feierlichste Augenblick seines Lebens , und um ihn nicht zu betrüben , gab sich Heinrich den Anschein , als fasse er die Sache ebenso wichtig auf .
Für ihn hätte es dieser ganzen Feierlichkeit nicht bedurft , um seine treue Gesinnung zu befestigen , aber da er wußte , daß Dietmar 57 ihm wirklich aufrichtig zugetan war , und nicht das Symbol für die Sache nahm , sondern nur seiner Natur gemäß erst jetzt sich recht fest und unwandelbar an ihn gebunden fühlte , so duldete er auch die äußere Zeremonie .
Als sie auseinander gingen , sagte Dietmar noch :
" Von jetzt an kann nichts mehr zwischen uns treten ; wir sind Eins in Leid und Freude , verbunden in Not und Tod , wie es in alter Zeit gehalten wurde . "
Heinrich drückte ihm nochmals dankbar die Hand . -
Mehr als in langen Jahren war in diesem Frühling bald eine lebhafte Verbindung zwischen den Klosterherren und den Bewohnern der Umgegend eingetreten , denn die Renovation des Kreuzganges war bald in vollem Gange .
Es standen viele Arbeitskräfte zur Verfügung und die Mönche selbst griffen überall mit an .
Männer , Frauen und Kinder aus den zu dem Kloster gehörigen Dörfern und Niederlassungen waren teils vom frühen Morgen bis in die späte Nacht , teils auch nur zu gewissen Stunden des Tages , an denen sie ihre eigenen Arbeiten liegen lassen mußten , zur Hülfe verpflichtet .
Da wurden Steine herbeigeschafft und nach der Angabe des Metzen zurechtgehauen , Mörtel bereitet und die einzelnen Teile zusammengefügt .
Überall standen die Ordner und überwachten mit Zirkelmaß und sonstigen Gerätschaften die richtige Anordnung .
In der Küche wurde für die Arbeiter das Essen bereitet , und allenthalben war Leben und Bewegung in und außerhalb des Klosters .
Es gewährte Heinrich viel Unterhaltung , dem bunten und belebten Treiben Aufmerksamkeit zu schenken und zu beobachten , wie sich durch das Zusammenwirken vieler 58 fleißiger Hände ein Werk entwickelte , das der Ausdruck einer vorgezeichneten Idee war .
Was er sah , erschien ihm neu , aber es regte seine Aufmerksamkeit im höchsten Grade an und gab ihm viel zu denken .
Oft gedachte er an Gisa's Worte über die neuen großen Kirchenbauten .
Am meisten interessierte ihn die Bauhütte der Werkmeister , welche für Jeden streng verschlossen war , der nicht zu den Leitern des Unternehmens gehörte .
Häufig konnte man den Abt sich dorthin begeben sehen , und dann geschah es wohl , daß er mit einem der ersten Werkführer am Eingang der Hütte stand , ein großes Pergamentblatt in der Hand hielt und bald nach dem Kreuzgange hinzeigte , bald wieder auf das Blatt deutete , welches offenbar mit der Entwicklung des Baues im Zusammenhäng stand .
Gar zu gern hätte der junge Mann einmal einen Blick getan in das geheimnisvolle Walten und Wirken , das er da aus der Ferne beobachten konnte , denn sein geistiges Auge blickte weiter , als der größte Teil seiner Genossen .
Oft wurde in der Nacht bei Fackelschein gearbeitet , weil der neue Kreuzgang an einem bestimmten Festtage fertig sein sollte .
Wenn dann zwischen den wunderbar durchbrochenen und aus Steinen gemeißelten Zacken und Verzierungen der Lichtschein schimmerte und das Geräusch der Werkzeuge durch die Nacht tönte , prägte sich ein seltsamer , an das Wunderbare grenzender Eindruck in das Gemüt des fantasiereichen Beschauers .
Inzwischen hatte das Erscheinen des Kreuzheeres mancherlei Folgen gehabt und viele Aufregungen im Kloster hervorgerufen .
Dazu trug auch die ganz veränderte Haltung des Junkers von Kalmburg bei , der seit jener Zeit 59 mit Allem , was im Kloster vorging , unzufrieden war und sich bei jeder Gelegenheit störrig und unbändig zeigte .
Die meisten Mönche waren zu abgestumpft , um darüber nachzugrübeln , was den lebenskräftigen Jüngling gegen die strenge und eintönige Klosterzucht empörte , und der Prior begnügte sich damit , die üblichen Strafen zu verhängen ; er ließ den widerspenstigen Schüler Stunden lang in der Kirche knien , legte ihm strenges Fasten auf , verurteilte ihn zu mehrtägiger Einsamkeit in einer finsteren Zelle , und nahm endlich auch die Geißel zu Hülfe , welche der zu solchen Strafmitteln erwählte Bruder unsanft auf den kräftigen Körper des Jünglings niederfallen ließ .
Aber es wollte Alles nichts helfen .
Es war nicht nur die plötzlich durch den Anblick des in die lockende Ferne ziehenden Kriegsheeres geweckte Abenteurerlust , sondern vielmehr noch der Gedanke , welch ein freies genußreiches Leben ihm jetzt , während der Abwesenheit des Vaters und der Brüder , auf der heimatlichen Burg beschieden sein würde , was den Unmut Dietmar's zur eisenfesten Hartnäckigkeit steigerte .
" Mögen sie mich zu Tode prügeln , " sagte er eines Tages zu Heinrich , " ich füge mich nicht mehr diesem entsetzlichen Leben hier .
Ich hasse einmal die barbarische Zucht des Klosters und mache mich aus dem Staube , sobald sich die Gelegenheit bietet .
Ich könnte heucheln , mich fromm und zufrieden stellen , aber ich will es einmal nicht , und wenn sie mich in der dunklen Zelle verhungern lassen .
Es mag schon Vielen vor mir so ergangen sein , und kein Mensch hat es erfahren , aber ich füge mich nun einmal nicht , und wenn sie mich mit glühenden Zangen in Stücken reißen . " 60 Heinrich erschrak fast vor der wilden Entschlossenheit in den Worten und Mienen seines jugendlichen Freundes .
Er konnte demselben schon deshalb nicht beistimmen , weil der Gedanke an die Welt außerhalb des Klosters bei beiden ganz verschiedene Empfindungen erwecken mußte .
In Heinrich's Herzen lebten vorzugsweise unklare Hoffnungen , die ihn mehr zum Ausharren , als zur Widersetzlichkeit und dem Wünsche gewaltsamer Änderung anspornten .
Die Worte , welche der fortziehende Graf von Merseburg zu ihm gesprochen hatte , tönten unaufhörlich vor seinen Ohren .
Vor seinen Augen aber schwebte im Geiste das Bild der holden Habsburgerin , die er wenige Augenblicke in den Armen gehalten hatte .
Diese beiden Erinnerungen beseligten ihn innerlich und gaben ihm Geduld , um auf die Zukunft zu warten .
Dietmar dagegen wußte , daß er der verzogene Liebling seiner nachgiebigen Mutter war , und vor seiner Seele schwebten weder milde Worte noch beseligende Züge , sondern viel derbere Bilder von greifbaren Genüssen , die teils in Küche und Keller ihren Ursprung hatten , teils auf frohes Schweifen durch Wald und Feld und ungezügelte Jagdlust sich bezogen .
Wie lange hatte er nun schon kein Pferd mehr bestiegen !
Er fürchtete fast , daß er die Kunst des Reitens und die Führung der Waffen ganz verlernt haben könne .
Welch ein armseliger Ersatz war es , wenn einige gleichgesinnte Klosterschüler sich zusammentaten , um heimlich im Garten den Vögeln oder einer Katze nachzustellen , wobei sie gewöhnlich ertappt und mit langweiligen Vorwürfen oder derben Schlägen bestraft wurden .
Der Drang nach Freiheit und Genuß des Lebens war in dem jungen Menschen durch die neuen Erlebnisse 61 so kräftig erwacht , daß er in der Tat entschlossen war , die äußerste Widerstandskraft aufzubieten , um aus dem Kloster vertrieben zu werden , oder aus demselben zu entfliehen .
Letzteres war allerdings gefährlicher , denn wenn er ergriffen und zurückgebracht wurde , konnte er der strengsten Einschließung und Bewachung für lange Zeit versichert sein .
Ganz anders war die Stimmung , in welcher sich Heinrich befand .
Wenn der Vater zurückkehrte und sein Versprechen wahr machte , wenn der König ihn anerkannte und zum Ritter schlug , durfte er frei und kühn mit den Söhnen der edelsten Geschlechter in die Schranken treten und seine Augen bis zu der edlen Jungfrau erheben , welcher er seine Treue gelobt hatte .
Wenn er diesen Gedanken nachhing , vergaß er die Gegenwart völlig und malte sich eine glückliche Zukunft aus , bei welcher der stille Frieden enger Häuslichkeit das letzte Ziel war .
Diesen lieblichen Bildern gesellten sich neuerdings andere Pläne , in welche er sich zuweilen versenkte , wenn sein Weg ihn zu der Bauhütte führte , wo sich ein gar wunderbares Reich künstlerischen Strebens gleich einer neuen Welt vor ihm erschloß .
Durch Vermittlung des Pater Eulogius hatte er die Erlaubnis erhalten , sich etwas näher um die baulichen Veränderungen zu bekümmern , durch welche der Abtei eine neue Zierde geschaffen werden sollte .
Der Prior hatte seine Zustimmung erteilt , und der junge lernbegierige Klosterschüler war mit dem Baumeister Burghard bekannt geworden , welcher nach wenigen Tagen die Überzeugung gewonnen hatte , daß in Heinrich nicht nur ein lebhafter Sinn für die Kunst , sondern die 62 ungewöhnlichste Empfänglichkeit für das Verständnis derselben wohnte .
Dies flößte dem wackeren Baukünstler lebhaften Anteil für den begabten jungen Mann ein , und da es in der Natur geistiger Bestrebungen liegt , daß ihnen nicht nur der Trieb zur Ausübung , sondern auch zur lehrenden Weiterbildung beigegeben ist , so entwickelte sich zwischen Meister Burghard und Heinrich bald ein inniges Einverständnis , welches dem ersteren manche frohe Stunde gewährte , da er die Wirkung seiner belehrenden Worte sich in rascher Weise entwickeln sah .
Das nächste Ergebnis dieses Verkehrs war die Einführung Heinrich's in die Bauhütte , welche sonst für Jedermann , der nicht in die Geheimnisse des Bauwesens eingeweiht war , fest verschlossen blieb .
Dieser Gebrauch mochte wohl seinen Grund in dem Umstande haben , daß bei der Errichtung großer Bauwerke ein Zusammenwirken von geistigen Ordnern mit gewöhnlichen Arbeitern unumgänglich war .
Das niedere Volk war aber sehr geneigt , überall dem Aberglauben nachzuhängen , wo es den einfachen Zusammenhäng der Dinge nicht erkannte .
Daß kluge Männer auf einem Pergamente mit Zirkel und Winkelmaß Pläne entwarfen , nach welchen dann die gewöhnlichen Arbeiter in den Stand gesetzt wurden , großartige Bauwerke kunstvoll auszuführen , dieser Zusammenhäng von Ursache und Wirkung blieb den Begriffen jener Tage rätselhaft , und wenn die Bauführer ihr Ansehen wahren und ihre Arbeiten ungestört verrichten wollten , mußten sie mit Vorsicht verfahren , ihre Pläne und Werkzeuge sorgfältig verschließen und in ihrem Verhalten Alles vermeiden , was den Verdacht erwecken konnte , als seien sie im Besitze 63 übernatürlicher Kräfte .
Auf diese Weise entwickelte sich der Unterschied zwischen den sogenannten Wissenden , welche in die Geheimnisse der Bauhütte eingeweiht waren , und den gewöhnlichen Arbeitern .
Die ersteren vereinigte ein geistiges Band ; aus den Lehrlingen wurden Gehilfen und Meister , und wer aufgenommen zu werden wünschte , mußte nicht nur Verschwiegenheit in Bezug auf die Zeichen der Verständigung geloben , sondern auch einen reinen Lebenswandel führen , um der Verleumdung in Hinsicht auf das Treiben in den Bauhütten die Spitze abzubrechen .
Bei so ungewöhnlicher Begabung , wie sie Heinrich an den Tag legte , konnte Burghard es wagen , ihm Mancherlei von den üblichen Gebräuchen mitzuteilen und ihm zugleich einen Einblick in seine eigenen Zeichnungen und Pläne zu gewähren .
Da der junge Klosterschüler sich stets durch musterhaftes Betragen und rasche Fortschritte ausgezeichnet hatte , wurde ihm manche Freiheit gestattet , und er benutzte dieselbe klüglich nur zu ernsten Zwecken .
Seine Genossen , mit Ausnahme des gutmütigen Dietmar , der sich freiwillig ihm geistig unterordnete , sahen dies mit scheuem Mißtrauen und beobachteten eine gewisse Zurückhaltung gegen ihn .
Es schien jedoch , als wolle das Schicksal den jungen Mann durch schwere Prüfungen auf der ihm bestimmten Bahn vorwärts geleiten .
Im Herbste langte die entsetzliche Kunde an , daß unter dem Kreuzheere noch vor der Einschiffung nach Palästina in Otranto am adriatischen Meere eine schreckliche Seuche ausgebrochen sei .
Der Kaiser und ein großer Teil der ihm verbündeten Grafen und Ritter waren von der furchtbaren Krankheit ergriffen worden 64 und der Landgraf Ludwig von Thüringen als eins der ersten Opfer daran gestorben .
Bestürzung , Schrecken und Sorge bemächtigte sich der zurückgebliebenen Angehörigen , und es verging kaum ein Tag , an dem nicht neue Trauerkunden verbreitet wurden .
Daß auch Heinrich sich lebhaft von diesem Ereignisse betroffen fühlte , war selbstverständlich ; in tödlicher Unruhe schlich die Zeit dahin , denn jeder Tag konnte das Ende aller seiner Hoffnungen bringen .
Zwar suchte er sich durch vermehrten Fleiß zu zerstreuen ; er schloß sich noch enger an Eulogius und Burghard an , erfüllte seine klösterlichen Pflichten mit strengster Gewissenhaftigkeit und übte sich nicht nur im Zeichnen , sondern verwendete alle seine freie Zeit auf das Studium der lateinischen und hebräischen Sprache , aber eine tiefe Schwermut , welche sein Gemüt belastete , wollte nicht weichen .
Es bedrückten ihn düstere Ahnungen , und sein Wesen erweckte das Mitgefühl seiner wohlwollenden Gönner .
Inzwischen war die Leiche des Landgrafen Ludwig von Otranto nach dem Kloster Reinhardsbrunn geschafft worden .
Wo der Zug unterwegs an einer Kirche vorübergekommen war , hatte man den Sarg vor dem Altar niedergesetzt und eine Messe für das Seelenheil des Verstorbenen gelesen .
Ebenso wurde die Leiche des Nachts in den Klosterkirchen , welche der Zug berührte , aufgebahrt , bis sie endlich in Reinhardsbrunn anlangte , wo die trauernde Witwe mit ihren Kindern der Begräbnisfeierlichkeit beiwohnte .
Daß der Kaiser den Kreuzzug aufgegeben habe und trotz des erneuerten päpstlichen Bannfluches nach Sizilien zurückgekehrt war , vermehrte die Unruhe und Besorgnis des armen Heinrich .
Man erfuhr , daß manche der Ritter nach 65 Hause zurückkehrten , während andere in der festen Überzeugung , der Kreuzzug werde doch noch zu Stande kommen , am Hoflager des Kaisers verblieben .
Viele hatte die entsetzliche Seuche hinweggerafft , und die Verwirrung bei dem Heere war so groß , daß man vorläufig gar keine bestimmten Nachrichten erhalten konnte .
Heinrich's Gemüt schwankte noch zwischen Furcht und Hoffnung , als der Schlag längst gefallen war , der alle seine Aussichten für die Zukunft zertrümmerte .
Ein Eilbote hatte der Gräfin von Merseburg die Nachricht von dem Tode ihres Gemahls gebracht ; was von den Knappen und Knechten seines Gefolges am Leben geblieben war , sollte später nachkommen , und es konnten viele Wochen und Monate vergehen , bevor diese zersprengten Reste in der Heimat anlangten .
Die trauernde Witwe zeigte sofort , in welchem Sinne sie das Andenken ihres Gatten zu ehren gedachte .
Sie entzog dem Kloster Memleben diejenigen Zuwendungen , welche für Heinrich's Unterhalt gewährt worden waren , und da das Kloster keine Freistellen zu vergeben hatte , war der Prior genötigt , dem jungen Manne die Lage der Dinge zu eröffnen .
Um die Gewalt des Schlages etwas zu milderen , machte Elicho dem ratlosen Heinrich das Anerbieten , das Kloster für den Winter noch als Zufluchtsort zu betrachten .
In der Woche nach Ostern sollte er dann Abschied nehmen und sein Heil in der Welt versuchen .
Es gibt Lebenslagen , die Niemand richtig verstehen kann als derjenige , welcher sich darin befindet .
Wenn auch Eulogius und Burghard das Schicksal ihres jugendlichen Freundes 66 beklagten , wenn auch Dietmar in seiner Entrüstung den Prior einen herzlosen Heuchler schalt , konnte doch Niemand die ganze Trostlosigkeit von Heinrich's augenblicklicher Lage ermessen .
Er wußte auf der ganzen Welt keinen einzigen Menschen , mit Ausnahme des ehemaligen Burgkaplans von Sunnera , an den er außerhalb des Klosters sich hätte wenden können .
Und dazu kam noch , daß gar nichts darüber festgestellt war , in welcher Stellung er sich seiner schlimmsten Feindin , der Gemahlin seines Vaters , gegenüber befand ; denn streng genommen konnte sie ihn als ihr Eigentum betrachten und über sein Schicksal nach freier Laune verfügen .
Der letzte Ausweg wäre gewesen , daß er sich dem Heerhaufen irgend eines Kriegsherrn angeschlossen hätte , aber daß ein solcher Entschluß ihm in höchstem Grade widerstrebte , war bei seiner Natur , die dem Edlen zuneigte und allem Rohen abhold war , ganz selbstverständlich .
Um ihn zu trösten , sagte Meister Burghard eines Tages zu ihm :
" Wenn Du bis an den Rheinstrom gelangen könntest , wo die Bischöfe von Köln , Mainz und Straßburg Hunderte von Bauschülern beschäftigen , wäre Dein Glück gemacht .
Die Städte des Rheinbundes und die Städte der Hansa entfalten gegenwärtig ein wunderbares Leben in großartigen Unternehmungen .
Sieh zu , daß Du dorthin kommst !
Bei Deiner Liebe zur erhabenen Baukunst kann es Dir da nicht fehlen . "
Heinrich prägte sich diese Worte wohl ein und sprach mit Eulogius darüber .
Der gute Mönch wollte ihn aufrichten in seinem Kummer und beschrieb ihm Weg und Steg , um das ersehnte Ziel zu erreichen .
Mehr konnte er nicht für ihn tun .
67 Während Heinrich trostlos in die Zukunft blickte , wurde von einer Seite Hülfe für ihn vorbereitet , von welcher er es nicht erwartete .
Dietmar von Kalmburg , der zufällig die Nachricht erhalten hatte , daß der eine seiner Brüder gestorben , der andere aber mit dem Vater am Hoflager des Kaisers verblieben sei , war den ganzen Winter hindurch so widerspenstig und unbeugsam gewesen wie nie zuvor , und es wurde immer offenbarer , daß er es darauf anlegte , aus dem Kloster verwiesen zu werden .
Aber er täuschte sich in seiner Voraussetzung , denn sein Verhalten brachte ihm zwar die härtesten Strafen ein , aber niemals würde er seinen eigentlichen Wunsch erreicht haben .
Als die Feier der Fastnacht herannahte und das übliche Eselsfest in der Klosterkirche abgehalten wurde , gebärdete sich der starrköpfige Klosterschüler ganz unsinnig und legte es förmlich darauf an , den Prior zur höchsten Wut zu reizen .
Wie üblich , wurde unter Ungeheuerem Zudrang von Bewohnern aus der Umgegend das Narren- oder Eselsfest dadurch begangen , daß die Schüler einen Esel mit Meßgewändern behingen und am Altare allerlei Narrheiten mit ihm trieben , durch welche scherzweise das Meßopfer verhöhnt wurde .
Dietmar benannte den Esel fortwährend mit dem Namen des Abtes Elicho und rief diesen Namen wiederholt so laut , daß die übrigen Schüler , sowie die anwesenden Bauern , und selbst die Mönche sich vor Lachen kaum zu lassen wußten .
Die Folge war , daß er während der ganzen Fastenzeit auf die Hälfte der ohnehin verminderten Kost gesetzt wurde .
Aber die Mittel änderte seinen Sinn nicht .
Am ersten Ostertage , als ein Mönch von der Kanzel herab die Auferstehung des Herrn verkündigte und dabei nach damaliger Sitte in 68 das fröhliche Ostergelächter ausbrach , worauf die andächtigen Anwesenden gleichfalls laut einstimmten , erhob Dietmar ein so unbändiges und schallendes Lachen , daß die ganze Feier gestört wurde und ein förmlicher Tumult entstand .
Diesmal sollte er mit schwerer körperlicher Züchtigung gestraft werden , und die Geißel des Profossen fiel unbarmherzig in einsamer Zelle auf seinen Rücken nieder .
Es schien aber , als sei dies sein Wunsch gewesen , denn er verbiß seinen Schmerz und zeigte den übrigen Klosterbewohnern dasselbe trotzige Gesicht wie sonst .
So brach der für Heinrich's Abschied festgesetzte Tag an .
Die Kleider , welche er bei seinem Eintritt in das Kloster getragen hatte , waren noch vorhanden , und wenngleich sie etwas kurz und eng geworden waren , konnte er sie doch noch benutzen .
Eine Tasche , welche ihm , mit reichlichem Proviant gefüllt , umgehängt wurde , war Alles , was er mit in die Welt nahm .
Im Refektorium hatte der Prior ihm den Segen erteilt , und dort hatte er sich auch von den Mönchen verabschiedet .
Die Klosterschüler begleiteten ihn bis an die Pforte der äußeren Umfassungsmauer , und als sie ihm einzeln zum Abschiede die Hand reichten , war er erstaunt , daß Dietmar von Kalmburg so ganz ruhig dabei blieb und die Gelegenheit vorübergehen ließ , ohne durch irgend eine Bemerkung seine Abneigung gegen das Klosterleben und seinen Zorn über die schlimme Behandlung auszusprechen , noch auch der Sehnsucht nach Freiheit Ausdruck zu geben .
War sein wilder Sinn durch die harten Strafen gebändigt worden , oder schien ihm das Schicksal , das seinen Mitschüler draußen in der Welt erwartete , nicht beneidenswert ?
Ach , alle die jungen Leute , 69 welche im Kloster zurückblieben , stammten aus angesehenen Familien und würden mit ganz anderen Aussichten die Schwelle überschritten haben , welche sie von den Ihrigen trennte , aber sie alle mußten an dem Orte bleiben , wo keiner von ihnen mit frohem Herzen weilte , und nur der Einzige , der keine Heimat und keine Angehörigen hatte , wurde hinausgestoßen in die unbekannte kalte Welt . 70 Die Zeit der Hohenstaufenschen Kaiser in der deutschen Geschichte bleibt stets mit einem poetischen Schimmer umgeben .
Friedrich Barbarrosse und Friedrich II. waren in der Tat Menschen , die es in wunderbarer Weise verstanden , den Glanz unumschränkter Machtfülle mit dem höchsten Schimmer persönlichen Zaubers zu vereinigen .
Wie großartig entfalteten sich Kunst und Wissenschaft unter der Regierung Friedrich II. !
Die märchenhafte Wirkung morgenländischer Pracht , verbunden mit dem gewaltigen Aufschwung der bildenden Künste , brachte in den Herzen des staunenden Volkes den Glauben hervor , daß allenthalben übernatürliche Kräfte mitwirkten , und die Neigung zur Symbolik und zum Mystizismus förderten mancherlei geheimnisvolle Sagen und poetische Erfindungen zu Tage , in denen Vergangenes mit Gegenwärtigem verknüpft wurde .
Die erhabene Gestalt des Kaisers , der die unglaublichsten Taten verrichtete und neben dem Papst eine fast göttliche Verehrung genoß , wurde darin mit dem Schimmer höchster irdischer Herrlichkeit umgeben .
Aber sie verstanden es auch , diese Hohenstaufen , das staunende Volk in Atem zu halten !
Im 339 Anblicke der herrlichen Natur Italiens gereift , und genährt mit der Bewunderung der vollendetsten Kunstschätze alter Zeit schwang sich ihre Fantasie zu einer reichen Tätigkeit empor , und sie mußten den nüchternen Bewohnern der nördlicher gelegenen Gegenden ihres Reiches allerdings wie höher begabte Wesen , wie allmächtige Zauberer erscheinen , die nur durch ihr Erscheinen , durch Wort oder Wink Wunder bewirken können .
Mit kluger Berücksichtigung der im Volke wurzelnden Erinnerungen übersprangen die Hohenstaufen gern die Zeit der sächsischen Kaiser und knüpften an die sagenhaften Überlieferungen auf den Tagen Karl's des Großen an .
Als der erste Kreuzzug gepredigt wurde und Friedrich I. sich an die Spitze der begeisterten Schar stellte , glaubte man im Volke , Karl der Große sei wiedergekehrt und führe in der Gestalt des mächtigen Hohenstaufen die Heere zum Siege .
Auch Friedrich II. liebte es , an die gewaltige Gestalt Karl's des Großen zu erinnern und die Gedanken wieder aufleben zu lassen , welche zu dessen Zeit die Welt bewegten .
Zwar war die Hoffnung , die kühne Idee einer universalen Monarchie verwirklicht zu sehen , durch die Bestrebungen der Kirche , welche dasselbe Ziel auf anderem Wege zu erreichen wünschte , vorläufig in den Hintergrund gedrängt , aber noch hatte der Kaiser den Gedanken nicht aufgegeben , die päpstliche Macht brechen und damit sich selbst die alleinige Herrschaft über die Welt sicheren zu können .
Für den Augenblick allerdings sah er ein , daß er der Kirche einige Zugeständnisse machen müsse , und die Gelegenheit seiner Vermählung mit Isabella von England sollte 340 ihm dazu Veranlassung bieten .
Mit erstaunlicher Klugheit wurde bei der Anordnung dieses seltenen Festes verfahren .
Nach jeder Richtung hin wurde Alles aufgeboten , um im Volke den Begriff der unumschränkten kaiserlichen Machtvollkommenheit zu befestigen , zugleich aber auch die Geistlichkeit zu beruhigen und von Feindseligkeiten gegen die kaiserliche Partei abzuhalten .
Der Kaiser bedurfte Geld und seine junge Gemahlin brachte ihm eine reiche Mitgift .
Er mußte die Sinne des Volkes durch glänzende Feste berücken .
Da die Kirche mit der Hindeutung auf die himmlische Herrlichkeit zu wirken suchte , mußte er durch Entfaltung weltlichen Glanzes den Eindruck überbieten .
Es galt also , das im Volke wurzelnde Gedächtnis an Karl den Großen aufzufrischen und die Menge zugleich durch den Schimmer vermehrter Pracht und unerhörten Glanzes zu gewinnen .
Das Hochzeitsfest wurde in Worms veranstaltet , wo die alte Königsburg mit überschwänglicher Pracht hergerichtet und Alles aufgeboten war , um das Staunen und die Bewunderung des Volkes und der Großen des Reiches hervorzurufen .
Die Festlichkeiten dauerten vier Tage , und die Zahl der anwesenden Gäste war eine überaus große .
Es befanden sich vier Könige , elf Herzoge , dreizehn Markgrafen und eine außerordentlich große Zahl anderer edler Herren und Ritter darunter .
Auch die Geistlichkeit war durch dreizehn Erzbischöfe und Bischöfe vertreten .
Die berühmtesten Spielleute und Gaukler hatten sich aus allen Gegenden des Reiches eingefunden und ergötzten mit ihren Leistungen die hohen Herrschaften wie das niedrige Volk .
Die Chronisten hatten viel zu tun , um die Vorgänge 341 alle aufzuzeichnen , durch welche diese Hochzeit verherrlicht wurde .
Die kolossale Mitgift der Braut , welche die Schwester König Heinrich III. von England war , brachte es mit sich , daß der Kaiser von seiner Seite Alles aufbot , um ihr gegenüber nicht ärmlich zu erscheinen .
Alles , was seine sizilianische Heimat , was die sprüchwörtlich gewordene Pracht des Morgenlandes an Schmuck und Glanz hervorzuzaubern vermochte , wurde dem Hofstaat der neuen Kaiserin dienstbar gemacht .
Für die eigentümlichen Begriffe von Takt und Schicklichkeit , welche damals in den höchsten Ständen herrschten , gibt der seltsame Umstand das beste Zeugnis , daß der kaiserlichen Braut von den Rittern des Reiches eine kunstvoll gearbeitete Wiege als Hochzeitsgeschenk dargebracht wurde , welche ganz aus Elfenbein bestand und nicht nur durch vollendete Schnitzarbeit , sondern auch durch die Verzierungen in Gold , Perlen und Muscheln ein wahres Wunderwerk war .
Nachdem die Hochzeitsfestlichkeiten vorüber waren , verfügte sich der Kaiser mit seiner jungen Gemahlin und dem gesamten Hofstaate nach Mainz , um einen großen Reichstag daselbst abzuhalten .
Hier sollte es sich nun zeigen , welche Stellung die Großen des Reiches in dem Streite zwischen Vater und Sohn einnehmen würden .
Hatte König Heinrich gehofft , es werde ihm gelingen , die deutschen Fürsten und die lombardischen Städte gegen seinen Vater aufzuwiegeln , so war ihm dabei entgangen , daß Kaiser Friedrich durch die neue Heirat bedeutende Hilfsquellen erhalten hatte und gerade in diesem Augenblicke mächtiger war als je zuvor .
In seinem Kopfe hatte der Kaiser den Plan entworfen , 342 vorläufig in Deutschland die weltliche und geistliche Macht durch seinen zweiten Sohn Konrad fest an sich zu binden , seinen Sohn Heinrich abzusetzen und die unversöhnlichen Gegner niederzuwerfen , dann nach Italien zu ziehen , dort mit Hülfe seiner ehrgeizigen Bundesgenossen den Kampf gegen seinen alten Erzfeind , die päpstliche Herrschaft , zu beginnen , um endlich den gewaltigen Traum einer Weltmonarchie in das Werk zu setzen .
Aber nicht nur die wichtigsten Streitfragen wurden auf dem Reichstage zu Mainz entschieden , sondern auch mancherlei geringere Angelegenheiten geschlichtet , damit jeder Einzelne sein Recht finde .
Aus allen deutschen Gauen strömten die Söhne aus adligen Häusern herbei , um den Ritterschlag vom Kaiser zu empfangen und dann im Turnier die Probe der Tapferkeit und feiner höfischer Ausbildung abzulegen .
Daß es bei allen diesen Angelegenheiten nicht immer streng nach der Regel ging und die Gnade des Kaisers manche Schwierigkeiten hob , war selbstverständlich .
Dies zeigte sich auch in Bezug auf das Urteil über die aufständischen Fürsten .
Der Herzog Friedrich von Österreich , welcher der Teilnahme an König Heinrich's Empörung überwiesen war , wurde in die Reichsacht erklärt , deren Vollstreckung dem Könige von Böhmen und dem Herzoge von Bayern übertragen wurde .
König Heinrich selbst wurde seiner Würde entsetzt , auf ein Schloß in Apulien verbannt und sein jüngerer Bruder Konrad zu seinem Nachfolger vorgeschlagen .
Alle diese Anordnungen waren so rasch geschehen , daß die Anhänger des unglücklichen Königs Heinrich nur durch 343 eilige Flucht sich der Gefahr , mit Leib und Leben ihre gefährliche Anhänglichkeit büßen zu müssen , entziehen konnten .
Dem Grafen Lupesch gelang es , zu entfliehen , und da er Geld und Kostbarkeiten genug mitgenommen hatte , konnte er irgendwo in einem fernen Lande unter fremdem Namen verborgen weiter leben , aber seine Frau wurde aufgegriffen und auf Befehl des Kaisers in eins der strengsten Frauenklöster geschickt , wo sie zu schweren Bußübungen verurteilt wurde und Zeit genug hatte , die Sünden ihrer Jugend zu bereuen und die für immer entschwundenen glänzenden Zeiten zu bejammern .
Bei der unerbittlichen Strenge des Kaisers war das Los derjenigen Anhänger des Königs , die in die kaiserliche Gewalt fielen und welchen die Teilnahme an den Verschwörungen nachgewiesen werden konnte , ein sehr hartes .
Es fiel selbst den verführten und Unschuldigen schwer , sich von der Anklage zu reinigen oder eine mildere Bestrafung zu erwirken .
Nach der Sitte der Zeit wurde denjenigen Schuldigen , welche dem Schwerte des Henkers entgingen , wenigstens ein Denkzettel gegeben , und die abgehauenen Hände , abgeschnittenen Nasen und Ohren blieben lebenslang sichtbare Zeichen der öffentlichen Brandmarkung wegen Verrats an der Sache des Kaisers .
Die Stadt Mainz war so überfüllt mit Gästen , daß es ganz unmöglich war , dieselben sämtlich in geeigneter Weise unterzubringen .
Es mußte daher in jeder Weise Sorge getragen werden , die mangelnden Herbergen nach der Sitte der Zeit durch improvisierte Zeltlager und Bretterbuden zu ersetzen .
Die ganze Umgegend der bischöflichen Stadt glich einem 344 großen Heerlager , wie es seit Menschengedenken nicht daselbst gesehen worden war .
Nur die vornehmsten Herrschaften konnten eine halbwegs entsprechende Unterkunft finden .
Die bischöfliche Pfalz und die kaiserlichen Gebäude waren durch die ersten geistlichen und weltlichen Würdenträger und den Hofstaat der Kaiserin bereits im höchsten Grade überfüllt .
Das zahllos aus der Umgegend herbeiströmende Volk lagerte zum großen Teile unter freiem Himmel , und eine Menge von Kähnen und Flößen , die auf dem Rheine schwammen und mit Fahnen und Wimpeln reich geschmückt waren , dienten zu Wohnungen und enthielten häusliche Einrichtungen .
Aber wenn die Unbequemlichkeit auch noch so groß war , Niemand wollte sich abhalten lassen , die Ereignisreichen Tage mitzuerleben ; Jeder hoffte sich des Anblicks und vielleicht der Ansprache des Kaisers und der Kaiserin zu erfreuen und die Erinnerungen an diese festliche Zeit mit nach Hause zu nehmen .
Die Heerstraßen , welche nach der bischöflichen Residenz führten , waren überall belebter als je zuvor , und man konnte große Züge aus allen Himmelsgegenden sich dem gemeinsamen Zielpunkte nähern sehen .
Vornehme Rittergeschlechter , die Herren auf stattlichen Rossen , die Damen ebenfalls zu Pferde oder in Sänften , ein stattliches Gefolge geharnischter Knechte und Maultiere , mit Gepäck beladen , hinterher , zogen überall herbei .
Ganze Züge von Handelsleuten mit ihren Warenballen , Bauern mit Lebensmitteln und Schlachttieren , alles beeilte sich , rechtzeitig in Mainz einzutreffen , um dort die Feierlichkeit des Ritterschlags , die darauf folgenden großen Turniere für die hohen Herrschaften und die Gaukelspiele und 345 Volksbelustigungen für die niederen Leute nicht zu versäumen .
Auf vier Stunden im Umkreise zeigte sich ein buntes , bewegtes Treiben .
Die festliche Stimmung wurde dadurch nicht getrübt , daß bei dieser Gelegenheit auch manche traurige Entscheidung getroffen , manche schreckliche Strafe vollzogen werden sollte .
War doch das Volk daran gewöhnt , an solchen Tagen seine Schaulust nach den verschiedensten Seiten hin befriedigt zu sehen .
Man betrachtete es sogar als selbstverständlich , daß auch die Exekutionen auf derartige Gelegenheiten verspart wurden , um die abschreckende Wirkung auf recht weite Kreise sich erstrecken zu lassen .
Namentlich wurden die Gottesurteile sowohl in hohen wie niederen Regionen mit großer Feierlichkeit ins Werk gesetzt .
Man brachte oft aus weiter Ferne angeklagte Personen herbei , um sie vor einer großen Menge von Zuschauern zu richten .
Wenn dann die Anwesenheit eines hohen geistlichen oder weltlichen Machthabers die Milderung des Urteilspruches bewirkte , erhöhte dies im Volke den Begriff von der unumschränkten Machtvollkommenheit dieser erhabenen Persönlichkeiten .
Auch der junge Graf Rudolf von Habsburg schickte sich zur Reise nach Mainz an und hätte gern gesehen , wenn seine Mutter und Gisa dabei gewesen wären , denn auch die Familie von Hohenberg rüstete sich zum Aufbruche .
Es war für die jugendlichen Teilnehmer an dem Feste , welche sich leichter über die Schwierigkeiten hinwegsetzten und die Freude mit volleren Zügen genossen , eine ungemein beglückende Aussicht , diese Ereignisreichen Tage zusammen zu verleben .
Aber die Gräfin von Habsburg konnte sich 346 zu der Reise nicht entschließen .
Daß ihre beiden älteren Söhne kränklich waren , verleidete ihr die Lust an großen Festlichkeiten , so gerne sie ihren jüngeren Kindern die Freude daran gönnte .
Glücklicherweise zeigte sich ein Ausweg , der nicht nur eine ungemein geeignete Unterkunft für Gisa , sondern überdies Gelegenheit bot , in besonders günstiger Weise während des Festes den erhabenen Personen nahe zu kommen .
Die Äbtissin von Rheinzell , unter deren Obhut Gisa erzogen worden , stand in vertraulichen Beziehungen zu der Äbtissin Hildegard von Bingen , die nicht nur als entfernte Verwandte des Kaisers , sondern auch durch persönliche Eigenschaften im höchsten Ansehen stand .
Da Hildegard die Oberaufsicht über mehrere Klöster in der Umgegend von Mainz hatte , war kein Zweifel , daß sie die festlichen Tage daselbst zubringen werde .
Sie hatte ihrer Freundin Botschaft nach Rheinzell gesandt und sie zu sich entboten .
Da aber Gisa's Tante nicht selbst von dieser Einladung Gebrauch machen wollte , ließ sich die Sache derart einrichten , daß ihre Nichte die Gastfreundschaft der Äbtissin Hildegard von Bingen in Anspruch nahm und auf diese Weise über alle Bedenken hinwegkam .
Hildegard von Bingen genoß ein geradezu unerhörtes Ansehen unter allen Schichten der Bevölkerung des Rheinlandes , und der Ruf ihrer Heiligkeit war sogar bis nach Rom gedrungen .
Wie bereits erwähnt , war sie aus Hochenstaufischem Geschlecht und hatte die geistige Begabung und den Schwung der Fantasie mit den meisten Gliedern dieses Hauses gemein .
Da sie nicht unter ihrem Range vermählt werden sollte , war sie bereits in früher Jugend durch ein 347 Zusammentreffen zwingender Gründe zum Klosterleben bestimmt worden .
Kaum hatte sie ihr Gelübde abgelegt und den Schleier empfangen , als ihr strebsamer Geist sich bemühte , dem neuen Berufe diejenige Seite abzugewinnen , welche ihrem regen Geiste Nahrung bot und ihre Fantasie beschäftigte .
Sie gehörte zu jenen Frauennaturen , die seit uralten Zeiten in Deutschland besonders hochgehalten wurden , weil sie , mit besonderem Scharfblick begabt , den Zusammenhäng der Dinge und Ereignisse häufig klarer durchschauen als Männer , die mitten in den Ereignissen stehen und daher weniger unbefangen über dieselben urteilen können .
In Folge ihrer hohen Geburt wurde Hildegard frühzeitig zu der hervorragenden Stellung der Äbtissin berufen , und sie schwang sich außerdem durch ihre bedeutenden Geistesgaben bald zu allgemeiner Geltung empor .
Nachdem sie sich dann als eine der klügsten und einsichtsvollsten Frauen in verschiedenen Fällen bewährt hatte , wurde sie auch die einflußreichste Ratgeberin bei den ihr befreundeten geistlichen und weltlichen Machthabern , denn sie hatte durch fleißige Studien ihre Kenntnisse auf eine für die Zeit erstaunliche Höhe gebracht .
In späteren Jahren behielt sie nicht die volle Kraft ihrer Gesundheit und verfiel zuweilen in krankhaft erregte Zustände .
Es stellten sich Visionen bei ihr ein , die sie völlig in den Ruf der Heiligkeit brachten und ihr Ansehen nach allen Seiten hin nur erhöhten .
Bei ihrem gottgeweihten heiligen Lebenswandel war es natürlich , daß sie in ihren Visionen nur mit den gepriesensten Vorbildern christlicher Frömmigkeit , den Märtyrern und Heiligen der Kirche , zu verkehren glaubte , und ihre Aussprüche und 348 Ratschläge erhielten dadurch eine besondere Weihe und wurden für unfehlbare Offenbarungen gehalten .
Jetzt rüstete sie sich zur Reise in die Bischofstadt .
Etwa eine halbe Stunde vor den Stadttoren von Mainz befand sich das stattliche Frauenkloster Irmenborn , dem die Auszeichnung zugedacht war , der Äbtissin Hildegard von Bingen während der Anwesenheit des Kaisers zum Aufenthalt zu dienen .
Es war bereits vorher bestimmt worden , der Kaiser werde seiner frommen Verwandten einen Besuch machen , aber man konnte nicht erwarten , daß er darum die Reise bis Bingen ausdehnen werde .
Zum Besuche einer anderen frommen Frau mußte der Kaiser sich allerdings auf die Reise begeben , aber diese war bereits gestorben und heilig gesprochen .
Sobald der Reichstag vorüber war , wollte nämlich Friedrich mit seinem ganzen Gefolge nach Marburg aufbrechen , um daselbst der Leiche der heiligen Elisabeth besondere Ehren zu erweisen .
Sowohl der lebenden Hildegard wie der toten Elisabeth gegenüber folgte er einer staatsklugen Eingebung , da er nicht nur der Kirche mit diesen Besuchen ein gewisses Entgegenkommen zeigte , sondern auch der in Deutschland tief wurzelnden Verehrung für kluge und edle Frauen Anerkennung zollte .
Nach einer sehr vergnügten und an wechselnden Eindrücken reichen Reise , die sie unter einem zahlreichen Troß von Rittern , Damen und Knechten zurückgelegt hatten , waren Rudolf von Habsburg und seine Schwester nach Mainz gekommen .
Der junge Graf hatte Gisa sofort nach Bingen geleitet , wo sie von Hildegard mit aufrichtiger Herzlichkeit als Gast empfangen wurde .
349 Da die Äbtissin schon am folgenden Tage nach dem Kloster Irmenborn bei Mainz aufbrechen wollte , war es ihr ganz willkommen , die junge und schöne Gisa von Habsburg als Begleiterin mitzunehmen , denn sie wußte viel zu gut , daß es dem Kaiser angenehm sein würde , in ihrer Umgebung auch einige dem Auge wohlgefällige Erscheinungen zu finden .
Rudolf kehrte sofort nach Mainz zurück , und Gisa nahm nun eifrig an den Vorbereitungen Teil , welche im Kloster zu der Übersiedelung nach dort getroffen wurden .
In der Tat gehörte der Zug , der am folgenden Tage die Äbtissin Hildegard von Bingen nach Mainz brachte , nicht zu den kleinsten und unansehnlichsten , welche in diesen Tagen auf den verschiedenen Heerstraßen sich dem ehrwürdigen Bischofsitze näherten .
Ihrem Range entsprechend , wurde sie von einer Anzahl bewaffnete Knechte begleitet .
Sie selbst , zwei Klosterfrauen und einige Schülerinnen aus vornehmen rheinländischen Geschlechtern , zu denen sich Gisa von Habsburg gesellt hatte , wurden in Sänften getragen , und einige Maultiere , die das Gepäck trugen , folgten in dem Zuge .
Daß derselbe nicht besonders schnell vorwärts kam , war selbstverständlich , und je näher man an das Ziel gelangte , um so mehr häuften sich die Hindernisse , denn die Menschen drängten sich aus der ganzen Umgegend auf der Landstraße zusammen .
Trotzdem mußte es auffallen , daß ganz in der Nähe des Klosters Irmenborn ein besonderer Zusammenfluß von Menschen am Ufer des Rheines sich gebildet hatte .
Dort mußte irgend eine Ursache zur Ansammlung des Volkes sein .
Man hörte nicht nur allerlei Ausrufe der Neugierde 350 und Verwunderung , vermischt mit Scherzreden und Hohnlachen , sondern man bemerkte auch beim Näherkommen , wie das Volk vom Ufer zurückgedrängt wurde , weil einige mit Lanzen bewaffnete Wächter den Raum frei halten wollten , auf welchem sich etwas zutrug , was offenbar einer Exekution ähnlich sah .
Denn nicht nur erkannte man mehrere Gerichtspersonen , sondern es waren auch Mönche und Geistliche gegenwärtig , wodurch die Sache einen ernsten öffentlichen Charakter erhielt .
Nun waren derartige Dinge überhaupt und namentlich bei festlichen Veranlassungen durchaus nichts Seltenes , und die Äbtissin Hildegard würde in Betracht ihrer hohen Würde kaum darauf geachtet haben , aber die jungen Damen in ihrer Begleitung konnten ihre Neugierde nicht ganz unterdrücken und hätten gern gewußt , was da vorging .
Die Äbtissin wollte ihnen gefällig sein und ließ den Zug einen Augenblick halten .
Sie schickte dann einen ihrer Leute nach der Stelle am Ufer , wo sich der auffallende Vorgang ereignete .
Bald kam der Bote mit der Nachricht zurück , es habe sich um eine Hexenprobe gehandelt ; die Sache sei zwar zu Gunsten der Angeklagten ausgefallen , aber diese befinde sich in einem bejammernswerten Zustande , und man habe eben davon gesprochen , einige Stärkungsmittel von den Klosterfrauen zu erbitten , um das halbtote alte Weib ein wenig zu erquicken .
Kaum hatte Hildegard diesen Bericht gehört , als sie rasch das Zeichen gab , damit ihr Zug sich wieder in Bewegung setzte , denn es war in der Tat eine etwas 351 verdrießliche Begegnung , die ihr da zu Teil geworden war .
Eine alte Unholdin , jedenfalls ein gemeines , widerwärtiges Weib hatte die Wasserprobe bestehen müssen , um von dem Verdachte der Zauberei gereinigt zu werden !
Man steckte in solchem Falle die Angeklagte in eine Art Sack , an welchem Stricke befestigt waren , und warf sie an einer dazu ausersehenen Stelle in fließendes Wasser .
Schwamm der Körper obenauf , so war der Verdacht bestätigt , ging die Angeklagte unter , so wurde sie an das Land gezogen und war freigesprochen .
Das letztere war also hier der Fall gewesen und das Volk hatte , ohne zu wissen daß dem Kloster Irmenborn augenblicklich die Ehre des Besuchs der Äbtissin Hildegard bevorstand , den Gedanken gefaßt , das von Schrecken , Angst und der ausgestandenen Todesnot in tiefe Ohnmacht gefallene Weib durch die Klosterfrauen erquicken zu lassen .
Als man bemerkte , daß sich ein stattlicher Zug nach dem Kloster bewegte , und nach und nach bekannt wurde , die hochangesehene Äbtissin Hildegard von Bingen mit ihrem Gefolge ziehe dort ein , nahm der derbe Volkshumor erst recht Veranlassung , die Hülfe des Klosters in Anspruch zu nehmen , und da das alte Weib noch immer bewegungslos in der sackartigen , triefenden Umhüllung steckte , beluden sich einige Männer mit ihr und schleppten sie bis zur Klosterpforte .
Die obrigkeitlichen Personen hatten sich würdevoll bereits entfernt , und die Wächter und Lanzenknechte fanden keine Veranlassung , den Transport zu hindern , da man die Klöster allgemein als Stätten der Barmherzigkeit betrachtete .
So unangenehm die Sache für die Klosterfrauen war , 352 mußten sie sich doch dem Volkswillen fügen .
Die alte Frau war durch die Wasserprobe von dem Verdachte gereinigt und man konnte ihr die Aufnahme nicht verweigern .
In solchen Fällen gab es leicht stürmische Szenen .
Man brachte also die Unglückliche in eine jener Räumlichkeiten , wohin man Kranke oder Verwundete zu legen pflegte , und während im Hofe die Maultiere abgepackt und die hochangesehene Äbtissin Hildegard von Bingen mit ihren Begleiterinnen im Refektorium mit allerlei wohlzubereiteten Speisen bewirtet wurden , gelang es den Bemühungen einiger erbarmungsvollen Klosterfrauen , die unglückselige alte Frau , welche die Wasserprobe bestanden hatte , in das Leben zurückzurufen und sie vorläufig auf ein kärgliches Lager zu betten .
Es konnte nicht ausbleiben , daß die fromme Hildegard dies Alles erfuhr , denn sie war kaum aus der Sänfte gestiegen , als der Volkshaufe mit dem alten Weibe anlangte .
Als kluge und energische Frau entschloß sie sich , dem unglücklichen Weibe ihren Schutz angedeihen zu lassen und auf diese Weise das peinliche Zusammentreffen zum Guten zu wenden .
Denn obgleich ihrem fein organisierten Wesen die Rohheit der unteren Volksschichten im höchsten Grade zuwider war , fühlte sie doch ein gewisses Mitleid und hielt es für notwendig , christliche Barmherzigkeit zu üben , so wenig passend Zeit und Gelegenheit auch waren .
Kaum hatte sie sich von den Strapazen der Reise erholt , als sie die Äbtissin des Klosters um genaue Auskunft über das Schicksal der alten , als Zauberin angeklagten Frau ersuchte .
Die Äbtissin zog Erkundigungen ein , und es stellte sich heraus , daß die Anklage gegen das alte Weib in engstem 353 Zusammenhänge mit der wichtigsten Angelegenheit stand , welche auf dem Reichstage verhandelt werden sollte .
Die Anklage behauptete nämlich , die angebliche Zauberin könne ihre Gestalt völlig verwandeln und habe sich durch Anwendung selbst verfertigter Mittel das Ansehen einer wunderschönen Jungfrau verliehen , als welche sie dann auf der Burg Lupesch den König Heinrich in ihre Bande gelockt , mit ihren höllischen Künsten umstrickt und dem Willen derjenigen Partei , die ihn zur Empörung verlockt , geneigt gemacht habe .
Sie sei eines Abends ergriffen worden , als sie eben im Begriffe war , sich die Kräuter zu ihren Zaubermitteln zu suchen , und man habe sie hierher gebracht , weil der Fall sehr verwickelt und unklar erschien und jedenfalls schon in Betracht der Beziehungen zu dem Könige dem Bischof selbst vorgetragen werden mußte .
Da aber das alte Weib gar nicht begreifen konnte , was man ihr eigentlich zur Last legte , auch durch ihre Aussagen ziemlich unzweifelhaft bewiesen wurde , daß es sich um eine Verwechslung handle , so hatte man es schließlich auf die Wasserprobe ankommen lassen .
Da auch diese günstig ausgefallen war , ließ man die Sache fallen und das Gericht hatte sich nicht weiter um die Delinquentin bekümmert .
Diese wunderbare Mitteilung war natürlich geeignet , die Neugierde der geistvollen und mit den hohnstaufischen Familienverhältnissen genau vertrauten Hildegard zu reizen .
Irgend etwas mußte doch der Anklage zu Grunde liegen .
Sie verlangte das alte Weib zu sehen und begab sich in die armselige Kammer , um sich von der alten Frau selbst alle Umstände ihrer Gefangennehmung und der weiteren Prozedur erzählen zu lassen .
354 Es war ein seltsames Bild , als die hochgewachsene heilige Äbtissin , mit allen Zeichen ihrer Würde angetan , in edler Haltung vor das Lager der alten Gunda trat , die zusammengekrümmt dort lag und mit ihren rotunterlaufenen Augen scheu und ängstlich in das zarte , mit eigentümlicher Blässe überzogene Gesicht der fürstlichen Frau blickte .
Hildegard war verständig und einsichtsvoll genug , um schon nach kurzer Unterredung zu begreifen , daß es sich hier in der Tat um eine Verwechslung handle .
Die törichten Menschen wähnten , in der Großmutter die Enkelin gefangen zu haben .
Hildegard selbst glaubte nicht , daß es Zaubermittel geben könne , welche einem alten häßlichen Weibe die Gestalt eines reizenden jungen Mädchens zu verleihen im Stande wären , aber sie zweifelte nicht an der Möglichkeit , daß die verführerischen Reize eines jungen Weibes durch allerlei Zaubertränke gehoben und unwiderstehlich gemacht würden .
Da ihr Manches in den Geständnissen der Alten unklar blieb , forschte sie weiter und erfuhr nach und nach von den Tränken , welche Gunda für sich selbst in früherer Zeit gebraut hatte und deren Mangel derselben eine große Entbehrung war .
Die schonende Art , mit welcher Hildegard ihre Fragen stellte , der milde Blick ihrer großen forschenden Augen wirkten derart auf Gunda , daß sie zum ersten Male seit langer Zeit mitteilsam wurde und das Bedürfnis fühlte , ihr Herz zu erleichtern .
Mit einem Male richtete sich Gunda auf ihrem Lager etwas in die Höhe , schaute aufmerksam in das blasse abgezehrte , aber noch immer die Spuren früherer Schönheit tragende Gesicht und sagte : 355 " Ihr seid wohl am Ende gar die heilige Frau , von der man mir erzählt hat , daß sie das Zukünftige durch Erzengel und heilige Märtyrer erfahre ?
Dann habt Ihr ja auch Verkehr mit Geistern und wißt , wie es dabei zugeht und wie dem Menschen zu Mute ist , wenn ein Bewohner von Jenseits sich zu ihm gesellt . "
Hildegard fuhr entsetzt zurück .
Ihr ganzes Wesen geriet in Aufruhr .
Das schreckliche Weib hatte die Frechheit , die scheußlichen Begegnungen , welche sie im berauschten Zustande mit höllischen Mächten gehabt , mit den heiligen Begegnungen zu vergleichen , deren sie selbst gewürdigt worden !
Wenn auch nur der Gedanke eines Zusammenhangs möglich war , zerfiel ihre ganze Geltung , und ein finsterer Abgrund gähnte , wo sonst der Einblick in die Herrlichkeit des Himmels ihr gestattet war .
In höchster Entrüstung entgegnete sie :
" Wie , schamloses Weib , Du willst die verwerflichen Zusammenkünfte mit dem Fürsten der Hölle , zu denen Du Dich hergegeben hast , mit den erhabenen Erleuchtungen und den gnadenreichen Begegnungen , die mir zu Teil wurden , in Vergleich stellen ?
Aus dem schwarzen Qualm der Hölle ist der Satan Deiner Träume entstiegen , der sich Dir gesellt hat , während die heiligen Männer und Frauen , die sich mir nähern , aus lichten Wolken heranschweben , umgeben von seligen Engelschaaren . "
" Ist das zu verwundern ? " erwiderte mit kicherndem Hohnlachen die alte Gunda , " Ihr seid eine hochgebietende , vornehme Frau und ich bin nur ein verachtetes , häßliches altes Weib .
In unsere ärmlichen Hütten verirren sich die vornehmen Herrschaften des Himmels nicht ; ein von Gott 356 und der Welt verlassenes Geschöpf , wie ich bin , kann höchstens einen armen Teufel aus der Hölle anlocken , denn die sind ausgestoßen und zu Qualen verdammt wie wir .
Wäre ich von vornehmer Herkunft und eine kluge Frau , wie Ihr , wer weiß , ob nicht auch zu mir die himmlischen Herrschaften ihren Weg gefunden hätten . "
Solche lästerliche Redensarten länger anzuhören , war Hildegard außer Stande .
Ihr ganzes Wesen empörte sich , und sie fürchtete ihre heilige Ruhe zu verlieren , wenn sie länger blieb .
Rasch entfernte sie sich , und sie war im Zweifel , ob es nicht ihre Pflicht sei , die Geständnisse des abscheulichen alten Weibes zu einer neuen Anklage zu benutzen , auf welche hin jedenfalls die Todesstrafe erfolgt wäre .
Übrigens war es für die fromme Äbtissin Hildegard ein günstiger Umstand , daß ihr die Vorbereitungen zum Empfange des Kaisers wenig Zeit zum Nachdenken ließen .
Die außergewöhnlich hohe Ehre , welche dadurch auch dem Kloster Irmenborn zu Teil wurde , bewirkte selbstverständlich , daß der gefeierte Gast sich fast fortwährend wie in einem Weihrauchnebel von anbetender Verehrung befand .
Schon wenige Stunden nach der Unterredung mit der unglücklichen alten Gunda hatte sie den Eindruck , welchen dieselbe hervorgerufen , im Drange der Ereignisse wieder vergessen .
Das Gewühl und der Lärm in der erzbischöflichen Stadt und der Umgegend hielten fast ununterbrochen Tag und Nacht an .
Das Geläute der Glocken , die bald zu gottesdienstlichen Handlungen einluden , bald die öffentlichen Sitzungen des Reichstags ankündigten , dauerte fort und fort und bildete gleichsam abwechselnd die öffentlichen Signale 357 für Jedermann .
Im Inneren der kaiserlichen Pfalz und an den Turnierplätzen erschallten die Trompetenfanfaren , um den Beginn der Gastmähler und Ritterspiele zu verkündigen .
Überall in den Straßen stand das Volk und gaffte und staunte die vorüberziehenden Aufzüge an .
Bald war es ein Troß geharnischter Ritter im blanken Küraß , mit buntgestickter Schärpe , hoch zu Roß , neben ihnen die prachtvoll , in kostbare Stoffe gekleideten Frauen , das Barett auf dem stolzen Kopfe und große Schmuckstücke mit Edelsteinen und Perlen an Brust und Hals . Bald wieder durchzog eine fromme Brüderschaft die Straßen , um sich nach irgend einer Kirche zu begeben .
Sie gingen paarweise in langen braunen oder schwarzen Kutten , die Hände gefaltet , mit fanatischen Blicken um sich her oder gleichgültig vor sich nieder blickend , immer aber ernst und wie abgewendet von allem Irdischen .
Auch fromme Schwestern in der Nonnentracht , begleitet von ihren Schülerinnen , gingen paarweise , mit züchtig zur Erde gesenkten Blicken vorüber .
Aber auch die Genossenschaften der städtischen Gewerke hatten sich zusammengetan , und man traf sie in größeren oder kleineren Versammlungen , in ihren Feiertagskleidern , überall auf den Straßen .
Galt es einen großen allgemeinen Aufzug , so trugen die Handwerker , nach der Art ihrer Beschäftigung geordnet , ihre Fahnen und Embleme so gut , wie die geistlichen Genossenschaften ihre Fahnen und Heiligenbilder , und es war nicht schwer zu erkennen , daß sich die Vertreter der Zünfte und des Handelsstandes , im Gefühle ihrer Vorrechte als Bürger der Stadt , den Herren gleichachteten und kühnen und freien Blickes einherschritten .
358 Schon bei der Ankunft des kaiserlichen Paares hatte sich die Bürgerschaft hervorgetan .
Die gesamte Geistlichkeit , Bischof Siegfried an der Spitze , war bis zum Weichbilde der Stadt dem erhabenen Gaste entgegen gezogen .
An dem Tore aber erwarteten die angesehenen Bürger , ihren erwählten Meister an der Spitze , den kaiserlichen Zug .
Um die jugendliche Kaiserin zu begrüßen , waren zwanzig Töchter von Kaufleuten und Gewerbleuten ausgewählt worden , und Käthchen Walboden , des reichsten Kaufherrn hübsche Tochter , überreichte einen frischen Blumenstrauß .
Wohl blickten die edlen Frauen aus Isabella's Gefolge hochmütig auf die reizenden und in schöne modische Gewänder gekleideten Bürgerkinder herab , aber die junge Kaiserin nickte dem schüchternen Mädchen freundlich zu , und der Kaiser redete absichtlich die liebliche Tochter des Kaufherrn Walboden freundlich an und lobte laut und vernehmlich die Schönheit und Züchtigkeit der Bürgerinnen des goldenen Mainz .
In solchen Tagen drang selbstverständlich auch in die klösterlichen Zellen ein Hauch freieren Lebens , und namentlich konnte das Kloster Irmenborn unmöglich die strengen Regeln anderer Tage aufrecht erhalten .
Der hohe Rang der Äbtissin Hildegard bewirkte schon ein fortwährendes Kommen und Gehen von vornehmen Besuchern geistlichen und weltlichen Standes .
Dazu kamen die Botengänger , welche Nachrichten brachten und abholten .
Auch die Schülerinnen , die sie mitgebracht hatte , waren ganz in derselben Lage wie Gisa von Habsburg ; ihre Väter , Brüder und sonstige Verwandte befanden sich unter den Gästen in der Stadt und kamen nun , bald um die jungen Fräulein zu 359 besuchen , bald um dieselben zum Turniere , zum Bankett oder zum Tanze abzuholen , kurzum , wenn auch die frommen Schwestern des Klosters selbst so viel als möglich ihre gewohnte , streng geordnete Lebensweise innehielten , war doch im Übrigen so viel Verkehr und Abwechslung , daß man sich leicht in eine große Herberge versetzt glauben könnte .
Ein Hauptgrund , weshalb Gisa sich unter den Schutz der Äbtissin Hildegard gestellt hatte , war ihr Verhältnis zu Ulrich von Rapperswil .
Schon seit mehreren Jahren hatte dieser ihr eine treue , aber verschwiegene Neigung zugewendet .
Gisa schwankte in der Wahl zwischen einer Verbindung mit ihm und dem Kloster .
Sie war eine Natur ohne Leidenschaftlichkeit , aber von ernstem Gefühl und hatte bis jetzt in kluger Weise verstanden , die Erklärung des jungen Rapperswil zu verhindern .
Dieser war der Meinung , daß sie überhaupt kalt und ohne Empfindung sei .
Dies änderte sich , als er das Interesse bemerkte , welches sie an dem Boten des Königs nahm .
Sie sendete diesem eine ganze Sammlung von Pergamenten und Bauplänen , die aus der Nachlassenschaft ihres Verwandten , Werner von Habsburg , des Begründers des Straßburger Münsters , stammten und im Besitze der Familie waren .
Ein Gefühl der Eifersucht schlich in Ulrich's Seele und es ließ ihm keine Ruhe , bis er mit Gisa eine Unterredung gehabt und ihr seine Gedanken und Wünsche mitgeteilt hatte .
Sie kannte dieselben längst .
Ruhig entgegnete sie dem stattlichen und tapferen Grafen , daß sie ihm ihre Hand reichen und ihm eine pflichtgetreue Hausfrau sein werde , wenn er ihr beistehen wolle , den talentvollen Heinrich von Sunnera aus den Gefahren zu retten , 360 in welchen derselbe sich befand .
Ulrich gelobte es und betrachtete sich seitdem heimlich als Gisa's Bräutigam .
Die Geschäfte des Reichstages schritten inzwischen ruhig fort , und es verging kein Tag , an welchem nicht irgend eine wichtige Frage erledigt wurde .
Außer dem Kaiser und den Reichsfürsten waren auch die höchsten geistlichen Würdenträger versammelt , und es wurden nicht nur politische Fragen verhandelt , sondern auch Pläne zu großen Unternehmungen nach allen Richtungen des öffentlichen Lebens hin durchgesprochen .
Auch war es natürlich , daß die einzelnen großen Rittergeschlechter aus verschiedenen deutschen Gauen sich aus allerlei Gründen näher zu treten suchten und die Gelegenheit ergriffen , um bald diese , bald jene Frage ihrer Erledigung entgegenzuführen .
Zu den Gästen aus dem Thüringerlande gehörte der Herr Biso von Buchenstein und seine Familie , sowie der Junker Dietmar von Kalmburg .
Der stattliche Junker mit den kühnen und doch treuherzigen blauen Augen erregte trotz seiner etwas widerspenstigen blonden Haare überall Aufsehen , aber weniger seiner selbst Willen , sondern weil er sich fast nur in Gesellschaft von zwei auffallend schönen jungen Frauen zeigte .
Man scherzte viel darüber und erinnerte an seinen Landsmann , den Grafen von Gleichen , der zwei Gemahlinnen hatte .
Der gute Dietmar war aber nach Mainz gekommen , um sich den Ritterschlag zu holen und dann die einzige Jungfrau heimzuführen , die sein Herz besaß .
Bald wußte man denn auch , daß die eine der Frauen die Tochter des Herrn von Buchenstein und Braut des jungen Kalmburg sei , aber über die andere herrschten 361 mancherlei Zweifel , denn die anfängliche Annahme , sie sei die Schwester des Bräutigams , wurde trotz einiger Ähnlichkeit nicht bestätigt , und dafür verbreiteten sich mancherlei Gerüchte , welche der jungen Begleiterin des Kalmburgers die seltsamsten Lebensschicksale andichteten .
Böse Zungen hat es zu allen Zeiten gegeben und sie haben es stets verstanden , aus dem geringfügigsten Stoff ein ganzes Gewebe von Lügen und Verleumdungen herzustellen , was Wunder , daß man die berückende Schönheit der fremden Jungfrau mit Neid betrachtete und bald die abenteuerlichsten Gerüchte über sie verbreitete .
Von Zauberei mußte natürlich dabei die Rede sein , denn dies war das gebräuchlichste Mittel , eine auffallende Schönheit in üblen Ruf zu bringen .
Es bedurfte nur noch der Andeutung irgend eines Menschen von zweifelhafter Herkunft , der sich unter den unehrlichen Spielleuten und Gauklern umher trieb und überall zu Hause war , wo es etwas zu verdienen gab , um die rätselhafte Schönheit in Verbindung mit König Heinrich's üppigem Hofe zu bringen .
So schwirrten die Gerüchte in der Luft , und es konnte nicht ausbleiben , daß unter den vornehmen Frauen die auffallende Erscheinung stets mit einem Gemisch von Bewunderung und scheuer Zurückhaltung betrachtet wurde , während lebhaftes Flüstern in ihrer Nähe umherging .
Dietmar von Kalmburg war längst entschlossen gewesen , den Reichstag zu besuchen , um sich vom Kaiser den Ritterschlag zu erbitten , der ihm schon in Rücksicht darauf , daß sein Vater und seine Brüder im Heere des Kaisers zu Grunde gegangen und er der einzig Überlebende war , nicht verweigert werden konnte .
Der Herr von Wendelstein und der Graf von Northeim hatten die Kunde schon vor längerer 362 Zeit gebracht .
Dietmar's zweiter Bruder war im Kampfe geblieben und sein Vater von einer Seuche dahin gerafft worden .
Die Ankunft des getreuen Konrad und der verzweiflungsvollen Wulfhilde befestigte den Entschluß .
Denn Dietmar war ganz der Alte geblieben und hielt es für seine höchste Pflicht , dem Jugendfreunde , dem er Blutsbrüderschaft geschworen hatte , zu Hülfe zu eilen .
In seinem rasch entschlossenen Geiste war der Plan aufgetaucht , die Gnade des Kaisers für Heinrich zu erbitten , und er hielt die Gelegenheit in Mainz für sehr günstig , da der Kaiser ihm jedenfalls gern sein besonderes Wohlwollen beweisen werde .
Selbstverständlich hatte Dietmar seinem zukünftigen Schwiegervater , dem Herrn von Buchenstein , erzählt , welche Gäste auf der Kalmburg angelangt seien .
Biso wollte dieselben selbst sprechen , denn er erinnerte sich gern Heinrich's von Sunnera und hoffte überdies , durch Konrad etwas von dem gänzlich verschollenen Spielmann Guntram zu erfahren . Anderen Morgens ritt Dietmar hinüber nach der Buchensteine Burg , und Nachmittags folgten zu Fuße Konrad und Wulfhilde .
Konrad berichtete nochmals Alles , was er wußte .
Da ihn Herr Biso nach Guntram fragte , erzählte er auch , wie jammervoll der lustige Sänger zu Tode gekommen war .
Dietmar und sein zukünftiger Schwiegervater gerieten in nicht geringe Wut , als sie erfuhren , daß der schändliche Udo von Brachfeld dem harmlosen Spielmann das Lebenslicht ausgeblasen habe .
Sie faßten gemeinschaftlich den Entschluß , dem gewissenlosen Ritter gelegentlich jene Tat einzutränken .
Vorläufig waren allerdings dringlichere Angelegenheiten zu erledigen .
Biso von Buchenstein hatte vom ersten Augenblicke an 363 die schöne Wulfhilde mit forschenden Blicken betrachtet .
Durch die Kleidung und die ganz veränderte Haltung war das Aussehen des Mädchens vornehmer als früher , und der erste Blick in ihr Gesicht rief in Biso's Gedächtnis die Erinnerung an die unglückliche Jutta von Kalmburg wach .
Als Jutta entflohen war , hatten sich die Freunde der Familie lange Zeit fern gehalten .
Dietmar's Vater , der damals bereits längst verheiratet war , lebte zu jener Zeit auf der Burg Ellenach , die seitdem in fremde Hände übergegangen war .
Inzwischen war es durch Todesfälle und Wechsel der Verhältnisse dahin gekommen , daß außer Biso kaum Jemand in der Umgegend sich jenes Vorfalls mehr erinnerte .
Aber Biso hatte Jutta sehr gut gekannt , und er vermutete sofort , daß Wulfhilde deren Kind sei .
Er sagte zwar nichts , aber auf seinen Wunsch bot Frau Marianne dem Mädchen an , auf der Burg Buchenstein zu bleiben und Mechthilde Gesellschaft zu leisten .
In Wulfhildens Herzen ging eine große Wandlung vor , sobald sich Dietmar dahin erklärt hatte , daß er den Freund mit dem Aufgebot aller Kraft retten wolle .
Die gehobene Stimmung , in welcher das tapfere junge Weib sich bisher befunden und mit deren Hülfe sie alle Strapazen überwunden hatte , machte einer großen Niedergeschlagenheit Platz , da sie nun nichts mehr für Heinrich wirken konnte .
Am liebsten wäre sie in die Hütte der Großmutter zurückgekehrt , aber die Hütte war leer und Niemand wußte etwas von der alten Frau .
Dieser Umstand gab Wulfhilde einen neuen Zweck .
Sie mußte das Schicksal Gunda's erforschen .
Sie ging daher auf den Vorschlag des Buchensteines ein , nachdem ihr Dietmar's Plan mitgeteilt worden und sie 364 die Gewißheit hatte , Mechthilde nach Mainz begleiten zu dürfen .
Frau Kunigunde von Kalmburg mußte zurückbleiben , da die Trauer um Mann und Sohn und der Hinblick auf die Geldverhältnisse ihr Zurückhaltung geboten .
Nach und nach hatte sich ein ziemlich vertrauliches Verhältnis zwischen Mechthilde und Wulfhilde herausgebildet .
Namentlich während der Reise teilte Wulfhilde ihrer neuen Gönnerin alle ihre Erlebnisse mit .
Mechthilde würde vielleicht an manchen Einzelheiten dieses Bekenntnisses Anstoß genommen haben , hätte nicht ein besonderer Umstand ihr die Gewähr für Wulfhildens Herzensreinheit geliefert .
Es blieb der feiner empfindenden Jungfrau nämlich kein Geheimnis , daß Wulfhildens ganzes Empfinden in der treuen und selbstlosen Liebe zu Heinrich aufging .
Wulfhilde knüpfte selbst an diese Empfindung niemals irgend eine Hoffnung für sich .
So einfach Mechthilde in ihrem ganzen Wesen auch war , und obgleich sie bereits in die Fußtapfen ihrer hausmütterlichen Schwiegermutter trat , fühlte sie doch instinktiv , daß nur eine reine , jungfräuliche Seele so unbewußt in der Liebe zu einem Manne aufgehen konnte , wie dies bei Wulfhilde der Fall war , und sie glaubte ihr daher Alles , was sie in Bezug auf ihre Erlebnisse auf Burg Lupesch erzählte .
Es konnte nicht ausbleiben , daß Dietmar in Mainz bald Kenntnis von der Anwesenheit der schwäbischen Ritter erhielt .
Durch Konrad erfuhr er , daß die Grafen Habsburg und Rapperswil , also gerade diejenigen , in deren Händen das Schicksal seines Freundes lag , sich in der Bischofstadt befanden .
Dietmar war ganz in der Stimmung , mit rücksichtsloser Kühnheit von den genannten Herren 365 Auskunft über das Verbleiben seines Freundes zu fordern , aber seine Begleiterinnen machten ihn auf die Gefährlichkeit eines solchen Unternehmens aufmerksam , indem sie namentlich darauf hinwiesen , daß sein Freund Heinrich eben doch unter allen Umständen im Dienste des Königs gegen den Kaiser gestanden habe , und nur durch die Gnade des letzteren dem Verderben entgehen könne .
Dietmar sah ein , daß die Sache nach allen Seiten hin mit der größten Vorsicht behandelt werden mußte und daß nur ein einheitliches Zusammenwirken zu einem erwünschten Ziele führen konnte .
Er hielt sich daher zurück und beschloß , nichts zu übereilen .
War doch ohnehin Zeit genug .
Die Zeremonie des Ritterschlags sollte an mehr als hundert Rittern , und zwar erst bei der Rückkehr des Kaisers von Marburg vor sich gehen .
Vorsichtig wurde zuerst Konrad auf Kundschaft ausgeschickt .
Dieser wußte es einzurichten , daß der junge Graf von Habsburg ihn bemerkte .
In seiner leutseligen Art sprach derselbe mit ihm über seinen Herrn , von dem er ihm erzählte , daß er nirgends sicherer als auf der Burg Rapperswil sein könne , wo er sich mit gelehrten Arbeiten und kunstvollen Entwürfen zu großartigen Bauwerken beschäftige , auch solle er daselbst bleiben , bis alle Gefahr vorüber sei und er unbesorgt wieder in Freiheit gesetzt werden könne .
Dietmar sah nun weiter keinen Grund , sich dem Grafen von Habsburg nicht freundschaftlich zu nähern , und in seiner gutmütigen Art übersprang er alle Bedenklichkeiten und schloß sich den schwäbischen Rittern mit aufrichtiger Herzlichkeit an .
Seine gute Meinung steigerte sich zur wärmsten Freundschaft , als er erfuhr , in welcher Weise die drei jungen schwäbischen Grafen für die Sicherheit 366 Heinrich's gesorgt hatten , und daß letzterer dem Grafen von Rapperswil sogar die Entwürfe und Zeichnungen mitgeteilt habe , die er in der Gefangenschaft angefertigt .
Mit Bewunderung sprach der Graf von dem großartigen Plan zu einem Münsterbau , den ihm Heinrich anvertraut habe .
Dietmar überlegte nun mit ihnen , auf welche Weise die Gnade des Kaisers zu erringen sei .
Der junge Graf von Habsburg hatte Gelegenheit gehabt , auch den Burgherrn von Buchenstein und dessen Damen zu begrüßen , und Mechthilde war bald darauf mit den Damen , welche in Begleitung des Ritters von Hohenberg angelangt waren , gleichfalls freundschaftlich bekannt geworden .
Auch hatte sie die liebliche Gisa kennen gelernt und sich von dieser erzählen lassen , in welchem Verhältnisse sie zu der berühmten Äbtissin Hildegard stehe und wie sie mit dieser in das Kloster Irmenborn gekommen war .
Ein Wort gab das andere .
Gisa erzählte auch von dem seltsamen Zusammentreffen , welches bei ihrem Einzuge in das Kloster stattgefunden hatte , und berichtete , daß die alte unglückliche Frau , die dem Verdachte der Zauberei zum Opfer gefallen war , und von der man angenommen hatte , sie habe den König Heinrich in ihre Schlinge gelockt , zum heimlichen Grauen der jungen Schülerinnen noch immer sich im Kloster befinde und dort wahrscheinlich sterben werde , da sie lebensgefährlich erkrankt sei und deshalb nicht fortgeschafft werden könne .
Die jungen Damen unterhielten sich über diesen Gegenstand ohne irgend welche Nebengedanken , und sie bemerkten daher nicht , wie die schöne Begleiterin der Jungfrau Mechthilde mit höchster Spannung zugehört hatte und durch 367 die Blässe ihrer Gesichtsfarbe , die weitgeöffneten Augen und bebenden Lippen die innere Erregung kundtat , welche sich ihrer bemächtigt hatte .
Diesen einzigen Umstand hatte sie ihrer neuen Gönnerin verschwiegen , daß die Großmutter an ihrer Stelle gefangen genommen und , wie sie von Konrad erfahren hatte , durch den törichten Abt von Heiligenbaum an das Bistum Mainz abgeliefert worden war .
Sie hatte in der Tat das Schicksal der unglücklichen alten Frau vor den Bemühungen um Heinrich's Rettung fast vergessen und wurde nun erst an diese schwere Sünde gemahnt .
Wulfhilde konnte sich nicht zurückhalten .
Sie bat ihre Herrin dringend um kurzes Gehör , und als Mechthilde mit ihr zur Seite getreten war , vermochte sie die Tränen nicht zu bezwingen und erklärte ihr mit schluchzender Stimme , die alte unglückliche Frau sei wahrscheinlich ihre Großmutter .
Diese Eröffnung konnte Mechthilde unmöglich angenehm berühren , aber ihr mildes Herz veranlaßte sie , nach einem Ausweg zu suchen , und sie gestattete daher vor allen Dingen , daß Wulfhilde sich zurückziehen und ihren strömenden Tränen freien Lauf lassen konnte .
Dann wendete sich Mechthilde zu Gisa von Habsburg , teilte ihr rasch den Sachverhalt mit und bat sie um ihre Vermittlung in der unerfreulichen Angelegenheit .
Sie erwähnte dabei der treuen Aufopferung , welche Wulfhilde dem gefangenen Heinrich gegenüber bewiesen hatte , und unwillkürlich steigerte sie dadurch die Teilnahme der Habsburgerin aufs Höchste .
Die sonst so kühle und hellblickende Gisa vergaß alle Bedenken und erbot sich , die Vermittlerin zu machen , damit Wulfhilde in der 368 Krankenzelle des Klosters ihre Großmutter sehen und sprechen könne .
Wulfhilde solle sich nur an sie wenden , sie werde die Begegnung in das Werk setzen .
Am folgenden Tage geschah Alles , wie Gisa sich ausgedacht hatte , und Wulfhilde begab sich zu ihr .
Wohl blieb mancher der vorübergehenden Männer stehen , und selbst viele Frauen blickten bewundernd der schönen Erscheinung nach , als Wulfhilde durch die Straßen der Stadt Mainz und zum Tore hinausschritt , um zu der jungen Gräfin von Habsburg zu gelangen .
Sie ahnte nicht , daß bereits viele Menschen in der Stadt sich die seltsamen Gerüchte über ihre Vergangenheit zugeflüstert hatten , und sie war so erfüllt von dem Zwecke ihres Ganges , daß sie auf nichts um sich her achtete .
So wurde sie auch die spöttischen und zuweilen ingrimmigen Mienen nicht gewahr , welche hier und da bei ihrem Anblick auftauchten .
Zu wörtlicher oder tätiger Ungebühr wagte Niemand zu schreiten , denn der schweigend neben ihr gehende Konrad , der mit gewichtigen Schritten und bärbeißiger Miene an ihrer Seite blieb , bis sie an das Tor des Klosters Irmenborn kam , schreckte jede dreiste Annäherung zurück .
Seitdem er erfahren , daß die alte Gunda die Wasserprobe glücklich bestanden hatte , war er in seinem Inneren völlig überzeugt , Alles , was die schöne Wulfhilde und Herr Heinrich ihm erzählt hatten , habe seine direkte Bestätigung durch den Himmel selbst erhalten .
Darum postierte er sich nun auch mit noch viel wichtigerem Gesichtsausdrucke als sonst ganz in die Nähe der Klosterpforte , um Wulfhilde wieder sicher zurück zu geleiten , und er würde von seinem 369 Posten nicht gewichen sein , wenn auch die ganze Welt gegen ihn herangezogen wäre .
In der Tat waren es aber auch lange Stunden der Erwartung , die der treue Wächter dort verbringen mußte , und in dieser Zeit ereigneten sich in dem stillen Kloster merkwürdige Dinge , welche für die Beteiligten von großer Wichtigkeit waren .
Gräfin Gisa von Habsburg hatte die aufrichtigste Teilnahme für Wulfhildens Geschick und würde auch ohne das , was sie noch erfahren sollte , Alles aufgeboten haben , um dieselbe mit Heinrich zu versöhnen .
Ihre entschlossene Natur hegte für den talentvollen Kunstjünger jene aufrichtige Freundschaft , wie sie im Herzen edler Frauen in nicht seltenen Fallen wohnt .
Die Überzeugung , daß sie selbst Heinrich's Liebe nicht erwidern könne und dürfe , erfüllte sie mit so tiefem und schmerzlichem Mitleid , daß sie entschlossen war , Alles aufzubieten , was in ihren Kräften stand , um sein Glück auf anderem Wege zu begründen .
Die Andeutungen , welche ihr durch Mechthilde zu Teil geworden waren , genügten vollkommen , um die Hoffnung bei ihr zu erwecken , daß sie doch noch Frieden und Glück für Heinrich herbeiführen könne .
Sie empfing das junge Mädchen mit der liebenswürdigsten Freundlichkeit und hatte sich bereits durch Hildegard bei der Äbtissin des Klosters die Erlaubnis erwirken lassen , Wulfhilde an das Lager der kranken Gunda führen zu dürfen .
Letztere war von Tag zu Tag schwächer geworden und hatte nur noch selten lichte Augenblicke .
Ihr Körper war längst durch den Gebrauch der starken Betäubungsmittel derart entkräftet , daß die letzten Erlebnisse und namentlich 370 die Wirkung der Wasserprobe den Rest von Lebenskraft aufgezehrt hatten .
So verbrachte sie die Stunden in bewußtlosem Zustande und fand nur in vereinzelten Momenten die Besinnung wieder .
Es war ein ergreifender Augenblick , als Wulfhilde an das Lager der Kranken trat .
Oft ist es in solchen Fällen weniger das Gefühl der persönlichen Teilnahme , als vielmehr die Rückerinnerung an bittere und schmerzliche Erlebnisse , was das Menschenherz in seinen tiefsten Empfindungen aufwühlt .
So geschah es mit Wulfhilde .
Eine Menge heftiger und gewaltsamer Gefühle bestürmten sie , als sie die alte Pflegerin ihrer Kindheit auf dem Todeslager erblickte .
Laut schluchzend und das von Tränen überströmte Gesicht in den Händen verbergend , sank sie an der Seite Gunda's zu Boden .
Diese vernahm die schmerzlichen Laute und wurde einen Augenblick durch dieselben aus ihrer Betäubung gerissen .
überrascht wendete sie den Kopf zu Wulfhilde , und es war offenbar , daß beim Anblick der bekannten Gestalt nach und nach ihr Gedächtnis zurückkehrte .
Die kärgliche Lebensflamme , welche vielleicht noch Tage lang von Zeit zu Zeit leise aufgeflackert wäre , sammelte sich nun auf einmal zum hellen Schein und belebte die dämmernde Seele zum letzten klaren Blick in Vergangenheit und Gegenwart .
Und wie es in gleichem Fall fast immer zu geschehen pflegt , grübelte sie nicht weiter darüber nach , wie das Alles zusammenhänge und auf welche Weise Wulfhilde in ihre Nähe gekommen sei ; sie erkannte nur das vertraute , langentbehrte Gesicht und ergriff den Augenblick , um die Jahre lang verschlossen gehaltenen 371 Geheimnisse ihrer Brust zu enthüllen und ihre belastete Seele zu erleichtern .
" Du bist hier ? " sagte sie , und nachdem ihre kranken Augen die Züge des Mädchens genau geprüft hatten , fuhr sie fort : " Es ist gut , daß Du da bist , denn sonst hätte ich Alles , was ich weiß , mit mir genommen und kein Mensch würde jemals eine Ahnung davon haben , was ich Dir nun anvertrauen will . "
Sie bemerkte die Anwesenheit der stumm dastehenden Gisa , deren Gemüt von dem Vorgang zwar ergriffen , aber doch vom Anblick der alten Frau angewidert war , die aber keineswegs ahnte , von welcher Wichtigkeit die Geständnisse des alten und kranken Weibes für Wulfhilde sein konnten .
Denn außer Heinrich wußte Niemand vorläufig etwas Genaueres über den Zusammenhäng zwischen Wulfhildens Geburt und der Familiengeschichte des Hauses Kalmburg .
Mit schwacher Stimme und zuweilen unterbrochen durch Anfälle von Ohnmacht , denen Wulfhilde und die junge Gräfin mit Unterstützung und allerlei Stärkungsmittel zu Hülfe zu kommen suchten , teilte die Sterbende der lauschenden Wulfhilde nun die Geschichte ihrer Herkunft mit .
" Die Pergamentblätter , " sagte sie , " welche von Deiner Mutter herrühren - Du kennst sie und hast sie gewiß gut verwahrt - enthalten die Bestätigung Deiner nahen Verwandtschaft mit den Kalmburgern .
Du kannst davon Gebrauch machen , wenn Du willst .
Ich habe die Geschichte geheim gehalten , weil wir armen Leute nie wissen , ob es in solchem Falle an Hals und Kragen geht .
Hätte ich gewußt , daß die Frau sterben würde , so wäre ihr meine 372 Türe verschlossen geblieben , aber ich hoffte auf reichlichen Gewinn und bin am Ende auch gut belohnt worden .
Der Bruder Eckbrecht , der im Walde wohnt , wird das Übrige erzählen können ; ich bin dazu nicht mehr im Stande . "
Nachdem die Alte so viel geredet hatte , sank sie zurück , und die Kräfte schienen sie wieder völlig zu verlassen .
Nur noch undeutlich murmelte sie vor sich hin :
" Die Geister des Windes und der Berge sind verachtet , seitdem der große Gott mit seinen Heiligen an ihre Stelle getreten .
Wer verachtet ist , hält zu den Verachteten .
Wäre ich ein Weib von hoher Geburt , so hätte mich wohl auch einer der neuen Götter belehrt , und die Wunder , die man als arge Zauberei verschrien , hätten mir Ehre und Ansehen gebracht .
Aber so geht es , wenn man vom Volke stammt und nichts weiter von der Welt weiß , als was sich von Mund zu Mund forterbt . "
Nachdem sie diese Reden in abgebrochenen Sätzen halb stammelnd hervorgestoßen hatte , atmete sie noch einmal tief auf und schwieg dann gänzlich still .
Wulfhilde stieß einen Schrei aus , denn sie fürchtete , der Tod sei eingetreten .
Ein unbesiegliches Grauen packte die beiden jungen Wesen , und sie eilten hinaus , um Hülfe zu holen .
Zwei Nonnen , die in der Krankenpflege bewandert waren , kamen an das Bett der Sterbenden , die nicht mehr zum Bewußtsein kam und nur noch eine Weile leise atmete .
Unter den Gebeten der frommen Schwestern hauchte sie endlich ihren letzten Atemzug aus .
Als dies geschah , befand sich Wulfhilde bereits oben in einer freundlich eingerichteten Zelle an der Seite Gisa's , welche liebreich bemüht war , dem tief erschütterten Mädchen Trost einzusprechen .
373 Frauen haben in Bezug auf die Beurteilung anderer Frauen einen instinktiven Scharfblick , der sie selten täuscht .
So erkannte auch Gisa , daß Wulfhilde im Grunde ihres Herzens unverdorben und feinfühlend war .
Namentlich war dies an der Art und Weise zu bemerken , wie sie sich nun dem Schmerze über ihre gänzliche Verlassenheit hingab .
Es war darin weder Verstellung noch Übertreibung , denn sie täuschte sich durchaus nicht über den geringen Grad von Liebe , der zwischen ihr und der Großmutter geherrscht hatte .
Es war nicht nur der Tod der alten Gunda , was dieses Gefühl der Vereinsamung in ihr hervorrief , sondern auch der Gedanke , daß Heinrich's Schicksal nun in weit besseren Händen liege als in den ihrigen , und daß sie gar nichts weiter für ihn tun könne .
Das Geheimnis , welches die sterbende Großmutter ihr anvertraut hatte , schien ihr nicht besonders wichtig , denn was kümmerte sie Herkunft und Familie , wenn sie dem entsagen sollte , was bisher ihr Leben ausfüllte .
Sie versank in tiefe Traurigkeit , und Gisa wurde von aufrichtigem Mitgefühl durchdrungen .
" Wozu bin ich noch auf der Welt ? " klagte Wulfhilde .
" Ohne Angehörige und ohne Zweck stehe ich da , verachtet von denen , an deren Meinung mir am meisten gelegen ist , und mit Recht zurückgestoßen , wo ich mich anschließen möchte .
Ich bin unwürdig der Freundschaft , die Ihr , edle Gräfin , mir erweist , denn ich habe durch Leichtsinn den Glauben an meine Tugend verscherzt .
O , läge ich doch an Stelle der Großmutter tot unten in der Zelle !
Für mich gibt es keine Liebe und keine Hoffnung , und ich bin das überflüssigste Geschöpf auf Gottes weiter Erde . " 374 Nach diesen Worten überflutete ein Strom von Tränen Wulfhildens schönes Gesicht .
Mit mildem Worte suchte Gisa das tiefbetrübte Mädchen zu beruhigen .
" Weshalb willst Du verzweifeln , " sagte sie , " da noch Alles gut werden kann ?
Laß uns nur sorgen , daß Heinrich's Angelegenheit durch des Kaisers Gnade geordnet wird , und Du wirst Dir dann nicht mehr so überflüssig vorkommen wie jetzt . "
" Überflüssiger noch , " jammerte Wulfhilde , " denn bisher war es mein Glück und mein Stolz , für ihn wirken und an ihn denken zu können .
Wenn Ihr Euch seiner annehmt , wird er in Ehre und Ansehn leben , dann bleibt für mich nichts mehr zu tun übrig , und ich weiß nicht , wofür ich dann noch leben soll . "
" Liebes , törichtes Kind ! " versetzte Gisa .
" Wofür Du leben sollst ?
Für ihn sollst Du leben , ihn lieben , beglücken und selbst glücklich werden als sein Weib vor Gott und den Menschen . "
Wulfhilde saß , in ihren Jammer versunken , den Kopf vorgebeugt , ein Bild des tiefsten Kummers .
Sobald Gisa diese Worte gesprochen hatte , sprang sie empor , als wolle sie einer drohenden Gefahr entfliehen .
Sie starrte die Sprecherin zuerst mit sprachloser Verwunderung an , dann bewegten sich ihre Lippen , als ob sie lebhaft etwas erwidern wolle , aber sie fand den Ton nicht und die Worte blieben ungesprochen .
Dann überfiel sie ein heftiges Zittern , und endlich brachte sie mühsam mit flehendem Ton die Worte hervor : " O , redet nicht so , habt Erbarmen mit mir , Ihr wißt nicht , wie gewaltig Eure Worte mein Herz bestürmen .
Laßt 375 mich in das Elend zurückkehren , aus dem die Liebe zu ihm mich zuerst emporzog .
Es gibt für mich keine Hoffnung , und wenn ich solche hegte , würde die Täuschung mich töten . "
Gisa ergriff die Hand des zitternden Mädchens .
" Sei doch besonnen , " sagte sie , " und laß uns ruhig die Dinge besprechen .
Weshalb willst Du Deinem Glücke entfliehen ?
Weshalb willst Du nicht sein Weib werden , da Du ihn doch liebst ? "
" Niemals habe ich früher daran gedacht , daß ich in ihm den Mann lieben und sein Weib werden könne , " versetzte Wulfhilde , " aber Eure Worte haben mich aufgeklärt , und ich weiß jetzt , daß es so ist , wie Ihr sagt .
Ja , ich liebe ihn , habe ihn geliebt von dem ersten Augenblicke an , als er sich hülfreich zu mir herabneigte und mich zu sich auf sein Pferd hob .
Ich wußte es nicht , was meine Gedanken zu ihm zog , was mich zwang , ihm zu folgen und ihm zu gehorchen und zu vertrauen .
Und als ich fürchtete , ihn niemals wiederzusehen , war es mir gleichgültig , was mit mir geschah .
Ich suchte mich zu betäuben und den Jammer meines Herzens zu ersticken , indem ich die Huldigungen des Königs anhörte und mich den rauschenden Belustigungen auf der Burg Lupesch in die Arme warf .
Aber ich konnte ihn doch nicht vergessen , und kein anderer Mann würde mein Herz und meine Liebe errungen haben .
Ich duldete des Königs Werben , weil er gutmütig war und nicht stürmisch und gewaltsam forderte , was ich ihm versagen mußte .
Aber als ich den Mann wiedersah , dem mein Herz gehörte , war Alles in mir umgewandelt .
Wie früher beherrschte mich nur noch der eine Gedanke , ihm zu folgen , ihn zu ehren und ihm zu dienen .
Daß ich ihn liebte , 376 wußte ich damals noch gar nicht , und niemals war mir der Gedanke gekommen , daß er mich seiner Liebe wert achten könne . "
" Aber nun weißt Du , daß Du ihn liebst , " entgegnete Gisa gerührt , indem ihre Stimme unmerklich bebte , " und nun soll Alles zum guten Ende kommen und Du sollst glücklich werden , wie Dein Herz es ersehnt . "
" Aber er verachtet mich ja ! " rief plötzlich Wulfhilde aus , und es klang wie der Schmerzensschrei einer tief leidenden Seele .
" Er hält mich für eine Verworfene , für die Buhlerin des Königs !
Er hat sich von mir abgewendet und mich von sich gestoßen .
Niemals wird sein Blick wieder freundlich auf mir ruhen , und ich bin eine Verworfene , so lange er mich verwirft .
Redet mir nicht von Glück , nicht von Liebe , so lange ich in seinen Augen nicht gerechtfertigt bin . "
" Das wirst Du , " sagte Gisa mit ernsthaftem Nachdruck , " ich werde ihm für Dein Herz und Deine Tugend Bürgschaft leisten , und mir wird er glauben .
Aber gehe jetzt , " setzte sie hinzu , indem sie ein Tüchlein hervorzog und damit die Tränen von Wulfhildens Wangen trocknete , " vertraue auf mich und meine Fürsorge .
Wenn mich nicht Alles trügt , ist der Tod der alten Frau , die sich Deine Großmutter nannte , für Dich der Schlüssel zu dem Himmel des schönsten irdischen Glückes . "
Damit drückte die edle Jungfrau einen Kuß auf Wulfhildens Stirn und geleitete das tiefbewegte Mädchen an den Ausgang des Klosters , ihr zum Abschied die Zusicherung gebend , daß sie Alles aufbieten werde , um ihre Trauer für immer zu verscheuchen .
Draußen wartete der treue Konrad .
Er näherte sich 377 der ihm zum Schutze anvertrauten Wulfhilde , und da er sah , daß ihr Gesicht vom Weinen gerötet war , glaubte er , Gunda's Tod sei die Ursache ihrer Tränen .
Er beruhigte sich mit der Überzeugung , daß die Seele der alten Frau durch die Gebete der frommen Klosterfrauen in den Himmel befördert worden sei .
Darum richtete er weiter keine Frage an die betrübte Wulfhilde , da er sich auf Trost in solchen Fällen doch schlecht verstanden hätte .
Noch gravitätischer als vorher schritt er an ihrer Seite hin , und noch bärbeißiger war seine Miene , so daß die Vorübergehenden fast scheu zur Seite wichen und verwundert das schöne tiefbetrübte Weib und den grimmig dreinschauenden Kriegsmann betrachteten .
Der folgende Tag war für die Geschichte des Klosters Irmenborn vielleicht der ereignisreichste , den es überhaupt in seiner Chronik zu verzeichnen hatte .
Kaiser Friedrich stattete seiner Base Hildegard den zugesagten Besuch ab .
Er war dabei nicht nur von seiner schönen jungen Gemahlin Isabella , sondern auch von vielen weltlichen , namentlich aber von den hervorragendsten geistlichen Würdenträgern des Reiches begleitet .
Man hatte die Leiche der alten Gunda nicht sofort beerdigen können , und so geschah es , daß das verachtete , durch die Verfolgungen eines wahnbetörten Volkes in den Tod getriebene alte Weib , dessen Zaubereien nur in dem Aberglauben der Menge vorhanden , und dessen Visionen nichts weiter als die Ausgeburten eines zerrütteten Nervensystems waren , in einer abgelegenen Zelle einsam und vergessen lag , während nahebei die weltberühmte und hochangesehene heilige Seherin Hildegard , deren Visionen als 378 himmlische Eingebungen betrachtet wurden , und welcher man den Beinamen der " christlichen Veleda " gab , durch den Besuch des höchsten Herrn des Reiches geehrt wurde , einen Besuch , den der Kaiser hauptsächlich deshalb in das Programm seiner Reichstagsobliegenheiten aufgenommen hatte , weil er die ihm mißgünstige Partei in Deutschland für sich zu gewinnen suchte , indem er den religiösen Neigungen , die im Volke wurzelten , einige Zugeständnisse machte .
Hildegard empfing ihren erhabenen Verwandten an der Pforte des Klosters .
Um sie her waren die Klosterfrauen und Schülerinnen geschart , die Äbtissin von Irmenborn an der Spitze , und die Übrigen nach dem Range ihrer Familie geordnet .
Selbstverständlich schritt darauf Hildegard an der Seite des kaiserlichen Gastes , während der Erzbischof von Mainz an der Seite der jungen Kaiserin das Innere des Klosters betrat und die übrigen Herren des Gefolges sich mit den Frauen dem Zuge anordneten .
Wie es bei solchen Besuchen Sitte war , wurden zuerst die Einrichtungen des Klosters und die dazu gehörige Kirche nebst den Kreuzgängen einer prüfenden Besichtigung unterzogen , wobei des Kaisers Majestät die Gnade hatte , sich sehr anerkennend über Alles auszusprechen ; dann wurde ein Imbiß im Refektorium gereicht , und die anfangs ernste und würdevolle Haltung auf beiden Seiten fand dort durch heitere und scherzhafte Gespräche eine Unterbrechung .
Der Zufall hatte es gewollt , daß der Erzbischof Engelbert von Köln während der ganzen Wanderung durch die Klosterräumlichkeiten an der Seite der jungen Gräfin Gisa von Habsburg einherschritt , die im Range den anderen 379 Jungfrauen vorging .
Gisa war ganz weiß gekleidet und sah überaus lieblich aus .
Der Erzbischof Engelbert war aus einem edlen Geschlecht und ein kunstliebender , geistreicher alter Mann , dem es vortrefflich gelang , die edle Jungfrau an seiner Seite gut zu unterhalten .
Sie verstanden sich ganz besonders auf einem Gebiete , welches dem Erzbischof aus rein künstlerischer Neigung , der jungen Gräfin aber heute noch aus anderen Gründen zusagend war .
Das Gespräch hatte zuerst beim Durchschreiten eines wirklich außerordentlich schön ausgeführten romantischen Kreuzganges diese Wendung genommen .
Da Gisa einige sachverständige Bemerkungen geäußert hatte , welche den kunstliebenden Erzbischof bei einem so jungen weiblichen Wesen angenehm überraschten , entspann sich bald ein von beiden Seiten mit großer Lebhaftigkeit geführtes eingehendes Gespräch über den wunderbaren Aufschwung , den die Kunst des Kirchenbaues in der letzten Zeit am Rheine genommen hatte .
Gerade der Aufenthalt in Mainz , wo der Bischof Siegfried den neuen prachtvollen Dom erbaut hatte , in welchen das Grabmal der Fastrade , der Gemahlin Karl des Großen , aus der Klosterkirche von St. Alban übertragen worden war , bot die beste Gelegenheit , um das Gespräch zu beleben .
Der Erzbischof Engelbert redete davon , daß auch er gesonnen sei , an Stelle des alten , schon längere Zeit in Verfall geratenen Domes zu Köln ein neues Bauwerk errichten zu lassen , und er sprach mit förmlicher Begeisterung davon , dieser Kirchenbau solle ein Prachtwerk werden , wie es der ersten Stadt des deutschen Reiches und ihrer heiligen Reliquienschätze würdig sei .
380 " Als Habsburgerin werdet Ihr , edles Jungfräulein diese Worte mit einigem Zweifel aufnehmen , " sagte er lächelnd , " denn Euer Haus blickt mit Stolz auf das Münster von Straßburg , welches bisher unübertroffen blieb und dessen Begründer ein Habsburger ist . "
Gisa begriff sofort , daß sich für ihre Absichten hier ein günstiger Augenblick bot .
" Erst kürzlich , " sagte sie , " habe ich in unserem Hausarchive die Pläne und Schriften herausgesucht , die sich auf den Bau des Straßburger Münsters bezogen .
Ich fand Alles noch in großer Vollständigkeit vor , da Herr Werner diese Schätze wohl geordnet den Seinigen hinterlassen hatte . "
Diese Worte weckten die Aufmerksamkeit des Erzbischofs Engelbert in hohem Grade .
" Welch ein kostbarer Besitz ! " sagte er .
" Und darf man fragen , zu welchem Zwecke Ihr diese Pergamente herausgesucht habt ? "
Als Gisa diese Worte hörte , ergriff das sonst so beherzte Mädchen doch ein etwas zaghaftes Gefühl , wie vor einer wichtigen Entscheidung .
Ihr Herz klopfte fühlbar , aber sie begann schüchtern dem Erzbischof von einem jungen Künstler zu erzählen , der ihrer Ansicht nach ein gottbegnadigtes Talent besitze , und dem sie jene Pläne übergeben habe , damit er sie durchforsche .
Sie setzte hinzu , der Graf von Rapperswil habe ihr erzählt , daß jener Künstler bereits selbst einen Entwurf gezeichnet habe , den der Graf - nach seinem unmaßgeblichen Urteil , wie sie lächelnd hinzufügte - für das Bewunderungswürdigste halte , was überhaupt jemals in dieser Richtung ausgedacht sei .
Diese Mitteilung interessierte den Erzbischof höchlichst .
381 Die mächtigen Kirchenfürsten , welche in den aufblühenden rheinischen Städten residierten , setzten ihren größten Ehrgeiz in die Gründung gewaltiger Kirchenbauten , und was Engelbert soeben vernahm , klang ihm wie die Verheißung eines seltenen Glückes .
Daß die junge Gräfin nicht voreilig und oberflächlich urteilen werde , davon war er überzeugt , und wenn er auch vorläufig noch keine Ahnung von der Überraschung hatte , die ihm bevorstand , so zweifelte er doch nicht , daß Gisa's Mitteilung eine Berechtigung haben werde , und er faßte sofort den Entschluß , die Gelegenheit nicht aus den Händen zu lassen .
Es war ein seltsames Zusammentreffen , daß der Erzbischof von Köln und Gisa von Habsburg durch gegenseitig sich berührende Zwecke sich vereinigten und geneigt waren , alle Kräfte einzusetzen , um das zu erreichen , was Jedes vom Anderen hoffte .
Ihr Gespräch nahm einen geheimnisvollen Charakter an , weil beide wünschten , daß Niemand ihre Absicht errate .
Der Erzbischof bat dringend um die Mitteilung des Namens desjenigen , dem Gisa so viel Vertrauen geschenkt und den sie so hoch gepriesen hatte .
Diese dagegen erklärte , daß der betreffende Mann durch ein unverschuldetes Zusammentreffen von Umständen sich in gefährlicher Lage befinde , und daß sie einen Verrat begehen würde , wenn sie über seine Persönlichkeit weitere Aufschlüsse geben wollte , bevor ihr des Kaisers Gnade für den Künstler zugesichert sei .
" Wie Jedermann weiß , " setzte sie hinzu , " seid Ihr , hochwürdiger Herr , der Vertraute des Kaisers , und Euer Wort gilt bei Seiner Majestät mehr als jedes andere .
Wollt Ihr mir die feste Zusage erteilen , daß Ihr unter keinen 382 Umständen etwas gegen den jungen Künstler unternehmen werdet , so will ich Euch das Geheimnis enthüllen und Euch mit seinem Schicksale bekannt machen .
Ich lege damit das Schicksal des Künstlers völlig in Eure Hand und gebe Euch damit einen Beweis meines unbedingten Vertrauens . "
" Wofür ich Euch mein Wort verpfände , " versetzte der Erzbischof , " daß ich in keinem Falle etwas zum Nachteile Eures Schützlings sagen oder tun werde .
Teilt mir also nur unbesorgt die ganze Wahrheit mit und seid versichert , daß ich Eure Fürbitte gleich derjenigen einer Heiligen achten werde . "
Während des Aufenthalts im Refektorium berichtete nun Gisa dem Erzbischof Alles , was sie in Bezug auf Heinrich wußte .
Sie erzählte , aus welchen Gründen er den König Heinrich auf der Burg Lupesch aufgesucht und wie dieser den unerfahrenen Jüngling sofort zu seinen Geschäften verwendet habe .
" Gewiß , " sagte sie zum Schlusse , " könnte als Hochverrat betrachtet werden , was der junge , unerfahrene Mann im Auftrage des Königs unternommen hat , aber da seine Bemühungen gänzlich ohne Erfolg geblieben und der Graf Rapperswil ihn durch die Festnahme unschädlich gemacht hat , sind Gründe genug vorhanden , um die Gnade des Kaisers zu erflehen und die Strafe mindestens zu milderen . "
Der Erzbischof war bedenklich .
Er erinnerte daran , daß gerade die Helfershelfer des Königs am schwersten durch den Zorn des Kaisers betroffen wurden und daß Beil und Rad bereits eifrig an der Vernichtung derselben arbeiteten .
Übrigens war er der Ansicht , es werde wohl kein Ankläger gegen Heinrich auftreten und also auch kein 383 Gericht über ihn gehalten .
Sollte dies dennoch geschehen , so versprach er Alles aufzubieten , um den Kaiser milde zu stimmen und auf irgend eine Weise dem jungen Manne das Leben zu retten .
Es werde sich vielleicht schon in den nächsten Tagen Gelegenheit geben , ein gewichtiges Wort in dieser Sache einzulegen , namentlich wenn zugleich die Beweise für des jungen Mannes künstlerischen Beruf beigefügt werden könnten , denn es liege in des Kaisers Wesen , daß er tüchtige , brauchbare Menschen der Welt zu erhalten wünsche .
Damit war vorläufig das Gespräch beendet , und Gisa befand sich in so freudiger und erwartungsvoller Stimmung , daß sie dem Erzbischof versprach , ihm Zeichnungen und Pläne zu übersenden , aus welchen er sich von dem Talente ihres Schützlings ein Bild machen könne .
Das Kaiserpaar verabschiedete sich auf die herrlichste Weise von Hildegard und ehrte auch die Äbtissin von Irmenborn und die übrigen Frauen mit freundlichen Abschiedsworten .
Man konnte deutlich bemerken , daß die stolze und reiche Königstochter aus England ein Gefühl demütiger Hochachtung gegenüber einer Frau wie Hildegard empfand , von welcher man überzeugt war , daß sie Wunder wirken könne .
Selbstverständlich wurde Hildegard's Ruf im Volke durch diese Auszeichnung noch mehr befestigt .
Sie verblieb vorläufig im Kloster Irmenborn , da sie die Abreise des Kaisers abwarten wollte .
Hatte Friedrich von Hohenstaufen schon durch den Besuch , den er der Äbtissin Hildegard abstattete , gleichsam seine Achtung vor wirklich volkstümlicher Frömmigkeit , im 384 Gegensatz zu dem Streben nach weltlicher Macht unter dem Vorwande religiöser Zwecke , zu erkennen gegeben , so entging seinem hellblickenden Geiste eine andere Gelegenheit nicht , durch welche er diese Achtung in weit auffallenderer und großartiger wirkender Weise betätigen konnte .
Dem Betreiben des Franziskanermönches und Ketzerrichters Konrad von Marburg war der Papst Gregor der IX. nachgekommen und hatte auf einem feierlichen Convente der Franziskaner zu Perugia die verstorbene Landgräfin Elisabeth von Thüringen heilig gesprochen .
Zwar hatte der Papst diese noch neue und seltene Auszeichnung nicht ohne gewichtige politische Gründe erteilt .
Konrad von Marburg hatte von Wundern nach Rom berichtet , die am Sarge Elisabeth's geschehen waren , aber dieser Grund genügte dem Papst nicht .
Inzwischen hatten die Brüder des Gemahls der Elisabeth den Plan gefaßt , sich durch das Andenken der von ihnen im Leben gehaßten und verfolgten Schwägerin im Volke großen Anhang zu schaffen .
Der jüngste dieser Herren , Namens Konrad , war Ritter des deutschen Ordens , der die heidnischen Preußen bekämpfte , und hoffte Hochmeister desselben zu werden .
Er reiste nach Rom , versprach dem Papst treue Anhänglichkeit und bewirkte auf diese Weise die Heiligsprechung der armen Elisabeth , die im Leben und im Tode der Spielball ehrgeiziger Unternehmungen blieb .
Da die wandernden Franziskaner am besten geeignet waren , den Ruhm der neuen Heiligen im Volke zu verbreiten , so kamen bald zahlreiche Pilgerschaaren nicht nur aus Deutschland , sondern aus allen christlichen Ländern der Erde zu Elisabeth's Grabe gewallfahrtet .
Die kleine Franciscuskapelle zu Marburg faßte die 385 zuströmende Menge nicht mehr , und der Mönch Konrad , welcher seine Zwecke in Bezug auf die Kirche , seinen Orden und seine Vaterstadt mit seltener Energie zu verbinden gewußt hatte , entwarf den Plan zu einer prachtvollen Grabkirche .
Er wußte es dann durch die Fürsprache des Erzbischofs Siegfried von Mainz dem Kaiser Friedrich nahe zu legen , daß er mit seiner Gemahlin und einem großen Teil seines Gefolges nach Marburg kommen möge , um die Gebeine Elisabeth's aus ihrem bisherigen Grabe in einen kostbaren Sarkophag in der neuen , im Bau begriffenen Kirche zu übertragen .
Es war ein wundervoller Frühlingstag , als die eben erst aus unbedeutenden Anfängen sich emporringende Stadt Marburg eine so große und glänzende Versammlung beherbergte , wie sie nie wieder dort zusammenkam .
Das thüringische Fürstenhaus war selbstverständlich zahlreich vertreten , und die Kinder der heiligen Elisabeth , Prinz Hermann und die beiden Prinzessinnen Sophie und Gertrude , erstere vom Kaiser , letztere von der Kaiserin geführt , waren zugegen .
Es machte einen ergreifenden Eindruck , als die zarten Mädchen sich dem Sarge ihrer Mutter näherten .
Die hohe Gestalt des Kaisers war im grauen Büßerkleide , die edle Kaiserin dagegen erschien gekleidet in kostbare Stoffe , die mit Hermelin verbrämt waren , und das anmutige Haupt mit der kleineren Reichskrone geschmückt .
Sie hielten die schlanken Händchen der kindlichen Prinzessinnen und näherten sich mit ihnen der zum Heiligtum für die ganze Christenheit geweihten Leiche ihrer Mutter .
Von geistlichen Fürsten hatten sich eingefunden : die Erzbischöfe von Mainz , Trier , Köln und Bremen , sowie die 386 Bischöfe von Bamberg , Halberstadt , Hildesheim , Merseburg , Naumburg , Paderborn , Speyer und Worms .
Die Menge des zusammengeströmten Volkes schätzte man weit über hunderttausend , " also daß Alle sich verwunderten und behaupteten , seit Jahrhunderten habe man so viele Menschen nicht beisammen gesehen " .
Elisabeth , die im Leben die höchste fürstliche Ehre verschmäht hatte , wurde nun im Tode vom Kaiser und den Fürsten getragen .
Mit goldenen und silbernen Instrumenten hob man ihre Gebeine aus dem Grabe und legte sie in den höchst kunstreich gearbeiteten , in der Sakristei der Kirche verwahrten Sarkophag .
Kaiser Friedrich krönte eigenhändig Elisabeth's Haupt mit einer goldenen Krone , indem er dabei sprach :
" Da mir nicht vergönnt war , Elisabeth im Leben zur Kaiserin krönen zu dürfen , will ich sie jetzt mit der Krone ehren , als eine ewige Königin im Reiche Gottes . "
- Während der Kaiser zu dieser Feier mit seinem Gefolge in Marburg weilte , hatte Gisa von Habsburg ihre Zwecke in Bezug auf Heinrich von Sunnera weiter verfolgt .
Graf Ulrich von Rapperswil hatte Alles getan , was sie von ihm verlangte .
Er hatte einen Eilboten nach seiner väterlichen Burg gesandt und sich von dort nicht nur die Pläne kommen lassen , welche Gisa dem gefangen gehaltenen Heinrich zugestellt hatte , sondern auch diesen selbst um den Entwurf bitten lassen , von welchem Ulrich bereits Kenntnis hatte .
So erbittert Heinrich auch über seine Gefangenschaft war , konnte er doch die rücksichtsvolle , ja freundschaftliche Haltung des Grafen von Rapperswil nicht verkennen und willfahrte seinem Wünsche .
Gisa hatte also Gelegenheit , 387 dem Erzbischof Engelbert bei dessen Rückkehr von Marburg die Pläne vorzulegen , welche der Graf Rapperswil erhalten hatte , und der Erzbischof war von der Durchsicht derselben so begeistert , daß er den Künstler um jeden Preis zu retten und für sich zu gewinnen trachtete .
Da wirklich gar keine Beschuldigung gegen Heinrich vorlag und kein Ankläger gegen ihn auftrat , wurde es dem klugen und in Staatsgeschäften erfahrenen Kirchenfürsten nicht schwer , dem Kaiser die Schuld des jungen Mannes höchst geringfügig darzustellen .
Auf diese Weise erwirkte er einen Geleitsbrief des Kaisers , Kraft dessen Heinrich dem Erzbischof Engelbert von Köln zur Verfügung gestellt und unter Bürgschaft und Verantwortung dieses geistlichen Herrn durch den Grafen Rapperswil aus der Haft entlassen wurde .
Mit diesem sicheren Geleitsbrief versehen , wurde der alte treue Konrad auf einem tüchtigen Pferde nach der Burg Rapperswil abgesandt , und es verstand sich von selbst , daß sein ungeduldiges Herz ihn keine Zeit verlieren ließ , um seinen geliebten Herrn von der erfreulichen Wendung seines Schicksals in Kenntnis zu setzen .
Der alte Konrad war etwas enttäuscht , als er bemerkte , daß seine Mitteilungen nicht ganz die gehoffte Wirkung ausübten .
Heinrich war in tiefster Seele erbittert und verstimmt .
Man hatte ihn gewaltsam von der Erfüllung seiner Verpflichtungen gegen den König abgehalten , und er wollte Niemand das Recht zugestehen , auf diese Weise in die Gestaltung seines Lebens einzugreifen .
Namentlich als er erfuhr , daß Wulfhilde im Spiele sei , war er heftig ergrimmt und nahe daran , einen Entschluß zu fassen , der alle 388 Vorkehrungen zu seiner Rettung vereitelt haben würde .
Sein Gefühl empörte sich gegen die Annahme , daß Wulfhilde , deren Schuld in seinen Augen unzweifelhaft war , sich für ihn verwendet habe .
In der Einfalt seines Herzens versuchte Konrad , Wulfhilde zu verteidigen , aber Heinrich achtete nicht darauf .
Nur zuletzt , als der biedere Alte berichtete , mit welcher Aufopferung das Mädchen die testamentarische Verfügung des Grafen von Merseburg gerettet habe , wendete er ihm größere Aufmerksamkeit zu .
Namentlich aber der Gedanke an Gisa , die er wie eine Heilige verehrte , und die Hoffnung auf das Wiedersehen seines Jugendfreundes Dietmar , an dessen unverbrüchlicher Treue er nicht zweifeln konnte , weckten in ihm doch zuletzt den Wunsch , sich nach Mainz zu begeben .
Mußte er nicht das Geheimnis von Wulfhildens Herkunft enthüllen , um das verirrte Geschöpf vielleicht doch noch zu retten und dem Schutze Dietmar's anzuvertrauen ?
Er konnte nicht ahnen , was in dieser Angelegenheit inzwischen geschehen war , und Konrad wußte gar nichts in Bezug darauf .
Nur der Tod der alten Gunda war diesem bekannt , und somit glaubte sich Heinrich ganz allein im Besitze eines Familiengeheimnisses , welches ihm keine Ruhe ließ , wenn er es nicht an den Tag brachte .
Er trat also die Reise an , und obgleich sein Gemüt fortwährend mit widerwilligen Empfindungen kämpfte , konnten doch die Pferde seinem Wunsch kaum Genüge tun , denn seine Ungeduld wuchs , je näher sie dem Ziele kamen .
Kaum war der Kaiser nach Mainz zurückgekehrt , so wurden die Vorbereitungen zur Erteilung des Ritterschlags an eine große Anzahl junger Edelleute getroffen .
Bei der kriegerischen Unruhe der Zeit geschah es zuweilen , daß die 389 Bedingungen der Vorbereitung durch den Dienst als Edelknabe und Knappe nicht genau erfüllt werden konnten , und der Kaiser erteilte alsdann den Dispens .
Dies war bereits in Bezug auf Dietmar von Kalmburg geschehen , und der noch immer etwas struppige Blondkopf war Feuer und Flamme für die bevorstehende Weihe .
Da plötzlich wurden er und die Seinigen unsanft aus der freudigen Laune aufgeschreckt , indem Frau Kunigunde durch einen Boten , der nur mit Lebensgefahr aus der Burg hatte entkommen können , um sofortige Rückkehr und Hülfe flehte gegen Udo von Brachfeld , der in Verbindung mit gleichem Gelichter , darunter einige Vasallen der Gräfin von Merseburg , die zu seinen Freunden gehörten , die Kalmburg belagerte und gedroht hatte , von dort aus auch nach Buchenstein zu ziehen , um Rache zu nehmen für alle ihm angetane Beleidigung .
Sofort brachte Dietmar in Verbindung mit seinem zukünftigen Schwiegervater die Klage bei des Kaisers Majestät vor und bat um Urlaub , um die Gefahr von seiner väterlichen Burg abwehren zu können .
Der Kaiser war entrüstet , daß ein so frecher Friedensbruch während seiner Anwesenheit im Reiche vorkam .
Es sei endlich an der Zeit , sagte er , daß diesem rohen Treiben Einhalt getan werde .
Er versprach ganz außer der Reihe und ohne die übliche Zeremonie dem Junker von Kalmburg den Ritterschlag zu erteilen , versprach auch , dasselbe zu tun , wenn sich noch andere junge Edelleute diesem Rachezug anschließen wollten , und wünschte ihm und dem Buchensteine Glück auf die Fahrt in die heimische Gegend .
Gerade um diese Zeit langte Heinrich von Sunnera 390 mit seinem getreuen Konrad in Mainz an .
Das Wiedersehen mit Dietmar bereitete ihm eine wahrhafte Herzensfreude , denn der erste Händedruck , den sie wechselten , besiegelte auf es Neue das alte Bündnis , und es bestand kein Zweifel , daß zwischen ihnen nichts geändert war .
Herzlich freute sich Heinrich über das Glück , welches Dietmar in der Verbindung mit Mechthilde hoffen durfte .
Selbstverständlich erfuhr er sofort , daß Dietmar sich zur Heimreise rüste , und hörte auch , daß Udo in Verbindung mit Merseburger Vasallen den Ausfall gewagt habe .
Begierig zu erfahren , ob eine Ahnung , die ihn beschlich , begründet sei , wendete sich Heinrich an den Boten von Kalmburg .
Er erkundete nun die Namen jener Vasallen und erfuhr , daß sie sich Egon und Erwin nannten und Brüder waren .
Als er diese Namen vernahm , entrang sich ein Schrei des Zornes und doch zugleich der Erleichterung seiner Brust .
Rache für den Tod seiner Mutter und Rache für den Tod des heiteren Guntram waren die Gedanken , die für den Augenblick jedes andere Gefühl in ihm austilgten .
Er fühlte sich wieder stark und gesund und schüttelte gleichsam die Bitterkeit über die letzten Erlebnisse von sich ab .
Der neue Zweck füllte ihn so völlig aus , daß er alles Übrige vergaß .
Die Gefahr nicht achtend , eröffnete er dem Erzbischof Engelbert von Köln die ganze Sachlage und bat ihn um Urlaub , damit er der heiligsten Pflicht genügen könne .
Engelbert verstand die Empfindung des jungen Mannes und wagte das Äußerste .
Im Vertrauen auf Kaiser Friedrich's Entrüstung über den frechen Udo und dessen Helfershelfer suchte er die Gelegenheit , um dem erhabenen Herrn vorsichtig die Geschichte Heinrich's und Wulfhildens 391 zu erzählen , und bat um Gnade für diese Kinder zweier unglücklicher Frauen , die in Liebe gesündigt und schwer dafür gebüßt hatten .
Clara von Eichberg und Jutta von Kalmburg waren die Opfer unseliger Leidenschaft geworden , aber der Sohn der ersteren zeigte ein seltenes gottbegnadetes Talent und die Tochter Jutta's hatte eine Treue bewiesen , wie sie selten gefunden wird .
Der Erzbischof wußte , daß er eine Saite im Herzen des Kaisers berührte , die nicht ohne Widerklang blieb .
Manfred's Mutter und die schöne Mutter Enzio's kamen ihm in die Erinnerung und er fühlte sich zur Milde geneigt .
Aber es reizte ihn , das junge Weib zu sehen , die seinen Sohn bezaubert und dann verschmäht haben sollte , und er ließ Wulfhilde vor sich kommen .
Heinrich hatte von Wulfhilde nichts wissen wollen .
In der Voraussicht , daß es so kommen werde , hatte die Ärmste selbst die Erklärung abgegeben , sie wolle nur dann von ihm gesehen werden , wenn er selbst erklärt habe , nicht länger an ihr zweifeln zu wollen .
Vergeblich verwendete sich Mechthilde für das verkannte Mädchen , Heinrich blieb bei seiner Weigerung .
Aber er klärte seinen Freund Dietmar über die Beziehungen auf , in welchen Wulfhilde zu dessen Familie stehe , und äußerte dabei seine lebhafte Freude , daß sich bereits ein freundschaftliches Verhältnis zwischen den Frauen gebildet hatte , woraus sich die Hoffnung auf eine zufriedene Zukunft für Wulfhilde abnehmen ließ .
Dem Grafen von Habsburg hatte Heinrich einen Besuch gemacht , und es handelte sich um eine Zusammenkunft mit Gisa , die selbst gewünscht hatte , ihn zu sehen .
Eine Zusammenkunft im Kloster war jedoch nicht gut statthaft , darum 392 wurde das Zusammentreffen bei Mechthilde veranstaltet , und da Gisa bereits von Heinrich's Haltung Wulfhilde gegenüber unterrichtet war , hatte sie einen Plan ausgedacht , von dem sie hoffte , daß er die Angelegenheit auf die eine oder die andere Weise zur Entscheidung bringen werde .
Sie trat dem jungen Manne unverändert mit jener wohlwollenden Milde entgegen , durch welche sie bereits früher seine Empfindung zur richtigen Klarheit zu bringen bestrebt war .
Die Unnahbarkeit ihres Wesens ließ ihn sofort wieder einsehen , daß seine Schwärmerei für sie niemals auf sein Lebensglück einen günstigen Einfluß haben werde .
Aber er klammerte sich immer noch an diese unfruchtbare Verehrung , weil er dem wahren Zuge seines Herzens , der stets deutlicher sprach , nicht nachgeben wollte , jetzt allerdings aus anderen Gründen als früher , aber immerhin aus der Überzeugung , daß seine Liebe nur einem edlen , reinen Frauenwesen gehören dürfe .
Nachdem Gisa seinen Dank für ihre Verwendung bei dem Erzbischof mit huldvoller Freundlichkeit entgegen genommen hatte , lehnte sie einen Teil des Verdienstes von sich ab , indem sie bemerkte , auch andere Personen hätten für ihn gewirkt und dabei eine größere Aufopferung bewiesen als sie .
Sie ging dann sofort auf Wulfhilde über und teilte ihm mit , daß dieselbe entschlossen sei , den Schleier zu nehmen , und zwar unter Obhut der Äbtissin Hildegard , welche in diesem Falle von dem Makel der Geburt absehen wolle , weil die unzweifelhafte Unschuld und Tugend Wulfhildens dieselbe berechtigten , zu den Töchtern aus edlen Familien gesellt zu werden .
Auch stehe derselben die Gunst des Kaisers selbst zur Seite , der sie gnädig empfangen habe .
393 " Ich weiß , " fuhr Gisa fort , " daß Ihr diese Überzeugung nicht teilt , und ich muß gestehen , es betrübt mich aufrichtig , Euch so ungläubig zu sehen , wo ich selbst auf der Seite der von Euch fälschlich Verurteilten stehe .
Ich kenne Wulfhildens Leben und habe in die geheimsten Falten ihres Herzens geblickt .
Mag sie in Folge ihrer mangelhaften Erziehung Vieles getan haben , was sie verdächtigen muß , so ist sie doch stets rein geblieben in ihrem Fühlen und Denken , und ich halte sie nicht nur meiner Freundschaft für würdig , sondern ich zögere nicht , Euch gegenüber auch die Bürgschaft für ihre fleckenlose Tugend zu übernehmen .
Und somit forder ich von Euch , freundlich von ihr Abschied zu nehmen und ihr nicht das bittere Gefühl in der Abgeschiedenheit des Klosters aufzubürden , daß derjenige Mann , für den sie Alles gewagt und gelitten hat , der einzige Mensch ist , der sie verachtet und ihrer mit Groll gedenkt . "
Beim Anhören dieser Worte ging doch eine Umänderung in Heinrich's Empfindung vor sich .
Er fühlte aufs Neue , daß er seine Hoffnungen auf ein Phantom gesetzt hatte und seine Sehnsucht ewig eine unstillbar ins Blaue hinein gerichtete sein werde , wenn er nicht fest das Ziel seines Lebens ins Auge fasse .
Es wurde ihm klar , daß er mit der ganzen Vergangenheit brechen und ein frisches , neues Dasein beginnen müsse .
Nicht auf ererbte Vorteile , die er der Gnade eines mächtigen Herrn verdanken sollte , sondern nur auf die ihm innewohnende künstlerische Kraft , welche sich als das Ergebnis der eigensten Persönlichkeit tätig hervordrängte , wollte er seine Zukunft begründen .
Aber das fühlte er auch , daß nach all den Kämpfen und Mühen , durch 394 welche er sich hindurch gerungen , sein Herz nun einen sicheren Ruhepunkt haben müsse , damit in den größeren Zwecken sein vergängliches Ich nicht völlig untergehe und er auch für sich Anteil gewinne an den Freuden und Leiden der Menschheit .
Während er dies Alles in seiner Seele erwog und mit Blitzesschnelle vor seinen Gedanken vorüberziehen ließ , hatte Gisa einen Türvorhang zurückgeschoben und die im anderen Raume harrende Wulfhilde durch einen Wink zum Eintritt aufgefordert .
Sie selbst schritt dann leise hinaus .
So sah sich Heinrich überrascht und befand sich unerwartet dem Wesen gegenüber , das er zu meiden entschlossen gewesen .
Es war Wulfhilde , und doch war sie so verändert , daß sie gar nicht dieselbe schien .
Weder das arme , verwahrlost aufgewachsene Kind , dessen fremdartige Schönheit zu seiner Umgebung im Widerspruch gestanden , noch die glänzende Gefährtin des ausschweifenden Königs Heinrich sah er in schimmernden Gewändern vor sich , sondern ein tief errötetes , von den widerstreitendsten Gefühlen schmerzlich bewegtes Weib , dessen ganze Haltung deutlich den ernsten Entschluß verriet , allen Wandlungen des äußeren und allen Kämpfen des inneren Lebens zu entsagen .
Und wie er sie so vor sich erblickte , kam es über ihn gleich einer Offenbarung voll Leid und Wonne .
Sie wollte der Welt entsagen , sich in ein Kloster begraben ; ihre wunderbare Schönheit sollte einsam verwelken , weil er sie verschmähte und ihrer Rechtfertigung keinen Glauben schenkte .
Er sah noch einmal nach ihr hin , und beim Anblick ihrer rührenden Erscheinung schmolz das Eis seiner Brust .
Er breitete seine Arme aus , und mit jenem Tone , 395 in welchem für diejenige , an die er gerichtet wird , Alles ausgedrückt ist , was das spätere Leben zwar fortsetzen und erklären , aber nie überbieten kann , rief er den Namen " Wulfhilde " .
Wie ein Blitz durchzuckte es das bangende Herz , als sie diesen Laut vernahm .
ängstlich und mit niedergeschlagenen Augen war sie eingetreten , aber nun blickte sie rasch empor , und mit einem Aufschrei des Entzückens eilte sie ihm entgegen und lag überwältigt von höchster Wonne an seiner Brust .
Was sie sich Alles zu sagen hatten !
Es blieb später Zeit genug dazu , aber sie bedurften derselben auch , denn sie konnten nicht fertig werden , jeden einzelnen Augenblick sich in das Gedächtnis zurückzurufen , in welchem sie ihre Liebe entstehen und wachsen gefühlt hatten , ohne zu wissen , zu welchem Ziele dieselbe führen sollte .
Anfangs blieb es bei kurzen Versicherungen , stummen Blicken und Händedrücken .
Wulfhilde unterbrach zuerst die wonnevolle Tändelei gegenseitiger Beteuerungen , indem sie aus der Tasche ihres Kleides das Pergament hervorholte , welches die Bestimmung des Grafen Merseburg enthielt und vom Kaiser bestätigt war .
Mit leuchtenden Blicken berichtete sie dem staunenden Heinrich , daß der Kaiser und die Kaiserin gnädig mit ihr gesprochen , und daß ersterer ihr Gesuch um Bestätigung des Testaments gewährt hatte .
Huldvoll hatte der Kaiser ihr die volle Begnadigung des neuen Besitzers von Sunnera zugesagt .
Sie war nur hierher gekommen , um diesen Erfolg ihrer Bitte ihm durch Gisa von Habsburg mitteilen zu lassen und sich dann selbst aus der Welt zurückzuziehen .
396 Heinrich war tief beschämt .
So viele Liebe hatte er verkannt , und er selbst , der die Vorurteile der Zeit tief beklagte und hart verdammte , war einem persönlichen Vorurteil , einer kurzsichtigen Grille wegen ungerecht gewesen gegen dasjenige Herz , das ihm am meisten zugetan war !
Er hielt die Urkunde in der Hand , um welche er Jahre lang gelitten , bald gehofft und bald gebangt hatte !
Was bedeutete sie ihm jetzt ?
Vor ihm lag die Aussicht auf eine hohe künstlerische Tätigkeit , die seine geistigen Kräfte in Anspruch nahm , und an seiner Brust ruhte das Weib , dessen Liebe sein Herz mit Frieden und Glückseligkeit erfüllte - wozu bedurfte er nun noch des Ranges und der äußeren Vorzüge ?
Aber er wollte nicht undankbar sein , und überdies sagte ihm eine heimliche Stimme , daß Stunden wiederkommen könnten , in welchen er anders urteilen werde als in diesem Augenblicke .
So nahm er denn den Beweis der kaiserlichen Gnade freudig und dankbar aus Wulfhildens Händen entgegen und neckte sie , indem er sie " edle Frau von Sunnera " nannte .
Als Gisa in Begleitung von Mechthilde wieder in das Gemach trat , hatte sich der Sturm der Freude etwas gelegt .
Das Gespräch kam nun auf die bevorstehende Abreise Dietmar's .
Die Sache war in aller Eile durch die Vermittlung des Erzbischofs Engelbert so geordnet worden , daß noch am heutigen Tage vor einem kleinen , aber ausgewählten Kreise von edlen Zeugen sowohl Dietmar als Heinrich den Ritterschlag empfangen sollten .
Dann wollten beide mit Biso von Buchenstein aufbrechen .
Mechthilde sollte langsam nachkommen .
Wulfhilde blieb bei Gisa von Habsburg 397 zurück und begleitete diese in die Heimat , wo Heinrich seine Braut später , wenn Alles geordnet war , abholen sollte .
So geschah es .
Schneller , als der schändliche Udo von Brachfeld und seine rohen Genossen ahnen konnten , kam das Strafgericht über sie .
Die Freundschaft zwischen Udo und den beiden jungen Vasallen der Merseburgerin war auf folgende Weise entstanden .
Als ersterer damals voller Wut von der Kalmburg auf sein eigenes Besitztum zurückgekehrt war , hatte er Tag und Nacht auf Rache gesonnen .
Er wohnte nicht weit vom Merseburger Gebiet und traf öfter mit Leuten von dort zusammen .
In der Hoffnung , irgend einen Anhalt für seine Rache zu finden , zog er Erkundigungen über die ihm bekannt gewordenen Ereignisse auf der Burg Sunnera ein .
Ohne Scheu hatte man ihm den ganzen Hergang des Mordes mitgeteilt .
So war er mit dem Vater der beiden Brüder Erwin und Egon zusammen gekommen , und da er stets Kumpane zu seinen Raubzügen und im Winter zu Trinkgelagen und Würfelspiel bedurfte , bildete sich ein fortwährender Verkehr , und die schlimmen Gesellen würfelten oft ganze Nächte und setzten Leib und Leben dabei auf das Spiel .
So wurde es Udo ein Leichtes , sie zu seinem Unternehmen gegen die Kalmburgerin aufzufordern .
Ohne Aufenthalt ritten nun Biso , Dietmar und Heinrich mit ihrem Gefolge , unter dem sich natürlicherweise auch Konrad befand , nach den heimatlichen Burgen .
Sie kehrten zuerst bei dem Herrn von Maltheim ein , der sofort bereit war , sich ihnen anzuschließen .
Es fanden sich noch einige Freunde , und so konnte der Kampf mit den frechen Raubrittern begonnen werden .
Frau Kunigunde hatte Tage 398 unsäglicher Angst verlebt .
Die arme Frau war in ihrer Burg eingeschlossen und sah mit Schrecken dem Augenblicke entgegen , wo dieselbe mit Sturm genommen werden sollte .
Sie verteilte täglich die Vorräte und vertröstete ihre Leute auf die Ankunft Dietmar's .
Endlich vernahm sie Trompetensignale und sah vom Turm herab die befreundeten Farben .
Nun galt es noch kurze Zeit angstvoller Erwartung , dann konnte sie , von Not und Sorge erlöst , den Sohn in die Arme schließen .
Der Kampf hatte nicht sehr lange gewährt .
Udo und seine Helfershelfer waren töricht genug gewesen , sich auf diesen Fall gar nicht vorzubereiten , und wurden daher von der Überzahl der Gegner sofort bewältigt .
Es hatte einige schwere und mehrere leichtere Verwundungen gegeben .
Heinrich hatte sich ausgebeten , daß ihm die beiden Brüder Egon und Erwin überlassen blieben .
Mit Konrad's Hülfe hatte er sie bezwungen und gefangen genommen .
Unter den Knechten , die ihnen folgten , befand sich einer , der bei einer Wendung dem redlichen Konrad unversehens den Garaus machen wollte .
Heinrich hatte es bemerkt und trat plötzlich dem hinterlistigen Gesellen mit geschwungenem Schwerte entgegen .
Sein Anblick erschreckte diesen derart , daß er mit angsterfülltem Gesichte fliehen wollte .
Aber Heinrich's wuchtiger Streiche streckte ihn zu Boden .
Er war zu Tode getroffen .
Sterbend wendete er seinen entsetzten Blick noch einmal auf Heinrich und stieß die Worte hervor :
" Das sind die Augen der Frau im Walde !
Ich sah ihren Blick deutlich , als ich sie erschlug ! "
Es war der Mörder der armen Clara , der hier von ihrem Sohne den Todesstreich empfangen hatte . 399 Udo von Brachfeld , Egon und Erwin wurden auf Befehl des Kaisers gehängt , denn Friedrich wollte dem ewigen Unfrieden und den rohen Raufereien ein Ende machen , aber da er bereits in der nächsten Zeit wieder nach Italien ging , blieben die Zustände in Deutschland einstweilen doch wie vorher und wurden sogar noch schlimmer .
Frau Kunigunde von Kalmburg hatte eingesehen , daß sie dem Freunde ihres Dietmar Unrecht getan , wenn sie ihn für einen Zauberer hielt , aber daß er ein Kind der Sünde sei , wollte ihr nicht aus dem Kopfe , und sie betete noch manches Stoßgebet zu der Mutter Gottes , um ihr Haus vor seinem Einfluß zu schützen .
Heinrich blieb bis nach der Hochzeit seines Freundes auf der Kalmburg und mußte bei dieser Gelegenheit Zeuge eines Zechgelages sein , welches Alles übertraf , was er in dieser Beziehung erlebt hatte .
Als er wieder in Begleitung Konrad's die Gegend verlassen hatte , atmete Frau Kunigunde frei auf .
Mechthilde verstand es in der Folge ganz gut , mit der Schwiegermutter zu leben , aber Frau Marianne blieb der Mutter ihres Schwiegersohnes fern .
Nach und nach stellte sich Kunigunde ganz unter den Einfluß des trägen Burgkaplans , dem sie die besten Bissen zusteckte und der sie so umstrickte , daß sie nur noch im Gebete Trost und Unterhaltung fand .
Da Heinrich vorläufig andere Angelegenheiten zu ordnen hatte , schickte er den getreuen Konrad nach dem Waldschlosse Sunnera und gab ihm Vollmacht , dort als Verwalter Alles in Stand zu setzen und wohnlich herzurichten .
Er selbst trat die Rückreise an , um den Erzbischof zu Köln aufzusuchen .
Bevor er jedoch bei diesem eintraf , erfuhr er 400 noch ein schauderhaftes Ereignis , welches ihn doppelt ergriff , weil der alte ehrwürdige Jehuda Ben Gabirol dabei seinen Tod gefunden hatte .
Die vornehmen Gäste hatten Mainz verlassen , noch bevor die Zeit vorüber war , welche für den Aufenthalt dort bestimmt worden .
Bei dem großen Zusammenfluß von Menschen , die zum Teil unter freiem Himmel campierten , zum Teil armselig zusammengedrängt hausten , zeigten sich allerlei Krankheitsfälle .
Alles fahrende herrenlose Gesindel aus dem Reiche und fremden Landen trieb sich in der Gegend umher , und man sprach bald von ansteckenden Seuchen .
Zufällig hatte die Kaiserin einen leichten Krankheitsanfall , und da man auf die Kunst der maurischen Ärzte in den hohen Kreisen das größte Vertrauen setzte , wurde der berühmte Ben Gabirol durch Eilboten eingeladen , der erkrankten kaiserlichen Frau seinen Rat zu erteilen .
Die Familie des gelehrten Arztes war durch diese Berufung nicht wenig geschmeichelt und ahnte nicht , welche schreckliche Folgen dieselbe haben sollte .
Der Greis hielt seinen Einzug zu Pferde unter dem Geleite kaiserlicher Dienstleute und erteilte bald darauf der Kaiserin den Rat , die Gegend zu verlassen , da die Luft mit Miasmen erfüllt sei .
Mit aller Sorgfalt erfolgte hierauf die schleunige Abreise des kaiserlichen Hofes .
Bald darauf verschwanden auch die übrigen hohen Herrschaften nach und nach , so daß es für Jedermann den Anschein hatte , als wollten sie sich durch die Flucht retten .
Trotzdem war noch eine Menge Volkes zurückgeblieben , denn die Menschen waren seit Wochen von Nah und Fern zusammen geströmt , weil Jeder gehofft hatte , sein Schäfchen 401 scheren zu können .
Was da Alles an unsauberen und verwahrlosten Gesellen sich eingefunden hatte , kann man sich denken .
Ben Gabirol hatte Recht gehabt .
Es war hohe Zeit gewesen , daß sich die Menschenmassen zerstreuten .
Aber das einsichtslose Volk kehrte die Sache um .
Anstatt die Weisheit des gelehrten Juden anzuerkennen , wendete sich die rohe Menge gegen sämtliche Juden in Mainz , die man als Urheber der Seuche bezeichnete .
Fanatische Feinde der fleißigen und klugen hebräischen Handelsleute traten mit den lächerlichsten Anschuldigungen hervor und verlangten laut , daß diese entweder vertrieben oder wenigstens in bestimmte Straßen gesperrt und durch Abzeichen kenntlich gemacht werden sollten .
Als die Krankheitsfälle sich mehrten , steigerte sich das Wutgeschrei , und eines Tages rottete sich der Pöbel zusammen , um die Juden zu überfallen .
Der Erzbischof Siegfried von Mainz kannte und schätzte den alten Ben Gabirol .
Dieser bat um Schutz und veranlaßte die Juden , sich in die bischöfliche Pfalz zu flüchten .
Aber dies erhöhte nur die Entrüstung und brachte einen Aufstand in der Stadt hervor , durch welchen selbst der Bischof genötigt wurde , die unglücklichen Juden der Wut des blinden Haufens Preis zu geben .
Es erfolgte eine jener Szenen , welche der Menschheit zur ewigen Schande gereichen .
In seiner maurischen Tracht wagte der ehrwürdige Ben Gabirol an der Spitze seiner Volksgenossen den in die bischöfliche Pfalz eindringenden Aufrührern entgegenzutreten , aber diese hatten kein Gefühl für den Eindruck des Alters und der Würde .
Ein Axthieb streckte den edlen Greis zu Boden , und seinem 402 sofortigen Tode folgte ein Gemetzel der scheußlichsten , grauenerregendsten Art. Heinrich von Sunnera hatte absichtlich seinen Weg über Eisenach genommen , um dem alten Freunde und Wohltäter die glückliche Wendung seiner Angelegenheiten zu erzählen .
Wie schmerzlich war er erstaunt , als er die Gartenpforte offen , die schönen Anlagen verwüstet und das Haus von rohen Menschen geschändet und ausgeraubt fand .
Die Kunde von der Judenhetze zu Mainz war rasch in Eisenach bekannt geworden , und das treue Dienerpaar hatte nur eben Zeit gefunden , sich durch schleunige Flucht zu retten .
In wenigen Tagen war dann durch ruchlose Hände die schöne Schöpfung eines edlen Menschengeistes zerstört worden .
Trauernd betrachtete Heinrich die Trümmer des herrlichen Gartens und die Ruine des geschmackvollen Hauses .
Ach !
er empfand wieder einmal recht schmerzlich , wie tief in seinem Vaterlande unter Vorurteilen und Rohheit die Keime edler Gesittung schlummerten und wie gefährlich es erschien , den Haß unverständiger Menschen zu wecken , indem man ihnen die Früchte besserer Zustände als Ziel des Strebens vorhielt .
Aber er durfte solchen Gedanken nicht nachhängen !
Gerade in wüster Zeit , bei gärenden Zuständen ist es nötig , daß die besser Gesinnten Mut und Tatkraft bewahren , um ohne Rast und Ruhe wirken und schaffen zu können .
Er hatte jetzt einen Zweck , einen Stützpunkt für das Gemüt , ein Asyl des Friedens und der Ruhe , und er gedachte gerührt des Segensspruches , den der hebräische Greis ihm als letztes Wort auf den Lebensweg mitgegeben hatte .
Mit doppelter Sehnsucht trieb es ihn nach dem Ziele .
Als 403 er in Köln , an der neuen Stätte seiner Wirksamkeit anlangte , erwartete ihn die ehrenvollste und erhabenste Anerkennung seines Talentes und seines ernsten Strebens .
Feierlich wurde er vom Erzbischof in die Bauhütte eingeführt , mit allen Gebräuchen und der geheimnisvollen Symbolik der Baukunst bekannt gemacht und in die Pflichten und Rechte eines Ordners und Meisters eingeführt .
Dann wurde ihm die ganze Leitung des neuen Dombaues übertragen .
Er waltete seines Amtes mit voller Hingebung und echter Begeisterung für die hohe Bedeutung seiner stummen und doch die erhabenste menschliche Sprache redenden Kunst .
In den großen rheinischen Bauhütten wurde übrigens nicht nur die edle Kunst , nach welcher sie benannt waren , getrieben , sondern ganz besonders auch die Bildnerei zu großer Vollkommenheit gebracht .
Es wurden Türen mit erhabenem Erzwerk gegossen , in Stein gemeißelt , in Holz geschnitzt , und auf diese Weise waren sie die Pflegestätten eines mächtigen Aufschwungs der bildenden Künste .
Der edle Herr von Sunnera , der im Gegensatz zu seinen Standesgenossen , die ihren ererbten Vorrechten meistens sehr wenig rühmliche Eigenschaften beifügten , seinem Namen den Glanz geistiger und künstlerischer Bedeutung verlieh , zögerte nicht lange , bis er seine treue Wulfhilde zu sich holte .
Auf der Burg Rapperswil vereinte der Spruch des Priesters das schöne Paar , und es hatte sich zu dieser freudigen Feier eine glänzende Reihe von teilnehmenden Freunden eingefunden .
Der Graf Ulrich von Rapperswil und seine junge Gattin Gisa vertraten die Stelle der nächsten Verwandten , aber auch der greise Vater des Grafen und die würdige Mutter der Gräfin rechneten es 404 sich zur Ehre , dem jungen Paare zur Seite zu stehen .
Rudolf von Habsburg fühlte vielleicht keine so unbedingte , aber eine ebenso treue und ihrer Gründe sich klarer bewußte Anhänglichkeit an Heinrich , wie Dietmar , der Vetter der Braut .
Auch der junge Graf von Hohenzollern und Frau von Hohenberg mit ihrer lieblichen Tochter Gertrude wohnten der Hochzeitsfeier bei , denn Wulfhilde hatte die Herzen der Freunde des Hauses Habsburg alle gewonnen .
So oft Rudolf's Blick das Antlitz der holden kindlichen Gertrude von Hohenberg traf , errötete sie , weil sie seine Gedanken erriet , und als später beim Bankett der Wein die Zungen zu scherzhaften Neckereien löste , fand der liebende Jüngling auch ein kühnes Wort für seine Wünsche .
Wäre der fröhliche Guntram noch am Leben gewesen , wie heiter würde er diesem Feste beigewohnt und alle Herzen durch die holden Weisen seiner Fiedel erfreut haben !
Und viel hätte er zu singen und zu sagen gefunden von den kühnen Blicken der edlen Ritter , den hellen Augen und roten Lippen der schönen Frauen .
Zwar gehörten die Familien Habsburg und Kalmburg nicht zu den reichen Rittergeschlechtern , aber es glänzte doch manche goldene Spange an den zarten Armen und mancher kostbare Edelstein blinkte an den Gewändern sowohl der holdseligen Braut wie auch der anderen minniglichen Frauen .
Als darauf Heinrich mit seiner jungen Gattin den Rhein abwärts zog und jene paradiesischen Gefilde mit den hohen Burgen , freundlichen Städten und hochragenden Domen zwischen den blühenden Ufern an Wulfhildens Seite bewunderte , durchlebte er wieder einmal eine Zeit so ungetrübten und wahrhaft beseligenden Glückes , daß er 405 dankbar die Güte des Schöpfers erkannte und im Herzen das Gefühl tiefer Ergebenheit in Gottes Ratschlüsse unwandelbar empfand .
Mancherlei erfuhren die Reisenden unterwegs von den Welthändeln und den Vorgängen im Reiche .
In der Gegend von Koblenz sprachen die Menschen von einem Ereignis , das sehr gemischte Empfindungen im Volke hervorrief .
Der berühmte Mönch Konrad von Marburg war im Eifer seiner Ketzerverfolgungen so weit gegangen , daß er einen der vornehmsten Ritter , den Grafen von Sayn , hatte gefangen nehmen und ihm wie einem gemeinen Verbrecher den Kopf kahl scheren lassen .
Da aber hatten sich Freunde und Verwandte des Grafen zusammengetan , hatten dem übermütigen Mönch aufgelauert , ihn von einem Hinterhalte aus überfallen und wie einen tollen Hund erschlagen .
Auch während Heinrich's Anwesenheit in Köln war bald hier bald dort Aufruhr und Gewalttat an der Tagesordnung .
Kaum hatte er sich zu Hause eingelebt und seine Tätigkeit an der Seite der klugen Wulfhilde , mit der er alle seine Pläne besprach , lieb gewonnen , als der edle Erzbischof Engelbert eines Tages von einem Trupp mißgünstiger Ritter auf der Landstraße überfallen und erschlagen wurde .
Es war eben immer Einer gegen den Anderen .
Die Ritter befehdeten die Städte oder die Geistlichkeit und lebten dabei selbst untereinander in anhaltendem Kriege , so daß kein Mensch seines Lebens sicher war .
Durch Engelbert's Tod geriet der großartig entworfene und kühn begonnene Dombau zu Köln in Stockung , und es war vorläufig für Heinrich daselbst nichts weiter auszurichten .
406 Auch uns verschwindet sein Bild seit dieser Zeit aus den Augen .
Wohl zeigen die Ruinen der Burg Sunnera , daß das einfache Waldschlösschen zu einem stattlichen Bau erweitert wurde , und zwischen den Trümmern des Kreuzganges , der einst die Burgkapelle schmückte , erblickt der aufmerksame Wanderer unter Gras und Blumen die Reste von Grabsteinen mit Figuren und Inschriften , welche bestätigen , daß hier eine Reihe von edlen Herren von Sunnera ihre Ruhestätte fanden , deren getreue Hausfrauen , die bei ihnen bestattet sind , aus den edelsten Familien der Gegend stammten .
Den Grabstein des ersten Herrn von Sunnera hat man allerdings bis jetzt nicht entdecken können , und somit bleibt es auch unentschieden , ob es ihm vergönnt war , die Wahl Rudolf's von Habsburg zum deutschen Kaiser und damit das Ende der schrecklichen rechtlosen Zeit zu erleben .
Dafür aber findet man seinen Namen in den Chroniken der heiligen Stadt am Rheine , und da das machtvolle Denkmal deutschen Kunstfleißes daselbst nun vollendet ist , fällt auch auf sein Gedächtnis ein Schimmer dankbarer Rückerinnerung .
Kaum war die Pforte hinter Heinrich geschlossen , als er sich nach allen Richtungen hin umsah , damit er ganz sicher den Weg finde , welcher ihn nach der von Eulogius bezeichneten Richtung führen mußte .
Obgleich er das beengende Gefühl der Besorgnis für seine Zukunft nicht abschütteln konnte , war ihm doch zu Mute , als atme seine Brust freier , wenn sein Auge in die Weite schweifte und ihm recht klar wurde , daß er nun gehen könne , wohin er Lust habe und so weit ihn seine Kräfte tragen wollten .
Der Frühling machte sich bereits auf den Feldern und Fluren bemerkbar , und überall sah man fleißige Arbeiter beschäftigt , die Erde umzugraben und den Samen zu streuen .
Mitunter sprach Einer laut zu dem Anderen hinüber und die Gegenrede schallte heiter zurück .
Waren es Knechte , die im Dienste ihrer Herren sich abmühten , so mußte ihr Los kein allzu hartes sein , denn sie schafften unverdrossen und waren der Sorgen für die Zukunft enthoben .
Alles , was Heinrich sah , brachte er unwillkürlich in Beziehung zu seinem eigenen Leben , und er war sehr geneigt , das Los 71 anderer Menschen zu überschätzen und sein eigenes Schicksal als das trübste zu betrachten .
Vorerst erstieg er einen kleinen Hügel , der in der Nähe aufragte und von welchem er das Kloster und die Umgegend noch einmal genau übersehen konnte .
Oben angelangt , schaute er sich um und blickte mit einer gewissen Wehmut nach den Gebäuden der Abtei und dem großen Garten , der dieselben umschloß .
Da ereignete sich etwas Seltsames .
Er sah nämlich plötzlich zuerst einen Kopf und dann eine menschliche Gestalt über die Mauer des Gartens hervorragen , dieselbe völlig erklimmen und sich rasch an der Seite , die ins Freie führte , herablassen .
Die Entfernung war nicht zu weit , um den ganzen Vorgang genau beobachten zu können .
Heinrich erkannte die Kleidung der Klosterschüler , und wie ein Blitz durchfuhr ihn die Vermutung , daß Dietmar von Kalmburg dem verhaßten Aufenthalte entspringen und nach der heimatlichen Burg entfliehen wolle .
Eine eigentümliche Aufregung bemächtigte sich Heinrich's , und ohne über das , was er im Augenblicke tat , weiter nachzudenken , nur der Stimmung des Augenblicks gehorchend und von dem Wünsche beseelt , dem Freunde ein Zeichen zu geben , trat er auf eine etwas vorspringende Stelle , von wo aus er sicher sein durfte , von jenem bemerkt zu werden , und stieß eine Art Lockruf aus , wie er ihm von früher her als Erkennungszeichen auf der Jagd bekannt war .
Dietmar , im Begriffe pfeilschnell davon zu laufen , stutzte plötzlich , blickte sich nach allen Seiten um und bemerkte endlich den Kameraden , der ihm von dem Hügel aus abermals zurief und dazu die Mütze schwenkte .
Mit der Behendigkeit eines verfolgten Wildes erklomm 72 Dietmar die Anhöhe und stand bald erhitzt und atemlos vor dem Freunde .
Instinktmäßig zogen sie sich sofort von der leicht bemerkbaren Stelle zurück und erreichten mit wenigen Sprüngen ein schützendes Gebüsch , wo sie hoffen durften , nicht entdeckt zu werden .
Mit fliegender Hast sprach sich nun Dietmar dem Freunde gegenüber aus .
Schon seit dem Tage , an welchem es im Kloster bekannt geworden , daß Heinrich dasselbe verlassen müsse , hatte er den Entschluß gefaßt , mit dem Freunde , oder wenigstens ungefähr zu gleicher Zeit , aus der Abtei zu entfliehen .
Vergeblich hatte er Alles aufgeboten , um den Prior so sehr zu reizen , daß er ihn aus dem Kloster jagen werde .
Dann erst beschloß er , zu fliehen .
Niemand hatte etwas von seinen Vorkehrungen bemerkt , die im Grunde in nichts Anderem bestanden , als daß er mit der größten Sorgfalt diejenige Stelle von der Umfassungsmauer ausspähte , an welcher er den Fluchtversuch wagen konnte , ohne vom Garten oder den Klostergebäuden aus bemerkt zu werden .
Eine Gruppe von Bäumen umgab die betreffende Stelle , und es war vorauszusehen , daß Stunden vergehen konnten , bevor man , nach der Durchsuchung aller zum Kloster gehörigen Gebäude und des ganzen Gartens , die Überzeugung gewann , daß er die Flucht ergriffen habe .
Heinrich hörte mit nicht geringer Aufregung allen diesen Mitteilungen zu und unterbrach dieselben zuweilen durch eine Frage oder durch die Äußerung eines Bedenkens .
Im Grunde aber freute er sich über die Entschlossenheit und das Selbstvertrauen in Dietmar's Wesen , das ihn selbst in mutigere Stimmung versetzte .
Dietmar hatte am Schlusse seiner Mitteilungen die Absicht 73 ausgesprochen , mit dem Gefährten gemeinschaftlich den Weg zur väterlichen Burg einzuschlagen , und er betrachtete Heinrich's Begleitung dorthin als etwas ganz Selbstverständliches .
Dieser war zwar über den Vorschlag überrascht , aber da er selbst ohne bestimmten Lebensplan der Zukunft entgegenging und in seiner Lage das Bedürfnis nach Anschluß augenblicklich lebhaft geltend wurde , hatte er dem Vorschlag des Freundes nichts entgegen zu setzen .
Die beiden jungen Leute überlegten , daß es nicht geraten sei , an der Stelle , wo sie sich gefunden hatten , lange zu verweilen , denn es konnte ein Feldarbeiter Dietmar's Flucht und das Zusammentreffen der Freunde beobachtet haben und den Klosterknechten auf die Spur helfen .
Sie vereinigten sich daher zu einem vorsichtigen Plane und schlichen einstweilen etwa eine halbe Stunde lang zwischen Gebüsch und Gestrüpp bis zu einer sehr verdeckten Stelle , wo sie den Anbruch der Nacht abwarten und dann mit aller Kraft den Weg in der Richtung nach Dietmar's väterlicher Burg einschlagen wollten .
Die Vorräte , welche Heinrich in der Tasche bei sich trug , wurden nicht geschont , und wer die beiden jungen Leute einige Zeit darauf am Rande einer Quelle gelagert hätte beobachten können , wie sie sich in heiteren Gesprächen über die Schattenseiten des Klosterlebens und ihre eigenen Hoffnungen für die Zukunft unterhielten , würde gewiß die Überzeugung gewonnen haben , daß ihr jugendlicher Sinn sich rasch und leicht über ernste Lebensfragen hinwegsetzte .
Was sie beschlossen hatten , führten sie aus .
Ob Dietmar vom Kloster aus verfolgt wurde , konnten sie nicht wissen .
Sie warteten , bis die Dunkelheit völlig 74 hereingebrochen war , und machten sich dann auf den Weg , der Dietmar bekannt war .
Unermüdet wanderten sie fast die ganze Nacht hindurch , und da sie den anbrechenden Tag abwarten mußten , bevor sie Eingang in die Burg erwarten durften , lagerten sie sich in der Nähe derselben an einer geschützten Stelle im Walde und schliefen dort noch einige Stunden lang so fest und ruhig , wie es in ihrem Alter nach der großen Ermüdung begreiflich war .
Als sie dann erwachten , war es heller Tag , und sie hatten sowohl das Horn des Wächters , das zuerst die Dienstleute der Burg erweckte , als auch die übrigen Anzeichen des Lebens in ihrer Nähe verschlafen .
Nun aber galt es , sich in den Schutz des Burgfriedens zu begeben und daselbst einen Sturm auf das schwache Herz der Mutter zu wagen .
Selbstverständlich erregte es nicht geringe Verwunderung , als Dietmar mit seinem Begleiter Einlaß begehrte .
Von der Stube des Turmwarts aus verbreitete sich die Kunde der unerwarteten Ankunft des Junkers rasch in allen Räumen , und einige Zeit ruhte alle Arbeit , um das merkwürdige Ereignis zu besprechen .
Wie alle Frauen auf den Ritterburgen , hatte auch Frau Kunigunde von Kalmburg fortwährend die Hände voll zu tun , und wenn auch die Abwesenheit des Gebieters , seiner Söhne und eines Teils der Knechte in gewisser Beziehung die tägliche Arbeit verminderte , so lag auf der anderen Seite eine um so größere Last auf den Schultern der Burgfrau , denn sie mußte ganz allein das Gesinde überwachen und täglich genaue Umschau überall halten .
Frau Kunigunde ließ die schweren Schlüssel aus ihren Händen fallen , als eine Dienerin zu ihr in den Gaden 75 trat und ihr entgegenrief , Junker Dietmar sei soeben in der Burg angelangt .
Die Dienerin hob die Schlüssel auf , aber bevor die erschreckte Frau dieselben wieder an sich nehmen konnte , war die Tür aufgeflogen und der Sohn stürmte auf seine Mutter zu , während sein Begleiter Heinrich schüchtern und erwartungsvoll am Eingang des Gemachs stehen blieb .
Dietmar kannte seine Mutter sehr genau .
Mit stürmischer Zärtlichkeit umarmte und küßte er sie , und ließ sie nicht früher zu Worte kommen , als bis er ihr in rasch hervorsprudelnden Sätzen Alles gesagt hatte , was er sich für diesen Moment ausgedacht hatte .
Seit der Abreise des Vaters und der Brüder habe es ihm keine Ruhe mehr gelassen , Tag und Nacht habe er an sein einsames Mütterlein denken müssen und sei krank vor Sehnsucht nach ihr geworden .
Aber die Mönche hätten seine Gedanken für sündhaft erklärt und ihm so übel mitgespielt , daß er endlich entflohen sei .
Zur Bekräftigung seiner Worte riß er rasch die Kutte von den Schultern und zeigte der erschreckten Mutter die deutlichen Spuren der letzten derben Geißelhiebe .
Frau Kunigunde war zwar gewöhnt , die Dienstleute beiderlei Geschlechts für mancherlei Vergehen körperlich gezüchtigt zu sehen , aber sie hatte ihren Liebling so manchmal gegen den Vater und die Brüder geschützt und geriet nun in nicht geringe Entrüstung , als sie vor Augen sah , wie die Mönche den Jüngling zugerichtet hatten .
Die Burgfrau von Kalmburg besaß , gleich den meisten Damen ihrer Zeit , herzlich wenig Bildung und war nach allen Richtungen hin von tausend Vorurteilen beherrscht .
76 Sie verstand es vortrefflich , die Arbeiten ihrer Mägde zu überwachen , und übertraf dieselben in allen Fertigkeiten , welche zur Haushaltung gehörten , selbst im hohen Grade .
Über die Feinheit des Gespinstes , die Tadellosigkeit der Arbeiten am Webstuhle , die Güte der in der Küche zubereiteten Gerichte und die Trefflichkeit der gebrauten Getränke hatte sie ein entscheidendes Urteil , welches sich häufig bei Gelegenheiten , wo es zu tadeln gab , nicht nur in zeternden Scheltworten , sondern auch in derben Maulschellen erkennen ließ .
Das weibliche Gesinde hatte darum auch einen heillosen Respekt vor der häufig sehr ungnädigen gnädigen Frau und sie fand unbedingten Gehorsam .
Dagegen befand sie sich selbst fortwährend in der tiefsten Furcht des Herrn oder vielmehr der Herren , denn die erwachsenen Söhne fragten sehr wenig nach ihrer mütterlichen Autorität , . und wenn sie auch zu gut geartet und vom Vater zu streng erzogen waren , um der Mutter unehrerbietig zu begegnen , wie dies in anderen Familien häufig genug der Fall war , so lag es doch einmal im Geiste ihrer Zeit , daß sie der Frau eben nur das Regiment in Küche , Keller und Gesindestube zuerkannten , ihr aber jede Einmischung in die weiteren Angelegenheiten untersagten .
Nicht wenig wirkte diese Anschauung auch auf die Söldlinge , welche sich ebenfalls nicht sonderlich um den Willen der Burgfrau kümmerten und nur den Männern gehorchen wollten .
Es gab dadurch mancherlei Reibereien , die nicht immer zu Gunsten der Frau ausfielen , und wenn auch der Burgherr gutmütig und weniger roh war , als viele seiner Standesgenossen , so trug doch Frau Kunigunde die Erinnerung an manche ihr zugefügte Ungerechtigkeit im verschwiegenen Busen , ja es war 77 sogar einigemal in ihrer langen Ehe vorgekommen , daß die schwere Hand des gefürchteten und doch geliebten Eheherrn die zarte Wange der trauten Gattin unsanft berührt hatte .
War es da zu verwundern , wenn die edle Frau die größte Freude ihres Herzens an ihren Kindern fand ?
Und da ihr diese Freude , weil sie nur Söhne besaß , beim Heranwachsen derselben einigermaßen getrübt wurde , indem sich die jungen Herren von ihrer mütterlichen Zärtlichkeit lossagten , war es nicht wieder nur natürlich , daß der jüngste Sohn Dietmar von ihr am zärtlichsten geliebt wurde ?
Wohl gab es Burgfrauen von feinerer Bildung und energischerem Charakter als Kunigunde , aber im Durchschnitt blieben sie meistens auf dem Standpunkte der Frau von Kalmburg , und gar viele erreichten nicht einmal ihre Höhe , so daß man mit vollem Rechte sagen konnte , sie sei eine tüchtige und pflichtgetreue Frau , die außer der Spindel und dem Kochgeschirr sich gar wohl auch auf die gesellschaftlichen Anforderungen verstand , welche man an eine Edelfrau ihrer Zeit stellen durfte .
In ihren Truhen und Schränken befand sich manches kostbare Gewand , und sie besaß viele schöne Schmuckstücke , die bei feierlichen Gelegenheiten zu ihrem Rechte kamen .
Wenn sie sich einmal mit Hülfe ihrer Frauen mit diesen ungewöhnlichen Bekleidungsstücken herausgeputzt hatte , war sie wie umgewandelt .
Sie fühlte sich dann nicht nur auch zu Pferde ganz sicher , sondern sie erinnerte sich zugleich all der schön gedrechselten und verblümten Redensarten , die bei großen Zusammenkünften zwischen den Herren und Damen gewechselt wurden .
In diesem Augenblicke war sie allerdings ausschließlich 78 zärtliche Mutter .
Sie sah ihren Liebling mißhandelt und faßte sofort den Entschluß , ihn nicht nur zu schützen und zu pflegen , sondern auch sich den Umstand zu Nutzen zu machen , daß ihr Eheherr und die älteren Söhne auf lange Zeit in fernen Landen weilten , um den Liebling ihrer Seele einmal um sich zu haben und ihn recht nach Herzenslust zu verhätscheln .
Frau Kunigunde war aber nicht nur eine gediegene Hausfrau , sondern auch eine fromme Christin , die sich unter der Obhut des Burgkaplans streng an die Vorschriften der Kirche hielt und nichts versäumte , was dazu gehörte , um sich das Lob einer gottesfürchtigen Frau zu erwerben .
Aber das Leben auf der Burg mit dem Gesinde und dem strengen Gatten ließ keine Gefühlsschwärmerei aufkommen , und sie übte die religiösen Vorschriften mit derselben Pflichttreue wie ihre sonstigen Obliegenheiten .
Daß die Mönche von Memleben ihren Sohn hart gezüchtigt hatten , weil er den Aufenthalt bei der Mutter dem eintönigen Klosterleben vorzog , ging ihr über den Spaß , und sie belegte den Prior und die übrigen geistlichen Herren mit nicht sehr ehrerbietigen Bezeichnungen .
Als sie sich von den auf sie einstürmenden Gefühlen der überraschenden Freude des Wiedersehens und der darauf folgenden Entrüstung über die allzu strengen Mönche etwas erholt hatte , gewahrte sie nun auch den Begleiter ihres Dietmar , der in seinem verblichenen und verwachsenen Anzuge schüchtern und verwirrt noch immer an der Türe stand .
Sie fragte , wer er sei , und mit derselben Beredsamkeit , mit welcher Dietmar vorhin seine eigene Sache geführt hatte , suchte er nun das wohlwollende Interesse der Mutter 79 auch für den Gefährten wach zu rufen , indem er ihr erzählte , wie Heinrich nach dem Tode seiner Mutter in die Abtei Memleben gebracht und nun wieder daraus entfernt worden , weil sein Vater im gelobten Lande gestorben sei .
Diese Mitteilung rief sofort eine mitleidige Träne in das Auge der gerührten Burgfrau .
Nichts in der Welt hätte sie milder für den Begleiter ihres Dietmar stimmen können , als die Auskunft , daß derselbe eine vater- und mutterlose Waise sei .
Sie sorgte sofort für einen tüchtigen Morgenimbiß und sah mit großer Freude , wie sehr derselbe den beiden jungen Freunden willkommen war .
Dann ordnete sie an , daß diese zusammen in dem hübschen und geräumigen Gemache schlafen sollten , wo sonst die beiden Brüder Dietmar's ihre Wohnung hatten .
Auch suchte sie passende Gewänder für beide hervor .
Dietmar war darüber hocherfreut , und Heinrich fühlte die innigste Dankbarkeit für so viele Gastfreundschaft .
Aber die Herrlichkeit dauerte nicht lange .
Kaum hatte Dietmar sich behaglich in der Heimat eingerichtet , tüchtig ausgeschlafen und sich an den fetten Bissen aus der mütterlichen Küche gelabt , dem Freunde die Ställe und alle Räumlichkeiten gezeigt und mit ihm ein paar Ausflüge zu Pferde gemacht , als seine Mutter ihn eines Morgens , wenige Tage nach seiner Ankunft , im vertraulichen Gespräch zufällig nach Heinrich's Familienverhältnissen fragte , denn sie hätte die Frau nicht sein müssen , die sie war , wenn nicht ein wenig Neugierde bei ihr vorgeherrscht hätte .
Dietmar war zu unerfahren , um in diesem Falle die Ansichten der Mutter zu ahnen .
Im Gegenteil , er glaubte , das Schicksal seines Freundes sei ein für allemal des Mitgefühls der Frau 80 Kunigunde sicher , und er erzählte arglos , Heinrich sei das Kind des Grafen von Merseburg , aber nicht von dessen ehelicher Hausfrau , und daher verfolge ihn die letztere mit ihrem Hasse und habe seine Entfernung von Memleben bewirkt .
Dietmar erschrak über die Wirkung dieser Eröffnung , denn Frau Kunigunde hatte kaum erfahren , daß es sich um einen Ehebruch handle und Heinrich die Frucht eines unerlaubten Liebesbundes sei , als sie plötzlich wie umgewandelt erschien und rund heraus erklärte , der junge Mensch könne unter ihrem Dache keine Unterkunft länger finden .
Sie kannte zwar die Gräfin von Merseburg nur sehr oberflächlich und haßte dieselbe gründlich wegen ihres Geldstolzes und der Kostbarkeiten , mit welchen sie sich bei jeder Gelegenheit behing , aber die Heiligkeit der ehelichen Rechte mußte gewahrt bleiben und Frau Kunigunde würde in dieser Beziehung mit der häßlichsten und widerwärtigsten Frau gegen die schönste und liebenswürdigste Partei genommen haben .
War es nicht schon genug , daß der Kaiser ein so böses Beispiel gab , daß die Ritter ihre Frauen Jahre lang im Stiche ließen , um unter dem Vorwande heiliger Christenpflichten in fernen Ländern ein gefährliches und abenteuerliches Leben zu führen , wozu die Frauen nicht nur schweigen , sondern sogar noch scheinbar zustimmen mußten , um sich nicht die fanatische Geistlichkeit auf den Hals zu laden !
Wahrhaftig , das Los der Frauen war hart genug , und wenn die ehelich angetrauten Weiber nicht unter allen Umständen zusammen hielten , blieb ihnen bald kein einziges ihrer Rechte mehr vorbehalten .
Dies waren die Gründe , welche Frau Kunigunde sofort bestimmten , die Partei der 81 Gräfin zu nehmen .
Sie erklärte ihrem Sohne rund heraus , daß Heinrich die Burg schleunig verlassen müsse .
" Nun wohl , " entgegnete Dietmar mit entschlossener Stimme , " Heinrich ist mein Freund und wir haben uns Treue gelobt .
Muß er die Burg verlassen , so folge ich ihm freiwillig , wohin sein Weg ihn führt . "
" Aber Dietmar , " entgegnete die geängstigte Mutter , " Du vergißt , daß Du eingeholt und wieder in das Kloster gesperrt wirst , sobald Du ohne mein Wissen und Wollen Dich von hier entfernst . "
" Es ist mir gleichgültig , " versetzte Dietmar , " wohin ich gebracht werde , wenn Heinrich nicht bei mir bleiben darf .
Ich bin aus dem Kloster Memleben entflohen , weil ich es dort nicht mehr aushalten konnte , aber ich lasse nicht von Heinrich , denn ich habe ihm Treue zugesagt .
Was ich einmal beschlossen habe , dabei bleibe ich und wenn ihr mich mit glühenden Zangen zerreißen wolltet .
Tue also , was Du nicht lassen kannst , aber sei versichert , daß ich es ebenso machen werde . "
Einen Augenblick steigerte sich noch der Zorn der gekränkten Mutter .
Sie war ein echtes Kind ihrer Zeit , und es stieg sofort der Verdacht in ihr auf , Dietmar müsse durch eine Zauberkraft an den Bastard gefesselt sein .
Wußte man doch , daß solche schändliche Geschöpfe , wie die Mutter des fremden Jünglings eines war , durch allerlei heidnische Tränke und Zaubermittel die Gunst der Ehemänner für sich gewannen ; konnte die abscheuliche Mutter nun nicht ihrem Sohne jene Hexenkünste gelehrt haben , durch welche man harmlose Seelen an sich fesselte ?
Wenn ihr Dietmar auf diese Weise an seinen Gefährten gekettet war , galt es 82 vor allen Dingen , ihn aus dem fluchwürdigen Bann zu retten , was vielleicht nur durch den Tod des unehelichen Burschen geschehen konnte .
Vor einem Morde würde Frau Kunigunde denn doch zurückgeschreckt sein , wenigstens vorläufig , bevor die verderbliche und verbrecherische Fähigkeit des jungen Mannes festgestellt war ; sie entschloß sich daher zur Vorsicht und nahm sich vor , den Burgkaplan zu Rate zu ziehen .
Einstweilen mußte sie nachgeben und sich mit Dietmar's Anordnungen in Bezug auf seinen Freund einverstanden erklären , sie mußte sogar ihrem Herzen den gewaltigen Stoß versetzen und den verhaßten Jüngling durch freundliche Worte zu täuschen suchen .
Der herzliche Empfang , welchen Heinrich auf der Burg erfahren hatte , war natürlich ganz geeignet gewesen , sein Gemüt zu erheitern , und da er bei seiner frühen Jugend den Ernst des Lebens schwer und drückend empfunden hatte , lebte er hier förmlich auf .
Mit der ganzen Lebenslust seiner Jahre gab er sich den Sommer über den Freuden des Reitens und Jagens hin .
Dietmar hatte sich nie so frei und übermütig gefühlt .
Des Freundes besonnenes Wesen hielt ihn zwar von eigentlichen Torheiten zurück , aber sie tummelten sich zusammen in Wald und Feld , auf Bergen und Flüssen umher und genossen in vollen Zügen das Glück der Gegenwart .
Die Wolken , welche diesen heiteren Sonnenschein ungetrübter Freude bedrohten , zogen sich jedoch immer dichter zusammen .
Dietmar hatte geglaubt , die Mutter werde ihr Vorurteil bezwingen , er täuschte sich indessen , denn Frau Kunigunde fand fortwährend Veranlassung , darauf zurückzukommen .
Da ihr blondhaariger Sohn in Gesundheit und 83 Frohsinn glänzte , konnte sie an ihm selbst keine üblen Folgen von der Anwesenheit Heinrich's nachweisen , aber jede Unannehmlichkeit in ihrer Nähe und jedes kleine Mißgeschick wurde von ihr auf diese Ursache zurückgeführt .
Da sie häufiger als sonst schlecht gelaunt war , geriet sie öfter in ärgerliche Wallung und fand bald in der Küche , bald auf den Feldern dies oder jenes zu tadeln , da fiel ihr stets ein , daß der unselige Bastard Unheil in das Haus gebracht habe .
Zufällig kamen gegen den Herbst einige wirkliche Unfälle vor .
Dietmar hatte ein Pferd zu stark angestrengt und das Tier war so gefährlich gestürzt , daß es getötet werden mußte .
Frau Kunigunde konnte es nicht über sich gewinnen zum ersten Male in Heinrich's Gegenwart einige anzügliche Bemerkungen zu machen .
Ihr Sohn wurde gereizt und es gab eine heftige Szene , welche Heinrich die Augen öffnete .
Er wollte die Burg sofort verlassen , aber da Dietmar der Mutter gegenüber fest bei der Drohung blieb , er werde in solchem Falle gleichfalls in die Welt ziehen , sah sie sich genötigt , beruhigende Worte zu sagen und den ihr so unwillkommenen Gast selbst zum Bleiben zu nötigen .
Von nun an war Heinrich's Unbefangenheit dahin .
Wenn er daran dachte , daß Menschen ihn verachten konnten , weil ein Makel auf seiner Geburt ruhte , obgleich es doch ebensowenig ihr Verdienst wie seine Schuld war , wenn sie einem gesetzlichen Ehebündnisse ihr Dasein verdankten , so bemächtigte sich eine tiefe Bitterkeit seiner Seele und er flüchtete sich oft in einsamen Stunden zu religiösen Betrachtungen , die ihn darauf führten , daß alle die Unterschiede , welche die Menschen machten , vor Gott keine Geltung hatten .
Nach und nach kam ihm noch eine andere 84 Erkenntnis .
Wenn er die rührige Frau Kunigunde in allen Räumen umherwirthschaften sah , wenn er ihre scheltende Stimme vernahm und dabei bedachte , daß sie in ihm den Bastard verabscheute , während sie es ruhig mit ansah , wie ihr lieber Sohn die jüngeren Dienerinnen durch derbe Zumutungen und oft recht unflätige Scherze belästigte , so stieg das Bild seiner armen Mutter , die ihr Leben in stiller Entsagung , mit der Erziehung ihres Kindes und Werken der Barmherzigkeit ausgefüllt hatte , wie verklärt vor ihm auf .
Wohl gab es noch eine Erinnerung , die sich an ein jüngeres weibliches Wesen knüpfte und ihn früher mit noch süßeren Empfindungen erfüllt hatte .
Aber nun bereitete ihm der Gedanke an die edle Gisa , die er in seinen Armen gehalten hatte , nur bittere Gefühle , denn auch sie und die Ihrigen dachten wahrscheinlich ebenso wie Frau Kunigunde .
Dennoch gelobte er sich , ihr seine Treue zu bewahren und die Hoffnung sie noch einmal wiederzusehen nicht ganz zu verbannen .
Es hatte sich Heinrich's wegen ein kleiner Krieg zwischen Dietmar und dessen Mutter entsponnen .
Frau Kunigunde hätte den unwillkommenen Gast gern schlechter gebettet und mit geringerer Kost versorgt , als ihren Liebling , aber kaum bemerkte dies Dietmar , als er darauf bestand , daß sie ihr bestes Leinenzeug für den Freund bestimmte und ihm bei Tische die besten Bissen vorlegte .
Dies vermehrte nur den inneren Groll der gekränkten Mutter .
Überhaupt sorgte Dietmar dafür , daß es ihnen beiden an nichts fehlte .
Heinrich konnte alle die Fertigkeiten , die der alte Konrad ihm beigebracht hatte , nach Herzenslust üben .
Fast den ganzen Tag brachten sie im Freien zu und jagten und 85 fischten unermüdet .
Häufig nahmen sie einen oder mehrere der Diener mit , oft aber auch durchstreiften sie Wald und Feld ohne Begleitung , ruderten selbst im Kahn auf den Teichen umher , und wenn sie zurückkehrten , hielten sie sich in den Ställen auf , sahen nach den Pferden , den Hunden , den Falken , und Dietmar konnte nicht müde werden , immer wieder neue Vorschläge zu machen und allerlei Unterhaltungen zu ersinnen .
Es schien , als veredle die Freundschaft für den Jugendgefährten das Gemüt des unbändigen Jünglings , denn Heinrich war der einzige Mensch , der seine derben Sitten etwas zu milderen vermochte und ihn nicht nur von gefährlichen Unternehmungen , sondern auch von rohen Gewalttätigkeiten gegen Bauern und Knechte zurückhalten konnte .
Vergeblich sah sich übrigens Heinrich nach irgend welcher Gelegenheit zu geistiger Arbeit um .
Die einzige Beschäftigung dieser Art gewährte ihm eine alte Familienchronik des Kalmburger Hauses , welche ein Burgkaplan vor etwa hundert Jahren begonnen hatte und die von seinen Nachfolgern mit mehr oder weniger Geschick fortgesetzt war .
Leider fehlte ein Teil der Pergamentblätter .
Offenbar waren diese mit Absicht , sogar mit Anwendung von Gewalt entfernt worden .
Vielleicht hatten sie irgend eine wichtige oder gefährliche Aufzeichnung enthalten ?
Vergeblich durchsuchte Heinrich alle Winkel nach den fehlenden Blättern , er erkundigte sich auch bei dem Burgkaplan um die Ursache ihrer Entfernung , aber dieser hatte sich niemals viel um die Chronik des Hauses bekümmert , und obgleich er die neueren Daten ganz mechanisch eingetragen hatte , war ihm alles Vorhergehende so gleichgültig gewesen , daß er 86 nicht einmal das Fehlen jener Blätter bemerkt hatte .
Dieser Kaplan , welcher auf der Burg täglich die Messe las , bekümmerte sich nur um dasjenige , was er durchaus wissen mußte , um seines Amtes pflegen zu können .
Nebenbei pflegte er weidlich seinen Körper und da die Burgfrau aus Furcht vor den Höllenstrafen es nicht mit ihrem Hausgeistlichen verderben wollte , sah sie ihm Alles durch die Finger und ließ ihn nach seines Herzens Gelüsten gewähren .
Da er ihr Beichtvater und geistlicher Berater war , hatte sie ihm die Not ihrer Seele anvertraut und ihren Verdacht gegen Heinrich ausführlich mitgeteilt .
Solche Gelegenheiten ließ der geistliche Herr nicht vorübergehen , ohne sich wichtig zu machen und der Burgfrau seine Bedeutung recht eindringlich vor Augen zu führen .
Er riet von jedem Gewaltschritte ab und erbot sich , den Seelenzustand des jungen Mannes zu erforschen , um danach zu beurteilen , welche Mittel zweckmäßig seien .
Der schlaue Pfaffe beobachtete dann die beiden jungen Leute und als er erkannte , daß Dietmar nicht von seinem Freunde lassen werde , beschloß er , sich persönlich nicht weiter in die Sache einzumischen und vertröstete die ungeduldige Mutter auf Hülfe von oben .
Wenn Heinrich auch gern den Anordnungen Dietmar's Folge leistete und dessen Liebhabereien teilte , sehnte er sich doch zuweilen nach ernsthafteren Eindrücken , denn er hatte außer Sunnera , Memleben und Kalmburg bis jetzt nichts von der Welt gesehen .
Dietmar tat ihm daher den Gefallen , mit ihm zuweilen nach einer der nächstgelegenen Städte zu reiten , um dort die Kirchen zu besichtigen , und obgleich der derbe Junker wenig Gefallen an solchen 87 Ausflügen fand , begleitete er den Freund doch willig .
Als aber Heinrich bereits mehrmals das Münster zu Naumburg besehen hatte und sogar vom Pferde gestiegen war , um auch das Innere der Kirche zu betrachten , verlor Dietmar die Geduld .
" Wenn Du wieder diese Lust verspürst , magst Du allein reiten , " hatte er ausgerufen , und Heinrich ließ sich dies nicht zweimal sagen .
Er ritt nun öfter nach Naumburg in Begleitung eines Knechtes , der das Pferd hielt , während er Stunden lang alle Einzelheiten des Baues der Kirche durchforschte .
Als dann der Winter kam , verschaffte er sich die nötigen Materialien , um auf Pergament Umrisse von einzelnen Teilen des Domes zu zeichnen .
Es ging anfangs recht mühsam , aber er besaß Ausdauer und ließ sich nicht irre machen .
Während Dietmar an den langen Abenden mit der Mutter und dem Kaplan plauderte oder halbschlafend und faul auf der Bärenhaut lag , zog Heinrich sorgsam Linien und Kreise und übte sich in Entwürfen , wie er sie in der Bauhütte zu Memleben gesehen hatte .
Er überlegte und berechnete dabei so viel , daß schließlich Frau Kunigunde wieder auf schlimme Gedanken kam und ihrem Sohne gegenüber die Furcht äußerte , Heinrich übe sich in Zauberformeln .
Dietmar lachte sie aus und meinte , Heinrich halte weniger von solchen Dingen , als er selbst , das habe er bereits damals bemerkt , als sie nach alter Sitte Blutsbrüderschaft im Kloster geschlossen und er den Freund in Allem habe unterrichten müssen .
Das war wieder ein neuer Schreck für die Mutter .
Blutsbrüderschaft hatte ihr Sohn mit dem Bastard gemacht !
Das brachte sie aufs Neue in Unruhe .
Sie 88 bekreuzte sich und nahm dann abermals ihre Zuflucht zu ihrem Beichtvater .
Nun blieb dem trägen Geistlichen nichts Anderes übrig , als ihr einen bestimmten Vorschlag zu machen .
Da sie durchaus und unter keinen Umständen sich bei der Sache beruhigen wollte , gab der Kaplan den Rat , den Ritter von Brachfeld , den nächsten Verwandten ihres Mannes , der von diesem während seiner Abwesenheit zu ihrem Schutz bestellt war , zu sich zu bescheiden , um mit ihm über die Angelegenheit zu reden .
Obgleich Frau Kunigunde zu diesem Hilfsmittel sehr ungern ihre Zuflucht nahm , weil sie den Vetter als habgierigen und rücksichtslosen Menschen kannte , blieb ihr doch nichts Anderes übrig , denn sie glaubte bereits , an sich selbst die Wirkung des gefürchteten Zaubers zu spüren , der von Heinrich ausging und alle Menschen für ihn einnahm .
Daß dies die natürliche Folge seines stillen und anspruchslosen Wesens sei , kam ihr gar nicht in den Sinn ; er war in ihren Augen ein Kind der Sünde , und wenn ihn nicht Jedermann haßte , konnte dies nur durch Höllenkünste bewirkt werden .
Dieser törichte Aberglaube sollte von schlimmen Folgen sein .
Frau Kunigunde fand keine Ruhe und da sich nicht selbst zu helfen wußte , faßte sie wirklich den Entschluß , Herrn Udo von Brachfeld , den Vetter ihres Mannes , durch einen Boten zu sich bitten zu lassen .
Weshalb sie ihn zu sprechen begehre , ließ sie ihm vorläufig nicht sagen , aber sie machte die Sache möglichst dringend und bewirkte dadurch , daß er ihr seine Ankunft in kürzester Zeit anmelden ließ .
Dem Sohne gegenüber hielt sie den eigentlichen Zweck 89 dieser Berufung geheim , aber der junge Mann war klug genug , sofort einzusehen , um was es sich handle .
Mit der ihm eigenen Unbeugsamkeit war er entschlossen , die Absicht seiner Mutter zu vereiteln und bei seiner ersten Entscheidung zu verharren : entweder sollte Heinrich auf der väterlichen Burg verbleiben , oder er wollte mit ihm fortziehen .
An Nachgiebigkeit , seiner Mutter oder dem aufgezwungenen Vetter gegenüber , war bei ihm nicht zu denken , und so leichtlebig er sich sonst zeigte , in diesem einen Falle blieb er eisenfest .
Und gerade dieser Eigensinn bestärkte die Mutter in ihrer Überzeugung von dem bösen Zauber , der ihn gefangen halte .
Herr von Brachfeld kam nach einigen Tagen mit zwei Reitknechten an , die er zu seiner persönlichen Bedienung mitbrachte .
Frau von Kalmburg sah in der Tat recht kummervoll aus .
Sie bereute beim Anblick ihres Gastes , daß sie denselben zu sich beschieden hatte , aber es war einmal geschehen , und da ein solcher Besuch immer auf einige Wochen berechnet war , hatte sie mancherlei vor und nach der Ankunft des Ritters in der Wirtschaft zu besorgen , was ihre Gedanken etwas zerstreute und wodurch sie gewissermaßen sich selbst über die Lage der Sache täuschte .
Udo von Brachfeld war ein Ritter gewöhnlichen Schlages , der nichts weiter im Auge hatte , als seine persönlichen Lebenszwecke .
Bei allen Gelegenheiten , die ihm in den Weg kamen , fragte er nur , ob dabei für ihn Vorteil oder Vergnügen herausspringen könne .
Unter seinem Vorteil verstand er aber die Aneignung möglichst vielen fremden Gutes , so lange dies ohne Gefahr für Leib und Leben geschehen 90 konnte , und als Vergnügen betrachtete er Alles , wozu ihn seine tolle Laune trieb : wildes Jagen und Reiten , den Kampf mit wehrlosen oder bewehrten Gegnern , unmäßiges Schmausen und noch maßloseres Trinken , welches letztere er am liebsten in Gesellschaft von Genossen seiner Art ausführte , wobei dann Einer den Anderen an plumpen Prahlereien zu überbieten suchte , was nicht selten zu Zwistigkeiten und blutigen Händeln führte .
Trotz dieser wenig rühmlichen Eigenschaften gehörte Udo von Brachfeld noch nicht zu den schlimmsten Helden seiner Art .
So war es gekommen , daß Herr von Kalmburg ihm während seiner Abwesenheit die Vormundschaft übertragen hatte .
Aber solche Menschen wie Udo bedürfen nur der Gelegenheit , um sich in ihrer wahren Natur zu zeigen , und da er trotz seiner martialischen Erscheinung kein besonders mutvolles Herz besaß , entsprach der Kampf mit einem furchtsamen und törichten Weibe seiner Natur weit mehr , als wenn es sich um einen ebenbürtigen Gegner gehandelt hätte .
Als der große , etwas hagere Mann , geharnischt wie zum Kampfe , über die Zugbrücke in das Burgtor einritt , die beiden Knechte , gleichfalls bewaffnet und mit einigem Gepäck versehen , hinter ihm , überfiel sämtliche Bewohner der Burg ein Schrecken , denn aus dem verwitterten Gesichte mit dem unbändig großen Schnurrbart blickten drohend und unfreundlich ein Paar kleine stechende Augen , die sich neugierig überall umsahen .
Mit angstvollem Herzen und schweren Seufzern hatte Frau Kunigunde ihn begrüßt , aber sie wußte sich in der Tat keinen besseren Rat , denn die Angst um ihres geliebten jüngsten Sohnes Seelenheil übertraf alle anderen Besorgnisse .
91 Herr Udo ließ sich zuerst ein tüchtiges Mal auftischen und leerte dazu einen Humpen von stattlicher Größe .
Nachdem er sich zuletzt den Mund gewischt hatte , verlangte er von Frau Kunigunde zu wissen , zu welchem Zwecke sie ihn zu sich entboten habe .
Sie forderte ihn auf , ihr in das Frauengemach zu folgen , was er bereitwillig tat , aber nicht , ohne sich vorher den neu gefüllten Humpen dorthin zu bestellen .
Die Rüstung hatte er schon vorher abschnallen lassen und es sich mit Hülfe seiner Knechte in einem Hauswams bequem gemacht .
In der Kemenate angelangt , setzte sich Herr Udo vor einen kleinen Tisch , auf welchen der gefüllte Humpen gestellt war , tat daraus zuerst einen kräftigen Schluck , strich den gewaltigen Schnurrbart mit beiden Händen , räusperte sich und blickte dann die ihm gegenüber sitzende Base erwartungsvoll an .
Mit zitternder Stimme begann diese möglichst vorsichtig ihr schwer belastetes Herz zu erleichtern und erzählte dem Vetter von der seltsamen Anhänglichkeit ihres Sohnes an den Bastardsohn des Grafen von Merseburg , und daß die beiden jungen Leute sich Blutsbrüderschaft gelobt hätten .
Herr Udo war nahe daran , in rohes Lachen auszubrechen ; er blickte sie bald verwundert , bald spöttisch an , aber er sagte nichts .
Die besorgte Mutter wurde dadurch noch ängstlicher und brachte nun unter Zittern und Zagen ihre Ansicht in Bezug auf die Verzauberung hervor .
Da mit einem Male traf , von ihr unbemerkt , ein aufflammend forschender , stechender Blick des Ritters ihr Gesicht .
Als sie ausgeredet hatte , schüttelte er bedenklich mit dem Kopfe , strich lange Zeit seinen Schnurrbart und sagte zuletzt : 92 " Das ist eine bedenkliche Geschichte , liebe Frau Base , und ich begreife sehr wohl , daß Euch darob schwerer Kummer drückt .
Ihr habt sehr wohl daran getan , mich hierher kommen zu lassen , denn der Fall fordert allerdings den Kopf und die Hand eines Mannes .
Wissen die jungen Leute , daß Ihr mich um dieser Sache Willen zu Euch entboten habt ? "
" Kein Sterbenswort wissen sie , " entgegnete Frau Kunigunde , indem sie ihr Herz durch einen Seufzer erleichterte ; " ich habe weder durch Blick noch Rede angedeutet , was ich im Schilde führe , und Dietmar ist der Meinung , daß Ihr nur zum Besuche hierher gekommen seid . "
" Das habt Ihr sehr gut geordnet , " versetzte der Ritter , während er das Lachen kaum verbeißen konnte .
" Das Nötigste ist nun , daß Ihr den Anschein beibehaltet , als habe meine Anwesenheit ganz andere Gründe .
Inzwischen kann ich die jungen Leute beobachten und mir Gewißheit verschaffen , wie die Sache liegt und was darin zu tun ist .
Richtet Euch also darauf ein , daß ich für einige Zeit Euer Gast bleibe .
Ich werde meinem Weibe Nachricht senden und vielleicht noch ein paar meiner Leute herkommen lassen , um für alle Fälle Menschen zur Hand zu haben , die mir blind gehorchen . "
Nach diesen Worten trank Herr Udo in gewaltigen Zügen den Humpen leer , stand vom Stuhle auf , strich den Schnurrbart und verließ die merklich beruhigte Frau , die in der Überzeugung zurückblieb , daß die Angelegenheit in den besten Händen Ruhe .
In den nächsten Wochen entwickelte sich nun ein ganz heiteres Leben auf der Burg .
Dietmar und Heinrich fanden 93 zwar kein besonderes Wohlgefallen an der Gesellschaft des Herrn von Brachfeld , aber dieser verstand es trefflich , für Abwechslung zu sorgen und bald einen Ritt über Feld , bald einen Jagdzug in den Wald anzuordnen , so daß wenigstens Dietmar immer mehr für ihn eingenommen wurde .
Heinrich dagegen blieb scheinbar gleichgültig gegen den Verwandten seines Freundes .
Es war gleichsam eine stille Abneigung , die sich nach und nach in der Art aussprach , wie sich die Parteien zu Dietmar stellten .
Heinrich sah mit Verdruß , daß der Freund an dem hohlen und rohen Treiben des Ritters mehr und mehr Gefallen fand , und begann einzusehen , er habe selbst seine Zeit nutzlos auf der Burg vergeudet .
Der Ritter dagegen hielt die Gesellschaft Heinrich's für seinen Neffen in jeder Hinsicht durchaus ungeeignet .
Eines Tages machte Herr Udo den Vorschlag , mit einer kleinen Anzahl bewaffneter Knechte sich in der Nähe der großen Landstraße in den Hinterhalt zu legen , um abzuwarten , ob nicht ein Trupp Kaufleute mit Waren vorüberkämen , die man ein wenig schrecken und schröpfen könne .
Heinrich wurde über diesen Plan ungeduldig und bezeichnete ein derartiges Unternehmen als räuberischen Überfall , worüber der Ritter anfangs hohnlachte , dann aber , als er bemerkte , daß es dem jungen Manne Ernst sei , sich heftig erboste und ihm mit giftigen Redensarten zusetzte .
" Man merke gleich , " sagte er , " daß Heinrich kein Gefühl für die Rechte der Ritterschaft habe , denn sonst müsse es ihm ein Gaudium sein , den Pfeffersäcken aufzulauern , die sich nach und nach immer größere Freiheiten anmaßten und dem Adel die uralten bestehenden Vorrechte 94 verkümmerten .
Daß der Kaiser und die Bischöfe den Handelsleuten gestatteten , sich in ihren Städten wie in Burgen zu verschanzen und darum Bürger zu nennen , hielt er für ein himmelschreiendes Unrecht und schimpfte auf den Verfall der guten alten Sitten , die er aufrecht zu erhalten suchen wolle . "
Heinrich war der Ansicht , daß den Besitzern der Burgen an den Heerstraßen zwar das Recht zustehe , von den des Weges durch ihr Gebiet ziehenden Kaufleuten eine Abgabe zu fordern , da sie denselben Schutz gegen Strauchdiebe gewährten , aber die Ritter hätten dann dafür auch die Pflicht , die unbewehrten Handelsleute wirklich zu schützen .
Als Herr Udo dies hörte , schrie er hochrot vor Zorn :
" Da haben wir Eure Weisheit !
Wenn Niemand da ist , der die reisenden Kaufleute überfällt , ist der Schutz und damit auch die Abgabe überflüssig !
Ebenso gut könnte man den Pfeffersäcken gestatten , selbst Waffen zu tragen oder Bewaffnete zu halten , die sie begleiten , dann würde weder Überfall noch Schutz nötig sein , und die Ritterschaft müßte ihr uraltes Recht auf die Zölle , das Jedem auf seinem Gebiete zusteht , verloren geben .
Was das für Zustände sein würden !
Man sieht , daß Ihr ein junger Gelbschnabel seid , der nichts von Ordnung und Recht in der Welt versteht .
Den Besitzern der Burgen müssen die ihnen zukommenden Abgaben gezahlt werden und damit ihr Recht darauf nicht erlösche , bleibt der Überfall eine brave ritterliche Tat .
Wenn Ihr solches Handeln für eine Schande haltet , zeigt Ihr damit nur , daß Ihr selbst Euch nicht zu uns zählt . "
" Zu den Straßenräubern zähle ich mich allerdings nicht ! " antwortete Heinrich entrüstet , worauf der Ritter 95 ein rohes Schimpfwort ausstieß und auf den jungen Mann losstürzen wollte .
Dietmar warf sich jedoch in das Mittel .
Er wendete sich zu Heinrich und sagte , es stehe ihm frei , von dem Ritt zurückzubleiben , er seinerseits sei entschlossen , sich dabei zu beteiligen , und Jeder müsse den Anderen gewähren lassen .
Heinrich zog sich grollend zurück , während Herr von Brachfeld wirklich seinen Willen durchsetzte und mit Dietmar und drei handfesten Knechten gegen die Landstraße aufbrach .
Man hatte Stricke mitgenommen , um die Kaufleute , wenn sie sich etwa widerspenstig zeigten , zu binden , oder wenigstens ihnen damit zu drohen , wie denn überhaupt an eine ernste Durchführung des Überfalls , wenigstens von Dietmar's Seite , nicht gedacht wurde .
Wußte man doch , daß reisende Kaufleute für ähnliche Fälle häufig eine Anzahl Schmuckgegenstände und kostbare Stoffe bei sich führten , um sich damit loszukaufen , wenn ein Trupp adliger Wegelagerer sie bedrohte .
Für letztere galten diese Überfälle als eine besondere Art von Jagdvergnügen , wobei die reisenden Geschäftsleute das gehetzte Wild darstellten .
Hatte man sie recht in Furcht gejagt , daß sie jammerten und um Gnade flehten , so gewährte das Gefühl der Überlegenheit einen besonderen Hochgenuß , und wenn man dann noch einige schöne Beutestücke mit nach Hause bringen konnte , galt der Scherz als ein gelungener , und man erinnerte sich unter Spott und Lachen der Todesangst , welche die Pfeffersäcke ausstehen mußten .
In dieser Weise schilderte Herr Udo seinem Neffen das bevorstehende Vergnügen , und in Dietmar regte sich der jugendliche Übermut bei der Aussicht auf den rohen 96 Scherz .
Es war offenbar , daß das böse Beispiel des Ritters ihn bereits von Heinrich's Einfluß entfernte .
Der Weg bis zur großen Heerstraße war übrigens ziemlich weit , und man kam an verschiedenen einzeln liegenden Hütten und Gehöften vorüber , aus denen mitunter der Rauch aufstieg , während ein Teil der Bewohner im Freien beschäftigt war und die Kinder umherspielten , wenn sie groß genug waren und die Mütter sie nicht mehr überall mit sich schleppen mußten .
Wo die beiden geharnischten Ritter mit ihren drei Knechten vorbeikamen , blieben die Bauern auf den Feldern stehen und sahen ihnen nach , die Kinder aber liefen furchtsam nach den Hütten und veranlaßten die dort am Herde beschäftigten alten Frauen in die Türe zu treten und ebenfalls nachzublicken .
Die Bauern konnten sich ungefähr denken , auf was es bei dem bewaffneten Auszuge abgesehen sei , aber sie waren weit davon entfernt , in ihren Gedanken irgendwie Partei zu nehmen , denn es war ihnen gleichgültig , ob die Ritter mit den Handelsleuten in Kampf lagen oder nicht .
So kam der kleine Troß in die Nähe einer Hütte , vor welcher gerade eine heftige , aber zugleich etwas lächerliche Kampfscene stattfand .
Es lagen sich nämlich ein paar alte und furchtbar häßliche Weiber in den Haaren und zwar mit solcher Wut und Erbitterung , daß sie sich die schmutzigen Lumpen vom Leibe rissen und in geradezu wahnsinniger Aufregung Alles um sich her vergaßen .
Ein junges Mädchen war bemüht , die eine der alten Frauen von der anderen zu entfernen , aber sie erhielt für diese Bemühung nur zuweilen selbst einen Schlag oder einen Fußtritt , und es schien in der Tat , daß der Kampf erst mit der 97 Niederlage einer der Streitenden zu Ende gelangen werde .
Auch als die reitenden Herren in der Nähe des Schauplatzes anhielten , änderte sich die Szene in keiner Weise , und es war offenbar , daß die beiden Furien weder Augen noch Ohren für irgend etwas Anderes als ihre eigene Angelegenheit hatten .
Das junge Mädchen bemerkte die Ritter , und zu der Angst um den Ausgang des Kampfes der Frauen gesellte sich für das arme Geschöpf noch die Furcht vor möglicher Mißhandlung durch die herannahenden Männer ; denn es wäre gar nichts Ungewöhnliches gewesen , wenn diese der Raufscene damit ein Ende gemacht hätten , daß sie nicht nur die beiden streitenden Parteien , sondern auch die vermittelnde dritte Macht - das junge Mädchen - weidlich durchprügelten .
Mit weinenden Augen versuchte das Mädchen die rasenden Weiber auf die nahende Gefahr aufmerksam zu machen , aber es half Alles nichts , ja sie ließen nicht einmal von einander los , als Herr Udo seinem Neffen lachend zurief , sie wollten absteigen und den Streit mit einigen wuchtigen Hieben beenden , da sie doch einmal auf Abenteuer ausgezogen seien und sich ihnen hier die Gelegenheit zu einem solchen ganz von selbst biete .
Das Absteigen der geharnischten Herren war eine etwas umständliche Sache , und die beiden alten Weiber wurden denn doch aufmerksam auf die ihnen nahende gemeinsame Gefahr .
Für einen unbeteiligten Zuschauer würde es von überwältigend komischem Eindruck gewesen sein , zu sehen , wie die beiden Megären , die sich noch mit den Händen an den zerzausten Haaren und Kleidern festhielten , ihre wütenden Blicke den beiden nahenden Männergestalten zuwendeten .
98 Rasch trat nun Herr Udo auf sie zu und schrie sie mit zorniger Stimme an :
" Was habt Ihr alten Vetteln mit einander ?
Sollen wir Euch das Leder einmal tüchtig gerben , daß Euch die Lust zu solchem Satanslärm vergeht ?
Ihr seid wohl beide des Meister Urian Schätzchen und keine gönnt ihn der anderen ?
Auseinander !
Oder ich werde Euch mit ein paar tüchtigen Hieben zur Ruhe bringen ! "
Die beiden Weiber schienen sich zuerst in voller Wut gemeinsam gegen den neuen Feind wenden zu wollen , aber die angeborene Unterwürfigkeit vor den vornehmen Rittern hielt sie zurück , und sie begannen nun gegenseitig auf einander loszuschelten und zwar mit solcher Heftigkeit , daß es unmöglich war , ein Wort zu verstehen .
Wie sie so standen und mit ihren kreischenden Stimmen schimpften und tobten , mit den dürren Armen in der Luft umhersuchten , waren sie abschreckende Bilder von Häßlichkeit .
Die wirren Haare flogen um den Kopf , die zerrissenen Kleider ließen die widerwärtigen welken Körperformen überall zu Tage treten , dazu die mit Blut unterlaufenen Augen , aus denen sie giftige Blicke schossen , die verzerrten Züge und der weit aufgerissene zahnlose Mund , Alles vereinigte sich , ihre Scheußlichkeit zu vervollständigen .
Für Herrn von Brachfeld mußte der Eindruck mehr komisch als abstoßend sein , denn er brach endlich in ein wahrhaft wieherndes Gelächter aus , welches er lange Zeit gar nicht bezwingen konnte .
Inzwischen hatte Dietmar das weinende junge Mädchen um die Ursache des Streites gefragt , und es war ihm offenbar anziehender , das jugendliche Gesicht und die blühenden Formen des armen Kindes vor sich zu sehen , als die 99 dürren Leiber und häßlichen Gesichter der alten Zänkerinnen .
Das Mädchen schien dem jungen Manne gegenüber , dessen Züge und Gestalt sie erst jetzt betrachten konnte , die Furcht zu verlieren , denn sie erzählte ihm treuherzig und ohne Rückhalt die Ursache des Streites .
Sie wohnte allein mit ihrer Großmutter in der Hütte , vor welcher die Szene stattfand .
Vorhin war nun die Mutter eines in der Nähe wohnenden Bauern in voller Wut zu ihnen gekommen und hatte die Großmutter beschuldigt , sie habe ihr die einzige Kuh behext und sei Schuld an deren Tode .
Die Großmutter , welche sich ein wenig darauf verstehe , das kranke Vieh zu kurieren , und schon gar vielen Leuten in der Umgegend durch ihren Rat in allerlei Fällen geholfen habe , sei durch die ungerechte Beschuldigung gleichfalls in Zorn geraten und habe die Vorwürfe zurückgewiesen .
Da die alte Frau aber selbst sehr heftig sei , habe sich aus Rede und Gegenrede ein Streit und aus diesem das Handgemenge entwickelt , dessen Zeugen die beiden Herren geworden .
Dietmar hatte dem jungen Mädchen aufmerksam zugehört und sich so sehr in den Anblick der ungewöhnlich hübschen Erscheinung vertieft , daß er die scheltenden Weiber und den lachenden Oheim ganz vergaß .
Für gewöhnlich war er durchaus nicht schüchtern , wenn es sich darum handelte , den jüngeren Bewohnerinnen der Umgegend seiner väterlichen Burg seine derbe Huldigung darzubringen , aber das vor ihm stehende Mädchen machte ihn absonderlich befangen ; es hatte etwas von dem Reize einer frisch aufgeblühten Feldblume , die plötzlich zwischen wildem Gestrüpp und Feldgestein dem Auge des Wanderers erscheint .
War es ihm doch , als habe er ihr Gesicht oft und viel gesehen .
100 Aber wo ?
Er dachte an die Dirnen aus den Dörfern und Einzelgehöften , aber keine einzige erinnerte an diese ausdrucksvollen Augen , diese goldbraunen Haare .
Er gab sich keine Rechenschaft darüber , wodurch sie ihm Zurückhaltung gebot , aber er überließ sich dem Eindruck und fuhr plötzlich wie aus einem Traume auf , als die lebhafte Unterhaltung zwischen den alten Weibern und seinem Oheim eine andere Wendung nahm .
Udo von Brachfeld hatte nämlich sein Schwert aus der Scheide gezogen und , des Lachens müde , den beiden Frauen mit flacher Klinge ein paar wuchtige Hiebe versetzt .
Darüber waren diese vor Entsetzen außer sich geraten und wie auf plötzliches Kommando jammernd vor dem Ritter auf die Knie gefallen .
Wie sie vorher maßlos in ihrem Schelten und Wüten gewesen , so waren sie jetzt außer sich vor Todesangst .
Als sie des gestrengen Herrn Füße flehend umfaßten , gab er ihnen noch ein paar kräftige Tritte und gebot dann , daß sie aufstehen und auseinander gehen sollten , wenn sie nicht seinen ganzen Zorn fühlen wollten .
Rasch erhoben sie sich , und während des jungen Mädchens Großmutter nach ihrer Hütte hinkte , trat die andere Alte den Heimweg an .
Sie war jedoch nur wenige Schritte entfernt , als sie sich nochmals umwendete , stehen blieb und nun in Bezug auf die gefallene Kuh ihrem erbitterten Herzen Luft machte .
Sie beschuldigte ihre Gegnerin der Hexerei und behauptete , es sei in der ganzen Gegend bekannt , daß die alte Gunda Zaubertränke bereite und Vieh und Menschen damit , je nach ihrem Vorteil , schädige oder heile .
Sie stehe im Bündnis mit dem Satan , der oft in Gestalt eines schwarzen Raben zu ihr komme und zu welchem sie selbst zuweilen des Nachts durch den 101 Rauchfang auffliege .
Nachdem sie alle diese Beschuldigungen in heftiger Weise ausgestoßen hatte , gab sie Fersengeld und humpelte so eilig , als es ihr möglich war , ihrer eigenen Behausung zu .
Herr Udo brach abermals in lautes Gelächter aus , in welches auch die Knechte einstimmten , die inzwischen die Pferde der Herren in Acht genommen hatten .
Udo , der das Abenteuer für beendigt ansah , bestieg sein harrendes Roß wieder .
Dietmar schien nicht derselben Ansicht in Bezug auf das Abenteuer , aber es half nichts , er mußte wohl oder übel dem Beispiele seines Oheims folgen und ebenfalls sein Pferd besteigen .
Er hatte das junge Mädchen vorher noch um ihren Namen gefragt und erfahren , daß sie Wulfhilde heiße , ein Name , der ihm ausnehmend gefiel .
Sie blieb stehen und sah zu , wie er zu Pferde stieg .
Er nickte , als sie fortritten , und sah sich dann unterwegs mehrmals nach ihr um , wobei er bemerkte , daß Wulfhilde wie angewurzelt stehen blieb , so lange es möglich war , die Reiter zu erblicken .
Daß sie dann in die Hütte eilte und , nachdem sie sich überzeugt hatte , daß die Großmutter wieder ihren gewohnten Geschäften nachging , in eiligem Lauf einen Hügel erklomm , von dessen Gipfel sie mit ihrem ungewöhnlich geschärften Blicke den kleinen Troß noch weiter verfolgen konnte , sah er nicht mehr .
Es war übrigens nur Neugierde , nichts weiter , was Wulfhilde in diesem Augenblick erfüllte .
Wohl hatte die Begegnung mit dem Junker einen wohlgefälligen Eindruck auf sie gemacht , aber hauptsächlich deshalb , weil sie mit dem natürlichen weiblichen Instinct , trotz aller Aufregung und zwischen Schrecken und Angst , das angenehme Gefühl 102 empfangen hatte , daß sie einem Jüngling aus adligem Hause gefiel .
Wulfhilde war unter seltsamen Verhältnissen groß geworden .
Ihre Mutter starb nach ihrer Geburt , ob dem Vater die Sorge um das kleine Mädchen lästig gewesen , wußte sie nicht , die Großmutter hatte oft auf ihn gescholten .
Das Kind blieb also bei der alten Frau , die in der Umgegend gefürchtet und gehaßt war , aber zugleich ihrer mancherlei Erfahrungen wegen in vielen Angelegenheiten zu Rate gezogen wurde .
Wie es in allen Zeiten zu geschehen pflegt , hatte sich der Ruf der alten Gunda immer weiter ausgebreitet , und obgleich sie sich selbst dagegen sträubte , kam sie mehr und mehr in den Ruf einer besonders klugen und mit Wunderkräften ausgestatteten Frau .
Solche Vorfälle , wie der von diesem Morgen , waren gar nicht selten , denn wo ein plötzlicher Unglücksfall in der Nachbarschaft eintrat , sei es , daß ein wertvolles Stück Vieh plötzlich zu Grunde ging , oder ein unerwartet hereinbrechendes Gewitter die Saat vernichtete , immer fiel der Verdacht auf die alte Gunda , welche Krankheit und Tod bringen , Wetter machen und allen erdenklichen Zauber ausüben sollte , während sie kaum im Stande war , für sich und ihre Enkelin die tägliche Nahrung zu schaffen .
Daß Wulfhilde in solcher Gesellschaft nicht viel von der übrigen Jugend der Umgegend aufgesucht wurde , war nicht zu verwundern , und da ihre Erscheinung überdies nach den Begriffen ihrer Altersgenossen reizlos war , mußte es ganz begreiflich erscheinen , wenn ihr die wohlgefälligen Blicke Dietmar's auffallen mußten .
Sie war nicht rotbackig , nicht von derber Gestalt und groben Formen , wie die übrigen Dirnen des Landes , auch ließ sie sich von den tölpelhaften 103 Burschen nichts gefallen und gehörte daher durchaus nicht zu den beliebten Mädchen der Umgegend .
Sie hatte nichts davon merken lassen , daß ihr der Eindruck , den sie auf Dietmar bewirkt hatte , nicht entgangen war , aber sobald er sich von ihr entfernte , regte sich in ihr die Neugierde , zu erfahren , wer der Jüngling sei .
So viel schien außer Frage , daß die Reiter sämtlich von der Kalmburg herkamen , und Wulfhilde war begierig , zu erspähen , welches das Ziel ihres Ausfluges sein möge .
Sie hielt daher fortwährend die Hand über die Augen und blickte , sich bald rechts bald links wendend , dem kleinen Troß nach , der , Staub aufwirbelnd , nach der Gegend der Heerstraße sprengte , dann aber plötzlich seitwärts bog und sich in einem kleinen Waldgebüsche verlor .
Nach einiger Zeit kehrte Wulfhilde zur Hütte der Großmutter zurück und nahm ihre Beschäftigung wieder auf .
So saß sie Stunden lang tief in Gedanken versunken , bis sie plötzlich den Hufschlag eiliger Pferde vernahm .
Sie eilte zur Türe und lugte hinaus .
Die beiden Herren kamen mit den Knechten zurück und ritten vorüber , verdrießlich aussehend und ohne Aufenthalt in der Richtung der Kalmburg weitersprengend .
Sie hatten vergeblich gelauert .
Aber trotzdem beschlossen sie den Versuch zu wiederholen .
Einige Tage später führten sie die Absicht aus .
Wieder kamen die Reiter an Gunda's Hütte vorüber .
Wulfhilde wartete , bis sie entfernt waren , dann erklomm sie den Hügel und sah ihnen nach , bis sie im Walde an der Seite der Landstraße verschwanden .
Sie hatte wohl bemerkt , welchen forschenden Blick der junge Edelmann nach der elenden Strohhütte geworfen hatte .
104 Diesmal eilte das Mädchen den Hügel hinab und lief atemlos eine große Strecke weiter , um wieder eine Anhöhe zu ersteigen , von welcher sie deutlich bis über die Heerstraße hinausblicken und jenseits die stattliche Burg Buchenstein sehen konnte .
Sie glaubte nämlich mit Sicherheit , diese sei das Ziel , nach welchem die Reiter zu gelangen strebten .
Aber zu ihrer Verwunderung sah sie dieselben nicht wieder erscheinen , und sie konnte nicht begreifen , wohin sie gekommen waren .
Während Wulfhilde noch hin und her überlegte , zog ein Trupp reisender Kaufleute , die eben die Heerstraße entlang kamen , ihren Blick auf sich .
Mit geschärftem Auge , gleich dem des Falken , erkannte sie einen hoch mit Waren bepackten Wagen , von zwei kräftigen , aber unbeholfenen Pferden gezogen und begleitet von mehreren stattlichen Männern , unter denen sich offenbar die Besitzer des Fuhrwerks befanden , welche die erhandelten Waren nach ihrer Stadt bringen wollten , um sie dort vorteilhaft zu verkaufen .
Arglos verfolgte das spähende Auge des Mädchens den Zug eine ganze Strecke weit , aber plötzlich wurde ihre Aufmerksamkeit durch ein Ereignis angezogen , welches sie lebhaft aufregte .
Aus dem Waldesgebüsch zur Seite der Straße sprengten nämlich die beiden Reiter mit ihren Knechten hervor und überfielen die erschrockenen , wehrlosen Kaufleute .
Die Knechte waren abgesprungen , und einer derselben griff den Wagenpferden in die Zügel , um sie zum Stehen zu bringen , während die anderen den Kaufleuten geboten , sie sollten ihre Warenballen abladen , damit man nachsehen könne , ob sie darunter nicht Waffen oder andere verdächtige Dinge 105 verborgen hätten .
Die äußeren Vorgänge dabei bemerkten Wulfhildens Späheraugen , aber ihr Ohr vernahm auch , daß einer der Kaufleute sofort durch den Schall eines Hornes ein weithin tönendes Zeichen gegeben hatte und daß dieses Zeichen von einem Wachtturme der Buchensteine Burg herab beantwortet wurde .
Ob dieses wechselseitige Zeichen von den Raubrittern und ihrem Gefolge in der Hitze des Gefechtes überhört worden war , oder ob sie nicht glaubten , daß man schnell genug den Überfallenen zu Hülfe eilen werde , genug , sie waren eben dabei , die wertvollen Waren auf der Erde umherzuwerfen und rücksichtslos darin zu wühlen , während die Knechte die armen , vor Verdruß und Angst halbtoten Kaufleute mit Stricken banden und bewachten , als ganz unerwartet von der Seite her ein Fähnlein Reiter angesprengt kam , die auf einem verborgenen Wege in größter Eile von der Buchensteine Burg herabgeeilt waren und nun anlangten , um ohne viel Federlesens ihrerseits über die beiden Ritter und ihre Knechte herzufallen , sie sämtlich zu überwältigen , bevor sie noch sich zur Wehre setzen konnten , und dann mit den flachen Klingen weidlich darauf loszuschlagen .
Darauf machten sie die Kaufleute von den Stricken frei und fesselten die Anderen selbst damit .
Es war Alles so rasch gekommen und die acht Mann Buchensteine hatten sich ihrer Aufgabe mit solcher Sicherheit und Schnelligkeit entledigt , daß die atemlose Wulfhilde , welche in der größten Erregung einen Baum erklettert und von dort Alles mit angesehen hatte , kaum begreifen konnte , wie es zugegangen war , als nun mit einem Male die Kaufleute ihre Waren wieder aufluden , um ihres Weges 106 weiter zu ziehen , während die zwei Ritter und ihre Knechte gefesselt von den Buchensteine Trabanten zur Burg hinauf getrieben wurden , wobei zwar die Herren etwas geschont , die Knechte aber mit Fußtritten und Schlägen unbarmherzig behandelt wurden .
Jetzt entzog das dichte Gebüsch die zur Burg aufwärts ziehenden Menschen den Blicken Wulfhildens , welche rasch wie ein Eichkätzchen vom Baume herabglitt und , ohne sich auch nur einen Augenblick zu besinnen , eilenden Laufes den Weg zur Kalmburg einschlug .
Die lebhafte Teilnahme , welche das Schicksal des gefangenen Junkers ihr einflößte , entsprang mehr der Dankbarkeit als irgend einem anderen Gefühle .
Zum ersten Mal in ihrem Leben hatte sie bei seinem Blicke gefühlt , daß sie ein Weib sei , und zwar nicht ein Weib , welches die rohe Begierde zu wecken vermochte , sondern ein solches , dem es beschieden war , ernstere Rücksicht hervorzurufen .
Sie überließ sich völlig dem Bedürfnisse , dem jungen Manne , der mit oder ohne Schuld in Gefahr geraten war , Hülfe zu schaffen .
Spornstreichs lief sie daher durch das Feld , überstieg Hecken und Zäune , sprang über Gräben und Bäche und gönnte sich nicht früher Ruhe , bis sie , fast zu Tode erschöpft , mit fliegendem Atem und glühendem Gesichte vor dem Tore der Kalmburg angelangt war .
Es kostete sie nicht wenig Mühe , dort eingelassen zu werden .
Da sie ganz außer Atem war und nur keuchend und in abgebrochenen Sätzen den Zweck ihres Kommens dem Wächter entgegen schreien konnte , verstand dieser lange Zeit gar nicht , was sie eigentlich wollte , und sie ihrerseits begriff nicht , daß nicht Alles über ihre Nachricht in Aufruhr 107 geriet .
Fast wäre sie wieder umgekehrt , weil ihr der Gedanke kam , sie müsse sich doch wohl geirrt haben und die beiden Ritter seien am Ende auf der Kalmburg gänzlich unbekannt .
Da endlich ließ der Wächter sie ein , und als sie nun im Burghofe ihre Kunde wiederholte und mehrere Dienstleute sich um sie versammelten , kam Licht in die Sache und man führte das immer noch ganz aufgeregte und fast zu Tode gehetzte Mädchen vor die Burgfrau .
Mit Wulfhilde zugleich trat auch Heinrich in Kunigundes Gemach .
Er hatte aus einzelnen Worten und abgerissenen Sätzen erfahren , daß Dietmar in Gefahr geraten sei .
Während er noch auf den Bericht des Mädchens hörte , stand schon der Entschluß in ihm fest , den Freund , der ihm stets so treu zur Seite gestanden , um jeden Preis zu retten .
Sofort sprach er diesen Entschluß Frau Kunigunde gegenüber aus , die in der Angst ihres Mutterherzens an nichts weiter dachte , als den Sohn so schnell wie möglich aus der Gefangenschaft zu erlösen .
Aber was sollte geschehen ?
Mit Gewalt war nichts auszurichten , denn die Kalmburger waren den Buchensteinern in keiner Weise gewachsen .
Ein Kampf würde die Lage der Gefangenen nur verschlimmert haben , und das Recht war nicht auf ihrer Seite .
Es mußte also in friedlicher Weise ein Ausgleich versucht werden .
Frau Kunigunde wußte , was es hieß , bei einem solchen Handel gefangen zu werden .
In den finstersten Kellerraum pflegte man die Unglücklichen zu sperren , und hätte das seltsame Mädchen nicht die Nachricht gebracht , so wären vielleicht viele Tage vergangen , bevor man überhaupt erfahren hätte , 108 wohin Udo und Dietmar mit den Knechten geraten waren .
Daß es schließlich auf ein mehr oder minder hohes Lösegeld ankam , war außer allem Zweifel .
Die zitternde Mutter hätte gern ihre Habe hingegeben , um den Sohn zu befreien , aber Geld war auf der Kalmburg stets etwas Seltenes gewesen .
Da außer dem Burgkaplan nur Heinrich gut zu reden und eine Verhandlung zu führen verstand , blieb keine Wahl .
Sie willigte ein , daß für ihn ein Pferd gesattelt werde und er in Begleitung von einigen Knechten in größter Eile nach Buchenstein reite , um dort wenigstens zu bewirken , daß Dietmar in milder Haft gehalten werde , bis die Bedingungen zu seiner gänzlichen Befreiung festgestellt seien .
Das Alles wurde nun in großer Hast ins Werk gesetzt , und es währte kaum eine halbe Stunde , so saß Heinrich wohlgekleidet , aber ohne Rüstung , zu Pferde und ritt in Begleitung von zwei gleichfalls ungewappneten Knechten zum Tore hinaus .
Wulfhilde hatte bei Allem Hand angelegt und fühlte sich durch ihr Eingreifen in der Angelegenheit fast wie zum Hause gehörig .
Sie lief nun auch neben Heinrich's Pferde her , als dieser die Burg verließ , denn sie dachte weder an Erquickung noch an Lohn für die Tat , sondern betrachtete Alles als selbstverständlich .
Als nun Heinrich das ärmlich gekleidete , noch immer vor Erregung glühende , brave Mädchen mit bloßen Füßen neben sich herlaufen sah , erbarmte sich sein Herz über sie und er dachte , ob es nicht besser sei , wenn einer der Knechte sie zu sich auf das Pferd nehme .
Aber dann überlegte er , daß die Knechte roh und ungebärdig seien , und er wollte das arme Kind nicht gekränkt wissen . 109 So entschloß er sich mit einigem Zagen , Wulfhilde zu sich auf sein Pferd zu nehmen .
Er hielt an und forderte das Mädchen auf , ihm die Hand zu reichen , um sich heraufzuschwingen , und da sie eine Weile zögerte und noch mehr erglühte , drängte er sie und schalt , daß die Zeit zu kurz sei , um viele Umschweife zu machen .
Er beugte sich darauf nieder , ergriff mit der einen Hand ihre Rechte , faßte sie mit der anderen um den Leib und hob sie mit raschem Ruck vor sich auf das Pferd .
Bei dem Ernste der ganzen Angelegenheit und der Eile , welche dazu nötig war , blieb nicht viel Zeit zu weiteren Überlegungen .
Der Ritt wurde schleunigst fortgesetzt .
Wulfhildens Herz klopfte stark , als sie so vor Heinrich auf dem Pferde saß .
Um den Reiter nicht zu belästigen , schmiegte sie sich förmlich in sich selbst zusammen , drückte die Arme fest an den Leib und faltete die Hände im Schoße .
Die Augen hatte sie niedergeschlagen , denn es war ihr ängstlich zu Mute und das Herzklopfen wollte gar nicht nachlassen .
Die frische Luft berührte bei dem raschen Ritt kühlend ihr Gesicht und strich durch ihr feines Haar , welches sie auf der Stirn zurückgestrichen und am Hinterkopf zu einem Knoten zusammengewunden trug .
Von jeher hatte sie darauf gehalten , daß Alles , was sie trug , reinlich sein mußte , so ärmlich auch stets ihre Kleidung war .
Dennoch schämte sie sich ihres Aussehens , als sie nun auf dem Pferde vor dem schmucken jungen Herrn saß .
Nach und nach beruhigte sich ihr erregtes Blut .
Das Herz klopfte noch stark , aber es überkam sie ein Gefühl von Müdigkeit .
In gleichmäßigem Schritte eilte das Pferd über die Ebene hin .
Sie war so viel gelaufen und hatte sich über 110 den ganzen Vorfall derart aufgeregt , daß sie nun kaum mehr die Augen offen halten konnte .
Nach und nach überkam sie das Gefühl völliger Ermattung .
Da sie überhaupt nicht aufzusehen wagte , schlossen sich die Lider wie von selbst immer fester und sie versank in eine Art Halbschlummer .
Ohne recht zu wissen , wie es geschah , lehnte sie nach und nach den Kopf an die Brust des jungen Mannes und versank wirklich in Schlummer , wobei sie träumte , sie Ruhe an der Brust ihrer Mutter .
Es überwältigte sie ein merkwürdiges Gefühl friedlicher Geborgenheit .
Heinrich hatte Alles ruhig geschehen lassen , denn er bedachte , daß das arme Kind zu Tode ermüdet sein mußte .
Während er mit der einen Hand den Zügel regierte , stützte er schonend mit dem anderen Arme sanft das ruhende Mädchen , damit es nicht vom Pferde glitt .
Anfangs verweilten seine Gedanken nach wie vor bei dem Ziele seines Rittes .
Dem rauflustigen Udo von Brachfeld gönnte er ein paar Tage bei spärlicher Kost im Gewahrsam , und sein Freund Dietmar mochte sich aus dem unangenehmen Erlebnisse eine heilsame Lehre ziehen .
Wenn keiner von beiden verwundet war , hatte der Vorfall gar nichts Bedenkliches , höchstens wurde ein Lösegeld gefordert , was allerdings für Frau Kunigunde schmerzlich war , aber in Betracht der Verhältnisse als überwindliches Übel betrachtet werden mußte .
Diese Überlegungen beruhigten das Gemüt des jungen Mannes immer mehr , und es war natürlich , daß seine Gedanken auch einmal von dem Zwecke seiner Reise ab und der augenblicklichen Gegenwart zugelenkt wurden .
Das Mädchen vor ihm atmete friedlich und schien in der Tat 111 in festen Schlummer versunken zu sein .
Er konnte ihre Züge nicht sehen , nur das goldbraune Haar , das , von der Sonne beschienen , wundersam glänzte und die schöne reine Stirn bot sich seinen Blicken dar .
Er bemerkte noch , daß die Augenbrauen scharf und deutlich gezeichnet waren , aber da er die Schlafende durch keine Bewegung stören wollte , forschte er nicht weiter nach ihren Zügen , die er vorhin nur flüchtig und gedankenlos gesehen hatte .
Er mußte sein Pferd einen Augenblick außer Acht gelassen haben , denn es strauchelte plötzlich über einen Stein , der am Wege lag .
Der gleichmäßig wiegende Trab wurde durch einen kleinen Sprung unterbrochen ; das Mädchen erwachte aus dem Schlafe und Heinrich aus seinen Träumereien .
Im ersten Augenblicke schaute sich Wulfhilde verwundert um .
Da sah sie die Hütte ihrer Großmutter ganz in der Nähe .
Es blieb ihr nicht Zeit , sich ihrer Schläfrigkeit zu schämen .
Sie blickte ihrem Beschützer freundlich lächelnd in das Gesicht , um ihn zu bitten , daß er sie absteigen lasse .
Heinrich hatte das Pferd angehalten und sah seinerseits forschend auf das Mädchen .
überrascht betrachtete er den feinen Schnitt der Züge , den lieblichen Mund , bei dessen Lächeln sich eine Reihe der schönsten Zähne erkennen ließ , und vor allen Dingen die klugen und strahlenden Augen , deren Größe ihn fast erschreckte .
Auch Wulfhilde empfand , daß der junge Mann sie mit Wohlgefallen anstaunte , aber vor der Gewalt seiner seltsam forschenden Blicke schlug sie die ihrigen schüchtern nieder und der eben noch strahlend heitere Ausdruck ihres Gesichts machte einem verlegenen Lächeln Platz .
Schüchtern gab sie nun aber ihren Wunsch zu erkennen und deutete auf 112 die Hütte ihrer Großmutter .
Heinrich hielt einen Augenblick an und reichte ihr die Hand , worauf sie in leichtem Sprung zur Erde gelangte .
Ohne aufzusehen , stammelte sie ein Wort des Dankes , eilte gesenkten Kopfes nach der großmütterlichen Behausung und sah sich auch nicht ein einziges Mal nach den davoneilenden Reitern um .
Der Großmutter teilte Wulfhilde in flüchtigen Worten alle ihre Erlebnisse mit .
Dann hielt sie sich den Tag über fortwährend in der Nähe der Türe und schrak bei jedem Geräusche , das nur eine entfernte Ähnlichkeit mit dem Getrappel herannahender Rosse hatte , heftig zusammen .
Endlich gegen Abend kam Heinrich mit den Knechten auf dem Heimwege vorüber .
Wulfhilde lauschte hinter der Türe verborgen und hätte gar gerne gewußt , ob die Verhandlungen auf der Buchensteine Burg Erfolg gehabt hatten .
Aber eine ungewohnte Scheu hielt das sonst so kühne Mädchen zurück , und ihr Herz klopfte fast hörbar , als sie sah , daß Heinrich die Hütte erkannte und einen forschenden Blick nach dem Eingang derselben warf .
Ohne Aufenthalt stürmten die Reiter nach der Kalmburg zurück .
Heinrich konnte sich vorstellen , mit welchen ängstlichen Gefühlen Frau Kunigunde nach ihnen ausschaute , und sein mitfühlendes Herz wollte die Sorge der Mutter so schnell als möglich enden .
Er hatte zwar weder den Freund noch den Anstifter des ganzen Vorfalls selbst gesehen , aber doch die Versicherung erhalten , daß beide unversehrt seien und gegen ein Lösegeld und die eidliche Zusicherung , in Zukunft ähnliche Überfälle nicht mehr zu wagen , aus der Gefangenschaft entlassen werden sollten .
Die Aufregung hatte Frau Kunigunde fast krank 113 gemacht .
Mit Tränen , welche ihr Gemüt erleichterten , vernahm sie die Ergebnisse von Heinrich's Verhandlungen .
Als sie erfuhr , daß ihr Sohn unbeschädigt sei und jede Stunde zu ihr zurückkehren könne , beruhigte sich ihr ängstliches Mutterherz , und andere Überlegungen erhielten wieder die Oberhand .
Sie war eine viel zu sparsame Hausfrau , um das geforderte Lösegeld nicht sehr hoch zu finden und über den ganzen Vorfall den lebhaftesten Verdruß zu fühlen .
Der Kreuzzug ihres Gatten und ihrer Söhne stand mit dem anhaltenden Geldmangel auf der Burg in Verbindung .
Ihr Groll wendete sich nun gegen den Vetter Brachfeld , der die Ursache aller dieser bösen Händel war .
Sie bereute nun zehnfach , ihn überhaupt zu sich entboten zu haben , und überlegte fortwährend , ob es nicht möglich sei , ihren Dietmar allein zu befreien und Udo seinem Schicksale in der Gewalt des Buchensteines zu überlassen .
Da sie trotz ihrer zärtlichen Mutterliebe doch von weichlichen Empfindungen frei war , machte ihr die Beschaffung des Lösegeldes und die Beschlußfassung in Bezug auf Udo viel Kopfzerbrechen und verschob die Erledigung der Angelegenheit wirklich um mehrere Tage .
Es mußte aus der Stadt Naumburg ein jüdischer Mann geholt werden , der die nötige Summe Geldes gegen allerlei Verschreibungen und Verpfändungen herbeischaffte .
Endlich konnte eines Tages der getreue Heinrich in Begleitung eines Knechtes wieder nach der Buchensteine Burg aufbrechen , um die beiden Gefangenen zu erlösen .
Wenige Stunden darauf sprengte der ganze Troß in eiligem Ritt an der Hütte der alten Gunda vorüber nach der Kalmburg .
114 Lauschend hatte Wulfhilde sowohl das Hinreiten Heinrich's , als auch die Rückkehr des ganzen Trosses beobachtet .
Es war ihr nicht entgangen , daß Niemand mit Ausnahme des Junkers sich nach der Hütte umgesehen hatte , aber obgleich es ihrer Eitelkeit schmeicheln konnte , daß der durch die Erlebnisse der letzten Tage nicht wenig niedergedrückte Dietmar sich ihrer noch erinnerte , achtete sie gar nicht darauf , sondern empfand Schmerz über die Gleichgültigkeit , welche Heinrich an den Tag legte .
Sie hatte die ganze Zeit über nur an ihn gedacht .
Wer mochte er sein ?
In welcher Beziehung stand er zu den Kalmburgern ?
Sie würde ihn kurzweg für Dietmar's Bruder gehalten haben , aber sie erinnerte sich jedes Wortes , das zwischen ihm und der Frau auf der Burg gewechselt worden war , und daraus ging nicht hervor , daß er zu den Verwandten des Hauses gehörte .
Ebensowenig ließ sich daraus folgern , daß er etwa der Sohn des alten Herrn sei , der den Überfall geleitet hatte .
Sie wunderte sich selbst über das lebhafte Interesse , das sie an dem fremden Menschen nahm .
Als die Reiter in der Nähe der Hütte vorübergekommen waren , schien Herr Udo , in tiefe Gedanken versunken , auf die Anderen gar nicht zu achten , während Dietmar und Heinrich sich lebhaft unterhielten .
Auch hatte das Mädchen bemerkt , daß die Knechte verschiedene Farben trugen , und alles dies beschäftigte ihre Gedanken , da sie gar zu gerne gewußt hätte , wer der junge Mann war , der sie zu sich auf das Pferd genommen hatte und an dessen Brust sie eingeschlummert war .
Von den Gedanken , die in Herrn Udo von Brachfeld's Hirn sich kreuzten , während er von Buchenstein nach der 115 Kalmburg ritt , konnte allerdings das unerfahrene Mädchen keine Ahnung haben .
Schon während der Tage , die er in dem entsetzlichen Gefängnisse zugebracht hatte , war der Plan nicht von ihm gewichen , daß er nun zwei Zwecke vereinigen und seinen Vorteil mit seiner Rache Hand in Hand gehen lassen müsse .
Wer konnte wissen , ob irgend einer von den Kalmburger Herren wieder aus Palästina heimkehren werde ?
Jedenfalls war es zweifelhaft , und seiner Meinung nach wäre es töricht gewesen , die sich darbietende Gelegenheit deshalb nicht zu benutzen , weil möglicherweise die Zukunft Gefahr bringen konnte .
In Udo es Kopfe begann sich ein Entschluß zu bilden , der immer festere Gestalt gewann und dessen Endziel darauf hinausging , die törichte Burgfrau von Kalmburg samt ihrem jüngsten Sohne auf irgend eine Weise zu vertreiben , dann als Verwandter und Vormund nach eigenem Gutdünken auf der Burg zu schalten und zu walten und sich an dem Buchensteine durch tausenderlei Anschläge und feindselige Unternehmungen zu rächen .
Frau Kunigunde empfing ihren wiederkehrenden Sohn mit stürmischer Zärtlichkeit und erging sich dabei in heftigen Scheltworten gegen die unverschämte Forderung des Lösegeldes durch den Buchensteine .
Den Vetter Udo begrüßte sie sehr kühl .
Es war offenbar , daß sie kein allzu großes Unrecht in dem Überfall der Kaufleute erblickte , wenngleich sie auf der anderen Seite nicht wünschte , ihren Sohn öfter in dergleichen gefährliche Unternehmungen verwickelt zu sehen .
Keine Rittersfrau ihres Schlages fand sich gedemütigt , wenn sie mit Stoffen und Schmuck prunkte , die durch Raub in ihren Besitz gelangt waren , denn es schien 116 ihr ganz gleichgültig , wie sie zu den kostbaren Gegenständen gelangte , wenn sie dieselben nur besaß .
Kühnheit und Verschlagenheit galten bei Frau Kunigunde wie bei jeder anderen Burgfrau für Vorzüge tüchtiger Männer , und sie würde die Beute eines Überfalls als Erträgnis ritterlicher Geschicklichkeit betrachtet haben .
Kaum waren mehrere Tage vergangen , so sprach Herr Udo gegen Frau Kunigunde die Absicht aus , noch einige seiner Leute kommen zu lassen , da er ohnehin einen Boten nach Brachfeld schicken müsse , um seine Hausfrau über sein Ausbleiben zu beruhigen .
Er sandte denn auch einen der berittenen Knechte , die er mitgebracht hatte , nach seiner Burg und gab demselben sehr geheimnisvolle Aufträge , welche der schlaue und seinem Herrn auf Tod und Leben ergebene Knecht auch ganz genau ausrichtete .
Nach einigen Tagen kam er wieder und brachte noch drei seines Gelichters mit , so daß Herr von Brachfeld nun schon eine ganz hübsche Anzahl von Helfershelfern bei der Hand hatte .
Was er plante , verriet er nicht , aber er lenkte , so oft es sich im Gespräche mit der Base tun ließ , das Wort auf Dietmar und schürte dabei ihre neuerdings wieder auftauchende Abneigung gegen Heinrich immer mehr an .
Wieviel dabei auf Kosten der mütterlichen Eifersucht kam , war ihr natürlich unklar , aber Udo besaß jene instinktive Spürkraft , welche fremde Empfindungen zum eigenen Vorteil durchschaut .
Er bestärkte also die besorgte Mutter in ihren Vermutungen und gab ihr vorsichtig den Rat , den Einfluß Heinrich's auf Dietmar nicht durch Gewaltmittel zu entkräften , da sie sonst auf Widerstand stoßen könnte , sondern demselben durch geheime Kräfte der Natur zu begegnen .
Er erbot sich , ihr zu diesem Zwecke 117 die Hand zu bieten , und versprach ihr , sie mit einer klugen Frau bekannt zu machen , welche sich im Besitze von Zaubermitteln befinde und durch ihre Kenntnisse und Erfahrungen ihr jedenfalls am sichersten zur Erreichung des Zieles verhelfen werde .
Das leuchtete Frau Kunigunde außerordentlich ein , denn ihrer nüchternen Denkweise imponierten derartige absonderliche Dinge .
Herr Udo ging in seinen Andeutungen und Vorschlägen immer weiter , er sprach von Wulfhildens Großmutter , und es währte nicht lange , so hatte er die törichte Burgfrau so weit gebracht , daß sie mit der alten Gunda zu verhandeln beschloß .
Nun wußte Udo die Sache so zu drehen , daß er den Besuch der alten Hexe auf der Burg für ganz untunlich und sehr gefährlich erklärte , während er eine Zusammenkunft mit derselben in ihrer eigenen Hütte als durchaus unverdächtig hinstellte .
Die Burgfrau ahnte nicht , welche schändliche Falle ihr gestellt wurde , und ging in der Angst ihres Herzens auf den Vorschlag ein .
Inzwischen hatte Herr Udo wieder in der früheren Weise sich mit Dietmar und Heinrich in der Umgegend umhergetrieben , und obgleich ihm der letztere innerlich immer mehr zuwider wurde , ließ er nichts von seiner Abneigung bemerken , weil er recht gut wußte , daß Dietmar in allen Fällen zu seinem Freunde hielt .
Was lag dem habgierigen und gewissenlosen Udo an der Entfernung dieses vereinzelt stehenden Jünglings !
Seine Pläne gingen weiter , und er baute dieselben auf die Beschränktheit und Torheit von Dietmar's Mutter .
Eines Tages brachte er die Burgfrau dahin , daß sie selbst mit ihm einen Spazierritt unternahm .
Ein Vorwand wurde gefunden , und auf allerlei Umwegen lenkte er zu der 118 Hütte der Großmutter Wulfhildens und forderte die Burgfrau auf , sich den Weg dahin genau zu merken , denn er redete ihr ein , sie müsse mit der alten Frau allein und heimlich reden , weil jeglicher Zauber die tiefste Geheimhaltung verlange .
Damit schärfte er ihr auch die größte Verschwiegenheit gegen Andere ein .
An einem der nächsten Abende machte sich Frau Kunigunde wirklich zu Fuße allein auf den Weg nach der Hütte der alten Gunda .
Sie hatte ein ganz einfaches Kleid angezogen und ein großes Tuch über den Kopf geworfen .
Es war ihr doch ein wenig unheimlich zu Mute , nicht allein wegen des einsamen und weiten Weges , sondern hauptsächlich , weil die Zusammenkunft mit der als Hexe verschrienen alten Frau ihr abergläubisches Gemüt denn doch mit Furcht erfüllte .
Je näher sie der Hütte kam , um so ängstlicher klopfte ihr das Herz in der Brust .
Sie sah etwas Rauch aus dem Schornstein aufsteigen , denn die Behausung der alten Gunda enthielt den Luxus eines Kamins , was durchaus nicht bei allen Hütten in der Umgegend der Fall war , wo der Rauch meistens durch Fenster und Türe seinen Ausweg suchte .
Selbst dieser Umstand erregte den Neid vieler alten Weiber und erzeugte die Meinung , der Rauchfang sei der Weg zu den höllischen Festen , welche der Satan auf dem Bloxberge der allgemeinen Meinung nach abhielt .
Mit Zagen pochte die wohlverhüllte Burgfrau an Gunda's Türe , und da sie keine Antwort vernahm , öffnete sie und sah sich neugierig in dem Gemache um , das sich ihren Blicken zeigte .
Da die Hütte nur einen einzigen Raum ausmachte , 119 war dieser nicht allzu klein , und der gewaltige Rauchfang verhinderte , daß die Luft schlecht oder mit Rauch erfüllt war .
Wunderlich genug sah es freilich aus , und es war begreiflich , daß die dummen Nachbarn die alte Frau für eine Hexe hielten .
Mancherlei Gerätschaften aus besseren Zeiten standen größtenteils in etwas defektem Zustande auf rohen Brettern an den Wänden umher , und man konnte sehen , daß sie niemals gebraucht und ihr Zweck vielleicht kaum bekannt war .
Fremdartig nahmen sich zwischen diesen Dingen ein paar Töpfe mit frischen Blumen aus , die von Wulfhilde gehegt wurden .
In dem Kamine brannten mächtige Stücke Holz , und ein großer Kessel hing an eiserner Kette über dem Feuer .
Die alte Gunda saß davor auf einem Holzschemel und kochte irgend etwas , wahrscheinlich eine ärmliche Suppe , die in der Fantasie der geängstigten Burgfrau zu irgend einem Zaubertrank oder einer Hexensalbe wurde .
Da die Alte ihren Lebensunterhalt zum Teil durch ihre Heilmittel erwarb und nach Art vieler solcher Frauen Kräuter suchte , Wurzeln grub und dazwischen wohl auch heimlich eine Alraunwurzel für abergläubische Gemüter fand , erhielt sie als Gegenleistungen Lebensmittel und zuweilen allerlei alte Gewandstücke .
Daher kam es , daß sowohl sie wie ihre Enkelin oft wunderbar gekleidet gingen , und da die alte Frau sich nach Wärme sehnte und selbst an Sommerabenden zuweilen fror , hüllte sie den Kopf in bunte Tücher .
Ihr ganzes Tun und Treiben würde alle Wirkung verloren haben , wenn es nicht unter dem Schleier der Verschwiegenheit verborgen blieb , daher mied sie den Umgang mit anderen Menschen und gab auf diese Weise den albernsten 120 Vermutungen und dem rohsten Aberglauben immer neue Nahrung .
So gab auch jetzt wieder ihre Erscheinung ein groteskes Bild abschreckender Häßlichkeit in bunter Umhüllung ; der Schein des Feuers beleuchtete sie und ließ grelle Lichter auf ihre seltsame Gestalt fallen .
Es gewährte Frau Kunigunde eine Erleichterung , als sie noch ein anderes menschliches Wesen in der Hütte wahrnahm .
Nicht weit von der Großmutter saß Wulfhilde und zwar in einem uralten hohen Lehnsessel , der vielleicht einmal zu einer kostbaren Einrichtung gehört hatte , nun aber nur noch ein zusammengeflicktes wertloses Stück Hausrat war .
Daß die Großmutter das Pochen an der Tür überhört hatte , war erklärlich , da sie den Kopf mit Tüchern fest umbunden hatte , aber Wulfhilde mußte sehr tief in Gedanken versunken sein , da auch ihr das Geräusch entgangen war .
Das Mädchen hatte den Kopf an die Lehne des Sessels zurückgelegt und saß mit geschlossenen Augen .
Auf dem Schoße hielt sie eine Katze , die sie mit der rechten Hand streichelte .
Nahe bei ihrem Kopfe , auf der Lehne des Sessels , hockte ein Rabe , den sie jung gefunden und aufgezogen hatte .
Das Tierchen war damals aus dem Neste gefallen und verdankte der Pflege Wulfhildens sein Leben , denn sie hatte es nicht nur gefüttert , sondern auch keinen Augenblick aus dem Gesichte verloren , bis es vollkommen flügge geworden war .
Seitdem hielt sich der Rabe zu ihr , obgleich er sehr gut fliegen konnte und zuweilen Tage lang entfernt blieb .
Heute mußte er wohl das Herannahen eines Unwetters gemerkt haben , sonst würde er sich 121 schwerlich in der Hütte eingefunden haben .
Eine zweite Katze lag im Schoße der alten Gunda und schlief dort ebenso friedlich , wie die andere in Wulfhildens Schoße .
Kaum war die stattliche Burgfrau in die Tür getreten , als sich mit einem Schlage die Szenerie in der Hütte änderte .
Erschreckt fuhr Wulfhilde aus ihrem Nachsinnen auf , die Katze sprang von ihrem Schoße , und in demselben Augenblicke huschte auch ihre Genossin von Gunda's Schoße herunter .
Der Rabe flatterte kreischend in die Höhe und ließ sich auf ein Gesims nieder , von wo er zuweilen seine heisere Stimme ertönen ließ .
Aber auch Gunda erhob sich rasch ; sie sowohl wie ihre Enkelin blickten neugierig auf den unerwarteten vornehmen Besuch .
Die Anwesenheit des Raben hatte in der Tat einen Wechsel des Wetters bedeutet , und die Burgfrau hatte bereits ihre Schritte beschleunigen müssen , um dem heraufziehenden Gewitter zu entgehen , welches sich durch heftige Windstöße ankündigte .
Es kostete sie Mühe , die Türe zu öffnen , und kaum war sie eingetreten , so schlug dieselbe mit aller Macht hinter ihr zu .
In demselben Augenblicke , als der Rabe kreischend von dem Sessel aufflog , fuhr wieder ein heftiger Windstoß mit heulendem Ton über die Ebene hin , daß die Hütte wankte und die darin aufgestapelten Geräte klirrend an einander stießen .
" Was wollt Ihr ? " stieß die alte Gunda rasch hervor , als sie aufstehend sich umwendete und die Burgfrau vor sich erblickte .
Diese war durch den Lärm bei ihrem Eintritt so sehr erschrocken , daß sie zuerst keine Worte finden konnte und nur nach und nach den Wunsch hervorbrachte , die alte 122 Gunda möge ihr in einer wichtigen und geheimnisvollen Angelegenheit mit Rat und Tat zur Seite stehen - vorläufig aber möge sie ihr gestatten , einen Augenblick auszuruhen , da sie zu Tode ermattet und fast unfähig sei , sich länger auf den Füßen zu halten .
Bald hatte Wulfhilde den Sessel noch mit einem Kissen versehen und die Burgfrau ersucht , darin Platz zu nehmen .
Das Mädchen selbst hockte sich in einer Ecke des Raumes nieder , woselbst ihr die beiden Katzen , welche die fremde Erscheinung aus der Ferne mißtrauisch betrachteten und schnurrend um Gunda und Wulfhilde herumstrichen , nach kurzer Zeit Gesellschaft leisteten .
Der Rabe behielt seine Stellung in der Nähe der Decke bei , besah sich bald mit dem rechten , bald mit dem linken Auge die Vorgänge in der Hütte , und schrie jedes Mal mit heiserer Stimme auf , wenn ein Luftzug lärmend durch den Schornstein hereinfuhr und die Glut lebhaft entfachte .
Endlich hatte sich die Burgfrau etwas erholt , und nun entspann sich ein halb geflüstertes Gespräch zwischen ihr und Wulfhildens Großmutter , wobei das Mädchen jedes Wort auffing und aufmerksam lauschend in ihrem entfernten Winkel sitzen blieb .
Es konnte kaum einen größeren Gegensatz geben , als die beiden mit einander redenden Frauen .
Obgleich Frau Kunigunde von den Anstrengungen des Weges und mancherlei Aufregungen der letzten Zeit etwas angegriffen war , trugen die einfachen festen Züge ihres Gesichts doch den Ausdruck voller körperlicher Gesundheit und ihr Blick war trotz der reiferen Jahre noch immer ruhig und klar .
Die alte Gunda dagegen zeigte scharfe verwitterte Züge , unstät blickende , 123 blutunterlaufene Augen und einen fortwährend zuckenden Mund , der überdies beim gänzlichen Mangel aller Zähne derart eingefallen war , daß das Kinn nicht nur spitz vorstand , sondern nach oben gebogen der herabsinkenden langen Nase entgegenzustreben schien .
Da der zahnlose Mund überdies fortwährend in krampfhaft kauender Bewegung war , gewährte das ganze Gesicht in seinem nervös unruhigen Zucken einen wirklich unheimlichen Eindruck .
Im Gespräche mit der Burgfrau belebten sich die Züge noch mehr , denn das alte verachtete Weib empfand wieder einmal die Befriedigung des Bewußtseins , daß höher gestellte und mit Glücksgütern gesegnete Menschen ihren Rat begehrten und Hülfe bei ihr suchten .
Mußte sie nicht zu der Überzeugung kommen , daß die verworrenen Begriffe , welche sie sich gesammelt hatte , wirklich der Ausfluß einer höheren Begabung seien !
Klügere und bevorzugte Menschen mußten doch wissen , was sie taten , wenn sie ihr Glauben schenkten !
Sie ließ sich also Alles mitteilen , was Frau Kunigunde auf dem Herzen hatte , und hörte aufmerksam zu , während sie zugleich langsam im Kessel rührte und zuweilen halb unwillkürlich vor sich hin lachte .
Wulfhilde verstand jedes Wort .
Mit der größten Spannung hörte sie , daß die ihr wohlbekannte Burgfrau sich über eine Bezauberung ihres Sohnes beklagte und Rat verlangte , auf welche Weise sie den Junker von dem Einflusse eines falschen Freundes , der ihn mit Teufelskünsten umgarnt habe , befreien könne .
Sie nannte den gefürchteten Menschen einen Bastard und schrieb die schlimmen Eigenschaften seiner Natur dem Umstande zu , daß er ein Kind der Sünde sei .
Wie lauschte Wulfhilde , als sie diese 124 Worte vernahm .
Ihr kluger Kopf fand sich sofort in der Sachlage zurecht .
Wußte sie doch , daß der Sohn der Burgfrau derselbe junge Mann war , der kürzlich von dem Buchensteine gefangen wurde .
Sie würde vermutet haben , der alte Ritter , der sich damals in den Streit ihrer Großmutter mit der Nachbarin eingemischt und dann den unglückseligen Überfall geleitet hatte , sei der falsche Freund , welcher den Junker umgarnte , aber sie hatte deutlich verstanden , daß die Burgfrau von einem jungen Kameraden ihres Sohnes sprach , und sie nahm daher an , daß wahrscheinlich von jenem freundlichen Jüngling die Rede war , der sie zu sich auf das Pferd genommen hatte .
Die Sache flößte dem Mädchen so viel Teilnahme ein , daß es kaum zu atmen wagte und unbeweglich sitzen blieb .
Inzwischen donnerte und blitzte es draußen und der Regen goß in Strömen hernieder , aber das störte die beiden Frauen in ihrem Gespräche nicht , namentlich seitdem Gunda das Wort ergriffen hatte und in schwülstigen , fast ganz unverständlichen Rädereien eine Weisheit enthüllte , die nichts weiter als hirnverrückte Faselei war , ohne jeden Zusammenhäng , ohne Sinn und Verstand .
Sie sprach von den Kräften der Natur und dem Einfluß der Gestirne , von seltsamen Wurzeln , die man bei Vollmond suchen und unter gewissen Beschwörungsformeln ausgraben müsse .
Sie gebrauchte alte , halb vergessene Worte und behauptete ein Alräunchen zu besitzen , welches sie selbst ausgegraben habe und dessen furchtbaren Schrei , als sie es aus der Erde gezogen , sie gehört haben wollte .
Mit diesem Fetisch wollte sie Rat pflegen , um die Mittel ausfindig zu machen , welche den Zauber lösen könnten .
Es fiel der 125 alten , halb verrückten Frau nicht ein , irgend einen Zweifel an dem Vorhandensein der Bezauberung auszusprechen , denn sie würde gefürchtet haben , sich damit in den Augen der vornehmen Frau herabzusetzen und den Nimbus zu zerstören , dessen Gefährlichkeit ihr zwar nicht unbekannt war , den sie aber doch durchaus nicht entbehren wollte .
Frau Kunigunde ihrerseits empfand schon eine Beruhigung , als sie aus den Reden der Alten entnahm , daß diese sich die Fähigkeit zutraute und zugleich sich auch bereit erklärte , einen Trank zu bereiten , um den bösen Zauber zu verscheuchen .
Wohl hatte sie das Bewußtsein , sich bei diesem Handel einer Sünde schuldig zu machen , aber wenn ihr Sohn nur erst von dem gefährlichen Einflusse Heinrich's befreit war , wollte sie es gewiß weder an Boßgebeten noch an Geschenken für die Geistlichkeit mangeln lassen , um ihre Seele wieder rein zu waschen .
Sie nahm sich bereits vor , den Altar in der Burgkapelle neu zu bekleiden und ein Meßgewand in einem für solche Arbeiten berühmten Nonnenkloster sticken zu lassen , und sie hoffte auf diese Weise den lieben Gott , die selige Jungfrau und die lieben Heiligen damit zu versöhnen , daß sie sich einmal ausnahmsweise des Teufels bediene , um den Satan zu vertreiben .
Mit einem Seufzer der Erleichterung erhob sich endlich Frau Kunigunde , verabschiedete sich und ging auf die Tür zu , um sich zu entfernen .
Aber kaum versuchte sie zu öffnen , als sie erschreckt zurückprallte , denn draußen tobte und wütete das Wetter mit voller Gewalt und es schien ganz unmöglich , die Hütte zu verlassen .
In dem Augenblicke , da sie zur Tür trat , hatte sich auch Wulfhilde rasch erhoben und kam nun in ihre Nähe , um sie aufzufordern , 126 noch kurze Zeit zu verweilen , bis das Wetter sich gelegt habe .
In der Tat blieb auch nichts Anderes übrig .
Während Frau Kunigunde das Anerbieten Wulfhildens annahm , blickte sie ihr in das Gesicht und erkannte nun die Züge des armen Mädchens wieder , welches erst vor kurzer Zeit ihr die Nachricht von der Gefangennahme des Sohnes gebracht hatte .
Da die Hütte nur spärlich durch den Schein des Kaminfeuers erleuchtet war , hatte sie vorher das Gesicht nicht deutlich sehen können , und sie fühlte sich nun fast beruhigt durch die Anwesenheit des ihr freundlich gesinnten Wesens .
Wulfhilde nötigte die Frau , wieder Platz zu nehmen , und erbot sich zugleich , ihr später bis zur Burg den Weg zu zeigen und nötigenfalls , wenn der Regen nachgelassen habe , durch eine brennende Fackel den Pfad zu erhellen .
Frau Kunigunde ging darauf ein .
Sie setzte sich noch eine Weile nieder , obgleich ihr die Anwesenheit des Raben und der beiden Katzen nicht besonders angenehm war .
Die Alte sprach fortwährend verwirrtes Zeug , Wulfhilde dagegen benutzte die günstige Gelegenheit , durch vorsichtige Fragen ziemlich genau zu erfahren , wie die Angelegenheiten auf der Burg standen .
Mochte die alte Großmutter in ihrem krankhaft getrübten Geiste vielleicht selbst daran glauben , daß ihren wahnsinnigen Zaubersprüchen oder den seltsam geformten Wurzeln eine Wunderkraft beiwohne , Wulfhildens gesunden Sinnen war es längst kein Rätsel mehr , wie es sich mit allen diesen Dingen verhielt .
Namentlich erinnerte sie sich mit geheimem Grauen verschiedener Nächte , in welchen die Großmutter geglaubt hatte , der böse Feind plage sie .
Sie hatte geschrien und behauptet , der Meister Urian sei in 127 der Hütte , und erst , nachdem Wulfhilde ihr wohl hundertmal die Versicherung gegeben , es sei nur der Rabe , den ihre irren Blicke fortwährend verfolgten , hatte sie sich beruhigt und war eingeschlafen .
Seitdem wußte Wulfhilde , daß man die Großmutter vorsichtig bewachen mußte und Niemand etwas von ihren Träumen und Einbildungen sagen durfte , weil sonst die bösen Menschen allerlei Schändlichkeiten von der armen alten Frau ausgesagt hätten , deren Harmlosigkeit Niemand besser kannte , als ihre Enkelin .
So war Wulfhilde das einzige Wesen , welches nicht an die Hexenkünste der Frau Gunda glaubte .
Zwar hatte sie keine völlig genügende Erklärung für deren seltsames und oft unheimliches Wesen , aber sie war weit entfernt , an die Verbindung mit irgend welchen höllischen Mächten zu denken .
Die natürliche Folge davon war , daß Wulfhilde sich über die Torheit und den Aberglauben anderer Menschen ihre eigenen Gedanken machte und oft nahe daran war , an allen himmlischen und höllischen Mächten zu zweifeln .
Sehr oft fühlte sie das Bedürfnis , sich einmal über ihre Zweifel auszusprechen ; aber wo hätte sie dies tun können ?
Die Großmutter war gar nicht im Stande , den Gedanken des jungen Mädchens zu folgen ; bei ihr vereinigten sich die Reste sinnlosen heidnischen Wunderglaubens mit unbegriffenen Ansichten über die christlichen Lehren vom Gegensatze zwischen Gott und dem Teufel .
Da die Priester und Mönche mit ihren Reliquien und Wundertätigen Bildern auf die Leichtgläubigkeit unwissender Menschen spekulierten , blieb den alten Frauen , welche noch immer im Volke als heilbringende oder auch todspendende Wundertäterinnen galten , nichts weiter übrig , als sich der Wurzeln , 128 Kräuter und uralten Amulette aus der Heidenzeit zu ihren Zwecken zu bedienen .
Jene kleinen Wurzelmännlein , die zufällig menschliche Form trugen , deren Fasern für Behaarung galten und von denen erzählt wurde , daß sie beim Ausgraben einen schrecklichen Schrei ausstießen - man nannte sie Alraunen - waren überall als wundertätige Fetische bekannt .
Vergeblich suchten die christlichen Priester und Lehrer gegen das Festhalten an solchen heidnischen Überlieferungen durch Belehrung und Drohung , ja sogar durch Folterqualen und Martertod zu wirken , es gab immer wieder Fälle , in denen Menschen von dem Aberglauben der Maße Nutzen zogen und die verlockende Gelegenheit zu mancherlei Vorteilen , selbst im Hinblick auf die drohenden Gefahren , nicht verschmähten .
Während Frau Kunigunde mit Wulfhilde und deren Großmutter plauderte , hatte sich das Unwetter gelegt , aber es herrschte draußen nun die vollständigste Finsternis und der Weg nach der Burg war sicher nicht nur beschwerlich , sondern auch geradezu gefahrdrohend .
In ihrer Angst nahm die Burgfrau das Anerbieten des furchtlosen Mädchens an und fügte die Bemerkung bei , daß Wulfhilde einige Zeit bei ihr auf der Burg bleiben und in einem der Mägdezimmer schlafen könne , womit sich die alte Gunda einverstanden erklärte .
Es war wirklich ein beschwerlicher Weg , den die verwöhnte Burgfrau mit ihrer Begleiterin antrat .
Aber die Mühseligkeit wurde ihr durch den Umstand erleichtert , daß sie nun endlich glaubte , Hülfe für ihren Sohn gefunden zu haben .
In der festen Überzeugung , Wulfhilde sei die Vertraute und Gehilfin ihrer Großmutter und gleichfalls 129 in die geheimnisvolle Wirksamkeit der Alten eingeweiht , hielt sie es nicht für nötig , dem Mädchen gegenüber mit ihrer Angelegenheit allzu ängstlich zurückzuhalten .
Wulfhilde hatte wieder ihre ganz besonderen Gesichtspunkte bei dieser Unterhaltung und wußte durch klug gestellte Fragen Mancherlei zu erfahren .
Es kam hinzu , daß die Einsamkeit in der stockfinsteren Nacht den Unterschied zwischen den beiden einzelnen Menschenwesen beträchtlich verminderte .
Während das arme Kind aus mittellosen und unfreien Verhältnissen zu anderer Zeit kaum gewagt haben würde , an die gebietende Edelfrau das Wort zu richten , wurde Wulfhilde jetzt die Vertraute der tiefsten Geheimnisse , welche das Herz der Burgfrau hegte .
Sie erfuhr , daß Heinrich der gefürchtete Freund des Junkers sei und daß Herr Udo von Brachfeld der geängstigten Mutter den Rat gegeben habe , die Hülfe der alten Gunda in Anspruch zu nehmen .
Unter gewöhnlichen Umständen würde Wulfhilde bei der ganzen Angelegenheit nichts weiter im Auge behalten haben , als den Vorteil , der ihrer Großmutter winkte , und allenfalls die Gefahr , welche zu vermeiden war .
Aber sie hatte diesmal ein sehr lebhaftes persönliches Interesse bei der Sache , und sie trat daher innerlich sofort auf die Seite des bedrohten und verdächtigten Jünglings , den sie zu schützen oder wenigstens zu warnen beschloß .
Da kein Mensch eine Ahnung von ihren Gefühlen haben konnte , durfte sie um so sicherer suchen , ihren Plan zur Ausführung zu bringen , und sie geriet in eine leidenschaftliche Erregung , wenn sie bedachte , daß sie dem jungen Manne , der ihre Gedanken in der letzten Zeit fortwährend beschäftigt hatte , einen Dienst erzeigen und ihn warnen könne .
130 Als die beiden Frauen noch ziemlich entfernt von der Kalmburg waren , begegnete ihnen ein Knecht mit brennender Fackel .
Bei dem heftigen Unwetter waren die Herren von einem Ausfluge rasch nach Hause geritten , und Dietmar hatte dort in Erfahrung gebracht , daß seine Mutter sich nicht in der Burg befinde .
Herr von Brachfeld gab sich den Anschein , als habe er keine Ahnung von dem Verbleiben der Gräfin .
Es wurden also Leute ausgeschickt , um sie zu suchen , und einer derselben kam ihr jetzt entgegen .
Wahrscheinlich würde sich Niemand weiter in diesem Augenblicke um Wulfhildens Gehen oder Bleiben gekümmert haben , denn die Burgfrau fühlte sich gesichert unter dem Schutze Eines ihrer Leute und dachte kaum mehr an ihre Begleiterin .
Aber Wulfhilde wollte nicht umkehren .
Gestützt auf das Anerbieten der Burgfrau , blieb sie bei derselben und verließ sie auch nicht , als der Thorwächter die Pforte öffnete , um die heimkehrende Herrin einzulassen .
Die Gräfin dachte , das Mädchen wolle die Gelegenheit zu einem tüchtigen Abendbrote nicht versäumen , und hatte nichts dagegen .
Sie gab daher die nötigen Befehle , damit Wulfhilde gut aufgenommen und wohl verköstigt werde , und verfügte sich dann in ihr eigenes Gemach , wo sie sich mit Hülfe ihrer Dienerin umkleidete und dann frühzeitig zur Ruhe begab .
Die Leute auf der Burg fanden es einigermaßen befremdend , als das ziemlich verwahrlost und ärmlich aussehende Mädchen dort verblieb .
Und ihr Erstaunen wuchs , als auch am folgenden Morgen die Fremde gar keine Anstalten machte , die Burg wieder zu verlassen , sondern ruhig 131 von Tag zu Tag daselbst verweilte .
Manche vermuteten , die Gräfin habe Wulfhilden zu einem Botendienste auf die Buchensteine Burg verwendet , aber die Sache war doch sehr unklar , und namentlich die Knechte des Herrn von Brachfeld sprachen ganz unverhohlen ihre Verwunderung darüber aus , daß die gestrenge Herrin der Burg bei Nacht und Unwetter geheimnisvolle Gänge besorge und sich von einer Dirne nach Hause begleiten lasse , deren Großmutter in dem Rufe stehe , eine ausgemachte Hexe zu sein .
Denn so viel schienen diese Knechte herausgebracht zu haben , daß die alte Gunda allgemein als Zauberin betrachtet werde .
Wulfhilde selbst hatte nur ein Ziel im Auge .
Sie wollte mit Heinrich sprechen und ihm Alles sagen , was sie wußte .
Aber dies war nicht leicht zu bewerkstelligen , und sie lauerte daher fortwährend auf , um die Gelegenheit nicht vorübergehen zu lassen .
Heinrich befand sich fast immer in Gesellschaft des Junkers , und nur so viel bemerkte das Mädchen , daß er sich auch mit den Büchern und Schriftstücken beschäftigte , welche sich in einem besonderen Raume befanden , der selten von jemand Anderem betreten wurde .
Dies hatte sie schon am ersten oder zweiten Tage ihres Aufenthaltes auf der Burg bemerkt , und da sie fest entschlossen war , dort auszuharren , bis sie den jungen Mann gesprochen habe , so machte sie nun heimlich den weiten Weg bis zur Hütte der Großmutter und zurück , damit diese ihretwegen außer Sorge sei , wenn sie noch länger auf der Burg bleibe .
Denn selbst wenn man sie von dort verjagen sollte , war sie fest entschlossen , sich in der Nähe aufzuhalten , bis sie ihr Ziel erreicht habe .
Was tat es ihr , wenn sie ein paar 132 Nächte unter freiem Himmel im Walde zubringen und sich kümmerlich nähren mußte !
Sie war von Jugend an so viel von Menschen geplagt und mißhandelt worden , daß der Aufenthalt in der freien Natur für sie durchaus keine Schrecken hatte .
In der Hütte der Großmutter befanden sich einige Rollen beschriebener Pergamente , die von ihrer Mutter herrühren sollten .
Diese nahm sie nun mit , um sie als Vorwand zu gebrauchen , damit sie eine ungestörte Unterredung mit Heinrich herbeiführen könne .
Mit einiger Kühnheit setzte sie ihre Absicht denn auch endlich durch .
Sie wartete den Augenblick ab , bis Heinrich sich in der sogenannten Bücherei befand , und da sie den Weg bis dahin bereits ausgekundschaftet hatte , gelangte sie ohne Mühe hinein .
In fliegender Hast gab sie zuerst als Grund ihres Kommens den Wunsch an , ihm die mitgebrachten Pergamente zu zeigen , welche noch von ihrer Mutter herstammten und deren Besitz die Großmutter in den Augen der Nachbarn noch mehr in den Ruf einer Zauberin gebracht habe .
Heinrich nahm die Pergamente in die Hand , aber noch bevor er Einsicht in dieselben nehmen konnte , begann das Mädchen ihm von den seltsamen Dingen zu erzählen , die sie eigentlich zu ihm geführt hatten , und in welchen er allerdings nicht umhin konnte , eine Gefahr zu entdecken , die sich über seinem Haupte zusammenzog .
Er hatte im Kloster Memleben genügsam Gelegenheit gehabt , einige Kenntnisse von Prozessen gegen Personen , die der Zauberei verdächtig waren , zu erlangen , und er nahm daher die Sache nicht leicht , sondern erkannte sofort , daß hier nach einer oder der anderen Seite hin entschlossen 133 gehandelt werden müsse .
Aber was war zu tun ?
Wenn er Dietmar mit in das Geheimnis zog , war zu befürchten , daß dieser seinem Oheim Udo die Freundschaft aufkündigte und denselben geradezu aus der Burg vertrieb , was einen förmlichen Zwist zwischen beiden zur Folge haben konnte .
Daß Herr von Brachfeld wirklich an die übernatürlichen Kräfte der alten Gunda glauben sollte , schien ihm unbegreiflich , und er kam daher auf den Gedanken , dieser habe irgend einen anderen Zweck im Auge , wobei ihn jedenfalls der eigene Vorteil leite .
Heinrich beschloß , vorläufig genau auf Alles zu achten und sich den Anschein zu geben , als habe er nicht den geringsten Verdacht auf Udo .
Er beruhigte daher die aufgeregte Wulfhilde , versprach ihr , mit der größten Vorsicht in der Sache zu verfahren , und sprach ihr seinen Dank für ihre aufopfernde Treue aus .
Es konnte nicht fehlen , daß im Verlaufe des Gesprächs Wulfhilde auch ihre Zweifel in Bezug auf die Zauberkräfte ihrer Großmutter zu erkennen gab .
Ein Wort folgte dem anderen , und so erfuhr Heinrich nach und nach , welch ein seltsames Gemisch von heidnischen und christlichen Anschauungen in der Fantasie des Mädchens sein Wesen trieb .
Sie kannte die kirchlichen Gebräuche und übte dieselben möglichst gewissenhaft , weil sie sich vor dem Zorne der Geistlichen fürchtete , aber im Grunde des Herzens betrachtete sie dies Alles als aufgezwungene Form , die man eben erfüllen müsse wie jedes andere Gebot der mächtigen geistlichen und weltlichen Herren .
Heinrich bedauerte das arme Wesen und sprach in mildem Tone mit ihr von dem Evangelium , das den Armen gepredigt worden und aus 134 welchem die Hoffnung auf eine selige Zukunft hervorgehe .
Dann sprach er von der Fürbitte der Heiligen und schilderte namentlich in schwärmerischen Worten , wie alle Frauen an der holden Mutter des Jesuskindes eine gnädige Fürsprecherin hätten .
Seine Worte wirkten erschütternd auf Wulfhilde und verbreiteten ein wohltuendes Licht in die Wirrnis ihrer Gedanken .
Mit zurückgehaltenem Atem lauschte sie und vergaß bei dem Tone seiner Stimme alles Übrige .
Was er sagte , war nicht nur trostreich und erhebend , auch der Anblick seiner jugendlichen Gestalt und seine edlen Gesichtszüge , die im Feuer reinster Andacht erglühten , prägten sich unauslöschlich in ihre Seele ein .
Während er durch seine Worte sie mit ihrem Schicksale zu versöhnen glaubte , dachte sie nur an die Gefahr , die ihn bedrohte , und betete im Herzen , daß Gott ihn vor jeder Gefahr beschützen möge .
Endlich wollte Wulfhilde sich entfernen .
Heinrich versprach ihr noch , die Pergamentblätter , die sie ihm gebracht hatte , zu prüfen und vor allen Dingen auf seine Sicherheit bedacht zu sein .
Er reichte ihr zum Abschiede die Hand , und sie blickte ihm dankbar und mit schmerzlicher Ergebung in die ernsten Augen , dann öffnete sie die Türe , um nun so schnell als möglich die Burg zu verlassen , wo ihr Aufenthalt keinen Zweck mehr hatte .
Da plötzlich sah sie sich dem Herrn Udo von Brachfeld gegenüber , der in Gesellschaft des Burgkaplans auf sie gewartet hatte .
Mit roher Faust ergriff er sie am Handgelenk und schrie sie unsanft an :
" Haben wir die Hexenbrut auf frischer Tat ertappt ?
Glaubst Du , daß man nicht wisse , was hier vorgeht ?
Eine 135 ganze Verschwörung hat sich zusammen getan , und es wird Zeit , daß man der Sache ernsthaft zu Leibe geht . "
Mit diesen Worten schleuderte er das vor Schreck und Wut halb ohnmächtige Mädchen zur Seite , worauf sie dem Kaplan Auge in Auge zu stehen kam .
" Leugnest Du , " donnerte Udo sie weiter an , " daß Du soeben geheimnisvolle Schriftstücke hier in die Bücherei zu dem jungen Manne , von dem Du weißt , daß er im Verdachte der Zauberei steht , gebracht hast ?
Hast Du diese Schriftstücke nicht aus der Hütte Deiner Großmutter hierher geholt , obgleich Du weißt , daß die Alte Hexenkünste treibt und in der ganzen Gegend als Zauberin bekannt ist ? "
Wulfhilde war noch immer so verblüfft , daß sie kein Wort hervorbringen konnte .
Was hätte sie auch sagen sollen ?
Höchstens konnte sie zustimmend antworten , denn was der feindselige Mann fragte , stimmte äußerlich mit der Wahrheit überein .
Mit drohenden Blicken fuhr dieser nun fort :
" Willst Du es in Abrede stellen , daß die Burgfrau vor wenigen Tagen bei Sturm und Gewitter zu Deiner Großmutter gekommen ist , um mit ihr ein teuflisches Hexenwerk zu verabreden ?
Hast Du nicht selbst die Gräfin hierher zurückgeleitet , weil sie ganz allein war und Niemand wissen sollte , wo und zu welchem Zwecke sie von der Burg entfernt geweilt hatte ?
Und endlich : Ist es Dir etwa nicht bekannt , daß der junge Mann , von dem Du eben kommst , in dem Verdachte steht , höllische Zauberkraft zu besitzen und durch dieselbe den Junker von Kalmburg zu Allem zwingen zu können , was ihm beliebt ? "
Als er dies gesagt hatte , schob er sie abermals mit 136 derbem Ruck ein paar Schritte zur Seite , daß sie fast zu Boden fiel , und wendete sich dann zu dem Kaplan :
" Ehrwürdiger Vater , " sagte er mit starker Stimme , " Ihr habt gehört und gesehen , was hier vorgeht .
Ich verlange von Euch , daß Ihr bei Eurem vorgesetzten Gerichte die sofortige Anzeige macht , damit dem abscheulichen Unwesen hier mit aller Kraft gesteuert werde .
Es gilt ohne Ansehen der Person zu verfahren , und so schwer ich selbst bei dieser Angelegenheit betroffen werde , stehe ich doch keinen Augenblick an , selbst als Ankläger aufzutreten und sowohl den Junker als seinen Freund und die Burgfrau eines höllischen Komplottes zu bezichtigen , zu dessen Ausführung die alte Hexe Gunda auserwählt wurde , deren Enkelkind wir hier als Geschäftsträgerin des Teufels auf frischer Tat ertappt haben . "
Nach diesen Worten ließ er die Hand des Mädchens los , und Wulfhilde , noch immer halb betäubt vor Überraschung und Entsetzen , schlug beide Hände vor das Gesicht , als wolle sie sich überzeugen , daß sie recht gehört habe .
" O , welche Schändlichkeit ! " rief sie voller Entrüstung aus , dann aber forschte sie mit schlauem Blicke nach einem Auswege , wendete sich , schlüpfte eilig hinweg und lief so schnell sie konnte durch die bekannten Gänge und über Treppen unaufhaltsam weiter aus dem Burghof und durch das Pförtchen an der Seite des Burgtores hinaus ins Freie .
Bevor der verblüffte Ritter es bemerkte , war sie ihm aus dem Gesichte entschwunden , und er hielt es vorläufig nicht der Mühe wert , sie verfolgen zu lassen .
Während diese Szene sich in dem Gange der Burg ereignete , war Heinrich in Gedanken vor dem Tische in der 137 Bücherei sitzen geblieben und hatte mechanisch die Pergamentblätter , welche Wulfhilde dort niedergelegt hatte , an sich herangezogen .
Er war so sehr mit der Erinnerung an die Mitteilungen des treuen und mutigen Mädchens beschäftigt , daß er achtlos die Schriftzüge anblickte und gar nicht auf den Sinn derselben aufmerksam geworden wäre , hätte sich nicht plötzlich eine Reihe von Namen so aufdringlich ihm entgegengestellt , daß er sie endlich bemerken mußte .
Und nun war seine Überraschung so groß , daß er darüber für den Augenblick alles Vorhergehende vergaß , selbst den Lärm draußen völlig überhörte und sich nur in die Prüfung der vor ihm liegenden Pergamentstücke versenkte .
Es konnte kein Zweifel sein , daß er vor sich die in der Familienchronik des Kalmburger Hauses fehlenden Blätter sah .
Bevor er noch darüber nachdenken konnte , auf welche Weise diese Blätter in die Hütte der alten Gunda gelangt sein konnten , wurde er durch den Inhalt selbst derart gefesselt , daß er nicht davon loskommen konnte , bis er Alles durchgelesen hatte .
Die mit festen gleichmäßigen Zügen niedergeschriebenen Sätze enthielten die Kundgebung der Schicksale einer Schwester von Dietmar's Vater .
Die damals jugendliche Kalmburgerin hatte sich der verhaßten Verbindung mit dem ihr bestimmten Bräutigam Lambrecht von Pockelsheim widersetzt und sollte vom Vater durch Anwendung der grausamsten Strafmittel zur Einwilligung gezwungen werden .
Was den Vater zu dieser unerbittlichen Härte bestimmte , war die Entdeckung eines Liebesbündnisses , welches seine Tochter mit dem Sohne eines Vasallen angeknüpft hatte .
Der Name des jungen Mannes stand auf den Blättern 138 verzeichnet .
Er hieß Fulco und war als ein Mann von schöner Erscheinung und trefflichen Geistesanlagen geschildert .
Als Kind hatte er mit der jungen Herrentochter spielen und sich umhertummeln dürfen .
Zu spät bemerkte dann der stolze Vater des Jungfräuleins , daß Fulco ihr Herz besaß .
Während der Verlobung mit Albrecht , die ohne Einwilligung der Braut zwischen den beiderseitigen Eltern besprochen worden , war Fulco in die nahe gelegenen Wälder geflüchtet , denn er fürchtete für sein Leben .
Jungfrau Jutta wurde durch die Mißhandlungen des Vaters zur Verzweiflung getrieben und hatte ebenfalls Gelegenheit zur Flucht aus der Burg gefunden .
Außer den Kleidern , die sie trug , hatte sie nichts mitgenommen , als einige Juwelen und die gewaltsam herausgerissenen Blätter der Chronik , durch welche sie ihre Abkunft beweisen konnte .
Eine Ahnung hatte sie nach einer Stelle des Waldes geführt , wo sie früher oft heimlich mit dem Geliebten zusammengetroffen war .
Sie weilte nicht sehr lange dort , als er kam , denn auch ihn hatte die gleiche Sehnsucht und Erwartung an die traute Stelle getrieben .
Sie suchten nun vom Gebiete des Vaters der unglücklichen Jutta fortzukommen und bauten sich im Walde , an einem ganz abgelegenen Orte , eine Hütte , wo sie vorläufig ihr Zusammenleben vor der Welt verborgen hielten .
Der junge Mann sorgte für alle Lebensbedürfnisse , und abgesehen von der fortdauernden Gefahr verlebten sie eine Zeit wahren Liebesglückes .
Ein Klausner , dessen Name Eckbrecht hieß , hatte ihren Bund gesegnet .
Aber die Zeit kam , daß Jutta Mutter werden sollte , und in ihrer Not suchten die jungen Gatten die 139 Hülfe einer alten Frau , in deren Hütte ein Töchterchen geboren wurde .
Die Aufzeichnungen brachen hier ab , und wenn auch die Vermutung nahe lag , daß dieselben mit Wulfhilde in Zusammenhäng standen , fehlte dafür doch der Beweis , und nur die alte Gunda oder Bruder Eckbrecht wären im Stande gewesen , die wichtigen Mitteilungen zu ergänzen und die Erklärung beizufügen , was aus Jutta von Kalmburg und dem Kinde geworden war .
Heinrich nahm sich vor , die alte Gunda und den Klausner aufzusuchen , um sich Aufklärung geben zu lassen .
Bis dahin wollte er weder seinem Freunde Dietmar , noch sonst irgend Jemand etwas von der Angelegenheit mitteilen , aber er hielt es nicht für gefährlich , die Pergamentblätter wieder an die Stelle in der Chronik , wo sie herausgerissen waren , einzuschieben .
Dann kehrten seine Gedanken in die Gegenwart zurück , und er überlegte , auf welche Weise den feindlichen Absichten des Herrn von Brachfeld , die er in ihrem vollen Umfange noch nicht durchschauen konnte , zu begegnen sei .
Nachdenklich verließ er die Bücherei und suchte seinen Freund Dietmar auf , der in höchster Entrüstung über das Betragen Udo es von Brachfeld schalt und tobte .
Inzwischen war Wulfhilde auf einem Waldwege weiter gelaufen und hielt erhitzt und atemlos an , als sie an einen Kreuzweg gelangte , wo sich ein hölzerner Pfahl mit einem plump geschnitzten Bilde der heiligen Jungfrau befand .
Dort brach sie fast besinnungslos in die Knie , blickte vorwurfsvoll zu dem Bilde empor und rief wie wahnsinnig :
" Das duldest Du !
Du , die er so treu im 140 Herzen trägt , die er verehrt , wie kein anderer Mensch Dich verehren kann !
Ist es denn möglich , daß ein so schändlicher Plan erdacht werden darf !
Sie wollen ihn , uns Alle ergreifen , foltern , vielleicht töten !
Und das Alles läßt Du geschehen !
O , heilige Mutter Gottes , stehe mir bei in dieser entsetzlichen Gefahr .
Ist die Schlinge erst zugezogen , so gibt es kein Entrinnen und keine Rettung mehr .
Erleuchte mich mit Deiner Gnade , um ihn und uns Alle zu retten ! "
Sie hatte diese Worte halblaut mit voller Inbrunst hervorgestoßen und dabei unverwandt zu dem armseligen Bilde der Mutter Gottes emporgeblickt .
Bei der Aufregung , in welcher Wulfhilde sich befand , war es natürlich , daß jedes Geräusch sie in Angst versetzte .
So auch nun , da sie plötzlich Schritte hörte und aufblickend von der einen Seite aus dem Walde einen ältlichen Mann heranschreiten sah , der , am Kreuzweg angekommen , unschlüssig nach allen vier Seiten spähte , als wisse er nicht , welchen Pfad er einschlagen solle .
Wulfhilde wollte sich eilig entfernen , aber der Wanderer , der seine ganze Habe in einem Bündel an einem Stocke bei sich zu führen schien , trat zutraulich grüßend näher , legte sein Bündel auf die Bank vor dem Marienbilde nieder und sagte freundlich :
" Gelobt sei Jesus Christus ! "
" In Ewigkeit .
Amen ! " antwortete das Mädchen und blickte nun schon zuversichtlicher in des Mannes wettergebräuntes und von einer großen Narbe entstelltes , aber ehrliches und gutmütiges Gesicht .
" Wenn Du Deine Andacht beendet hast , frommes Kind , " begann nun der Wanderer , " wirst Du mir vielleicht 141 Auskunft geben können , welchen Weg ich einschlagen muß , um zur Kalmburg zu gelangen .
Unten vom Tale aus konnte ich sie deutlich liegen sehen und dachte , es sei gar nicht möglich , den Weg zu verfehlen .
Das ging auch beim Ersteigen der Anhöhe eine gute Weile so fort , und ich überließ mich meiner frohen Stimmung im Betrachten der herrlichen Gottesnatur , bewunderte fortschreitend die kräftigen Baumriesen , erfreute mich des frischen Buchengrüns und verweilte endlich bei einer frisch klingenden Quelle , wo ich mich durch einen Trunk erlabte .
Als ich darauf weiter schreiten wollte , sah ich mich vergeblich auf allen Seiten nach der Burg um .
Ich konnte nichts entdecken , als die hervorragenden Baumwipfel , welche mir den Ausblick auf die Türme völlig verdeckten .
Frischen Mutes bin ich dann vorwärts geschritten , in der festen Zuversicht , daß der liebliche Waldespfad mich bis dicht vor das Burgtor führen werde , aber nun stehe ich hier am Kreuzwege und weiß nicht , wohin ich mich wenden soll , um zu meinem Ziele zu gelangen . "
Wulfhilde hatte alle Scheu vor dem fremden Manne verloren .
Sein treuherziges Wesen flößte ihr volles Zutrauen ein , denn sie sah , daß sie es mit einem einfachen Menschen von biederer Gemütsart zu tun hatte .
" Dort , " sagte sie , " führt der Weg nach der Burg , aber Du hast wohl noch eine halbe Stunde zu gehen , bevor Du am Tore anlangst . "
" Nun denn , " versetzte der Wanderer , " da ich das Ziel nicht mehr verlieren kann , will ich hier einen Augenblick rasten . "
Er nahm sein Bündel von der Bank und legte es auf den Boden , während er sich selbst niedersetzte .
" Setze 142 Dich zu mir , Kind , " sagte er dann , " und laß uns ein wenig plaudern , denn wie ich sehe , bist Du erhitzt und ermattet vom Wege . "
Das Mädchen hätte der Aufforderung gerne Folge geleistet , aber sie fürchtete , es könnten ihr Verfolger auf der Spur sein , und rasch erwiderte sie :
" Ich kann nicht rasten , sondern muß weiter fort , und zwar so schnell als möglich . "
Nun fiel ihr seltsam erregtes Wesen dem fremden Wanderer auf .
Forschend blickte er einen Augenblick in ihr Gesicht und fragte dann :
" Du gehörst wohl kaum zum Gesinde der Burg ?
Bist Du vielleicht daselbst bekannt und weißt über die Bewohner Auskunft zu geben ?
Gerne möchte ich wissen , ob ich nicht vergeblich den Weg hierher eingeschlagen habe und ob ein fremder junger Mann , den ich suche , sich dort noch bei seinem Freunde , dem Junker , aufhält . "
Trotz der ängstlichen Eile vergaß Wulfhilde ihre Flucht gänzlich .
Der Wandersmann suchte einen jungen Mann , der nur vorübergehend auf der Burg weilte .
Ihre Gedanken kehrten sofort zu demjenigen zurück , den sie überhaupt nur selten auf kurze Zeit verließen , und von diesem Augenblicke an flößte ihr der Fremde lebhaftes Interesse ein .
" Wen suchst Du auf der Burg ? " sagte sie rasch und ohne viel Überlegung .
Der Wanderer trug nicht das geringste Bedenken , ihr zu sagen , was er auf dem Herzen hatte .
Und so erzählte er denn , daß es ihm nach vieler Mühe gelungen sei , den vermutlichen Aufenthalt eines jungen Mannes auszukundschaften , den er vergeblich in der Abtei Memleben 143 gesucht , wo derselbe früher als Klosterschüler geweilt habe .
Die Mönche hatten keine Ahnung von seinem jetzigen Aufenthalte , aber es war die Rede davon gewesen , daß der Junker Dietmar von Kalmburg an demselben Tag aus dem Kloster entsprungen sei , an welchem der Gesuchte von dort entlassen worden .
Vergeblich , so erzählte der Mann weiter , hatte er darauf die Spur des Gesuchten in der Umgegend zu entdecken gehofft , bis ihn endlich ein Zufall auf die Buchensteine Burg führte , wo er im Laufe der Tage durch die Knechte von einem fremden schriftgelehrten Jüngling , der auf der Kalmburg Weile , Kunde erhielt .
Und nun war er auf dem Wege dahin , in der Hoffnung , den Gesuchten dort endlich anzutreffen .
Wulfhilde hatte mit steigender Teilnahme zugehört .
" Darüber kann ich Gewißheit geben ! " fiel sie nun rasch ein , " denn ich komme geraden Weges von der Burg und habe noch vor kurzer Zeit mit ihm , den Du suchest , über vielerlei Dinge gesprochen . "
Bei diesen letzten Worten nahm ihr Gesicht einen schwärmerischen Ausdruck an , was dem frommen Manne derart gefiel , daß er freudig überrascht fragte :
" Also Du kennst ihn , liebes Kind ?
Hast sogar mit ihm gesprochen und kannst mir also die Versicherung geben , daß ich ihn wohlbehalten antreffen werde ? "
Diese fast jubelnd gesprochenen Worte überzeugten Wulfhilde völlig , daß der Mann ein aufrichtiger Freund des bedrohten Jünglings sei .
Eilig entgegnete sie :
" Du wirst ihn von einer großen Gefahr bedroht finden , und wenn Du ihm zugetan bist und irgend etwas zu seiner Rettung tun willst , so werde ich Dir Alles mitteilen , was ich von 144 der Sache weiß .
Aber Du bist nur ein einfacher Mann , " setzte sie niedergeschlagen hinzu , " und die Gefahr , welche ihm droht , kommt von mächtiger Seite . "
" Laß hören , Kind , " sagte ganz erschreckt der Wanderer , " sage mir , was ihn bedroht , und sei versichert , daß es keinen Menschen auf der Welt gibt , der ihm mehr zugetan sein kann , als ich . "
Er bemerkte nicht , wie das Mädchen bei diesen Worten verwirrt zu Boden blickte und verstohlen die Hand auf das Herz drückte .
Es währte nur einen Augenblick , dann sah sie ihm mit dem Ausdrucke unendlicher Dankbarkeit in das feste , wettergehärtete Gesicht und stieß die Worte hervor :
" Du kennst seine Herkunft , bist vielleicht selbst mit ihm verwandt ?
Gott sei Dank , daß sich ein Freund findet , der ihm treu zur Seite steht .
O , wie wahr hat er gesprochen !
Wie wunderbar bewährt sich die Gnade der heiligen Jungfrau , die mich hier vor ihrem Bilde mit Dir zusammenführt . "
" Ich bin nur ein Diener seines erlauchten Vaters , der leider auf der Fahrt zu den gottverfluchten Türken den Tod gefunden hat , bevor er die Zukunft des Jünglings , der zwar nicht nach dem Gesetze , wohl aber dem Herzen und dem Blute nach sein Kind ist , sicheren konnte .
Er hatte es gut mit ihm vor , und Heinrich war zu einer glanzvollen Stellung ausersehen .
Aber so geht es in dieser seltsamen Zeit , in welcher die Menschen Gott zu gefallen glauben , wenn sie in fernen Ländern mit ganzen Scharen tüchtiger Kriegsmannen zu Grunde gehen .
Unsereins versteht das nicht , und Jeder muß sich in die Zeit fügen und getreulich tun , was seines Amtes ist .
Ich wäre auch vielleicht noch 145 im fremden Lande und hätte abgewartet , ob der Tod auf dem Schlachtfelde oder im Pestlazareth mein Los , oder ob mir Besitz an Land und Gut und reiche Beute zu Teil geworden , aber meines unglücklichen verstorbenen Herrn Gebot trieb mich wieder in die Heimat , und ich bin im Begriffe , in seinem Auftrage den jungen Heinrich aufzusuchen , der auf der Kalmburg weilt und der Dir , mein hübsches Kind , nicht übel zu gefallen scheint .
Du brauchst nicht rot zu werden , " setzte er lachend hinzu , als er bemerkte , daß Wulfhilde bis an den Hals errötete , " ich weiß ja , daß er ein schmucker junger Herr ist , und es gefällt mir von Dir , daß Du nicht frech , wie andere Dirnen , sondern schämig dabei tust .
Nun denn , des Herrn Grafen von Merseburg Auftrag führt mich zu seinem Sohne , aber ich kann wohl sagen , daß auch mein Herz bei der Ausführung seines Gebotes mitredet , denn ich habe ihn von seiner Kindheit an lieb gehabt , den herzigen Knaben , und seine Mutter war eine Heilige , obgleich sie in den Augen der Welt als Sünderin gelten mußte .
Ich bin doch neugierig , ob er sich freut , den alten Konrad wiederzusehen , der ihn zuerst aufs Pferd hob und reiten lehrte , der ihm den ersten Bogen schnitzte und der Freude und Leid bis zum schrecklichen Ende seiner Mutter redlich mit ihm teilte . "
Gerührt hörte Wulfhilde den Worten des biederen Mannes zu .
Dieser forderte sie nun auf , sich zu ihm zu setzen und ihm ausführlich zu erzählen , was sie von dem Sohne seines Herrn wisse und welcher Art die Gefahr sei , die diesen bedrohe .
Wulfhilde kam seiner Aufforderung gerne nach und 146 setzte sich zu ihm unter das Muttergottesbild .
Sie teilte ihm dort Alles mit , was ihr auf dem Herzen lag .
Wer hätte besser als der alte Konrad begriffen , daß sein Liebling Heinrich die unbeschränkte Gunst und Freundschaft des Junkers von Kalmburg ohne die Mitwirkung irgend welcher Zauberkräfte errungen hatte !
Bei den Mitteilungen in Bezug hierauf war er nicht wenig entrüstet über den törichten Verdacht der Frau Kunigunde .
Weniger unbefangen faßte er die Mitteilungen auf , welche ihm das Mädchen in Bezug auf die Rolle machte , die ihre Großmutter in der Sache spielte .
Dem derben Kriegsmanne war nichts widerwärtiger , als das unheimliche Treiben der alten Weiber , denn er selbst steckte noch tief in dem aus uralten Zeiten ererbten Aberglauben .
Glücklicherweise schützte die wahre Teilnahme , welche Wulfhilde an Heinrich's Schicksal nahm , das junge Mädchen in den Augen Konrad's vor dem Verdachte der Hexerei und er verschwieg ihr , daß er fest überzeugt war , ihre alte Großmutter habe ein Bündnis mit dem Satan .
Ihm wäre es schon ganz recht gewesen , wenn man die Alte mit samt der Frau Kunigunde von Kalmburg zum Scheiterhaufen verurteilt hätte , aber er unterdrückte vorläufig derartige Herzenswünsche und behielt die Hauptsache im Auge .
Am liebsten hätte er den Junker von Kalmburg aufgefordert , das Schwert zu ergreifen und in Verbindung mit ihm und Heinrich an der Spitze seiner Knechte den schändlichen Udo gefangen zu nehmen und ihn lebenslang im Kerker zu halten oder Urfehde schwören zu lassen und gegen genügende Bürgschaft heimzuschicken .
Aber es war seltsam .
Sobald es sich um Dinge handelte , die in das 147 Gebiet finsterer Zauberkräfte oder in das Reich der Kirche hineinragten , blieb der unerschrockenste Mannesmuth nicht frei von ängstlicher Besorgnis .
Darum stand Konrad von dem Gedanken an offene Bekämpfung der drohenden Gefahr sofort ab und begann zu überlegen , was in dem vorliegenden Falle die Klugheit wohl gebieten möge .
Auf diesem Felde war er allerdings so wenig bewandert , daß ihn das jugendliche Mädchen im Entwerfen von Plänen übertraf , aber sie konnten sich nicht recht verständigen , da Wulfhilde auch die Großmutter gerettet wissen wollte , während es dem derben Haudegen ein Gaudium gewesen wäre , wenn die alte Hexe hätte brennen müssen .
Sie waren noch tief in ihr ernstes Gespräch versunken , als ein überraschender Laut ihre Ohren berührte und ihre Aufmerksamkeit ablenkte .
Man hätte glauben können , es sei das Zwitschern eines Vogels , aber da es immer näher kam und immer lauter wurde , mußten die Hörer zuletzt zu der Überzeugung kommen , irgend ein Mensch komme durch den Wald geschritten , der lustig und laut ein Lied pfiff und zuweilen inne hielt , um sich mit einem Vogel zu necken , dessen Ton er eine Weile nachahmte .
Konrad und Wulfhilde blickten sich um und gewahrten nun auf dem Wege , der weder von der Burg noch zu derselben führte , einen jungen Mann von schlanker Gestalt , frischem , blühendem Aussehen und langgelockten blonden Haaren , mit einem Ränzlein auf dem Rücken , der rüstig und wohlgemut ausschritt und erst mit seinem heiteren Neckspiele aufhörte , als er die beiden Menschen unter dem Marienbilde gewahrte .
Näher kommend , rief er ihnen den üblichen Gruß zu , und als er dicht bei ihnen stand , nahm er die leichte Mütze 148 vom Kopfe und wischte mit der Hand den Schweiß von der Stirn , indem er sagte : " Es ist so wonnig frisch im Walde , und doch wird Einem warm , wenn man rüstig schreitet . "
Konrad und Wulfhilde betrachteten den Wanderer und wußten zuerst nicht recht , was sie aus ihm machen sollten .
Daß er nicht zum Volke gehöre , war sofort ersichtlich und hörbar , aber die Kleidung und das leichte Gepäck ließen auch wieder nicht auf vornehmen Stand schließen .
In den bewegten , unruhigen Zeiten erblickte man so viele seltsame und oft rätselhafte Erscheinungen , daß schon eine höhere Bildung dazu gehörte , um sofort ein Urteil zu haben .
Der junge Mann ging in der Tracht eines einfachen Wanderers , das leichte Ränzel auf dem Rücken und oben darauf einen langen schmalen Kasten , der den beiden Leutchen auf der Bank seinen Stand wohl verraten konnte .
" Solch ein junges Blut wie Ihr wird leicht warm , " sagte Konrad , " namentlich wenn man nicht nur die Beine anstrengt , sondern auch mit den Waldvögelein um die Wette pfeift und jubiliert .
Ihr versteht wohl die Vogelsprache ? "
Der junge Mann lachte und setzte die Mütze wieder auf , an deren Rand eine blaue Blume prangte .
Wulfhilde betrachtete die Blume , und als der Wanderer dies bemerkte , sagte er :
" Gefällt Dir das Blümlein an meiner Mütze , schönes Kind ?
Kennst Du seine Bedeutung ? "
Wulfhilde schüttelte mit dem Kopfe .
" Nun sieh , " fuhr der Fremde fort , " und merke auf , damit Du mich recht verstehst , denn ich kenne zwar nicht die 149 Vogelsprache , wie der Kriegsmann meint , aber ich rede zuweilen in seltsamen Zungen .
Ist nicht der weite , unendliche Himmel blau und blicken wir nicht in aller Not unseres Lebens sehnsuchtsvoll zu ihm empor ?
So ist die blaue Blume das Zeichen der Sehnsucht , die uns von der Erde und ihren Freuden hinwegzieht zu unbekannten Fernen .
Auch Du , schönes Kind , scheinst mir nicht aus gemeinem Stoff gemacht und auch in Deinem Herzen wird früher oder später die Sehnsucht erwachen , die Dich von den irdischen Wünschen hinwegführt .
Vorher wird aber hoffentlich ein Kränzlein von roten Rosen Dein liebliches Köpfchen zieren .
Freilich , die Rosen welken schnell .
Dann heißt es :
Von allen Blümlein auf den Auen , Die wonnig rings umher zu schauen , Lob ich mir die lieblichen blauen , Die sagen : mußt auf Gott vertrauen !
Dann wird auch für Dich die blaue Blume ihre Bedeutung erhalten und Du wirst einsehen , daß das irrende Menschenherz nur im festen Glauben an ein Land der Verheißung Frieden finden kann . "
Diese Worte wurden viel leichter hingesprochen , als man ihrem Sinne nach hätte denken sollen .
Dennoch wurde Wulfhilde davon ergriffen , während Konrad den Wanderer neugierig betrachtete und die Frage an ihn richtete :
" Ihr seid wohl einer von den wandernden Sängern oder Spielleuten und zieht mit Euren schönen Sprüchen und Marlein von Burg zu Burg ?
Es ist eine herrliche Gabe , so schöne Worte setzen zu können , wofür man Euch überall hegt und pflegt , wo Ihr mit Eurem Singen und Sagen Freude bereitet . " 150 " Ihr habt recht geraten , biederer Kriegsmann , " versetzte der Fremde , " und Ihr konntet schon aus dem Gepäck , das ich führe , auf meinen Stand schließen , denn der Kasten hier oben birgt mein teuerstes Gut , die Fiedel , deren Ton mir überall freudigen Empfang bereitet . "
Konrad und Wulfhilde blickten nun mit einer Art von Ehrfurcht auf den unscheinbaren Kasten , und wären ihre Herzen nicht gar zu sehr von Sorge erfüllt gewesen , so hätten sie gewünscht , einmal eine Probe von der Kunst des wandernden Spielmanns zu hören , der am Ende ihrer Bitte willfahrt haben würde , denn ihm war das liebliche Gesicht des jungen Mädchens aufgefallen .
" Wo geht Euer Weg hin ? " fragte nun Konrad , der gern wissen wollte , ob der Wanderer auf der Kalmburg einzukehren gedenke .
" Ich habe noch einen weiten Marsch vor mir , " entgegnete der Spielmann , " denn ich steure auf die lustigste und prächtigste Burg zu , die es gegenwärtig in deutschen Landen gibt .
Überall herrscht unlustiges Gebaren , aber auf Schloß Lupesch , wo König Heinrich sein Hoflager aufzuschlagen gedenkt , wird es froh hergehen ; dort sind Leute meines Schlages gern gesehen . "
" Ihr wollt zum römischen König ziehen ? " fragte rasch der biedere Konrad .
" Das will ich , " versetzte jener , " aber zuvor geht es nach der Burg des Buchensteines , wo ich freundlicher Aufnahme gewärtig sein darf .
An der Kalmburg , die nicht weit von hier gelegen sein muß , zieht Unsereins vorüber , denn die Burgfrau ist nüchternen Sinnes und hält nichts von unseren freien Künsten , deren Sinn sie nicht versteht .
151 Da müßte schon ein Possenreißer oder Zotensänger kommen , um sie zu belustigen , wie es bei den Frauen der Ratsherren in den Städten üblich ist .
Wir Meister von der fahrenden Zunft des edlen Sanges wissen ganz genau , wo man uns gerne sieht , und spenden nur dort die Gaben unserer Kunst , wo man sie zu schätzen weiß . "
" Was Ihr da von der blauen Blume sagtet , " mischte sich nun Wulfhilde schüchtern in das Gespräch , " klang gar wunderbar und herzergreifend , und ich möchte wohl wissen , was es damit für eine Bewandtnis hat .
Ist das irdische Leben denn gar so freudlos und ohne Wert , daß man nur nach dem unbekannten Lande des Jenseits Sehnsucht tragen soll ? "
" Ihr redet ebenso klug , wie Ihr schön seid , aber diesmal habt Ihr mich doch mißverstanden , " entgegnete der Wanderer .
" Die blaue Blume bedeutet die Sehnsucht in jeder Gestalt .
In unserer Zeit tritt dieselbe gar mächtig auf und treibt die Menschen von Haus und Herd , von Weib , Kind und Gesinde fort .
Die Einen lockt sie in stille Klostermauern , um dort , von allen irdischen Gedanken abgewendet , nur der Vorbereitung auf den Himmel zu leben .
Die Anderen treibt sie in weite Fernen , zu gefahrvollen Unternehmungen , in Krieg und Entbehrung , um auf diese Weise entweder auf Erden zu Ruhm und Ansehen zu gelangen , oder vor Gottes Thron die Märtyrerkrone zu empfangen .
Und sind wir Gesellen und Meister von der fahrenden Zunft nicht auch der ruhelosen Sehnsucht anheim gegeben , die uns von Ort zu Ort führt , mit der blauen Blume am Hut und ungestillten Wünschen im Herzen ?
Darum sage ich , die 152 Sehnsucht ist der Geist unserer Zeit , die uns ruhelos treibt .
Wohin ?
Wer kann es wissen ! "
Wulfhilde hatte mit großer Andacht zugehört , aber der alte Konrad schüttelte bedächtig den grauen Kopf und sagte : " Wahr ist_es , was Ihr da sagt , aber ob es gut ist , kann ich nicht einsehen .
Ihr seid ein gelehrter Mann , der die Dinge in der Welt anders ansieht , als wir einfachen , gemeinen Menschen .
Wohl drängt gegenwärtig Alles in die Ferne , und die Verachtung dessen , was wir wirklich besitzen , schwindet vor der Sehnsucht nach unbekannten Gütern , aber ich weiß nicht , ob der himmlische Vater an solchem Treiben seine Freude haben kann .
Auch mein edler Herr ist von Eurer blauen Farbe berückt worden und hat in der Ferne Trost zu finden gehofft , der ihm in der Heimat fehlte , aber er hat nur Gram und Tod gefunden , was er auch zu Hause hätte haben können .
Da ist der Graf von Kalmburg , ein biederer , ehrenhafter Herr , der mit seinen ältesten Söhnen , von denen der eine schon den Tod fand , auch auf ungewisse Hoffnungen in die Ferne zog .
Und laßt Euch einmal hier von der Jungfrau erzählen , was sich inzwischen auf seinem Stammsitze begibt und welche Not über die Seinigen hereinzubrechen droht .
Kann das der Wille Gottes sein ?
Ich bin ein einfältiger Mann und liebe das Waffenhandwerk , aber ich denke doch , daß auch die Heimat etwas wert ist und daß der Mensch nicht bloß auf der Erde lebt , um sich für den Himmel vorzubereiten . "
" Ihr seid ja ein richtiger Ketzer , " erwiderte lachend der Spielmann , " und könnt von Glück sagen , daß nicht ein Pfaff , sondern ein freier Spielmann Eure Worte hört .
Es mag 153 sein , daß Ihr ein tapferer Kämpe und biederer Mann seid , aber ein richtiger Christenmensch seid Ihr mit solchen Ansichten nicht . "
" Was ? " rief auffahrend Konrad , indem er entrüstet sich von der Bank erhoben hatte , " ich wäre kein richtiger Christenmensch ? "
Der Spielmann legte heiter lächelnd die Hand auf seine Schulter und drückte ihn sanft auf den Sitz nieder .
" Ereifert Euch nicht , " sagte er freundlich , " und versteht meine Worte recht , denn ich will Euch gewiß nicht kränken .
Habt Ihr jemals von unseren Vorfahren , den alten Deutschen , die Jahrhunderte lang an ihrer Scholle klebten und sich um nichts weiter kümmerten als ihre eigenen Angelegenheiten , reden gehört ?
Nun seht , das ist anders geworden , seitdem die blaue Blume bei uns gepflegt und die Sehnsucht geweckt wird .
Der heilige Vater in Rom gab uns lange Zeit zu schaffen , und das schöne Land Italia zeigte der Sehnsucht ein herrliches Ziel , aber seitdem nun gar das heilige Grab in Aufnahme gekommen ist und die Menschen scharenweise zu seiner Befreiung aufgeboten werden , blüht und duftet die blaue Blume im vollsten Glanze , und das Alles verdanken wir doch der christlichen Lehre , denn ohne diese würden wir uns weder um Rom noch um Palästina kümmern , sondern hübsch zu Hause bleiben und unseren deutschen Kohl bauen , wie es die Väter getan . "
" Wenn Ihr es so meint , " versetzte Konrad , " mag es recht sein , aber ein richtiger Christenmensch bin ich doch und ziehe nach Italien oder ins heilige Land lieber , als daß ich hier Kohl baue , wenngleich ich zuweilen die Welt nicht recht verstehe .
Ihr aber möchte wohl selbst ein seltsames 154 Christentum haben , da Ihr so frei über den Papst und die Kreuzherren redet .
Freilich , Ihr versteht Eure Worte zu wählen , und da müßten wohl Klügere kommen als ich , um Euch der Ketzerei zu überführen .
Aber laßt uns von etwas Anderem reden .
Ihr sagtet , daß Ihr zu König Heinrich wandern wollt , und nanntet auch den Ort , wo er zu treffen ist .
Gewiß seid Ihr auch ein Schriftgelehrter und versteht Euch auf die wunderlichen Zeichen , aus denen man die Meinung anderer Menschen herausliest .
Ich habe solch ein Schriftstück bei mir , ein Pergament , das den Willen meines seligen Herrn enthält und das ich sorglich vor der Menschen Augen verborgen halte , um es unbeschadet in die Hände desjenigen gelangen zu lassen , den es angeht .
Da ihm nun aber Gefahr droht und Ihr demselben Ort zuwandert , wohin das Pergament meinen jungen Herrn weist , möchte ich wohl wissen , was darin steht .
Ihr scheint mir eine brave Haut , und von Euch möchte ich einen Blick hineinwerfen lassen .
Aber merkt Euch wohl , daß ich das Schriftstück mit meinem Leben verteidige , bis ich es in die rechten Hände gelegt habe . "
" Ihr könnt es mir ruhig anvertrauen , " antwortete der Spielmann , " denn wenn es auch die größten Geheimnisse enthielte , würden sie bei mir gut aufgehoben sein .
Wohl gibt es fahrende Spielleute , die auf Hinterlist und Betrug ausgehen , aber diesmal hat Euch Euer Blick nicht getäuscht , und wenn der Inhalt des Pergamentes auch Schätze wert wäre , ich würde Euch darum nicht täuschen oder belügen . "
Mit vieler Vorsicht zog nun Konrad ein Pergament hervor , das er wohl verwahrt auf der Brust trug .
Er überreichte es dem Fremden und stellte sich in gespannter 155 Erwartung vor denselben hin , wobei er ihn mit den Augen anblickte , als wolle er die Gedanken aus seiner Seele lesen .
Der Spielmann warf einen aufmerksamen Blick in das Schriftstück und sagte dann :
" Dieser Brief weist den Inhaber , oder vielmehr denjenigen , dem Ihr ihn übergeben werdet , auf denselben Weg , den ich eben gehe , freilich nicht in derselben Absicht , denn ich suche den Hof des Prinzen Heinrich als lustiger Spielmann auf , Eures Herrn Sohn aber soll als Bittsteller vor ihm erscheinen , damit der König ihm das gewähre , was der Graf in diesem Schreiben wünscht . "
" Und was ist das , was der König ihm gewähren soll ? " fragte nun der Kriegsmann .
" Anerkennung gewisser Geburtsrechte und den Besitz von Gütern , über welche dem Grafen freie Verfügung Zustand . "
Konrad stieß beim Anhören dieser Worte einen langanhaltenden Jubelruf aus , nahm das Pergament wieder an sich und sagte : " Habt Dank , werter Spielmann ; ich wollte mich nur überzeugen , ob Alles noch in Ordnung ist , denn solch Pergament ist doch immer ein gefährlich Ding , das Einem einen Possen spielen und heute so , morgen anders lauten könnte .
Aber was Ihr da sagt , steht darin , das hat mir der Bruder Eckbrecht schon versichert , den ich in seiner Klause aufgesucht habe .
Nun aber bin ich seelenfroh , daß ich Euch angetroffen habe . denn Ihr könnt uns den rechten Weg zum Könige beschreiben .
Somit sage ich , zieht freudig Eures Weges zur Buchensteine Burg , wozu ich Euch nicht nur ein > Glückauf ! < sondern auch > auf Wiedersehen ! < zurufe , 156 denn wenn mich nicht Alles trügt , werde ich mit dem Sohne meines seligen Herrn bald wieder mit Euch zusammentreffen .
Aber halte , da fällt mir eben ein , daß Ihr mir den Weg näher beschreiben könntet und den Ort genau angeben , wo sich der Kaisersohn gegenwärtig aufhält .
Wie freue ich mich auf die Fahrt zu seinem Hoflager !
Das ist doch wieder einmal eine Veränderung und hoffentlich eine recht freudige . "
" Binnen der nächsten acht Tage , " versetzte der Spielmann , " trefft Ihr mich auf der Burg des Buchensteines , von wo ich nach der Burg Lupesch aufbreche , um mich dort dem Gefolge des Prinzen Heinrich anzuschließen .
Wenn es dem Sohne Eures Herrn genehm ist , können wir die Wanderschaft zusammen antreten , denn es reist sich immer besser zu Zwei als allein .
Zu schämen braucht Ihr Euch meiner nicht , denn ich trage hier im Ränzel noch ein höfisches Gewand , und die Burgfrau von Buchenstein wird auch nicht geizen und noch ergänzen , was etwa fehlen sollte . "
" Ich nehme Euch beim Worte , " erwiderte Konrad , " und sage also :
Auf Wiedersehen bei dem Buchensteine !
Nun aber muß ich meinen Weg fortsetzen , denn mich treibt das Herz und ich bin lange genug in Zweifel und Ungewißheit umhergewandert .
Was wird denn aus Dir , gutes Kind ? " wendete er sich zu Wulfhilde .
" Glaubst Du Dich sicher bei Deiner Großmutter ? "
" Seid meinetwegen unbesorgt , " versetzte das Mädchen aufschreckend , wie aus träumerischem Nachsinnen , und setzte hinzu :
" Die Hütte meiner Großmutter liegt am Wege , der von hier zur Buchensteine Burg führt , und ich könnte mich bis dahin dem Schutze des Spielmanns anvertrauen ; aber was 157 kann er mir helfen , wenn ich wirklich verfolgt und eingeholt werde ?
Laßt mich also meinen Weg allein suchen und rettet Euren jungen Herrn aus der Gefahr , die ihm droht .
An mir ist nichts gelegen , und ich bin zufrieden , wenn ich ihn nun in guter Hand weiß . "
" Nicht doch , " warf hier der Spielmann ein , " Du sollst nicht ohne Schutz den Wald durchschreiten , und wenn Du Dich meiner Obhut anvertrauen willst , brauchst Du nicht zu fürchten , daß ich wehrlos bin .
Wenn Du auch niederen Standes bist , spricht aus Deinen Zügen und dem Blicke dieser Augen doch gar ein sittsames Wesen , und ich müßte keinen Sinn für solchen Ausdruck haben , würde ich Dir nicht freudig mein Geleite anbieten .
Hier ist meine Hand - " bei diesen Worten streckte er ihr die rechte Hand entgegen - " lege die Deine hinein und so wandern wir durch den herrlichen grünen Buchenwald , abwärts ins Tal , bis zu der Stelle , wo Du im Schutze des heimischen Daches meiner Obhut nicht mehr bedarfst . "
Willig legte das errötende Mädchen die linke Hand in die dargebotene Rechte des Spielmanns .
Dann wurden herzliche Grüße mit dem alten Konrad gewechselt , der seinen Weg zur Kalmburg sofort einschlug .
Rüstig schritten die beiden jugendlichen Gestalten auf dem Waldwege dahin .
Als der Spielmann bemerkte , daß seine Begleiterin sich ihren Gedanken überließ und ernsten Blickes vor sich hinsah , begann er wieder das Spiel mit dem Nachahmen der Vogelstimmen , die er nicht nur genau zu treffen , sondern auch in mannigfaltiger Art auszuschmücken und zu einer Art von Melodie zu gestalten wußte .
Auch fügte er zuweilen Worte und Reime ein , welche vom Sang 158 der Waldvögelein und dem prangenden Grün der Bäume handelten .
Zu jeder anderen Zeit würde Wulfhilde sich dem Eindruck des Augenblicks hingegeben und fröhlich mit dem Spielmann gelacht und geplaudert haben , aber ihr Herz war zu voll von traurigen Gedanken .
Sie fühlte den Schmerz der Trennung von Heinrich , und der Gedanke , ihn vielleicht niemals wiederzusehen , trieb ihr das Wasser in die Augen .
Die Besorgnis um ihr eigenes Schicksal , wie um das der Großmutter , trat augenblicklich völlig bei ihr zurück .
Endlich bemerkte der heitere Spielmann , daß das Mädchen an seiner Seite wenig aufgelegt war , sich durch seine Munterkeit zerstreuen zu lassen .
Er schwieg daher einige Zeit .
Da aber begann Wulfhilde ein Gespräch , indem sie den Begleiter nach dem Ziele seiner Wanderschaft fragte .
Er gab ihr Bescheid und schlug einen ernsten Ton an , indem er mancherlei von dem wunderlichen Leben erzählte , welches der König Heinrich während der Abwesenheit seines Vaters in Gesellschaft von Spielleuten , Gauklern und lebenslustigen Frauen führe .
In der Tat schien dies Gespräch des Mädchens Aufmerksamkeit lebhaft zu wecken .
Sie fragte nach Diesem und Jenem und hörte mit immer größerer Aufmerksamkeit zu , als der Spielmann ihr ein Bild von dem merkwürdigen Charakter des Königs entwarf .
Seiner Ansicht nach war dieser ein hochbegabter , aber unselbstständiger Herr , dessen persönliche Neigungen geteilt waren zwischen den schönen und edlen Künsten und lockeren Zerstreuungen .
Schon als Knabe hatte er die Hoffnungen seines Erziehers Walther von der Vogelweide getäuscht .
Leider , so erzählte der Spielmann , war es einem vornehmen Manne , der des 159 Kaisers Gunst längst verscherzt hatte , in letzterer Zeit gelungen , Herrschaft über des Königs Gemüt zu gewinnen , indem er seinen sinnlichen Neigungen schmeichelte .
Der Spielmann zog eben jetzt nach der Burg dieses Herrn , weil der König augenblicklich dort erwartet wurde .
Als Wulfhilde sich wunderte , daß ihr Begleiter sich gerade dorthin begeben wollte , schlug er wieder seinen leichtfertigen Ton an , sang und jubilierte , und meinte , wer es gar zu genau nehmen wollte , fände gegenwärtig nirgends eine frohe Stätte im Reich .
Mit wachsendem Interesse erkundigte Wulfhilde sich nach dem Orte , wo man den König gegenwärtig erwarte , und ließ sich den Weg dahin genau beschreiben , dazu auch die Burgen und Städte bezeichnen , welche dabei berührt wurden .
So kamen sie unter lebhaften Gesprächen Hand in Hand den sanft abfallenden Waldweg herab und dann zwischen Feldern , welche den steileren Bergesabhang schmückten , weiter bis in die Nähe von Gunda's Hütte .
Dort verabschiedete sich Wulfhilde mit dankenden Worten .
Bevor des Spielmanns Rechte die in ihr ruhende linke Hand des Mädchens losließ , drückte er dieselbe noch einmal mit kräftiger Herzlichkeit und schlug dann allein den Weg nach der Buchensteine Burg ein .
160 Auf der Kalmburg gestalteten sich die Verhältnisse in kurzer Zeit völlig anders .
Die Ankunft Konrad's wirkte mächtig auf Heinrich ein .
Alle Erinnerungen und Enttäuschungen früherer Zeit wurden nochmals in dem jungen Manne wach , aber zugleich schlich die Hoffnung wieder mit Gewalt in sein Herz .
Konrad gab ihm von Allem Kunde , was ihn betraf , und diese Mitteilungen bewirkten einen Umschwung in den Gedanken des alleinstehenden Heinrich .
Gerade in dem Augenblicke , wo sich Udo von Brachfeld zu einem vernichtenden Schachzuge gegen die Burgfrau , ihren Sohn und dessen Freund vorbereitete , brachten die neuen Lebensaussichten des Gastes den ganzen unsauberen Plan zum Scheitern .
Udo hatte weiter keine Anstalten gemacht , die flüchtige Wulfhilde verfolgen zu lassen , denn seiner Ansicht nach entging sie ihm doch nicht .
Vorläufig hatte er den Kaplan in die Angelegenheit hereingezogen und hoffte nun die Sache so drehen zu können , daß er das geistliche Gericht der schutzlosen Frau Kunigunde auf den Hals hetzte und dann die Fäden zu ihrem Verderben weiter spann .
Die ganze Verwicklung löste sich nun aber auf die einfachste 161 und natürlichste Weise , denn nachdem Konrad dem Sohne seines Herrn Alles , was er an mündlichen und schriftlichen Aufträgen für ihn besaß , übermittelt hatte , war der gefürchtete Zauber gebrochen .
Schon das Wiedersehen übte auf die beiden Menschen den Eindruck aus , daß sie das Gefühl hatten , sie gehörten von nun an als Herr und Diener zusammen und jeder werde an dem anderen einen treuen Halt haben .
Heinrich besprach sich mit Dietmar und erklärte demselben , daß sein Geschick ihn nun von der Burg Fortrufe .
Dietmar , dessen jugendlich kräftiger Sinn dem Freunde alles Glück der Erde gönnte , fügte sich ohne Widerstreben , sobald er erfuhr , um was es sich handle .
Allerdings war er sehr niedergeschlagen darüber , daß er den Gefährten verlieren sollte , und er trug sich allen Ernstes mit dem Gedanken , denselben nach dem Hoflager des Königs zu begleiten .
Nach kurzer Zeit gab er diesen Plan jedoch auf und behielt nur den Entschluß bei , den Freund und Jugendgenossen wenigstens bis zur Burg des Buchensteines zu geleiten .
Konrad hatte nämlich sofort mit Heinrich verabredet , daß sie den Spielmann dort abholen und mit ihm , der die Wege und Stege im Lande genau kannte , die Reise gemeinschaftlich antreten wollten .
Dietmar's Meinung über seinen Verwandten Udo hatte sich völlig geändert , und er wurde durch Heinrich und Konrad in der Absicht bestärkt , sich mit dem Herrn Biso von Buchenstein in freundnachbarlichen Verkehr zu setzen , um an ihm eine kräftige Stütze gegen die feindseligen Pläne des Oheims zu haben .
Frau Kunigunde war ganz glücklich , als sie erfuhr , der Gast , der ihr so viele Sorgen bereitet hatte , wolle nun 162 freiwillig die Burg verlassen .
Zwar verlebte sie noch immer angstvolle Stunden , weil sie fürchtete , Dietmar wolle am Ende doch nicht von Heinrich lassen und folge ihm in fremde Lande .
Mehrmals war sie sogar nahe daran , die alte Gunda aufzusuchen , um sich gerade jetzt ein wirksames Mittel gegen den Einfluß Heinrich's zu verschaffen , aber es kam nicht dazu .
So nahte der Tag , an welchem Heinrich und Konrad Abschied nahmen , um die Burg zu verlassen .
Dietmar ließ es sich nicht nehmen , den Freund , wie es verabredet war , nach der Buchensteinburg zu begleiten .
Seine Mutter sah ihn mit angsterfülltem Herzen davon reiten , denn sie fürchtete abermals , er möge die Rückkehr vergessen und der geheimnisvollen Macht verfallen , die ihrer Ansicht nach nun einmal durch Heinrich auf ihn ausgeübt wurde .
Fröhlichen Gemütes ritten die beiden jungen Männer , gefolgt von Konrad und einem Reitknechte , auf dem Waldwege dahin .
So ungewiß auch die Aussichten waren , welche sich vor Heinrich eröffneten , seine Seele fühlte sich doch wie erlöst von drückenden Banden .
So sehr er dem guten Dietmar zugetan war , hatte er doch während der letzten Zeit seines Aufenthaltes auf der Kalmburg fortwährend das Gefühl gehabt , daß er nicht an seinem Platze sei und geistig zu Grunde gehen müsse , wenn er sein Bedürfnis nach Tätigkeit aufgeben und in den engen Schranken der dortigen Verhältnisse weiter leben solle .
Für Dietmar genügte ein solches Leben .
Wenn derselbe später die Bewirtschaftung seines Erbteils übernahm und an den geselligen Freuden , wie sie Zeit und Umstände boten , sich beteiligte , hatte er seinen Lebenszweck gefunden .
163 Ein braves Weib und die Freuden und Leiden des Familienlebens gaben seinen Wünschen den Abschluß .
Er war eben ein gesund entwickelter , einfach angelegter Mann seiner Zeit , nicht allzu roh und im Grunde gutmütig genug , um seine Umgebung nicht nutzlos zu peinigen .
Anders verhielt es sich mit Heinrich , den schon frühzeitig seine unsichere Lebensstellung auf einen ungewöhnlichen Weg verwiesen hatte , wo der in ihm wohnende Trieb zu geistiger Tätigkeit und einem bedeutsameren Wirken zur Entfaltung kommen mußte .
Das Gespräch der jungen Leute war nicht allzu lebhaft , denn der bevorstehende Abschied versetzte sie in ernsthafte Stimmung , und zugleich machte sich jetzt mehr wie früher der Unterschied in ihrem Wesen geltend .
Heinrich's Fantasie war von Bildern einer Ereignisreichen und wechselvollen Zukunft erfüllt , während Dietmar mit einiger Mißstimmung darüber nachdachte , auf welche Weise er sich den unbequemen Udo vom Halse schaffen und bis zur Rückkehr des Vaters selbstständig der Mutter zur Seite stehen könne .
Konnte man doch nicht wissen , wie lange Zeit der Vater noch ferne blieb !
Dietmar war zweiundzwanzig Jahre alt und fühlte gewissermaßen das Recht und die Pflicht , die Stelle des abwesenden Burgherrn mit aller Energie zu vertreten und sich nach Mitteln umzuschauen , durch welche er jede unwillkommene Einmischung zurückweisen könne .
Inzwischen waren die Reiter in die Ebene gelangt und sprengten gleichmäßig dahin , bis sich ihren Blicken die strohgedeckte Hütte der alten Gunda zeigte , welche sowohl bei Dietmar wie bei Heinrich die Erinnerung an das treue und mutige Mädchen , das sie zuerst dort erblickt hatten , wach 164 rief .
Als sie dicht dabei angelangt waren , hielten sie wie auf Verabredung ihre Pferde an , sprangen herab , übergaben die Zügel den Knechten und schritten auf die Hütte zu .
Zu ihrem Erstaunen fanden sie die Türe halb offen , und als sie eintraten , bemerkten sie eine Art von Verwüstung , welche den Gedanken hervorrufen mußte , die Bewohner seien schon seit längerer Zeit abwesend .
Als sie noch standen und in sprachlosem Erstaunen bald sich , bald die Gegenstände umher betrachteten , flog kreischend der zahme Rabe auf das Dach , und da sie wieder an die Türe traten , kamen auch die beiden Katzen in mächtigen Sätzen von verschiedenen Seiten aus den Feldern herangesprungen .
Als die Tiere jedoch bemerkten , daß es fremde Menschen waren , welche die Hütte betreten hatten , entfernten sie sich wieder ; der Rabe erhob sich schwerfällig fliegend in die Luft , und die Katzen schlichen in das Feld zurück , wo sie sich wohl der unterbrochenen Jagd aufs Neue überließen .
Dietmar und Heinrich sprachen nun ihre Vermutungen gegenseitig aus .
Bei der Gefahr , welche über Gunda's Haupte geschwebt hatte , war die Flucht der beiden Frauen begreiflich , und es änderte nichts daran , daß Dietmar sich hoch und teuer verschwor , er würde sie gegen jede Feindseligkeit beschützt haben .
Sie waren fort , spurlos verschwunden und hatten entweder allen beweglichen Hausrat mitgenommen oder zu Gelde gemacht ; oder aber , was gar nicht unwahrscheinlich war , die umwohnenden Nachbarn hatten bereits die leerstehende Hütte geplündert .
Was aus den beiden Frauen geworden und wohin sie sich gewendet hatten , blieb rätselhaft .
Dietmar sprach die Hoffnung aus , ihre Spur zu entdecken und sich dann als Wulfhildens 165 Beschützer bewähren zu können .
Unter Scherben und Gerümpel entdeckte Heinrich halbvertrocknet einige Blumen , die Wulfhilde gehegt hatte .
Mitleidig brach er sie von den Stängeln und steckte sie ins Wams .
Nach diesem Zwischenfall setzten die beiden jungen Männer ihren Ritt fort und gelangten zur Burg Buchenstein , wo sie nach Beobachtung der üblichen Formen sofort eingelassen wurden .
Dem Burgherrn wurde alsdann gemeldet , daß der Junker von Kalmburg bei ihm angelangt sei .
Herr von Buchenstein war ein Ritter von echtem Schrot und Korn .
Wie alle seine Standesgenossen , nahm er nicht nur , was ihm zukam , sondern auch Manches , was er durch List oder Gewalt in seinen Besitz bringen konnte .
Da er jedoch nicht zu den Wegelagerern gehörte , welche offenen Straßenraub trieben , da er ferner seine Untergebenen zwar mit Strenge , aber doch ohne Grausamkeit behandelte , und da er endlich , wenn auch mit einigem Widerstreben , die Vorschriften der Kirche in Acht nahm und den kaiserlichen Verordnungen streng Gehorsam war , so durfte man ihm das Zeugnis eines braven und ehrenhaften Ritters nicht versagen .
Seine Ehefrau eignete sich vortrefflich zu seiner Lebensgenossin , denn sie hatte den unbedingtesten Respekt vor ihrem Herrn Gemahl und verwaltete das Hauswesen ebenso getreulich wie die Kalmburgerin , obgleich sie von dieser sehr verschieden war .
Frau Marianne von Buchenstein war von Haus aus reich und von Jugend an im Wohlleben aufgewachsen , wodurch ihre Erziehung eine ganz andere gewesen , als die der Frau Kunigunde .
Während letztere in der Anschauung befangen war , daß jede rein geistige Beschäftigung dem Hauswesen nachteilig sei und nur in 166 den Klöstern getrieben werden dürfe , huldigte Frau Marianne der gegenteiligen Ansicht und liebte es gar sehr , wenn das tägliche Einerlei nicht nur durch wilde und gefährliche , oder glänzende und rauschende Vergnügungen unterbrochen wurde , sondern auch einmal zur Abwechslung einem poetischen oder musikalischen Genuß den Platz räumte .
Das wußten die fahrenden Sänger und Spielleute gar wohl , und wenn sie auch nicht alle auf der Burg freundliche Aufnahme fanden , so geschah es doch häufig genug , daß bereits bekannte oder gut empfohlene Sänger und Poeten Tage lang dort verweilten und die Abende durch Scherz und Ernst verkürzten .
Der Burgherr gestattete dies gern und machte sich nicht selten den Spaß , wenn die Frauen sich zurückgezogen hatten , mit den wandernden Gästen um die Wette zu trinken , wobei er fast regelmäßig zu seinem großen Gaudium als Sieger aus dem Kampfe hervorging und die Sänger unter den Tisch trank .
Daß es dabei nicht immer sehr säuberlich zuging , vermehrte nur das Gelächter , und gar oft mußten die Diener die schwer bezechten Vertreter der schönen Künste aus der Halle tragen , wobei noch mancherlei Schabernack mit ihnen getrieben wurde .
Aus der Ehe des Herrn Biso von Buchenstein und seiner Hausfrau Marianne waren zwei Töchter und ein Sohn hervorgegangen .
Letzterer hatte als Knabe einen bösen Sturz getan und war daran gestorben ; die älteste Tochter war an den Sohn eines benachbarten Ritters seit kurzer Zeit verheiratet und die jüngste , Jungfrau Mechthilde , schaltete und waltete an der Seite der Mutter auf der väterlichen Burg .
Sie war natürlich der Liebling der Eltern 167 und ganz das Ebenbild ihrer Mutter , die noch heute ein hübsche , blühend aussehende Frau genannt werden konnte .
Mechthilde war nicht nur in der Wirtschaft sehr erfahren , sondern sie galt auch für ein sehr gelehrtes Mädchen , da sie ohne Schwierigkeit lesen und ihren Namen schreiben konnte .
Die Mutter hatte es nur notdürftig bis zum Lesen gebracht und der Vater verstand weder das Eine noch das Andere .
Dazu hatte er seinen Kaplan , und es fiel ihm nicht ein , sich solcher Dinge wegen Mühe zu geben .
Auch blieb einem rechten Ritter , wenn er als Edelknabe und Knappe sich tüchtig ausbildete , keine Zeit zum Stillsitzen .
Alles was mit Geduld und geistiger Anstrengung erlernt werden mußte , war den Rittern von Haus aus zuwider .
Als vor einigen Tagen der heitere Spielmann eingetroffen war , hatten sich Frau Marianne und ihre Tochter über sein Kommen sehr gefreut .
" Seid herzlich gegrüßt , Meister Guntram , " hatte ihm die Burgfrau entgegengerufen , und ihr Beispiel bewirkte , daß er überall wohlwollenden Mienen begegnete .
Er wußte denn auch die Menschen ausgezeichnet zu nehmen und sich sowohl in den Herrengemächern wie in den Gesindestuben bei Jung und Alt beliebt zu machen .
Dem Herrn erzählte er allerlei Schnurren oder auch Neuigkeiten von den Angelegenheiten des Reichs und der Kirche , der Frau und dem Fräulein versprach er neue Lieder und beschrieb ihnen die Gewänder verschiedener hoher Damen , die er unterwegs gesehen hatte .
Wo er einem der Knechte in den Weg kam , warf er ein derbes Scherzwort hin , und den Mägden sagte er gelegentlich eine plumpe Schmeichelei , so daß sie alle in gute Laune gerieten und sich der 168 Anwesenheit des munteren Guntram erfreuten .
Ja , selbst die Hunde des Herrn und den Star der Frau wußte er sich zu Freunden zu machen .
Für gewöhnlich war das Leben der Frauen auf den Burgen überall herzlich eintönig .
Die Herren konnten sich schon freier bewegen , und wenn die Nachbarn auch vielfach unter einander in Fehde lebten , hielten sie doch wieder zusammen , wenn es galt , sich durch Trinkgelage , Spiel und Jagd die Zeit zu vertreiben .
Da ritt Herr von Buchenstein zu seinem Schwiegersohne , dem Herrn von Maltheim , wo er noch diesen oder jenen Ritter aus der Umgegend traf , und es ging selten ohne tüchtige Räusche ab , in Folge deren die Reitknechte auf der Heimkehr oft ihre Last hatten und dazu noch darein mit Scheltworten und Schlägen traktiert wurden .
Unterdessen saßen die Frauen daheim im Kreise der Mägde und drehten die Spindel , oder saßen am Webstuhle , oder führten die Nadel in kunstgerechter Weise .
Was die Unterhaltung betraf , so hing es gar sehr davon ab , weß Geistes Kind die Burgfrau eben war .
Bei der Einen drehte sich das Gespräch ausschließlich um den großen Haushalt , das Backen , Schlachten , Kochen und Waschen , bei Anderen wurden fromme Reden eingeflochten , Heiligenlegenden und Wundergeschichten vorgebracht , sowie über die Sündhaftigkeit und Gottlosigkeit anderer Menschen der Stab gebrochen , wieder bei Anderen wurde dem Hochmutsteufel gefrönt und bei jeder Gelegenheit hervorgehoben , was für vornehme Freunde und Verwandte die Frau besäße und wie sie eigentlich ihrer Geburt nach viel größere Ansprüche an das Leben zu machen habe ; kurzum , die 169 menschliche Natur schaffte sich überall Luft und kam gar häufig in ihrer Einseitigkeit und Beschränktheit zum Durchbruch .
Natürlich gab es größere und kleinere Familienfeste , zu denen Verwandte und Freunde geladen und reichlich bewirtet wurden ; dann fand wohl auch in größeren Zwischenräumen irgendwo in der Nähe bei Gelegenheit des Ritterschlages oder eines großen politischen oder religiösen Ereignisses , einer fürstlichen Hochzeit oder Taufe , eine feierliche Zusammenkunft statt , wobei die Damen sich in ihrem höchsten Glanze zeigen und die Herren ihre gegenseitige Kraft und Gewandtheit beim Turniere erproben konnten .
Solche Vorgänge boten dann Gelegenheit zu Bündnissen , Verlobungen und Verabredungen aller Art , die meistens in gar nicht sehr romantischer , sondern sehr nüchterner und geschäftsmäßiger Weise getroffen wurden .
Guntram war noch jung und liebte das Wandern , weil es ihm Anregungen gewährte .
Wohl hatte er bereits längere Zeit an diesem oder jenem größeren Hofe geweilt , aber immer wieder war der Trieb zum freien Schweifen von Ort zu Ort in ihm mächtig geworden und hatte ihn weiter geführt .
Wußte er doch , daß er sicher sein durfte , jede Nacht unter einem gastlichen Dache schlafen zu dürfen und Tage und Wochen lang als gerngesehener Gast auf den schön gelegenen und mit allen Lebensbedürfnissen reich versehenen Burgen zubringen zu können .
Da gab es nicht nur schwelgerische Bewirtung , sondern auch reichliche Gewandung , huldreiche Blicke , süßes Lächeln und manche verstohlene Gunstbezeigung von schönen Frauen .
Diejenigen Burgfrauen , denen der Geist des Minnegesangs aufgeschlossen war , zeigten sich größtenteils mehr oder minder 170 zugänglich für die Huldigungen der wandernden Sänger , und selbst mancher junge Ritter von höherer Geistesanlage versuchte sich nur darum in der Kunst der Poesie , weil es bereits bei vielen Frauen Gebrauch geworden war , den zierlichen Spielereien mit geistreichen Wendungen und höfischen Reimereien den Vorzug vor der körperlichen Kraft und Gewandtheit zu geben .
Die Burgfrau von Buchenstein gehörte nun zwar zu denjenigen Damen , welche schlicht und einfach an der Seite ihres tapferen Mannes ihre Pflicht erfüllten , aber sie wußte doch , daß sich eine tugendhafte Frau von Zeit zu Zeit einen kleinen Ausflug auf das Gebiet höfischer Kunst und Galanterie gestatten dürfe , schon aus dem Grunde , weil man mitsprechen mußte , wenn man gelegentlich einmal mit den großen Weltdamen und Beschützerinnen der schönen Künste zusammentraf .
Da ihr Mann den zarten Liebhabereien seiner Frau nicht schroff entgegentrat , gestattete sie sich zuweilen diese kleinen Zerstreuungen , wie sie die Anwesenheit des Herrn Guntram jetzt wieder bot .
Der Besuch des Junkers von Kalmburg mit seinem bereits vorteilhaft bekannten Freunde wurde freundlich aufgenommen , denn Herr von Buchenstein hatte aus den Vorfällen und Verhandlungen wegen des Überfalls hinlänglich ersehen , daß der junge Dietmar von seinem tölpelhaften Verwandten Udo damals verleitet worden war .
Der Buchensteine war überdies ein Jugendfreund von Dietmar's Vater , mit welchem er als Edelknabe am Hofe des Landgrafen von Thüringen gedient hatte .
Er kannte genau die Familienverhältnisse , und der ewige Geldmangel auf Kalmburg war ihm kein Geheimnis , aber bei der 171 Angelegenheit des Überfalls hatte er nach ritterlichem Brauche handeln müssen .
Jetzt drückte er Dietmar kräftig die Hand .
Die Sache wurde zwischen ihnen nicht weiter erwähnt , und der Junker erklärte dem Burgherrn die Veranlassung zu seinem Besuche , indem er demselben Alles mitteilte , was sich auf seinen Freund Heinrich und das Anerbieten bezog , welches der heitere Guntram dem alten Konrad gemacht hatte .
Nun galt es , die beiden jungen Männer , welche die Reise nach der Burg des Grafen Lupesch zusammen antreten wollten , mit einander bekannt zu machen .
Dies geschah im Gemache des Burgherrn mit allen üblichen Förmlichkeiten ; aber während es sonst gewöhnlich längerer Zeit bedurfte , bevor solche neue Bekanntschaften einen etwas vertraulicheren Charakter annahmen , entwickelte sich zwischen Guntram und Heinrich sofort ein herzliches Verständnis , und der gutmütige Junker Dietmar bemerkte mit einiger Betrübnis , daß zwischen jenen beiden sich rasch ein anderes Band geistiger Zusammenhörigkeit entwickelte , als zwischen ihm und Heinrich .
Aus Dankbarkeit für die wohlgemeinte Brüderlichkeit des biederen Junkers hatte Heinrich an dessen Liebhabereien Teil genommen und ihn nie fühlen lassen , wie wenig er bei ihm Verständnis für seine eigene Natur fand ; dies Alles wurde dem einfachen Dietmar nun plötzlich klar , und so sehr sich Herr von Buchenstein bemühte , den Sohn des Nachbarn gut zu unterhalten , blieb dieser doch zuerst einsilbig , denn es tat ihm leid , daß er dem Freunde seiner Jugend nicht nur räumlich ferne gerückt werden sollte , sondern daß er ihm eigentlich , wie er nun einsah , geistig stets fern gestanden hatte .
172 Dietmar's Stimmung schlug jedoch in kurzer Zeit um , als die Herren zum Abendbrote gerufen wurden und in der Halle mit der Burgfrau und Jungfrau Mechthilde zusammentrafen .
Als damals Dietmar mit Herrn von Brachfeld gefangen eingebracht wurde , hatte Mechthilde ihn von einem verborgenen Fenster der Kemenate aus gesehen und sich ganz heimlich bekennen müssen , daß er ein blühend hübscher Junker von kraftvoll gedrungener Gestalt war .
Nun trat er ihr als Gast des Hauses entgegen , und die Sitte verlangte , daß sie ihm nach dem Beispiele der Mutter freundlich entgegenkam und einige begrüßende Worte sprach .
Sie wollte dies mit möglichster Unbefangenheit ausführen , aber als sie ihm in die treuherzigen blauen Augen sah , geriet sie in Verwirrung und schlug tieferrötend ihre Blicke zu Boden .
Wie hätte es ihr aber auch entgehen können , daß der lebenskräftige junge Mann , dessen Herz so unverhohlen aus den Augen sprach , ganz entzückt von ihrer Erscheinung war , und wenn sie es nicht wußte , daß ihr anmutiges Köpfchen mit den sanften Rehaugen , dem lieblichen Munde und den schweren braunen Flechten blumenhaft auf dem zarten , von weißer Krause umschlossenen Halse ruhte , so mußte sie wenigstens aus den leuchtenden Blicken und dem lächelnden Munde des vor ihr stehenden Jünglings erkennen , wie versunken und begeistert er vor ihr stand .
Frau Marianne war viel zu eifrig mit der Begrüßung des geistreichen Heinrich beschäftigt , und der Burgherr hatte viel zu viel mit den Dienern über die Weinkrüge und Humpen zu reden , als daß eins von beiden die Überraschung und Verlegenheit der jungen Leute bemerkt hätte .
Bei Tische 173 saß selbstverständlich Junker Dietmar zwischen der Frau und der Tochter des Hauses , während an Mariannens anderer Seite der Burgherr saß .
Heinrich und Guntram saßen den Herrschaften am nächsten , und das Burggesinde , der Kaplan an der Spitze , reihte sich zu beiden Seiten der Gäste an .
Nichts lag der Natur des guten Dietmar ferner als Gefühlsseligkeit .
Während er innerlich überzeugt war , daß Mechthilde das reizendste und liebenswerteste Wesen auf Erden sei , brachte er doch nur eine notdürftige Unterhaltung zu Stande .
Die Burgfrau dagegen war sehr gesprächig und ließ es sich angelegen sein , Dietmar's Ansichten über die verschiedensten Dinge zu erforschen .
Nach kurzer Zeit wußte sie , daß er nicht viel anders war wie die meisten jungen adligen Herren , aber sie erkannte zugleich die Lenksamkeit und Treue seines Gemüts .
Inzwischen hatte der muntere Guntram sich zum Mittelpunkte der Unterhaltung gemacht , und da er an Heinrich und den Frauen Unterstützung fand , bewegte sich das Gespräch fast ausschließlich auf den Gebieten des höfischen Lebens .
Namentlich pries der Sänger die herrlichen Tage , welche er am Hofe des Herzogs von Österreich verlebt hatte , und die Frauen lauschten nach und nach mit der größten Aufmerksamkeit den Schilderungen , welche er von dem dortigen Treiben gab .
Ein ruhiger Beobachter würde allerdings bemerkt haben , daß die holdselige Mechthilde zuweilen etwas zerstreut war und manchmal ganze Sätze des redseligen Sängers überhörte .
Frau Marianne warf wiederholt Fragen ein über die neuesten Kleidermoden der vornehmen Damen .
Auch erkundigte sie sich , ob noch nichts gegen den 174 frechen Luxus der Bürgerweiber und ihrer Dirnen in den Städten von Seiten der Obrigkeiten geschehen sei .
Sie hielt das Einschreiten für höchst notwendig und geriet in sehr unedlen Zorn , als sie davon redete , daß die Edelfrauen in vieler Hinsicht nichts mehr vor den gemeinen Weibern der Kaufleute voraus hätten .
Als das Mal beendet war , zogen sich die Frauen mit dem Burggesinde zurück und die Herren blieben wie gewöhnlich beim Weine sitzen .
Es machte sich nun ganz von selbst , daß Guntram und Heinrich sich in ein gelehrtes Gespräch vertieften , während der Burgherr und Dietmar auf die Verhältnisse in der Kalmburg zu reden kamen .
Durch den Eindruck , welchen Mechthilde auf den Junker hervorgebracht hatte , befand sich derselbe bereits in erregter Stimmung , der Genuß des Weines trug noch dazu bei , ihn mitteilsamer zu machen , und so schüttete er denn sein Herz aus und erzählte dem Ritter Alles , was sich auf der Burg zugetragen und welchen schändlichen Plan Herr von Brachfeld ausgedacht hatte .
Das war Wasser auf des Ritters Mühle und zugleich dauerhafter Kitt , um die Freundschaft zwischen ihm und dem Junker zu befestigen .
Letzterer fühlte bald , daß es ihm ebenso erging , wie seinem Freunde Heinrich mit Guntram .
Der Ritter von Buchenstein trat ihm rasch näher , weil sie gegenseitig das richtige Verständnis für die eigene Natur fanden .
Noch an demselben Abend wurde ein Racheplan entworfen .
Am folgenden Tage wollte der Buchensteine mit Dietmar zu einigen benachbarten Burgherren , namentlich zu seinem Schwiegersohne , dem Herrn von Maltheim , reiten und mit ihnen gemeinschaftlich Verabredung treffen .
An demselben Tage , an 175 welchem Guntram und Heinrich aufbrachen , sollte dann ein Zug von etwa drei oder vier Herren und einem Dutzend Knechten nach der Kalmburg hinüberreiten .
Große Schwierigkeiten konnten nicht entstehen , da Dietmar's Anwesenheit den sofortigen Einlaß und den Gehorsam der Kalmburger Burgknechte bewirken mußte .
Dann wollte man den sauberen Herrn Udo mit seinem Anhang festnehmen .
Die Knechte sollten die Knechte , die Herren den Herrn gehörig durchprügeln , wie es ihnen standesgemäß zukam , dann wollte man sie eine Nacht festsetzen und am frühen Morgen einfach davon jagen .
Wenn Dietmar darauf in Zukunft sich zu den befreundeten Nachbarn hielt , war er mit seiner Mutter außer Gefahr , und der Buchensteine wollte die Verantwortung bei dem Vater schon übernehmen , den ungetreuen Vormund gezüchtigt und davon gejagt zu haben .
Dietmar war nicht nur mit Allem einverstanden , sondern förmlich begeistert für den kühnen Plan des ihm so wohl gewogenen neuen Freundes .
Dieser ärgerte sich inzwischen darüber , daß die beiden Schreiberseelen nicht recht Bescheid tun wollten und seiner Ansicht nach lächerlich wenig tranken , wogegen er dem Junker das Lob erteilen mußte , daß er seinem Stande auch in Bezug auf das Trinken Ehre mache .
In Dietmar's Kopf begannen übrigens die Begriffe sich bedenklich zu verwirren ; zuweilen wußte er nicht mehr recht , ob nicht hier und da das lächelnde Gesicht der lieblichen Mechthilde durch eine Türspalte oder zwischen einer Gardine hervorluge .
Zuletzt gestand er diese Vermutung dem alten Ritter ein und knüpfte daran eine unzweifelhafte Darlegung seiner Herzensangelegenheit in Bezug auf die Jungfrau. 176 Der Burgherr gestand ganz offen , daß er seine Tochter zwar viel besser versorgen könne , aber da er selbst reich , der Junker von Kalmburg überdies der Sohn des nächsten Nachbarn und Jugendfreundes sei , so habe er nichts gegen die Sache einzuwenden , vorausgesetzt , daß Dietmar zuvor den Ritterschlag erhalte .
Die Stimmung war bei beiden Herren bereits derart gehoben , daß sie sich im Voraus als Schwiegervater und Schwiegersohn die Hände drückten .
Das war aber auch das Letzte , dessen sich Dietmar am anderen Morgen entsinnen konnte , und er erfuhr nur durch seinen Freund Heinrich , daß er noch mancherlei wirre Reden geführt und zuletzt gejubelt und gesungen habe , bis der Freund , vom Burgherrn aufgefordert , den schwer Bezechten zur Ruhe brachte , um ihn in den hellen Morgen hinein ungestört schlafen zu lassen .
Während zwischen Biso von Buchenstein und Dietmar von Kalmburg an diesem denkwürdigen Abend die wichtigsten Lebensfragen besprochen wurden , fand auch zwischen dem ehemaligen Klosterschüler Heinrich und dem wandernden Minnesänger Guntram ein Gespräch statt , dessen Inhalt für die geistige Anschauung des ersteren von Einfluß war .
Heinrich hatte durch den Mönch Eulogius mancherlei Aufschlüsse und Belehrungen in Bezug auf die Sprachwissenschaft und die poetischen Schätze alter und neuer Völker erhalten , aber in Guntram trat ihm nun zum ersten Male ein lebender Dichter entgegen .
Oft hatte ihm Eulogius von den deutschen Minnesängern erzählt , aber geringschätzig ihres lockeren Lebens und ihrer oberflächlichen Kenntnisse gedacht .
Dem gelehrten Mönche galt nur eine schulgerechte , auf die alten Sprachschätze begründete Bildung , das Andere 177 erschien ihm als Tand .
Der frische lebenslustige Sänger , der die blaue Blume der Sehnsucht hoch hielt , ohne sich in finstere Klostermauern zu verschließen , sondern frei wie der Vogel in der Luft und ledig aller irdischen Sorgen durch die Welt streifte , überall gern gesehen und gastlich aufgenommen , kein frohes Abenteuer verschmähend , dabei aber dem Gemeinen abhold , brachte Heinrich nun ein ganz neues farbenreiches , schillerndes Bild vor die Seele .
Er fühlte sich zu dem neuen Bekannten aufrichtig hingezogen , und wenngleich er das Gefühl hatte , daß die tiefernste Grundlage seines eigenen Wesens sich niemals jene leichte Auffassung der Dinge zu eigen machen werde , war er doch kein derart abgesagter Feind heiterer Lebensanschauung , um sich der Einwirkung absichtlich zu entziehen , welche die neue Bekanntschaft auf ihn ausübte .
Mit größter Aufmerksamkeit hörte er die Schilderungen von dem Leben am Hofe des Herzogs Leopold von Österreich , der sich zum neuen Kreuzzuge mit dem Kaiser bereits gerüstet hatte , sowie von anderen süddeutschen Höfen , an welchen man die schöne Kunst des Gesanges hegte und pflegte .
Seine lebhafte Fantasie folgte den ausführlichen Schilderungen überall hin und er malte sich das bunte Treiben an den großen Fürstenhöfen recht anschaulich aus .
Aber er konnte nicht umhin , aus allen diesen Mitteilungen sich die Überzeugung zu bilden , daß dies Leben und Treiben der umherziehenden Sänger ebenso wie die ritterlichen Bestrebungen an einer gewissen Zerfahrenheit litten , und daß all das Turnieren , Sagen und Singen im Grunde nichts weiter sei , als eitle Spielerei , um die Zeit ergötzlich zu 178 vertreiben und die Tage in vornehmem Müßiggang hinwegzuscherzen .
Lachend mußte Guntram diesen Einwand gelten lassen , und als Heinrich fortfuhr , daß es eine Vergeudung sei , wenn so viel körperliche und geistige Mittel nur zu tändelndem Spiel angewendet würden , kam der Spielmann auf die Bedeutung der blauen Blume zurück .
In schönen Worten sprach er davon , wie sich überall eine tiefe Sehnsucht , ein Ringen geltend mache , in dem Streben nach der Vergrößerung des Reiches , welches die Kaiser nach Italien gezogen , wie in dem gewaltigen und großartigen Trachten der Kreuzfahrer , die das heilige Grab den Händen der Ungläubigen entreißen und einem christlichen Herrscher überliefern wollten .
Aber Heinrich schüttelte den Kopf .
" Alles dies , " sagte er , " sind doch nur äußerliche Errungenschaften , denen man den Mantel einer tiefen Bedeutung umhängt .
Während der Kaiser in Italien kämpft und die Kreuzfahrer nach Palästina ziehen , geht es hier im Reiche kunterbunt zu .
Die besten Kräfte werden für fantastische Zwecke geopfert , ohne daß irgend ein wirklicher Erfolg für das allgemeine Wohl erzielt wird .
Glaubt nicht , daß ich die Bedeutung der Sehnsucht nach großen Taten oder nach neuen , die Bildung mächtig befruchtenden , wenn auch nur in der Einbildung bestehenden Gütern verkenne , aber mir scheint , daß die Sehnsucht näher liegende Ziele haben könnte , und daß die Bewohner eines großen und reich gesegneten Landes andere Zwecke ins Auge fassen müßten , als abenteuerliche Züge in ferne Länder , oder gänzliche Entsagung und schwärmerische Hingabe an das Jenseits . " 179 " Nun , nun , " entgegnete lächelnd der Minnesänger , " Ihr wißt so gut wie ich , daß es mit der Entsagung nicht allzu ernst genommen wird .
Es kommt eben auf das Kloster an , oder vielmehr auf den Abt , der demselben vorsteht . "
" Das ist eben das Seltsame in unserer Zeit , " erwiderte Heinrich ernsthaft , " daß überall nur auf die Vornehmen und Mächtigen Rücksicht genommen wird .
Für wen ist der Erlöser am Kreuze gestorben ?
Doch , um der Welt zu zeigen , daß auch der arme und niedrig geborene Mensch ein Sohn Gottes ist .
Aber seine erhabene Lehre wird durch die geistig höher stehenden Menschen immer wieder zum Vorteil der bevorzugten Stände verdreht .
Seht , lieber Guntram , das ist es , was mir Eure Kunst verleidet .
Ihr habt die provenzalischen Dichter studiert und ahmt sie nach , aber diese hochgepriesenen Männer haben unser reines Christentum mit allerlei maurischen Märchen vermischt und für den höfischen Gebrauch zurecht gemacht .
Während der unerreichbar gewaltige Kaiser Karl der Große das Licht des neuen Evangeliums überall zu verbreiten suchte , haben die Schmeichler der herrschenden Partei ihn selbst zum Mittelpunkte einer Sage gemacht , die dem eigentlichen Sinne der christlichen Lehre geradezu widerspricht .
Der Gottmensch , der in einem Stalle geboren wurde , sein ganzes Leben unter armen Fischern und verachteten Menschen zubrachte und zuletzt denjenigen Tod erlitt , der zu seiner Zeit nur den gemeinsten Verbrechern zuerkannt wurde , soll nun plötzlich durch eine wunderbare poetische Erfindung zum Protektor der auserlesensten Paladine gemacht werden .
Das Blut , das er am Kreuze vergossen hat , soll von Engeln in einer Schale aufgefangen worden sein , und dieses kostbare Gefäß , 180 der heilige Gral genannt , soll einer Schar der vornehmsten Ritter , welche der große Kaiser Karl zu seiner Tafelrunde erwählt hatte , ausschließlich zum Symbol dienen .
So hat man das kostbare Blut , das zur Erlösung der in Knechtschaft und Sklaverei schmachtenden Menschen vergossen wurde , gewissermaßen denen , für die es bestimmt war , entwendet und den hochgestellten Herren zu allen ihren bereits bestehenden Vorteilen zugewendet .
Damit steht es denn auch in Zusammenhäng , daß die Früchte der göttlichen Lehre in Rom und Palästina gesucht werden , während sie doch überall in nächster Nähe reifen sollten . "
Mit großem Erstaunen hatte Guntram dieser langen Rede seines neuen Bekannten zugehört .
" Fürwahr , " sagte er dann , " Ihr flößt mir große Achtung ein , aber Ihr müßt eigentümliche Erfahrungen gemacht haben , und habt doch noch so wenig von der Welt gesehen .
Man könnte fast glauben , Ihr gehörtet zu einem der ketzerischen Verbände , wie die Waldenser , die ähnliche Ansichten verbreiten , wie Ihr sie hier ausgesprochen habt .
Ich bin der Letzte , der Euch übel will , und darum rate ich zur Vorsicht , denn gerade weil Eure Meinung nicht vereinzelt steht und sich gegenwärtig überall ähnliche Ansichten Bahn brechen , muß man auf der Hut sein , will man sich nicht zwecklos zum Märtyrer einer Sache machen , die vorläufig keine Aussicht auf Erfolg hat .
Darum tut Ihr besser , wenn Ihr solche Gedanken in Euer Inneres verschließt . "
Damit endete das Gespräch , oder vielmehr es wurde gerade in diesem Augenblicke dadurch beendet , daß der Herr von Buchenstein mit etwas lallender Zunge den tief in Gedanken versunkenen Heinrich aufforderte , seinen stark 181 bezechten Freund Dietmar zur Ruhe zu bringen .
Der Ritter lachte dabei unbändig , schlug mit den Fäusten auf den schweren Eichentisch , daß die Humpen klirrten , und schwor dabei , das müsse anders werden , wenn der Junker erst sein Schwiegersohn sei , denn das Trinken gehöre mit zu den notwendigen Fähigkeiten eines tüchtigen Ritters .
Die Sitzung wurde also aufgehoben .
Dietmar schlief bereits fest , bevor ihn Heinrich mit Konrad's Hülfe entkleidet und zu Bette gebracht hatte .
Heinrich dagegen fand erst nach längerer Zeit den Schlaf .
Das Gespräch mit Guntram hatte sein ganzes Wesen mächtig aufgeregt , und seine Fantasie war in so ungewöhnlichem Grade tätig , daß er Gestalten aus vergangenen Tagen leibhaftig vor sich zu sehen glaubte .
Zuerst war es ihm , als erblicke er seine Mutter , wie er sie so oft gesehen hatte .
Das milde schöne Antlitz mit den sanften Augen ihm zugewendet und den Ausdruck innigster und reinster Mutterliebe in den Blicken .
Vor der Seele des Sohnes konnte ihr Bild nur wie das einer keuschen Frauenseele erscheinen .
Dann sah er statt der Mutter vor seinem Geiste das Bild der kindlichen Jungfrau Gisa , die er einen Augenblick , als sie bewußtlos niedersank , in den Armen gehalten hatte .
War es nicht wunderbar , daß diese Erinnerung so lange Zeit in ihm lebendig blieb ?
Er war doch nicht blind gegen die verlockenden Reize anderer Frauen , und das liebliche Köpfchen der schlafenden Wulfhilde hatte seine Fantasie nicht wenig beschäftigt , aber das Bild der milden und reinen Gisa überstrahlte sie alle .
Wie seine Mutter für ihn den Inbegriff des im Leiden verklärten Weibes bildete , so zeigte ihm Gisa das Ideal reinster unberührter Weiblichkeit , und 182 während er sich in die Betrachtung dieser gegensätzlichen und doch im inneren Wesen so nahe verwandten Begriffe höchster Weiblichkeit vertiefte , verschmolzen sich die Bilder , wie er dies früher in träumerischen Visionen öfter erfahren hatte , zu dem hehren Bilde der jungfräulichen Gottesmutter , in welcher alle Freuden und Schmerzen des Weibes vereinigt sind , ohne daß die unberührte Jungfräulichkeit der Seele auch nur durch einen Hauch getrübt ist .
Ave Maria ! sagte Heinrich unwillkürlich vor sich hin .
Bei dem Tone seiner eigenen Stimme fuhr er aus dem halbwachen Traume empor und es war ihm , als ginge ein Licht in seiner Seele auf , das ihm die Sehnsucht , von welcher Guntram geredet und die auch sein eigenes Inneres erfüllte , anders erklärte .
Nicht in fernen Landen , noch in geheimnisvollem Trachten nach bunten Abenteuern konnte sie gestillt werden , sondern in männlichem Streben und Ringen zum Heil der Menschheit .
Den Lohn gewährte dann der Besitz einer reinen unentweihten Frauenseele , welche allein im Stande ist , die Sehnsucht des Mannes wach zu erhalten und sie doch fortwährend zu stillen , so daß aus ihr kein brennendes Verlangen nach unbekannten Gütern , sondern ein sanft erwärmendes , stetig fortdauerndes Feuer entsteht , das seine Strahlen sendet in die freundlichen Räume des Hauses und darüber hinaus über das Vaterland , auf die ganze Welt .
Nachdem Heinrich diese Erkenntnis gewonnen hatte , empfand er einen wunderbaren Frieden in seinem Gemüte , und er schlummerte mit dem festen Entschluss ein , dem gefundenen Ideale nicht nur für sich nachzustreben , sondern es auch anderen Menschen zu verkündigen in irgend einer 183 Form , die geeignet war , die größten Kreise am mächtigsten zu erfassen .
Herr Biso von Buchenstein befand sich am folgenden Morgen ganz wohl , denn sein Körper war gegen die Einwirkung großer Trinkgelage völlig abgehärtet .
Dietmar dagegen empfand die Nachwirkungen des heiteren Abends sehr deutlich , obschon er sich Mühe gab , seine Stimmung zu unterdrücken und möglichst aufgeräumt zu erscheinen .
Es war ihm erwünscht , daß für diesen Tag die Besuche in der Nachbarschaft in Aussicht genommen waren , wozu die Pferde bereits gesattelt standen , als er von Heinrich geweckt wurde .
Rasch nahmen die beiden Herren einen Imbiß mit dazu gehörigem Frühtrunk und bestiegen dann die Rosse .
Heinrich und Guntram blieben zurück und verabschiedeten sich bis zum Abend von den beiden Reitern .
Dietmar's Auge ging suchend von einem Fenster der Kemenate zum anderen , bis er wirklich das schüchterne Antlitz der schönen Mechthilde entdeckte .
Ein freudiger Strahl überflog seine jugendlichen Züge , während er verstohlen und innerlich beseligt hinaufgrüßte .
Bald hatte ihn die frische Luft von den üblen Nachwirkungen des vergangenen Abends geheilt , und er ging mit fröhlichem Mute auf die Gespräche und Pläne des Buchensteines ein .
Letzterer besaß mehrere Burgen , und selbst wenn das Erbteil Dietmar's bei der Rückkehr des Vaters und des Bruders kein beträchtliches war , brauchte er dennoch nicht für die Zukunft zu sorgen .
Daß Herr Biso nicht recht an die Rückkehr eines der Verwandten Dietmar's glaubte , sprach er natürlich nicht aus .
184 Überall , wohin die Herren zum Besuche kamen , wurden sie sehr gastfreundlich aufgenommen , und der Plan eines gemeinsamen Strafgerichts gegen Udo von Brachfeld fand großen Beifall , denn sämtliche Ritter sahen darin eine willkommene Abwechslung , ohne sonderlich durch ihr Gerechtigkeitsgefühl bestimmt zu werden .
Der ihnen befreundete Buchensteine war mit Dietmar zu ihnen gekommen , sie um ihre Hülfe zu bitten , das genügte ihnen vollkommen , sie für die Sache zu gewinnen .
Selbstverständlich mußte bei jedem Besuche tüchtig getrunken werden , und so war auch dieser Tag wieder dazu ausersehen , den ziemlich unerfahrenen Dietmar in die übliche Lebensweise seiner Standesgenossen einzuweihen .
Inzwischen hatte Heinrich Gelegenheit gehabt , sich mit seinem neuen Freunde Guntram eingehend über Alles zu unterhalten , was sie gemeinschaftlich interessierte .
Die häuslichen Geschäfte nahmen die Frauen den Tag über in Anspruch , so daß die beiden Männer auf sich angewiesen waren .
Den größten Teil der Zeit verbrachten sie lustwandelnd im Garten der Burg .
Da die beiden Naturen vollständig verschieden und doch für dieselben Gegenstände eingenommen waren , mangelte es nicht an Stoff zur Unterhaltung .
Der heitere Guntram konnte nicht müde werden , von seinen Erlebnissen zu erzählen .
Zwar gehörte er nicht zu den hochgefeierten ritterlichen Minnesängern , die an den großen Höfen gepriesen wurden , aber sein heiterer Sinn und die holden Weisen , die er auf der Fiedel spielte , verschafften ihm viele Freunde .
Der ernste Heinrich hörte mit großer Aufmerksamkeit zu und machte bei sich mancherlei Betrachtungen .
Daß die fahrenden Minnesänger überall 185 dort , wo sie gut aufgenommen wurden , den ritterlichen Sinn der Herren und die Schönheit und Lieblichkeit der Frauen priesen , während sie die ungastlichen Herrschaften des Geizes und sonstiger Untugenden wegen schmähten , wußte er bereits , und es wurde ihm aus den Mitteilungen seines neuen Freundes aufs Neue klar .
Guntram war mit den Lebensschicksalen seiner berühmtesten Kunstgenossen sehr vertraut und berichtete eine Menge Züge , aus welchen hervorging , daß kein Einziger darunter von dem Verdachte des Eigennutzes frei zu sprechen war .
Hatte doch selbst Walther von der Vogelweide bei gar vielen Gelegenheiten bewiesen , daß die reichen Geschenke , welche er an verschiedenen Höfen erhielt , seinem poetischen Talente erst den richtigen Schwung verliehen .
Allerdings vergaß Heinrich am Abend , als die beiden Herren in frohem Mute zurückgekehrt waren und die Frauen sich in der Halle zu ihnen gesellten , alle Bedenken gegen den Stand der Minnesänger wieder und ergötzte sich an der heiteren und bezaubernden Laune seines neuen Freundes .
Dieser verstand es meisterhaft , die Stunden rasch verfliegen zu machen , indem er bald heitere , bald wehmütige Weisen auf der Fiedel strich , bald Lieder hersagte , bald Rätselfragen stellte , welche von den Damen gelöst werden mußten , und die nicht selten Gelegenheit zum Ausbruche lauten Gelächters gaben .
Die reizende Mechthilde strahlte in übermütiger Munterkeit , und der gutmütige Dietmar , der übrigens von den Anstrengungen und Trinkproben des Tages etwas verwirrt war , konnte seine zärtlichen Blicke fast nicht von den lieblichen Zügen und schelmischen Augen des ausgelassenen Mädchens abwenden .
186 Noch zwei Tage verflossen in gleicher Heiterkeit auf der Buchensteine Burg .
Auch der alte Konrad befand sich wohl dabei , denn er wurde unter dem Gesinde , der vielen Abenteuer wegen , die er zu erzählen wußte , hoch gehalten .
Wenn er es mit der Wahrheit nicht sehr genau nahm , entschuldigte er sich damit , daß die Zuhörer es ja nicht anders wollten , denn wenn er ihnen nicht die unglaublichsten , wunderbarsten und schrecklichsten Dinge erzählte , waren sie nicht überzeugt , daß er den Kreuzzug überhaupt mitgemacht habe .
Die weit aufgerissenen Augen und offenen Mäuler seiner Zuhörer überzeugten ihn , daß seine Berichte großen Beifall fanden und den Respekt vor ihm bedeutend vermehrten .
Was kam es also darauf an , da Niemand Schaden damit geschah , wenn er die Wahrheit ein wenig bei Seite ließ ?
Der Abschied zwischen Heinrich und Dietmar war aufrichtig und herzlich , denn gerade weil jeder von ihnen gleichsam an der Schwelle eines neuen Lebens stand , das ihn weit von dem Freunde entfernen konnte , blickten sie noch einmal mit wehmütigem Gefühl auf die Zeit zurück , die sie mit einander durchlebt hatten .
Am frühen Morgen verließen Guntram , Heinrich und Konrad die Burg , da sie den ankommenden Rittern nebst deren Gefolge das Feld räumen wollten .
Daß der jugendliche Minnesänger durch seine unverwüstliche Laune die wehmütige Abschiedsstimmung verscheuchte , war ganz selbstverständlich .
Die Damen nickten den Abziehenden von der Laube der Kemenate lachend und scherzend freundlichen Abschied zu .
Dann beeilten sie sich , in Küche und Keller die Vorbereitungen für den Empfang der ritterlichen Gäste zu 187 treffen , welche sich zu dem Strafgerichte gegen Udo zusammenfinden wollten .
Wohlgemut schritten inzwischen die drei Wanderer ihres Weges dahin .
Sie hatten Glück , denn ein wunderschöner Tag leuchtete über die Gefilde .
Bald ging es an frischgrünen Wiesen vorbei , die von bunten Blumen übersät waren , bald zwischen reifenden Ährenfeldern und bald über waldige Hügel , aber ob sie munteren Schrittes dahinzogen , oder an frischen Quellen rasteten und die Vorräte verzehrten , welche die Schaffnerin der Burg Buchenstein dem guten Konrad aufgepackt hatte , immer behielt Guntram seine fröhliche Stimmung und pfiff und sang , oder erzählte und plauderte , daß keine Müdigkeit und Abspannung aufkommen konnte .
Sie gelangten Mittags in einen dichten Wald , und da Konrad daran erinnerte , daß sie nicht gar weit von der Klause des Eremiten Eckbrecht entfernt waren , regte sich in Heinrich das Verlangen , diesen treuen Freund seiner Kindheit aufzusuchen .
Als Guntram vernahm , um was es sich handle , war er sofort bereit , den Umweg mitzumachen .
Konrad fand auch wirklich den Pfad zu der Einsiedelei .
Man erkannte sofort , daß der ehrwürdige Eckbrecht sich wohl in seiner Einsamkeit fühlte , denn er hielt nicht nur die Klause , sondern auch das Gärtchen und ein Stück Ackerland in musterhafter Ordnung .
Seine Freude , als er den Sohn der unglücklichen Clara wiedersah , war aufrichtig und herzlich .
Er brachte herbei , was er an Speisen und Getränken auftreiben konnte , um die lieben Gäste zu bewirten .
Da Heinrich jedoch das Verlangen trug , ihn einige Zeit ungestört zu sprechen , ging er mit ihm in das 188 Gärtchen , in welchem ein wahrer Blumenflor prangte , und sie setzten sich zusammen auf eine von dichtem Gebüsch umrankte Bank .
Nach Art der Einsiedler , die in jeder Beziehung sich auf die notwendigsten Lebensbedürfnisse beschränken mußten , hatte Eckbrecht Haare und Bart wachsen lassen und trug eine braune Kutte als einziges Kleidungsstück .
Wie wenig der Mensch zum Leben braucht , wenn er sich auf die einfachsten Anforderungen beschränkt , konnte man bei ihm beobachten , und dabei fühlte er sich zufrieden , hegte und pflegte seine Gemüse und Obstbäume , trug Sorge für seine Bienenstöcke , und hatte nicht nur unter den Bauern , die in der Umgegend lebten , sondern auch unter den Tieren des Waldes Freunde , die ihn kannten und aufsuchten .
Seine größte Freude waren die Blumen , die er mit großer Sorgfalt zog .
Er gehörte nicht zu den Einsiedlern , welche die Einsamkeit erwählten , um sich von jeder Tätigkeit frei zu machen und ein faules Leben zu führen , oder die sich zu Aufwieglern und Verführern des Landvolkes hergaben , um selbstsüchtig die Dummheit und den Aberglauben auszubeuten ; in beschaulicher Stille wirkte er zum Segen der umwohnenden einfachen Menschen , während er ein weltabgeschiedenes Leben dem wüsten und aufreibenden Verkehr draußen vorzog .
Eckbrecht kannte Menschen und Welt genau , aber weil sein Gemüt unter den vielen Verkehrtheiten , Rohheiten , Grausamkeiten und Ungerechtigkeiten draußen schwer gelitten hatte , zog er das Leben in und mit der Natur vor .
Ihm waren die Genüsse , welche die Welt bietet , nicht die Schmerzen wert , die sie einem zartfühlenden Herzen bereitet .
Aber er entzog sich keiner Anforderung , 189 wenn sie als Pflicht der Menschenliebe an ihn herantrat , das hatte er die langen Jahre auf Schloß Sunnera , das hatte er wiederholt in anderer Weise bewiesen .
Wie in dem biederen tatkräftigen Konrad , der in treuer Ergebenheit seinem Herrn folgte und nicht hätte leben können , wäre ihm diese Richtschnur für sein Handeln genommen worden , eine Gattung Menschen aus einer Zeit vertreten war , in welcher Recht und Gesetz der Willkür wich , so zeigte Bruder Eckbrecht in der weltverlorenen Hingabe an das Wohl seiner Mitmenschen eine andere Gattung der besseren volkstümlichen Erscheinungen .
Viel und lebhaft redeten die beiden mit einander .
Wehmütige Erinnerungen wurden heraufbeschworen , und der alte Eckbrecht sprach manches kräftige Wort der Ermutigung .
Weder Heinrich noch Konrad hatten von den Bewohnern der Burg Stanz zur Zeit des grauenhaften Mordes mehr gewußt , als die Vornamen der beiden Knaben .
Dem Eremiten aber war bekannt , daß Erwin und Egon die Söhne eines Vasallen der Gräfin von Merseburg waren , und er schilderte nun dem Sohne den unerträglichen Zustand des Vaters , als dieser dem abscheulichen Mord nicht nachspüren und ihn rächen durfte , und doch die Urheber und Täter um sich dulden sollte .
Der Zug nach dem heiligen Lande galt dem Grafen als Befreiung von der Qual eines Lebens voll Gram und unlösbarer Widersprüche .
Mit einem tiefen Seufzer mußte Heinrich eingestehen , daß der Tod seines Vaters für diesen eine Erlösung gewesen .
Noch einmal wallte bei diesem Gespräche das Blut des Jünglings von wildem Hasse auf .
Er wollte sofort an das Werk gehen und nicht eher ruhen , bis er die 190 Pflicht der Rache erfüllt habe .
Aber der besonnene Greis redete besänftigende Worte und wies darauf hin , daß die Rache in Gottes Hand Ruhe und Heinrich vorläufig andere Pflichten zu erfüllen habe .
Zwar vermochte er damit nicht , die Gesinnung im Herzen des Jünglings zu ändern , aber er beruhigte ihn doch für den Augenblick , und Heinrich verlegte seine Rachepläne auf gelegenere Zeiten .
Im Verlaufe des Gespräches erkundigte sich Heinrich auch nach dem Zusammenhäng zwischen Wulfhilde und dem Hause Kalmburg .
Eckbrecht bestätigte die Vermutung , daß Wulfhilde nicht die Enkelin der alten Gunda , sondern die Tochter einer Schwester von Dietmar's Vater sei .
Nach der Geburt des Kindes , welche den Tod der Mutter bewirkt hatte , war der bedauernswerte Vater dem Wahnsinn verfallen und hatte sein Leben in einer wilden Felsschlucht geendet .
Eckbrecht hatte Wulfhildens Mutter begraben und das Kind getauft .
Er war der Ansicht gewesen , Gunda habe kein Geheimnis aus der Herkunft des Mädchens gemacht , und war überrascht , zu erfahren , daß das alte Weib ihre besonderen Absichten bei der Verheimlichung befolgt und das Mädchen bei sich behalten habe .
So war diese Zusammenkunft eine neue Quelle von düsteren Erfahrungen und bitteren Gefühlen für Heinrich .
Er blickte sich eine Weile um .
Er betrachtete die stille , trauliche Klause , die bunten Blumen und reifenden Früchte , er sog den süßen Blumenduft und den frischen Hauch des Waldes ein , er hörte die Stimmen der Vögelschaaren umher und er begriff , daß Eckbrecht den Frieden der Einsamkeit der Welt vorgezogen hatte .
Bald waren die Wanderer wieder unterwegs .
Sie 191 legten ein tüchtiges Stück Weges an diesem Tage zurück und langten gegen Abend , wie es Guntram vorhergesagt hatte , bei einer Burg an , wo sie auf des Spielmanns Begehre bereitwillig Aufnahme fanden .
Offenbar war auch hier der heitere Sänger ein gern gesehener Gast , und sowohl der Herr der Burg wie dessen Hausfrau freuten sich aufrichtig , ihn nach langer Zeit wiederzusehen , und hießen um seinetwillen auch seine Begleiter herzlich willkommen .
Wie es schien , war Guntram seit mehreren Jahren nicht auf der Burg , welche Dresenau hieß , gewesen ; trotzdem versicherte er die schon ziemlich bejahrte Hausfrau und ihre gleichfalls nicht mehr jugendliche und dabei hinkende Tochter , sie erschienen ihm frischer und lieblicher als damals .
Auf Dresenau war Guntram nun in der Tat bei dem Burgherrn ebenso willkommen wie bei den Frauen , denn der alte Herr Gotthold war seit langer Zeit durch Gicht und allerlei Gebresten an das Haus gefesselt , und da er nicht mehr selbst an Kampf und Abenteuern Teil nehmen konnte , war ihm nichts lieber , als wenn irgend Jemand ihn mit Neuigkeiten aus fremden Ländern unterhalten konnte .
Dies kam im Ganzen sehr selten vor , und Guntram bemerkte gar bald , daß er dem gesprächigen alten Herrn eine Menge Ereignisse als Neuigkeiten mitteilen konnte , die anderwärts längst nicht mehr dafür galten .
Dagegen erfuhren die Wanderer selbst eine Neuigkeit , die wiederum die ruchlosen und willkürlichen Ausschreitungen des höchsten Adels im Reiche kennzeichnete .
Die Burgfrau war nämlich aus der Umgegend von Eisenach gebürtig und hatte dort vor einiger Zeit mehrere Tage geweilt .
Wie bei drückender Schwüle an einem gewitterdrohenden Tage 192 waren die Straßen entvölkert gewesen und die Menschen hatten sich nicht vor ihre Häuser gewagt , weil der Bruder des verstorbenen Landgrafen Ludwig , der rauhe Heinrich , die fromme Witwe Elisabeth von der Wartburg vertrieben hatte .
Als Vorwand gab er an , daß sie durch ihre Neigung zur religiösen Schwärmerei nicht nur ihren Gatten zum Kreuzzuge veranlaßt , sondern auch ihrem Beichtvater , Konrad von Marburg , zu viel Einfluß auf die Angelegenheiten ihres Landes gestattet habe .
Elisabeth sah in dem Verfahren des rauhen Schwagers nur eine neue Prüfung von Gott .
Die junge einundzwanzigjährige Frau verließ mit ihrem noch nicht ganz vierjährigen Sohne Hermann und zwei noch kleineren Töchterchen die Wartburg .
Den Knaben an der Hand , das eine Mädchen auf dem Arm , während eine Wärterin das andere trug , durcheilte sie die Straßen Eisenachs , wo dieselben Bürger , denen sie so viele wohltätige Stiftungen zugewendet hatte , ihr aus Furcht vor dem Schwager ihre Häuser verschlossen .
Zuletzt wurde sie in einem Frauenkloster aufgenommen , wo sie so lange verweilte , bis der Bruder ihrer Mutter , der zu Bamberg Bischof war , sie auf ein sicheres Schloß bringen ließ .
" Und weilt sie noch daselbst ? " fragte Guntram .
" Der rauhe Landgraf Heinrich sah bald ein , daß er in Elisabeth die ganze kirchliche Partei gekränkt hatte , und rief sie zurück , " ergänzte die Burgfrau ihre Mitteilung ; " sie aber hat es vorgezogen , nach dem Geburtsorte ihres Beichtvaters zu ziehen und sich dort ganz frommen Werken der Selbstabtötung und Menschenliebe zu widmen .
So lebt die gottesfürchtige Frau zu Marburg als Musterbild 193 christlichen Wandels , und ihr zarter Leib soll den Kasteiungen und Mühen fast erliegen . "
Nachdem die Burgfrau dies gesagt hatte , ging das Gespräch wieder auf andere Gegenstände über .
Auch Heinrich konnte mancherlei Nachrichten über den letzten Kreuzzug einflechten , und da die Burgfrau und ihre Tochter erfreut waren , den sonst ziemlich grämlichen Hausherrn in ungewöhnlich heiterer Laune zu sehen , blieb man den ganzen Abend bei der Unterhaltung über Kriegsereignisse aus der Nähe und Ferne , die allerdings mancherlei Ausschmückungen durch Guntram's Fantasie erlitten , aber den Zuhörern außerordentlich zusagten .
Die Wanderer hatten die Absicht , schon am anderen Morgen in der Frühe wieder aufzubrechen , um die einige Stunden entfernte Burg Gallenberg noch zu erreichen .
Die Burgbewohner baten jedoch , noch einen Tag länger zu verweilen und mindestens erst am nächsten Abend die Abreise anzutreten .
So geschah es denn auch .
Der Herr und die Frauen auf Dresenau ehrten die Gäste fast wie ihres Gleichen , und auch Konrad wurde bei den Knechten gut gehalten .
Fröhlichen Mutes zogen die drei Wanderer am nächsten Tag gegen Abend von Dresenau ab .
Offenbar war es Guntram nicht darum zu tun , noch einen Abend in der Gesellschaft des gelähmten Herrn zu verbringen , was die Bewohner der Burg sehr erfreut hätte .
Zugleich wäre dadurch einer Begegnung vorgebeugt worden , die sich bald darauf ereignete .
Kaum waren sie nämlich eine gute halbe Stunde von der Burg entfernt , als sie auf einem Seitenwege mehrere Reiter herankommen 194 sahen .
Ganz unbefangen blickten die Wanderer den berittenen Männern entgegen , aber wenn ein unerwarteter Blitzstrahl aus heiterem Himmel herniederfährt , kann die Überraschung nicht größer sein , als nun , da Heinrich und Konrad den Ritter Udo von Brachfeld mit seinem Gefolge erkannten .
In demselben Augenblicke erkannte auch dieser in den ahnungslosen Wanderern zwei seiner gehaßtesten Feinde .
Die Lage der Wanderer , die nur notdürftig bewaffnet waren , gestaltete sich sofort höchst bedenklich .
Mit einem rohen Aufschrei der Wut spornte der Ritter das Pferd , und seine Knechte taten es ihm nach .
Noch bevor sich Heinrich oder Konrad gehörig zur Wehre setzen konnten , waren sie von den dachersprengenden Rossen zu Boden gerissen .
Im höchsten Grade überrascht und den Zusammenhäng gar nicht begreifend , hatte Guntram sein Schwert gezogen und stürzte auf die Angreifer zu .
Aber was konnte der schlecht bewaffnete Fußgänger gegen die vor Zorn und Wut sinnlos um sich hauenden Reiter ausrichten !
Dabei schrie Udo fortwährend seinen Leuten zu : " Schlagt sie tot , die Hunde , sie sollen die ersten sein , die uns die Schmach bezahlen ! "
Heinrich hatte sich rasch aufgerafft und sein Schwert gezogen , aber bevor er noch um sich hauen konnte , war er selbst getroffen .
Die Unholde hatten blindlings dreingeschlagen .
Einer der Knechte führte sofort einen so furchtbaren Streiche gegen Guntram , daß dieser aus einer schweren Kopfwunde blutend , tödlich getroffen zu Boden sank .
Die Streiche fielen von den Pferden herab weniger sicher , und Heinrich trug nur eine Verletzung davon , die großen 195 Blutverlust verursachte , aber ihm doch die Besinnung nicht raubte , Konrad war nur leicht getroffen worden .
Scheltend und tobend ritten die Bösewichter davon und waren schon weit entfernt , als Konrad seinem zusammengesunkenen Herrn behilflich war , sich ein wenig zu erheben .
Glücklicherweise hatte der alte Kriegsmann mancherlei Erfahrungen bei Verwundeten gesammelt und konnte die erworbenen Kenntnisse anwenden , um Heinrich und dem unglücklichen bewußtlosen Guntram Notverbände zu machen .
Nachdem dies geschehen war und er sich selbst einen Lappen um die Wunde gewickelt hatte , eilte er so schnell wie möglich zur Burg Dresenau zurück , um daselbst von dem Vorfall Kunde zu geben und Hülfe zu erbitten .
Man war dort nicht wenig erstaunt , den biederen Konrad atemlos , mit Blut bedeckt und mit zerfetztem Rocke , denn er hatte Stücke davon abgerissen , um die Verbände zu machen , anlangen zu sehen .
In fliegender Hast berichtete er , was vorgefallen war , und es währte nicht lange , so befand er sich wieder mit einigen Knechten unterwegs , um zu der Unglücksstätte zurückzukehren .
Dort war inzwischen der auf den Tod verwundete Spielmann noch einmal zum Bewußtsein gekommen , aber nur mit einer unklaren Vorstellung von dem stattgehabten Ereignis .
Er murmelte einige Worte , und nachdem Heinrich sich mühsam zu ihm hingeschleppt hatte , sah er ihn groß an und sagte leise , aber doch deutlich vernehmbar :
" Das ist ein Stück , wie sie jetzt im Reiche überall gespielt werden .
Wenn das Schwert des alten Kaisers Karl nicht Ordnung schafft , haben wir bald keine Gerechtigkeit mehr ! " 196 Es folgten noch unverständliche Worte , krampfhafte Bewegungen des Körpers , weites Öffnen der Augen , ein tiefer schmerzlicher Seufzer , und dann war Alles still .
Der lustige Vogel hatte sein Leben ausgehaucht .
Als Konrad mit den Dresenauer Knechten an der Stelle anlangte , fanden sie einen toten und einen bewußtlosen Menschen .
Nachdem sie sich überzeugt hatten , daß Guntram in der Tat keine Spur von Leben mehr in sich trug , machten sie rasch aus ein paar jungen Stämmen und Ästen eine Tragbahre , auf welcher sie den ohnmächtigen , aber noch lebenden Heinrich zur Burg hinauftrugen .
Die Leiche des armen Sängers konnte später abgeholt werden ; vor allen Dingen galt es , dem schwer verwundeten Heinrich rasch Hülfe zu bringen .
In der Burg war inzwischen Alles in Bereitschaft gesetzt , um zwei Verwundete aufzunehmen .
Die Nachricht , daß gerade der heitere , lebensfrohe Guntram tot sei , rief nicht geringe Betrübnis hervor .
Aber die Herrschaft widmete auch dem fremden jungen Manne die sorgsamste Pflege , und selbst Konrad wurde mit Allem versorgt , was zur Behandlung seiner eigenen Wunde ratsam war .
Durch das jahrelange Siechtum des alten Burgherrn war man auf Dresenau mit Allem wohl versorgt , was zur Krankenpflege gehörte , und auf die Heilung von Wunden war man auf allen Burgen eingeübt .
Nachdem daher gute Verbände angelegt und der Kranke in Ruhe gelassen war , durfte man sich der Hoffnung hingeben , jede ernsthafte Gefahr beseitigt zu sehen , wenngleich es immerhin einige Wochen dauern konnte , bevor an die Abreise gedacht werden durfte .
Die Leiche des getöteten Spielmanns wurde unter den 197 Gebeten des Burgkaplans auf dem kleinen Friedhofe der Burg beigesetzt , und die Frauen wußten es zu ermöglichen , daß ihm später ein hübscher Denkstein mit einer Inschrift gewidmet wurde .
Auch der lebende Gast lernte inzwischen die milde Gesinnung der Burgbewohner auf Dresenau kennen .
Seine Besserung machte die erfreulichsten Fortschritte .
Schon nach wenigen Tagen war die Wunde des alten Konrad so gut in der Heilung begriffen , daß er viele Stunden am Lager seines Herrn zubringen konnte , und der biedere Kriegsmann hielt mit den Ausdrücken seiner Entrüstung über den schändlichen Udo nicht zurück .
In seinen Fieberträumen redete Heinrich gar oft von dem Aufenthalte auf der Kalmburg und von Dietmar , der keine Ahnung davon hatte , daß der Freund von den Folgen des Racheaktes , welchen die vereinigten Nachbarn richtig ausgeführt hatten , so schwer betroffen worden war .
Hätte Dietmar , der seit dem Besuche auf Buchenstein fast täglich mit den Bewohnern der Burg dort verkehrte und sich dem Zauber , welchen Mechthildens sanfte Rehaugen auf ihn ausübten und gegen den die Burgfrau von Kalmburg nichts einzuwenden hatte , überließ , des Freundes Lage geahnt , wie rasch wäre er zur Hülfe bereit gewesen !
Manchmal schien es Konrad , als rede sein Herr im Fieber , denn oft wiederholte derselbe die Worte : " Es ist wahr ; nur das Schwert des großen Kaisers Karl kann solchem Unfug steuern , und da er tot ist , sollten Andere an seiner Stelle es schwingen . "
" Was redet Ihr da ? " entgegnete Konrad .
" Das Schwert des großen Karl soll dem Unfug steuern , der in 198 den deutschen Landen herrscht ?
Ist er denn wirklich wieder auferstanden , wie Viele sagen ? "
Heinrich besann sich .
Dann sagte er :
" Ich wiederhole nur die Worte , welche der Sterbende zu mir sprach , aber mir ist , als hätte auch ich schon gehört , der große Karl sei wiedergekehrt , um die gestörte Ordnung im Reiche herzustellen .
nötig wäre es , denn nur ein strenges Regiment vermag die schrecklichen Zustände zu besseren . "
Auch der alte Burgherr hatte es mehrmals fertig gebracht , sich trotz seines Siechtums am Lager des Kranken einzufinden .
Seitdem Herr Gotthold von Dresenau genötigt war , still auf seiner Burg zu bleiben und Frieden mit aller Welt zu halten , dachte er zuweilen über dieses und jenes nach , was ihm früher wenig Kopfzerbrechen gemacht hatte .
Nicht als ob er die Stürme seines eigenen Lebens besonders bereut hätte , aber er urteilte ruhiger und gab zu , daß die Selbstsucht im Reiche alle Gerechtigkeit zerstöre .
Auch mit ihm , der jetzt das Reiten und Streiten lassen mußte , redete Heinrich über die Wirrnisse der Zeit und wiederholte ihm die Worte des sterbenden Guntram .
" Damit hat er das heimliche Gericht der Feme gemeint , " erwiderte der Burgherr , " die sich im Besitze des Schwertes befinden soll , das Karl der Große einst im Kriege gegen die heidnischen Sachsen gebrauchte .
Auf dieses Schwert leisten die Richter den Schwor unerbittlicher Gerechtigkeit , aber das heimliche Gericht kann seinen rächenden Arm nicht weit ausstrecken , und die Gesetzlosigkeit nimmt allenthalben überhand . "
" Also muß die Gerechtigkeit sich verbergen und unter 199 dem Schleier des Geheimnisses ihren Arm ausstrecken , um die Schuldigen zu erreichen ? " seufzte Heinrich .
" Nicht nur die Gerechtigkeit , " entgegnete Herr Gotthold , " sondern Zucht und Sitte müssen sich vorsichtig zurückhalten , da nur die Zügellosigkeit und Frechheit zu Ehren kommt .
Die ehrlichen Leute scheuen sich , als solche erkannt zu werden , denn die Scham der Frauen und der Rechtssinn der Männer sind zum Hohne geworden in der Welt . "
Heinrich seufzte abermals ; er fühlte , daß der Alte leider Recht hatte .
Wenige Tage darauf konnte Heinrich das Lager verlassen und wollte sich nun sofort mit Dank von den Burgbewohnern verabschieden , aber sie rieten ihm , sich noch kurze Zeit zu gedulden , da eine längere Wanderschaft leicht Gefahr bringen konnte .
Er fügte sich , aber er sehnte doch mit Ungeduld den Tag herbei , an welchem er aufbrechen und seinem Ziele näher gelangen könne , denn er wollte gerade in solcher Zeit das ihm vom Vater zugedachte sichere Erbteil nicht verloren geben .
Die herzliche Teilnahme , die ihm auf Dresenau zu Teil geworden , hatte ihn überzeugt , daß die Frauen dort zwar nicht glänzen und die Fantasie bestechen konnten , aber die seltene Gabe menschenfreundlicher Gesinnung hegten .
Fast nur bei den Unglücklichen , den Armen , Häßlichen und Gebrechlichen entwickelt sich in arger Zeit der Schatz edlerer Empfindung , das erkannte er immer deutlicher , und sein eigenes Herz wurde mehr und mehr frei von Bitterkeit über sein Schicksal .
Bevor er Abschied nahm , besuchte er die Stelle , wo der einst so fröhliche und lebensfrische Guntram zur Ruhe 200 bestattet war .
Welch eine Fülle ernster Gedanken bestürmte ihn dort !
Er gelobte sich , ein hohes Ziel zu verfolgen , unbeirrt und festen Mutes , denn er empfand , daß nur im Ringen und Streben nach großen allgemeinen Zwecken für die Zukunft der Einzelne seine Zeit überwindet . 201 Der biedere Konrad gab sich die erdenklichste Mühe , seinem Herrn die Wanderschaft möglichst wenig beschwerlich zu machen .
In treuer Ergebenheit belud er sich mit allen Habseligkeiten , die sie als unentbehrlich bei sich führen mußten , und der rauhe bärtige Kriegsmann legte fast die Sorglichkeit einer Mutter an den Tag .
Glücklicherweise waren sie nicht ohne Wegzehrung , und überdies verstand Konrad alle Hilfsquellen , welche die Natur zum Lebensunterhalte bot , klug zu benutzen .
Im anderen Falle würde Heinrich mehr noch , als es trotzdem geschah , die bittere Erfahrung gemacht haben , daß ein ernster , gesetzter Mensch viel weniger willkommen ist , als ein lustiger Bursche , der den Leuten Schnurren und Schwänke vormacht .
Herbergen waren wohl unterwegs anzutreffen , aber man mußte darauf gefaßt sein , daselbst mit Gesindel aller Art zusammen zu campieren .
Wer zu Pferde oder mit einem Troß von Dienern angezogen kam , fand überall besondere Gemächer , alle übrigen Gäste mußten fürlieb nehmen und sich die Gesellschaft von Gaunern und unehrlichen Leuten gefallen lassen .
Da zog Heinrich den Schatten der Waldbäume 202 vor , und vergaß dabei , daß sein Körper noch nicht stark genug war , um die Nächte unter freiem Himmel vertragen zu können .
Zuweilen tat sich eine gastliche Klosterpforte auf , aber die Neuigkeiten , die man dort erfuhr , waren so wenig erfreulicher Art , daß Heinrich solche Gelegenheiten gern vermied .
Sprache man doch daselbst mit förmlicher Begeisterung davon , daß aus einigen Gegenden Deutschlands und Frankreichs ganze Scharen von Kindern auszogen , um sich den Kreuzheeren anzuschließen !
Daß diese wahnsinnige Unternehmung nur auf das Verderben der unglückseligen Opfer hinauslaufen konnte , leuchtete jedem nüchtern denkenden Menschen ein , aber Niemand wagte , sie zu verhindern , und es war nicht zu enträtseln , ob wirklicher Fanatismus oder gemeinste Gewinnsucht im Spiele war , ob die Geistlichkeit das Familienleben so gering achtete , daß sie gewissenlosen Eltern die Gelegenheit bot , sich der Sorge um ihre Kinder zu entledigen , oder ob die Veranstalter es darauf abgesehen hatten , die unmündigen Geschöpfe auf den orientalischen Sklavenmärkten zu verkaufen .
War es ein Wunder , wenn Heinrich's Gemüt zuweilen in schwermütige Stimmung versank und auch seine körperlichen Kräfte unter den Eindrücken litten , welche er fortwährend in sich aufnehmen mußte ?
Im Vollgefühle männlicher Kraft hätte er es mit einer Welt von Hindernissen aufgenommen und wäre vor den schwierigsten Aufgaben nicht zurückgeschreckt , aber die Anstrengungen der Reise versetzten ihn in einen Zustand körperlicher Ermattung und geistiger Abspannung und nötigten ihn , die Strecken abzukürzen , die er zurücklegen wollte .
Die letzte größere Rast 203 hatten sie in einem Kloster gehalten , und dort waren Heinrich wieder vielerlei Weltereignisse mitgeteilt worden , die seine Stimmung nicht verbessern konnten .
So schleppte er sich an diesem Tage noch einige Stunden weit fort , und da die Sonne gerade sehr heiß schien , vermehrten sich die Schwierigkeiten .
Er spürte nach und nach ein unbehagliches Gefühl im Kopfe , welches sich bis zu heftigem Schmerz steigerte .
Konrad bemerkte , daß sein Herr sich nicht wohl fühlte , und ließ ihn darum nicht aus den Augen .
Es entging dem treuen Diener nicht , daß Heinrich's Schritt zuweilen wankend wurde , aber letzterer raffte sich immer wieder auf und glaubte wenigstens bis zur Stadt Eisenach in Thüringen , in deren Nähe sie sich befanden , gelangen zu können .
So lange der Weg zwischen den Waldbäumen entlang geführt hatte , wirkte der kühle Schatten wohltuend auf sein Gehirn , aber nun waren sie wieder längere Zeit der Sonne ausgesetzt , und der rasende Kopfschmerz begann aufs Neue den kaum in der Genesung begriffenen jungen Mann zu quälen .
Konrad konnte nicht wissen , wie sehr er litt .
Die Pulsadern der Schläfen drohten zu zerspringen und auch der Atem begann bereits langsamer und schwerer zu werden .
Als der treue Knecht endlich aufmerksam wurde und eben eine besorgte Frage tun wollte , taumelte Heinrich einige Schritte zur Seite , griff mit den Händen in der Luft umher und sank dann ohne einen Laut besinnungslos zu Boden .
Konrad eilte auf ihn zu und versuchte vergeblich , ihn zu ermuntern .
Eine tiefe Ohnmacht umhüllte Heinrich's Sinne , und alles Rufen , Rütteln und sonstige Bemühen des treuen Dieners vermochte nicht , ihm das Bewußtsein 204 wiederzugeben .
Besorgt blickte Konrad nach Hülfe umher .
Die Stadt Eisenach lag in der Nähe .
Er konnte die Mauern mit den Wachttürmen sehen .
Vom Berge oben schaute die stattliche Wartburg weit in das Land hinein .
Es galt , nicht viel zu überlegen ; Konrad sah ein , daß es sich hier nicht um einen gewöhnlichen Fall augenblicklicher Bewußtlosigkeit handle , denn die vorhergegangenen Anzeichen ließen unzweifelhaft einen heftigen Krankheitsanfall befürchten .
Es mußte also so schnell wie möglich Hülfe geschafft und gesucht werden , unter Menschen zu kommen .
Mit unsäglicher Mühe versuchte Konrad den immer noch ohnmächtigen Heinrich vom Boden aufzuheben ; die Unbehilflichkeit des willenlosen Körpers gab demselben ein bleiernes Gewicht .
Konrad versuchte alle ihm zu Gebote stehenden Mittel , um die starre Ohnmacht zu bekämpfen .
Er fand noch etwas stärkendes Getränk in dem umgehängten Krüglein und benutzte die Flüssigkeit , um Stirn und Schläfen des Kranken zu benetzen .
Zwar gelangte Heinrich dadurch nicht völlig zum Bewußtsein , aber er kam doch so weit zu sich , daß Konrad seinen rechten Arm sich um den Nacken legen , ihm vom Boden aufhelfen und ihn halb tragen , halb nachschleifen konnte .
Das war eine Aufgabe , wie der alte Kriegsmann sie schwieriger selten zu erfüllen gehabt hatte .
Der junge Mann konnte zuweilen einige Schritte machen , dann aber wieder verließ ihn die Kraft , und sein Arm würde von Konrad's Nacken herabgeglitten und er selbst zu Boden gesunken sein , hätte der treue Knecht ihn nicht mit dem Aufgebote der größten Selbstverleugnung festgehalten und weitergeschleppt .
Ratlos wie selten in seinem Leben blickte Konrad 205 fortwährend umher , aber nirgends konnte er ein menschliches Wesen erblicken , weil die Mittagsstunde bleischwer auf Feld und Flur lastete .
Es blieb ihm nichts Anderes übrig , als seinen kranken Herrn , so gut es gehen wollte , weiter zu tragen , aber bald verzagte er daran , die Mauern von Eisenach zu erreichen .
Schon längere Zeit blickten seine Augen zu einer Umfassungsmauer , welche , etwa eine Viertelstunde von der Stadt entfernt , ein nicht unbeträchtliches Stück Land einschloß .
In seiner verzweiflungsvollen Lage dachte er nichts weiter , als daß sich dort vielleicht Menschen finden würden , die ihm Hülfe leisten könnten , und obgleich er wußte , daß man die Aufnahme plötzlich erkrankter Menschen aus Furcht vor Ansteckung ungern gestattete , richtete er doch für den Augenblick seine ganze Hoffnung auf jene menschliche Spur .
Er gelangte näher , aber er konnte nichts erkennen , als daß die Mauer einen hohen Garten umgab .
Zwischen den Gipfeln hoher Bäume war der obere Teil eines Gebäudes zu bemerken .
Wenige Schritte von der Mauer entfernt hatte Heinrich wieder einmal das Bewußtsein völlig verloren und hing nur im Arme des Dieners , der ihn mit dem Aufgebote letzter Kraft bis zur Gartenpforte schleppte .
Dort war ein mächtiger Klopfer angebracht , der aus Metall kunstvoll gearbeitet war und mit irgend einer Vorrichtung in Verbindung stehen mußte , welche den Schall bis zu dem Wohnhause fortpflanzte .
Konrad klopfte .
Es dauerte nur kurze Zeit , so wurde die Pforte geöffnet .
Dies geschah durch einen alten Mann in seltsamer Kleidung .
Es galt kein langes Besinnen , denn die Lage der Dinge war klar und zweifellos .
Der seltsam gekleidete Mann erschrak heftig , 206 als er den Kranken erblickte .
In etwas schwer verständlicher Sprache bat er Konrad , einen Augenblick zu warten , und verfügte sich eilig wieder in den Garten zurück , dessen Pforte er vorsichtig hinter sich zumachte .
Es währte nicht lange , so kehrte er in Begleitung eines anderen alten Mannes zurück , dessen Anblick Konrad noch mehr überraschte .
Ein großer Turban bedeckte den Kopf und verhüllte den Rest schneeweißer Haare , die den ehrwürdigen Scheitel noch schmückten .
Silberweiß floß der lange Bart bis zum Gürtel herab .
Ein langer Talar mit weiten Ärmeln umhüllte die hohe Gestalt bis zu den Füßen .
Obgleich in diesem Augenblicke unverkennbar ein ängstlicher Zug aus seinen Mienen sprach , war doch ein mildes Wohlwollen darin nicht zu verkennen .
Forschend blickte das große schwarze Auge in das Gesicht des Kranken ; er ergriff dessen Puls , schob die Kleider von der Brust zurück und betastete prüfend die Gegend des Herzens .
Die Untersuchung schien ihn zu beruhigen .
Er erteilte seinem alten Diener die Weisung , mit Konrad's Hülfe den jungen Mann in das Haus zu tragen .
Der Greis ging voraus und blickte sich zuweilen vorsichtig um .
Konrad hatte nur Aufmerksamkeit für seinen kranken Herrn und bemerkte kaum , wie sehr die Anlage des Gartens und das Haus , in welches sie endlich eintraten , von allen Gärten und Wohnhäusern verschieden waren , die er bis jetzt gesehen hatte .
Der Kranke wurde in ein Gemach gebettet , in welches durch Vorrichtungen an den Fensteröffnungen nur gedämpftes Licht eindrang und zugleich eine wohltuende Kühle verbreitet wurde .
Nach der Anwendung stärkender Heilmittel gelang es dem Greise , Heinrich nach einiger Zeit zum 207 Bewußtsein zu bringen , aber er verfiel in tiefen Schlaf , und als er aus diesem erwachte , stellten sich die Zeichen eines starken Fiebers ein , so daß er wieder für lange Zeit die Klarheit seiner Gedanken verlor .
Da er gar keine Ahnung davon haben konnte , auf welche Weise er an den ihm unbekannten Ort gelangt war , mußte er in einer Traumwelt zu leben glauben .
Er betrachtete das ehrwürdige Gesicht des seltsam gekleideten alten Mannes und sah forschend nach dessen Diener , aber dann erblickte er verwundert dazwischen wieder zuweilen die Gestalt des treuen Konrad .
Die Augenblicke des Bewußtseins waren jedoch kurz und die Anstrengung des Denkens zu groß für ihn , als daß er einen Zusammenhäng in die flüchtigen Eindrücke bringen konnte .
Aber diese Erscheinungen und Alles , was ihn umgab , waren so absonderlicher Art , daß er auch mehrere Tage später , als das Bewußtsein länger wiederkehrte und seine Besserung beträchtlich wuchs , noch immer nicht recht begreifen konnte , daß das , was er sah , kein Traumgebilde sei .
Sein ehrwürdiger Pfleger erkannte , wie es um ihn stand , und da er einsah , es werde besser sein , den Kranken aufzuklären , begann er mit sanftem Tone zu ihm zu reden .
" Ich begreife Eure Verwunderung , " sagte er , " da Ihr Euch hier an einem fremden Orte , in ungewohnter Umgebung , unter seltsamen und für Euch rätselhaften Umständen findet .
Ihr wurdet auf der Wanderschaft von einem heftigen Unwohlsein befallen und Euer Diener brachte Euch bis zur Pforte meines Besitztums .
Ihr fandet hier nicht nur Aufnahme , sondern auch heilverständige Pflege , denn ich bin Arzt und erkannte sofort die Natur Eurer 208 Krankheit .
Ihr bedürft der Ruhe und müßt Eure völlige Genesung der Zeit überlassen .
Eure Anwesenheit ist mir durchaus nicht lästig , und ich biete Euch den Aufenthalt in meinem Besitztum an bis zu Eurer völligen Wiederherstellung . "
Heinrich brachte einige Worte des Dankes hervor , und es schwebten ihm außerdem tausend Fragen nach der Persönlichkeit seines Wirtes auf den Lippen , aber dieser wollte offenbar vorläufig keine weiteren Erklärungen geben und kam den Fragen zuvor , indem er Heinrich versicherte , er werde ihm freiwillig über Alles , was ihm rätselhaft und unerklärlich erscheine , Auskunft erteilen , sobald er es für angemessen und dem Gesundheitszustande seines Pfleglings entsprechend halte .
Damit würde sich Heinrich begnügt haben , da seine Genesung einen günstigen Verlauf nahm .
Aber der biedere Konrad , der auf seinem Kreuzzuge zwar nur bis zu den Ufern des Mittelländischen Meeres gelangt war , aber doch mancherlei Erinnerungen mitgebracht hatte , flüsterte seinem Herrn von Zeit zu Zeit ängstliche Vermutungen zu , welche darauf hinausgingen , daß der Besitzer des Hauses und sein Diener zu den Ungläubigen gehören müßten und entweder Juden oder Türken seien .
Das Erstere schien ihm allerdings zweifelhaft , denn die im Reiche wohnenden Hebräer hielten sich gewöhnlich eng zusammen , und in der Kleidung zeigten sie sich nicht so völlig absonderlich .
Jedenfalls fühlte Konrad sich sehr unbehaglich und wünschte von Herzen , sein Herr möge recht bald in der Lage sein , den unheimlichen Aufenthalt verlassen zu können .
Heinrich's Genesung machte wirklich in den nächsten 209 Tagen so rasche Fortschritte , daß sein Pfleger ihm gestatten konnte , das Lager längere Zeit zu verlassen und in das Freie zu gehen .
Er forderte ihn auf , sich im Garten umzusehen , und versprach , dort zu ihm zu kommen .
Heinrich glaubte in den letzten Wochen mancherlei Neues erlebt zu haben , aber der Eindruck , den er jetzt empfing , als er sich in dem Garten umsah , war ein so überraschender und für sein empfängliches Gemüt geradezu überwältigender , wie er ihm bisher nicht einmal in seinen Träumen zu Teil geworden war .
Wohl hegte man in den Burggärten , die er bisher gesehen hatte , mancherlei Gewächse und Blumen , und es gab daselbst verschwiegene Lauben und Irrgänge , aber im Ganzen ließ man doch der Natur freien Lauf und tat ihr allenfalls nur insofern Einhalt , als man hier und da den Nutzen für die Küche berücksichtigte , Gemüsefelder ohne besondere Rücksicht auf die Wirkung für das Auge anlegte und überhaupt wenig Sinn für geschmackvolle Einteilung bewies .
Was Heinrich jetzt erblickte , zeigte das entschiedene Gegenteil von alledem .
Mit der größten Regelmäßigkeit , jedoch weit entfernt von steifer Pedanterie , war der Garten durch reinliche Kieswege , die überall geschwungene Linien bildeten , in eine Menge von Feldern eingeteilt und diese mit zierlichen , Heinrich unbekannten Bäumen , Sträuchern und Blumen bepflanzt .
Alles dies bot einen erfreulichen Anblick und führte in wohltuender Weise die Herrschaft des menschlichen Geistes über die Natur vor Augen .
In der Mitte des Gartens befand sich ein plätschernder Springbrunnen , und das Becken , in welches derselbe sich ergoß , war mit seltsamen großen Muscheln umgeben , die ebenso gefällig in der Form 210 erschienen , wie Alles umher .
Heinrich konnte sich nicht satt sehen ; er hatte das Gefühl , als sei er in ein Märchenland versetzt .
Er blickte um sich und über sich , bewunderte das saftige Grün , die bunten Blumen und das funkelnde Wasser und freute sich darüber , als der würdige alte Mann auf ihn zutrat und ihn mit besonderer Freundlichkeit ersuchte , ihm in das Haus zu folgen .
Neue Überraschungen waren dem unerfahrenen Heinrich nun vorbehalten .
Er hätte seine Natur verleugnet , wäre er nicht zuerst mit einigem Mißtrauen den neuen Eindrücken , welche ihn überwältigend berührten , entgegen getreten , aber er war ein Mensch von rascher Empfänglichkeit für höhere Geistesbildung , und gerade der Sinn für geschmackvolle architektonische Ordnung und künstlerische Vereinigung des Schönen mit dem Zweckmäßigen konnte nicht verfehlen , ihn wohltuend zu berühren .
Er hatte von seinem jetzigen Aufenthalte noch nichts gesehen als das Gemach , worin er krank gelegen .
Das Gebäude , welches er nun von außen erblickte , war im Verhältnis zu den Burgen und Schlössern der umwohnenden Edelleute von geringer Ausdehnung , aber man empfand sofort beim Eintritt in die von Säulen getragene Vorhalle , daß die inneren Räume nichts gemein haben konnten mit dem gedrückten und beengenden Charakter , den selbst die Prachtsäle in den einheimischen Herrenburgen an sich trugen .
In plumper Form ragten jene gleich großen Scheunen empor , während hier der Geist des richtigen Maßes , das Gefühl für zweckmäßige Einteilung und Anordnung den Eintretenden wohltuend berührte und wie in eine andere Welt versetzte .
Der Eindruck war zu neu und zu mächtig , als daß 211 Heinrich sich über Einzelheiten hätte Rechenschaft geben können .
Auch drängten immer neue Bilder die vorhergehenden rasch wieder in den Hintergrund , so daß er Mühe hatte , seine Fassung zu bewahren .
Jetzt stand er in dem mittleren Gemache des Hauses dem Herrn desselben gegenüber .
Heinrich betrachtete diesen aufmerksam .
Er war ein hochgewachsener Greis , den das Alter nur wenig gebeugt hatte und der durch seine ganze Erscheinung jeden Menschen , der für den edlen Ausdruck menschlicher Würde empfänglich war , sofort für sich einnehmen mußte .
Bisher hatte derselbe nur allgemeine Bemerkungen als Antworten auf Heinrich's einzelne Fragen ausgesprochen .
Nun sagte er mit freundlicher Stimme :
" Laßt uns nicht länger feierlich stehen und gehen , sondern nehmt neben mir Platz , damit wir traulich mit einander plaudern können . "
Hierauf ließ sich der ehrwürdige Greis in orientalischer Weise auf einen runden Diwan nieder , welcher in der Mitte des Raumes stand .
Heinrich setzte sich neben ihn .
Als er in die weichen Polster einsank , regte sich für eine Weile sein nordisches Gewissen und flüsterte ihm etwas von den Gefahren der Verweichlichung zu .
Seine Verlegenheit wuchs hierdurch und er konnte keine Worte finden , um die Freundlichkeit des alten Mannes zu erwidern .
Dieser kannte jedoch die deutsche Art und Weise und blieb gleichmäßig freundlich gegen seinen Gast .
" Da Ihr ohne jede Vorbereitung zu mir gekommen seid , ist es begreiflich , wenn Euch die Art und Weise , wie ich mich hier eingerichtet habe , befremdet .
Eure Züge verkünden , daß Ihr empfänglich seid für das 212 Verständnis fremder Eigentümlichkeiten , und es bedarf daher jedenfalls nur einer kurzen Erklärung meinerseits , um Euch über den ersten Eindruck hinweg zu helfen , und ich brauche nicht zu befürchten - " bei diesen Worten umspielte ein feines Lächeln die edel gebildeten Lippen des Greises - " daß Ihr mich für einen bösen Zauberer halten werdet .
Mein Name ist Jehuda ben Gabirol ; ich bin ein Mann jüdischen Stammes , aus Spanien gebürtig , woher mich vor länger als vierzig Jahren der damals regierende Landgraf Hermann hierher berief , als seine erste Gemahlin Beatrix schwer erkrankt war und alle Heiltränke und Kräutersäfte der alten Frauen ihr nichts helfen konnten .
Der Landgraf war ein aufgeklärter Mann , und er besaß den Mut , allen Vorurteilen seiner Zeit zu trotzen .
Zwar gelang es mir nicht , durch meine Wissenschaft in der Heilkunde die Gesundheit seiner Gemahlin völlig wieder herzustellen , aber Gräfin Beatrix empfand mindestens die wohltätige Wirkung einer richtigen Behandlung , und sie bewahrte mir bis zu ihrem Tode volles Vertrauen und aufrichtigste Dankbarkeit .
Der Landgraf wünschte dann , daß ich seinen Hof nicht wieder verlassen solle , und da ich meinerseits weder den Glauben meiner Väter abschwören , noch die Gewohnheiten meiner Heimat entbehren mochte , erbot er sich , mir behilflich zu sein , daß ich ganz nach meinen Wünschen auf seinem Gebiete leben könne .
Eigentlich ist es unseren Leuten verboten , irgend ein liegendes Eigentum im Reiche zu besitzen , aber die Gnade des Landgrafen machte bei mir eine Ausnahme .
Und so seht Ihr denn hier eine Nachbildung meines Heimwesens , wie ich es in Spanien besaß , mit den geringen Abänderungen , welche das Klima fordert .
213 Als mein edler Beschützer , der Landgraf Hermann , das Zeitliche segnete , war ich zu alt , um den Wunsch hegen zu können , noch einmal nach meiner Heimat zurückzukehren .
Mein gutes Weib war kurz nach unserer Übersiedelung hierher gestorben , obgleich sie nie ein Wort der Klage oder der Sehnsucht nach der Heimat geäußert hatte .
Meine einzige Tochter ist an einen angesehenen Handelsmann in der Stadt Mainz verheiratet , und ich selbst sehe hier mit Ruhe und Fassung dem Ende meiner Tage entgegen .
Der alte Diener , der Euch einließ , und seine brave Frau sorgen für meine leiblichen Bedürfnisse , und was mein Geist verlangt , wird ihm in den Schätzen geboten , welche die weisen Männer alter und neuer Zeit in ihren Schriften hinterlassen haben .
Wenn Ihr länger hier bleibt und Gefallen daran findet , sind sie Eurer Einsicht gern bewilligt . "
Es war natürlich , daß diese Mitteilungen Heinrich überraschten , denn er war gewohnt , die Juden als verachtete und in der öffentlichen Meinung geradezu verworfene Menschen zu betrachten .
Die ruhigen Worte des Arztes hatten seine widerstrebende Verlegenheit jedoch einigermaßen besiegt , und es gelang ihm , lebhaftes Interesse an dessen Mitteilungen auszusprechen .
Dann teilte er demselben seine Absicht mit , den Prinzen Heinrich auf der Burg Lupesch aufzusuchen , um durch ihn die Anerkennung der ihm vom Vater zugedachten Rechte und Vorteile zu erlangen .
Das Gespräch kam hierdurch auf die allgemeine politische Lage , und Heinrich bemerkte gar bald , wie gewaltig der Unterschied war , der sich zwischen den Kenntnissen und Urteilen Ben Gabirol's und den Wünschen und 214 Anschauungen der Edlen des deutschen Reiches zu erkennen gab .
Der ehrwürdige Jude betrachtete die Verhältnisse mit dem klaren Auge eines vorurteilsfreien Mannes , der für sich selbst nichts mehr von der Welt erwartet und sich eine völlig unbefangene Meinung gebildet hat .
Er richtete nicht und verdammte nicht , aber er spürte den Ursachen der Ereignisse nach , und was Heinrich in der kurzen Zeit des Beisammenseins mit ihm für seine eigene Ansicht gewann , war geradezu unermeßlich .
Daß der Kaiser den Aufenthalt in dem südlichen Lande seiner Geburt dem Leben in Deutschland vorzog und bei der unumschränkten Machtfülle , die ihm eigen war , in Verbindung mit körperlicher Schönheit und hoher geistiger Begabung , ein Dasein führte , welches geteilt war zwischen dem verlockenden Kampfe gegen die wachsende Übermacht der päpstlichen Gewalt und poetisch verklärten Genüssen im Kreise schöner und geistvoller Frauen und in Gesellschaft von Dichtern und Künstlern , die seinen Ruhm verherrlichten und den Weihrauch der Schmeichelei ihm in verführerischer Weise darbrachten , fand Ben Gabirol ebenso erklärlich , wie er es begreiflich , wenn auch bedauerlich fand , daß König Heinrich in Deutschland nur eine verkrüppelte Nachahmung von des Vaters Bestrebungen hervorrief .
Auch der König wollte sich als mächtiger Herr und Beschützer der Künste zeigen , aber sein oberflächlicher Sinn und der ungeeignete Boden brachten mißgeformte Früchte hervor .
Wenn Kaiser Friedrich in Palermo die vollendetste Schönheit und Anmut der Frauen , die geistsprühende Wirkung künstlerischer Begabung um sich scharte , blieb seinem Sohne in Deutschland nur die Gesellschaft derbsinnlicher Weiber , niedriger Gaukler 215 und umherziehender Hungerleider von zweifelhafter Begabung .
Ben Gabirol verkannte nicht , daß die innere Kraft des germanischen Stammes im Grunde eine bessere Gewähr für eine große segensreiche Zukunft bot , als die Sucht nach üppigem Lebensgenuß , wie sie im Süden immer mehr um sich griff , aber für den Augenblick lag im deutschen Reiche Alles im Argen und kein Mensch konnte voraussehen , auf welchem Wege eine Besserung der Zustände herbeigeführt werden könne .
Die Darlegung dieser Anschauungen gab Heinrich viel zu denken , und je länger die Unterredung dauerte , um so mehr schwand sein Vorurteil , um so größer wurde seine Hochachtung vor dem umfassenden Geiste des jüdischen Greises .
Er gelobte sich innerlich , die Bekanntschaft mit demselben möglichst nutzbar zu machen , und wenn auch die Eiligkeit seines Anliegens jetzt nicht gestattete , seinen Aufenthalt zu verlängern , nahm er sich doch fest vor , sofort nach Erledigung seiner Angelegenheit vom Hoflager des Königs zu Ben Gabirol zurückzukehren und sich an dessen mündlichen Belehrungen , sowie an der Benutzung seiner schriftlichen Schätze geistig zu bereichern .
Für jetzt begleitete ihn dieser öfter durch den Garten , und als Heinrich seine Bewunderung über die schönen Anlagen äußerte , regte sich in dem alten Manne doch die nie ersterbende Liebe zu seiner Heimat , und er erging sich in einer wahrhaft poetischen Schilderung der Schönheiten seiner Vaterstadt Cordova .
Bei der Beschreibung der prachtvollen Moschee mit ihren wunderbaren Säulenhallen geriet er in wahre Begeisterung .
Ein unterirdisches Gewölbe sammelte im Hofe daselbst das Wasser , welches durch 216 die für die Waschungen der Gläubigen bestimmten Fontänen emporsprudelte .
Und aus der Erde , welche dieses Gewölbe bedeckte , wuchsen die herrlichsten Zypressen , Palmen und Orangen empor , Pflanzen , von deren Schönheit und Pracht Ben Gabirol seinem neuen Freunde nur einen annähernden Begriff geben konnte , indem er ihm einige sorgfältig gehütete und gepflegte Exemplare zeigte , welche im Sommer in großen Kübeln in freier Luft , im Winter aber in einem geheizten Raume des Hauses gehalten wurden .
" Auch in Spanien , " sagte der Greis , als er seinen Gast eines Abends langsam zum Hause zurück geleitete , " sind wir Fremdlinge und werden von dem herrschenden Volke der Mauren nur geduldet , aber mit ihnen verbindet uns die Gemeinsamkeit der Abstammung und die Übereinstimmung in vielen Sitten und Gebräuchen .
Dort sind wir nicht ein Gegenstand blinden Hasses , und deshalb können die begabten Geister unseres Volkes sich ihrer Menschenwürde bewußt werden und sich zu hoher Geltung aufschwingen .
Was Ihr von unseren jüdischen Leuten in den germanischen Städten findet , ist größtenteils der Ausschuß unseres Stammes , der sich auf nichts weiter versteht , als auf niederen Gelderwerb , und die Mittel zu seinen Zwecken keiner Wahl unterwirft .
Mit dem Eigensinn beschränkter Naturen halten sie die äußere Form unserer Gebräuche aufrecht und dünken sich das auserwählte Volk , wenn sie nicht mit den Anderen essen und trinken , während sie auf die geistigen Errungenschaften unseres Stammes wenig Gewicht legen .
Wer einem Stamme angehört , der überhaupt keinen festen Wohnsitz mehr hat und leider in jedem Augenblicke durch die Rohheit und den Haß der Menschen 217 geschädigt werden kann , geht leicht in gemeiner Selbstsucht auf .
Ihr Germanen seid im Besitze eines Kleinods , das als Samenkorn einer mächtigen Zukunft gelten kann , denn euch entnervt nicht die Liebe zum Weibe , weil sie bei euch auf einer anderen Grundlage beruht , als bei den Völkern orientalischen Ursprungs .
Euch gilt das Weib dem Manne gleichberechtigt , euch ist sie nicht ein Spielzeug sinnlicher Lüste , wie den Anhängern Mohamed's , noch gilt sie euch nur als Mittel zum Zwecke , wie dies bei unserem Volke der Fall war , wo die Frau nur als Mutter hoch gehalten wurde .
Ihr ehrt in ihr die freie Genossin des Mannes , die nicht allein als Hüterin des Hauses , sondern auch als Schützerin jedes rein menschlichen Gefühls an der sittlichen Entwicklung der Menschheit ihren Anteil hat . "
Dem Verlangen seines greisen Pflegers mußte Heinrich oft früher , als er es selbst bei diesen Gesprächen wünschte , nachkommen und wieder in das Haus und auf sein Lager zurückkehren .
Aber er schritt von Stunde zu Stunde in der Genesung vorwärts .
Dabei übte er sich in der hebräischen Sprache , und da Ben Gabirol seine Lernbegierde bemerkte , holte er Pergamente , Pläne und Zeichnungen hervor , um sie ihm zu zeigen .
Der junge Mann vertiefte sich in alle diese Schätze und konnte nicht müde werden , die Schriften , Baupläne und Zeichnungen zu durchstöbern und mit dem Alten darüber zu reden .
Seine Freude wurde jedoch bald durch die Torheit des treuen Konrad arg gestört .
Dieser hatte die Stille nicht länger ertragen und war in der Stadt Eisenach gewesen , wo er einen Herbergschwert kennen lernte .
Von diesem hatte er erfahren , wer der Mann eigentlich sei , bei dem sein 218 junger Herr Pflege gefunden .
Ein vom verstorbenen Landgrafen Hermann hierher berufener und mit einem Besitztum und reichen Einkünften bis an sein Lebensende versorgter Jude .
Der Mann lebte in seinem abgeschlossenen Eigentum wie ein Einsiedler und blieb in Bezug auf Wohltätigkeit nur wenig hinter der seligen Landgräfin Elisabeth zurück , aber er war und blieb ein Jude , und was man sich sonst noch von ihm erzählte , darüber wollte der biedere Wirt nicht weiter reden .
Es mußten dem alten Ben Gabirol merkwürdige Kräfte zur Verfügung stehen , denn er wurde noch immer von vornehmen Fürsten und Grafen bei schweren Krankheiten zu Rate gezogen und bald auf diese , bald auf jene Burg als helfender Arzt entboten .
Aber - so meinte der kluge Herbergsvater - die großen Herren erlaubten sich Manches , was der einfache Mann nicht über das Gewissen bringen würde .
Wußte man doch recht gut , daß der Landgraf Hermann dem Umgang mit Zauberern überhaupt nicht abgeneigt war , und die älteren Leute in Eisenach erinnerten sich noch sehr wohl , daß bei dem großen Sängerstreit , zu welchem der Landgraf die berühmtesten Dichter und Spielleute aus allen Ländern eingeladen hatte , auch ein Zauberer aus Ungarland bei Nacht und Nebel durch die Luft gefahren kam , um den Streit zu entscheiden .
Damals war Pracht und Glanz bei Hofe an der Tagesordnung .
Und auf den üppigen Hof Hermann's , an welchem Sang und Saitenspiel den Vorrang hatten , folgten dann fromme Gebete und Kasteiungen .
Aber auch diese Mode hatte nun ihr Ende erreicht und auf die übermäßig sanfte Elisabeth war der rauhe Heinrich gekommen , dessen erster Machtspruch die 219 gottesfürchtige Schwägerin von der Burg vertrieben hatte .
Der alte Ben Gabirol , so meinte der Herbergsvater , habe es verstanden , sich im Ansehen bis auf diesen Tag zu erhalten .
Während der Zeit Hermann's habe er ruhig und still in seinem Hause gelebt und die fromme Elisabeth sei vergeblich bemüht gewesen , einen Christen aus ihm zu machen .
Für den Herbergschwert unterlag es daher keinem Zweifel , daß er sich im Besitze besonderer Zauberkräfte befinde , und man müsse abwarten , ob er dieselben auch gegen den rauhen Heinrich erfolgreich anwenden werde .
Möge man nun gesinnt sein , wie man wolle , jedenfalls bleibe es eine Sünde und Schande , daß ein gottverfluchter Jude in solchem Ansehen unter ehrlichen Christenmenschen wohnen dürfe .
Aber es sei noch nicht aller Tage Abend , und Jedermann würde gut tun , sich nicht allzu vertraut mit dem unheimlichen alten Gabirol zu machen .
Es war nicht zu verwundern , daß diese Mitteilungen des sonst sehr gemütlichen Wirtes den alten Konrad in Angst und Sorge versetzten .
Am Ende war es doch nicht so ganz richtig mit Heinrich's Christentum , denn die Bekanntschaft mit der heidnischen Hexendirne und nun wieder mit einem jüdischen Zauberer gaben zu mancherlei seltsamen Vermutungen Anlaß .
Konrad hätte gern Blut und Leben im offenen Kampfe für seinen jungen Herrn geopfert , aber vor Hexen und Zauberern hatte er ein Grauen und hielt sich am liebsten von solchen Dingen fern .
Er erzählte daher mit höchst bedenklichem Gesichte , was er erfahren , und um Heinrich ganz gewiß ein für alle Mal von der Verbindung mit dem alten Hebräer abzuschrecken , machte er einen Bericht zurecht , worin er das , was der Wirt ihm 220 mitgeteilt hatte , in bester Absicht durcheinander mischte .
So versicherte er , die alten Leute in Eisenach erinnerten sich noch , wie der Landgraf Hermann den jüdischen Zauberer Gabirol zu sich beschieden habe und dieser durch die Luft auf die Wartburg geflogen sei .
Er warnte seinen Herrn auf das eindringlichste vor dem längeren Umgang mit einem so gefährlichen Menschen und beschwor ihn , sich nicht mehr zu verweilen und das eigentliche Ziel seiner Reise im Auge zu behalten .
Dieser letzte Teil der Warnung des treuen alten Knechtes verfehlte seine Wirkung nicht , denn Heinrich sah in der Tat ein , daß er seine Zeit zu Rate halten müsse , wenn er die wichtigste Angelegenheit seines Lebens nicht leichtsinnig versäumen wollte .
Er versprach daher dem treuen Konrad , die Wanderung bald fortzusetzen .
Inzwischen benutzte er die Zeit reichlich für seine Studien .
Hatte er im Kloster Memleben die Schriften der Kirchenväter und vereinzelte römische Dichter kennen gelernt , so fand er hier in hebräischen Übersetzungen die Werke der Griechen und dazu die philosophischen Schriftsteller der Mauren .
Was ihn aber ganz besonders fesselte , waren die architektonischen Pläne und Zeichnungen , welche Ben Gabirol besaß .
Zum ersten Male tat sich ein großartiger Einblick in das künstlerische Schaffen der arabischen Baumeister vor ihm auf , und seine Seele ergriff mit Feuereifer die Gelegenheit , sich in diese fremdartige , ihn mächtig ergreifende Welt schöpferischer Wirksamkeit zu versenken .
Viel zu frühe war ihm endlich der Tag erschienen , der ihn von diesen Beschäftigungen fortführte .
Mit tausendfachem Danke verabschiedete er sich von dem alten Jehuda , 221 der ihm als letzten Segen den Spruch mitgab :
" Suche den Frieden in Dir und verbreite Heil nach außen ! "
Nach wenigen Tagen der Wanderschaft gelangten Heinrich und Konrad nun eines Abends in die Nähe der Burg Lupesch , die das Ziel ihrer Reise war .
Dichte Waldungen umgaben stundenweit die stattlichen Gebäude , welche die Spitze eines sanft aufsteigenden Hügels krönten .
Schon von Weitem konnte man erkennen , daß die Baulichkeiten im besten Stande waren und sich durch schmucke und sorgfältige Ausführung von den meisten anderen verwahrlosten Burgen unterschieden .
Auch die Wege im Gehölze zeigten , daß nichts gespart wurde , um Bequemlichkeit nach allen Richtungen mit Geschmack zu verbinden .
Nicht ohne gespannte Erwartung begann Heinrich einen Weg einzuschlagen , der aller Wahrscheinlichkeit nach auf das Haupteingangsthor führen mußte .
Konrad war etwas zurückgeblieben .
Heinrich wurde durch ein nahendes Geräusch hinter ihm , welches sich wie der Hufschlag von Pferden anhörte , aus seinem Nachdenken aufgeschreckt .
Er sah sich forschend nach der Ursache und zugleich nach seinem Begleiter um .
In demselben Augenblicke kam Konrad eilig herbeigestürzt , und mit dem Ausdruck höchster Aufregung im Gesichte rief er seinem Herrn entgegen :
" Flieht , Herr Heinrich , entfernt Euch um Gottes Willen von diesem Wege und verbergt Euch im tiefsten Dickicht , damit sie Euch nicht erblicken kann .
Es ist um das Heil Eurer Seele geschehen , wenn Ihr hier auf dem Wege verweilt , denn ohne Zweifel will Euch der Satan in seiner sichersten Schlinge fangen . "
Bevor Heinrich noch ein Wort des Erstaunens oder 222 Zweifels äußern konnte , hatte der treue Diener seinen Arm gefaßt und ihn seitwärts vom Wege ab in das Dickicht , zwischen Bäumen und Gestrüpp , eine Strecke weit fortgezogen .
Heinrich war darüber so verblüfft , daß er keine Worte finden konnte , aber es blieb ihm dazu auch schon deshalb keine Zeit , weil er sich erstaunt umsah nach dem Wege , wo sein Auge nun durch einen herannahenden prächtigen Jagdzug gefesselt wurde .
Konrad hatte ihn noch tiefer in das Dickicht ziehen und dadurch verhindern wollen , daß er überhaupt die herannahenden Teilnehmer des Zuges erblicken könne , aber Heinrich schob den Arm des entsetzten Knechtes bei Seite und suchte sich selbst eine geschützte Stelle , von welcher aus er den Jagdzug genau sehen konnte , ohne selbst bemerkt zu werden .
Dort war er trotz allen Zuredens des vor Aufregung und Angst ganz umgewandelten Konrad stehen geblieben .
Wollte er doch mit eigenen Augen sehen , vor wessen Anblick er sich hüten solle und welche Erscheinung den mutigen Kriegsmann so in Furcht gejagt hatte .
Aber seine Verwunderung erreichte auch wirklich den höchsten Grad , und er mußte beinahe auf den Gedanken kommen , daß er von einem Traume befangen sei oder unter dem Einfluß einer Zaubermacht sich befinde .
Von der sanft abfallenden Anhöhe herab zeigte sich seinen erstaunten Blicken eine Gesellschaft von etwa zwanzig Herren und Damen in äußerst prächtigen Jagdanzügen , gefolgt von einer Anzahl gleichfalls reichgekleideter Edelknaben und Diener , welche die Falken auf der Faust trugen und mit Jagdgeräte mancherlei Art , sowie mit erlegtem Wilde , der Ausbeute des heutigen Jagdzuges , beladen waren . 223 Die Gesellschaft ritt nachlässig paarweise in lautem , oft von lustigem Lachen unterbrochenem Gespräche dahin .
Man ließ die Pferde in gemächlichem Schritte gehen , und es war offenbar , daß man nach den aufregenden Stunden der Jagd sich nun der Heimkehr und der wartenden Erholung und Erquickung freute .
Wie festgewurzelt stand Heinrich und betrachtete mit ungläubigen Augen das erste Paar des Zuges .
Vergeblich machte Konrad noch einmal den Versuch , ihn warnend tiefer in den Wald zu locken , der junge Mann wies ihn unwillig flüsternd ab , und es blieb dem treuen Knechte nichts Anderes übrig , als aus seinem angsterfüllten Herzen ein Stoßgebet für das Seelenheil seines Herrn zum Himmel zu senden .
Auf reichgeschirrtem , edlem Pferde saß eine stattliche Männergestalt , deren Kleidung und Haltung sofort den Herrn aus dem vornehmsten Stande verriet .
Sorglose Heiterkeit und nachlässige Sicherheit , wie sie die Gewohnheit des Herrschens und des ungetrübten Lebensgenusses gibt , sprachen aus seinen Zügen , sowie aus der Haltung und den elastischen Bewegungen des kräftigen Körpers .
Mit frohen Scherzen wandte er sich unausgesetzt seitwärts zu seiner Nachbarin , die mit ziemlich gleichgültigem Gesichte auf einem weißen langmähnigen Pferde saß , dessen zierlicher Gang neben dem braunen Rosse des vornehmen Begleiters einen überaus eleganten Eindruck machte .
Von feinem grünen Stoffe gearbeitet , floß das Kleid der Dame in schönen Falten hernieder .
Die wenigen Verzierungen an Brust und Ärmeln , die in Gold ausgeführt waren , harmonierten mit der Ausschmückung des Baretts , welches ungemein kühn sich auf dem üppigen goldbraunen Haare 224 wiegte .
Kein Zweifel ! dieses Gesicht und diese Haare waren Heinrich bekannt , und so unglaublich , rätselhaft und unbegreiflich es war , er mußte sich zugestehen , daß er die Enkelin der alten Gunda , das Hexenkind Wulfhilde , in ganz verwandelter Gestalt vor sich sah .
Für Konrad war es in diesem Augenblicke kein Zweifel mehr , daß eine solche Umänderung nur durch schändliche Teufelskünste möglich gewesen , und er glaubte sicher , der Satan habe es darauf abgesehen , seinen Herrn zu verführen und zu verderben .
Heinrich selbst wußte nicht , wie er über den Zusammenhäng denken sollte .
Daß der Herr an Wulfhildens Seite König Heinrich sein müsse , schien ihm außer allem Zweifel , aber wie war das Mädchen in diese Umgebung und an die Seite des Kaisersohns gekommen ?
Er fühlte sich wirklich selbst einen Augenblick geneigt , an Zauberei und Teufelsspuk zu glauben , aber bevor er noch seine Gedanken sammeln konnte , war der prächtige Jagdzug plaudernd und lachend vorübergeritten , und da auf der anderen Seite der Weg wieder aufwärts ging , verschwand die ganze Gesellschaft wieder hinter Bäumen und Gebüsch .
Kurze Zeit hörte man noch das Geräusch der Hufe , einen lauten Ausruf , ein helles Lachen , dann war Alles still , und Heinrich glaubte in der Tat , er habe vielleicht mit offenen Augen geträumt oder eine Sinnestäuschung erlebt .
Dunkel war ihm noch in der Erinnerung , daß hinter dem vermeintlichen Prinzen und seiner Begleiterin ein älteres Paar geritten und daß die betreffende Dame einen stolzen und herrischen Zug in ihrem verblühten Gesichte hatte erkennen lassen .
Eine Weile standen Heinrich und Konrad noch immer sprachlos bei einander .
Ersterer versuchte eiligen Schrittes 225 zwischen den Bäumen hindurch wieder auf den Weg zu gelangen , während Konrad ihn zurück zu halten strebte und ängstlich zu ihm sagte : " Ihr wollt doch nicht diesem Teufelsspuk nachlaufen ?
Betrachtet es als eine Warnung des Himmels , daß Ihr rechtzeitig gesehen habt , was Euch auf der Burg erwartet .
Mir zittern alle Glieder , wenn ich nur daran denke , daß Ihr in Eurer Unschuld einer so großen Gefahr entgegen ginget .
Laßt uns keinen Augenblick verlieren und sofort einen anderen Weg einschlagen . "
" Du bist nicht klug ! " versetzte Heinrich .
" Was sollte mir auf der Burg drohen ?
Wäre es nicht die lächerlichste Feigheit , wenn wir jetzt , so nahe am Ziel , vor einer eingebildeten Gefahr umkehren wollten ?
Ich begreife nicht , wie ein tüchtiger Kriegsmann solchen Vorschlag machen kann .
Und was sollen wir beginnen , wenn ich das einzige Mittel aus der Hand gebe , welches mir zu den Vorteilen und Rechten verhelfen kann , die mein Vater mir zugedacht hat ? "
" O , lieber Herr Heinrich , " entgegnete Konrad , " laßt Euch doch durch mich warnen .
Mich schreckt keine Gefahr , wenn es sich um Gegner von Fleisch und Blut , oder um den Kampf mit natürlichen Gewalten handelt , aber wir stehen hier den höllischen Mächten gegenüber , und mit denen ist mit Mut und Kraft nichts auszurichten .
Macht Euch wegen der Zukunft keine Sorgen !
Seid Ihr nicht jung und kräftig und wohlgeübt in der Führung der Waffen , wie auch erfahren in gelehrten Dingen ?
Da kann es Euch doch nicht fehlen !
Rennt nicht mit offenen Augen in diese Schlinge , die Euch der Satan zu zeitlichem und ewigem 226 Verderben gelegt hat .
Wir wollen Dienste nehmen und nach Italien oder Palästina oder sonst wohin ziehen .
Überall will ich Euch als Gefährte und treuer Knecht folgen , nur bleibt von dieser Gesellschaft fern , die wir hier vorüberziehen sahen und die Euch geradeswegs in das ewige Höllenfeuer liefern würde . "
Heinrich hatte mit vielen Zeichen der Ungeduld diese Worte angehört .
So unbegreiflich ihm Wulfhildens Aufenthalt an diesem Orte auch war , sagte er sich doch , daß möglicherweise eine Verwechslung vorliege , oder das Zusammentreffen ungeahnter Umstände das Mädchen in die Nähe des Königs geführt habe .
Vielleicht war ihre Abstammung plötzlich an den Tag gekommen .
Jedenfalls empfand Heinrich in diesem Falle anders , als der treue Konrad .
Letzterer wäre seinem jungen Herrn an tollkühner Unerschrockenheit einem Feinde gegenüber überlegen gewesen , aber hier handelte es sich um moralischen Mut , und darin übertraf der geistig höher stehende Heinrich den derben Pfleger seiner Kindheit bedeutend .
" Es steht Dir frei , " sagte Heinrich , " mich zu verlassen oder bei mir zu bleiben , aber jedenfalls werde ich , so nahe am Ziele meiner Wanderschaft , nicht umkehren , bevor ich den Zweck derselben erfüllt habe .
Ich verfüge mich in die Burg und übergebe das Schreiben meines Vaters , mag kommen , was da wolle . "
Konrad geriet in nicht geringe Unruhe über diesen mit solcher Bestimmtheit ausgesprochenen Entschluß seines Herrn .
Was sollte er tun ?
Wie bei allen Menschen seiner Art überstieg die Macht des Aberglaubens alle seine übrigen Eigenschaften , und wenn es nicht gelang , ihm seine törichten 227 Einbildungen auszureden , war nichts mit ihm anzufangen .
Als er abermals versuchen wollte , Heinrich zu warnen , verbot ihm dieser allen Ernstes jedes Wort dieser Art .
Aber der junge Mann erkannte mit aufrichtiger Betrübnis , daß er auf einen Ausweg denken und den alten treuen Knecht nicht ganz von seiner Seite treiben dürfe .
Er schlug ihm daher vor , in dem Dorfe Lupesch , welches am Fuße des Abhanges lag und dem Burgfrieden angehörte , Unterkunft zu suchen , während er selbst seiner Absicht folgte und eine Zusammenkunft mit dem Prinzen Heinrich zu erlangen suchte .
Mit schwerem Herzen willigte Konrad ein .
Es war ihm ohne Zweifel mehr um das Wohl seines Herrn als um sein eigenes zu tun , aber diese treue Ergebenheit bewährte sich doch nur so weit , als es sich mit der Furcht vor ewigen Höllenstrafen vereinigen ließ .
Wollte Herr Heinrich sich durchaus mit dem Teufel in einen Kampf einlassen , so mußte er ihn allein durchfechten , Konrad hatte gewarnt und Alles aufgeboten , was die rechte Mannestreue in solchem Falle befiehlt .
Somit trennten sie sich denn , und während Heinrich zur Burg hinaufschritt , verfügte sich Konrad in das Dorf , wo er ein Unterkommen fand und den Dingen , die sich ereignen sollten , mit Bangen entgegensah .
Seine Ansicht , daß die schöne Wulfhilde ein richtiges Hexenkind und teuflischer Zauberkünste mächtig sei , wurde durch die Leute des Dorfes , mit welchen er bald Freundschaft schloß , in jeder Weise bestärkt .
Die Bewohner der Umgegend waren gar nicht erbaut über das Leben und Treiben auf der Burg .
Oben ging es täglich und stündlich hoch her und man erzählte sich Wunderdinge von den 228 Festen und Lustbarkeiten , die dort abgehalten wurden .
Die Dienerschaft mochte in ihren Mitteilungen auf die Leichtgläubigkeit der Bauern bauen und diesen die übertriebensten Dinge erzählen ; so viel war gewiß , daß die Tage und die halben Nächte in Jubel und Freuden zugebracht wurden , daß täglich große Gastmähler stattfanden und bei den wilden Jagden das Eigentum und die Arbeit der Landleute in keiner Weise geschont wurde .
Wenn sie einmal daran waren , ein Wild zu hetzen , fragten sie nicht danach , ob sie die Saaten zerstörten , und oft raste der ganze Troß durch die hoffnungsvoll prangenden Äcker und Gärten , ohne auch nur daran zu denken , daß die Frucht der ganzen Jahresarbeit unter den Hufen ihrer Pferde zu Grunde ging .
Wagten es die Bauern , sich ihnen flehend in den Weg zu stellen , so lachten die schönen Reiterinnen höhnisch auf und die Herren hieben mit ihren Reitgerten unter Scheltworten unbarmherzig auf Männer , Weiber und Kinder ein .
Ein Gefühl für die Leiden der armen Menschen kannten sie nicht , und es war natürlich , daß diese dagegen in ohnmächtig dumpfem Haß auf die allmächtigen Burgbewohner blickten .
Dies waren die Ansichten der Landbewohner und Hörigen .
Hätte Konrad Gelegenheit gehabt , zu erfahren , was man in den Kreisen der Bürger in den nahgelegenen Städten über die Lebensweise des Königs Heinrich sprach , so würde er aufs Neue eingesehen haben , welche üblen Folgen die gegenwärtigen Zustände im Reiche hatten .
Während Kaiser Friedrich seine eigenen ehrgeizigen Pläne verfolgte und nun wirklich nicht nur den geplanten Kreuzzug ausführte , sondern sich in Jerusalem zum Kaiser von Palästina 229 erheben ließ , schaltete sein Sohn Heinrich nach Gutdünken und verschaffte sich die Mittel zu seinem ausschweifenden Leben durch wenig ehrenhafte Anordnungen .
Er verpfändete und verkaufte Land und Leute , teils aus eigener Machtvollkommenheit , teils unter Vorbehalt der Genehmigung seines Vaters , und er war darin bereits so weit gegangen , daß schwere Anklagen gegen ihn endlich den Weg bis zu des Kaisers Ohren fanden .
Die bösen Ratgeber des Königs verleiteten ihn zu den unerhörtesten Mißbräuchen , bei welchen seine erhabene Stellung nur so lange als Deckmantel dienen konnte , bis der Kaiser selbst die Geduld verlor .
Inzwischen war Heinrich von Sunnera auf der Burg Lupesch eingetroffen , und da er bewies , daß er einen Brief von sehr vornehmer Hand an den König selbst zu übergeben hatte , wurde er vorläufig von dem Burgherrn , dem Grafen Lupesch , empfangen .
Als dieser fand , daß er es mit einem vorteilhaft aussehenden und geistig hochgebildeten jungen Manne zu tun hatte , bat er denselben , sich als Gast der Burg zu betrachten , und setzte mit wohlwollendem Lächeln hinzu , der hohe Herr , der seinem Hause gegenwärtig die Ehre erzeige , darin zu verweilen , habe für Geschäftsangelegenheiten nicht viel Zeit übrig , namentlich jetzt nicht , wo eine schöne Zauberin sein Herz ganz in Anspruch nehme .
Heinrich müsse daher Geduld haben , bis ihm die Gelegenheit günstig sei .
Der Graf hatte die Bezeichnung " Zauberin " in bildlichem Sinne gebraucht , aber das Wort durchfuhr den Hörer wie ein Blitzstrahl , da es seine Vermutung , daß Wulfhilde des Prinzen Leidenschaft beherrsche , zu bestätigen schien .
230 Der Gast wurde darauf durch den Grafen an einen der höheren Burgdiener empfohlen , und dieser nahm sich seiner freundlich an und sorgte für sein Unterkommen in einem Gastzimmer der Burg .
Man sagt oft , es bestehe ein geheimnisvoller Zusammenhäng zwischen den wirklichen Ereignissen und der inneren Stimmung der Menschen , die mit ersteren bewußt oder unbewußt verbunden sind , derart , daß eine scheinbar grundlose frohe oder üble Laune zurückzuführen sei auf irgend ein Ereignis , welches zu derselben Zeit mit der Stimmung des betreffenden Menschen in innerer Beziehung stehe .
Was wissen wir überhaupt von den Ursachen und Wirkungen im menschlichen Seelenleben !
Zu derselben Zeit , als Heinrich in der Burg Lupesch als Gast aufgenommen wurde , empfand eine Bewohnerin desselben die unerklärlichste Mißstimmung , eine Art von Wut und Reue über sich selbst , obgleich augenblicklich kein besonderer Grund dafür vorhanden war .
Der erste Anfall von Überdruß und Ekel vor dem fortwährenden Genußleben , das unaufhörlich auf der Burg herrschte und schließlich die Nerven in einen Zustand der Abspannung versetzen mußte , ergriff Wulfhilde mit voller Macht , ohne daß sie von Heinrich's Ankunft eine Ahnung hatte .
Während letzterer in dem kleinen aber ganz behaglichen Gemach , welches man ihm angewiesen hatte , sich allein befand und , auf die Lagerstatt hingestreckt , in Nachdenken versank , schritt in einem anderen , viel kostbarer ausgestatteten Raume die schöne Wulfhilde unmutig auf und ab .
Sie hatte ihre Anwesenheit bei dem heutigen Gastmahle mit der Angabe verweigert , daß sie endlich einmal der Ruhe 231 bedürfe und erst nach einigen Tagen wieder an den Lustbarkeiten Teil nehmen werde .
Das Gemach , in welchem sie sich befand , war mit jenem etwas barbarischen Luxus ausgestattet , wie er bei dem Zusammenfluß von orientalischer Üppigkeit und nordischer Unbeholfenheit sich auf den großen deutschen Burgen überall damals zeigte .
Die Gerätschaften , Draperien und Teppiche , welche aus dem griechischen Kaiserreiche oder aus Italien eingeführt wurden , waren auf ganz andere klimatische Verhältnisse berechnet und nahmen sich neben den Bärenfellen teilweise recht fremdartig und ungeschickt in den Burggemächern aus .
Trotzdem ließ sich nicht leugnen , daß auf Burg Lupesch Alles geschehen war , um die widersprechendsten Elemente zu einer gewissen Harmonie zu vereinigen .
Die offenen Hallen und Laubengänge nach den Höfen und Gärten boten in ihrer Ausstattung mit Schlingpflanzen einen ganz malerischen Anblick , und wenn Efeu und Geißblatt auch noch zu den seltenen Ziergewächsen gehörten , wucherten sie doch hier bereits in großer Üppigkeit .
Daß man sich in den harten Wintermonaten einschränken und oft Wochen lang auf größere gesellige Zusammenkünfte verzichten mußte , war einmal nicht zu ändern .
Kam doch gerade deshalb fortwährend die ewige Sehnsucht nach dem Süden wieder zum Ausbruche , weil der rauhe Charakter der Natur in den nördlichen Gegenden gar zu tyrannisch in das Leben eingriff .
Anstatt darüber zu sinnen , wie man durch Erfindungsgeist und Klugheit der rauhen Macht des Klimas begegnen könne , trachtete man danach , mit den Waffen in der Hand ein von der Natur begünstigteres Land für sich zu erobern .
Wulfhilde hatte sich eben des kostbaren Jagdkleides 232 entledigt und nicht nur das Barett nachlässig auf einen Stuhl geworfen , sondern auch das seidene Band gelöst , welches ihre prachtvollen Haare zusammenhielt .
Auch ohne Schmuck , im Unterkleide von feinem Linnen , die langen glänzenden Haare über den Nacken und den fast ganz entblößten Busen herabhängend , die schön geformten Arme gekreuzt , sah sie im Vergleiche zu früherer Zeit noch immer wie eine Fürstin oder vielmehr wie eine Gestalt aus der Märchenwelt aus .
Wenn der rohe Neger Afrikas an den eben erblühten Reizen der unbekleideten Schönen seiner Heimat wenig Wohlgefallen findet und der für ein gebildetes Auge widerwärtig entwickelten Überfülle seinen Beifall schenkt , so verrät er damit eben den untergeordneten Standpunkt seiner geistigen Entwicklung .
Ungefähr in gleicher Weise hatte sich die Verschiedenartigkeit des Geschmackes Wulfhilden gegenüber bewährt .
Auf die rohen Sinne der jungen Bauern ihrer Heimat hatte ihre eigenartige Schönheit niemals Eindruck gemacht , aber überall , wo der Zufall sie vor die Augen feiner empfindender Männer führte , war sie des unbedingten Sieges gewiß .
Seitdem ein wunderbares Zusammentreffen sie mitten in die Welt verfeinerten Genusses versetzt hatte , wo ihre Schönheit durch prachtvolle Gewänder , Schmuck und sorgsame Pflege gehoben wurde , strahlte sie in so blendender Vollendung , daß es gar kein Wunder war , wenn der Sohn des Kaisers , der vornehmste Kenner weiblicher Anziehungskraft , ihr seine volle Huldigung gewidmet hatte .
Das Jagdkleid lag gänzlich unbeachtet auf irgend einem Möbel , gleich dem Barett und den sonstigen Schmuckgegenständen .
Neben dem Wohngemache befand sich ein 233 größerer Schlafraum , und von dort her vernahm man die unangenehm lauten Atemzüge eines in tiefem Schlafe befindlichen Menschen .
Wulfhilde hatte sich von Anfang an jede besondere Bedienung verbeten , weil sie dabei den Zweck verfolgte , die Anwesenheit ihrer Großmutter möglichst vor Aller Augen geheim zu halten .
Aus diesem Grunde begnügte sie sich mit der Hülfe , welche die alte Frau selbst ihr gewähren konnte .
Diese aber hatte auch ihre Lieblingsgewohnheiten , und obgleich ihr aus der Burgküche reichlich Speise und Trank zugestellt wurde , vermochte sie nicht auf den Gebrauch gewisser Getränke und Genußmittel zu verzichten , welche sie sich , gleich anderen alten Frauen ihrer Art , aus selbst gesuchten Kräutern mit eigener Hand bereitete , und durch die sie sich von Zeit zu Zeit in einen Zustand wollüstiger Betäubung versetzte .
Auch jetzt wieder lag sie auf einem Bärenfelle in dem Schlafraume , und es war sehr möglich , daß während sie das äußerst widerwärtige Bild eines berauschten , häßlichen alten Weibes bot und dabei das Ohr durch ihre lauten und unmelodischen Atemzüge belästigte , ihre Seele in wirren Traumgebilden sich am wüsten Treiben der Walpurgisnacht ergötzte und ihre krankhafte Fantasie allerlei unlautere Vorgänge durchlebte .
Vielleicht war es der Anblick der Großmutter , was Wulfhilde in so unzufriedene Stimmung versetzt hatte ?
Jedenfalls trug derselbe nicht wenig dazu bei , ihre Mißlaune zu verstärken und ihre Gedanken von der lustbelebten Gegenwart zurückzuführen zu Bildern aus trüber Vergangenheit .
Wulfhilde hatte von jeher unter dem Zusammenleben mit der alten Frau zu leiden gehabt , aber sie wußte nicht 234 anders , als daß sie die Stütze und der einzige Trost derselben sei und daß Gunda nicht ohne sie leben könne .
Wohl war es dem lebhaften klugen Kinde seit langer Zeit klar , daß seine Jugendgespielen ihm nicht wohl wollten und seine Überlegenheit mit Haß vergalten .
Sie nährte lange den Wunsch , sich dem immer unerträglicher werdenden Leben in der Hütte der alten Gunda zu entziehen , aber wie sollte dies geschehen ?
Erst als sie zuweilen bemerkte , daß sie nicht überall mißfalle , war für sie der erste Lichtblick in ihr wüstes und verfinstertes Leben gedrungen .
Dann aber hatte sie eine gewaltige und auf ihr ganzes Wesen bestimmend einwirkende Erfahrung gemacht , als sie den geistig überlegenen Heinrich kennen lernte .
Sie war nun ein tief und stark empfindendes Weib geworden , und als die drohende Gefahr sie nötigte , mit der Großmutter aus der heimatlichen Hütte zu entfliehen , schlug sie denjenigen Weg ein , von dem sie wußte , daß auch der Mann ihrer Träume ihn ziehen werde .
Sie hoffte sicher , ihm wieder zu begegnen .
Konnte sie ahnen , daß das unglückliche Zusammentreffen mit Udo von Brachfeld alle Berechnungen über den Haufen werfen werde !
Mit der Großmutter hielt sie sich im Walde , nahe bei der Burg Lupesch , verborgen und spähte Tag und Nacht , ob Heinrich nicht endlich am Ziele seiner Wanderschaft eintreffen werde .
Aber mit jedem Tage sank ihre Hoffnung mehr , und zugleich stieg die Not um des Lebens Unterhalt immer höher , denn die Mildtätigkeit der Landbewohner hatte enge Grenzen , und was man an Beeren und Wurzeln im Walde fand , war auch nicht genügend für längere Zeit .
235 Alles dies ging ihr in diesem Augenblicke durch den Kopf .
Erregt hemmte sie plötzlich ihren Schritt und ließ sich auf eine kostbare Ottomane niederfallen , um ihren Gedanken weiter nachzuhängen .
Sie gedachte Dietmar's von Kalmburg und seiner Mutter , und ihre Züge nahmen einen heiteren Ausdruck an , sie dachte an Heinrich , und ihr Gesicht überflog ein beseligter Zug , aber plötzlich wurden ihre Mienen ernst und finster , obgleich ihre Gedanken sich dem Zeitpunkte näherten , in welchem sie die höchste Stufe ihrer Triumphe und damit das üppigste Genußleben erreicht hatte .
Das schöne Auge blickte düster zu Boden und den holden Mund , dessen freundliches Lächeln den Sohn des Kaisers in Fesseln geschlagen hatte , umzuckte ein bitterer Zug , der halb Verachtung , halb Schmerz bedeutete .
Vor ihrer Fantasie entwickelte sich das Bild jenes Tages , wo eine zufällige Begegnung unter ganz absonderlichen Umständen ihre Lage plötzlich verändert hatte .
Abgemattet und mutlos war sie in der Nähe der Felsenhöhle , in welcher sie mit der Großmutter die Nächte zubrachte , zu einer Stelle gelangt , wo ein starker Quell frischen Wassers zwischen schroff überhängendem Gestein hervorsprudelte und weiter fließend einen klar durchsichtigen , ziemlich tiefen Bach bildete .
Sie hatte so viel geweint , daß sie keine Träne mehr hatte und in stumpfe Gleichgültigkeit versunken war .
Um sich zu erfrischen , setzte sie sich an den Rand des Wassers und senkte die kleinen nackten Füße in das kühlende Naß .
Die Felsen bildeten an dieser Stelle eine förmliche Mulde , in welcher das klare Wasser sich sammelte , bevor es weiter floß .
Auf dem Boden sah man den Sand und die reinlichen Kieselsteine , aber von dem Rande des Steines , auf 236 welchem Wulfhilde saß , konnte sie sitzend nur eben mit den Füßen die Oberfläche des Wassers erreichen .
Wie gerne hätte sie sich einmal recht erfrischt und in einem Bade ihre ermatteten Glieder erquickt .
Sie sah sich nach allen Seiten um .
Es war so einsam und still und der Wald trug so sehr das Gepräge der Weltabgeschiedenheit , daß man glauben konnte , niemals sei eines Menschen Fuß bis hierher gelangt .
Noch im Umsehen löste sie die Flechten , welche ziemlich ungeordnet geblieben im Kummer der letzten Tage und lose ihr reizendes Köpfchen umgaben .
Einem weichen dichten Mantel gleich flossen die langen Haare über ihre Gestalt herab .
Nun sprang sie auf die Füße , mit wenig raschen Griffen entledigte sie sich ihrer einfachen Kleidungsstücke und stieg dann in die aufspritzende klare Flut hinunter .
Obgleich sie sicher war , daß keines Menschen Auge ihr Treiben bemerken konnte , klopfte doch ihr Herz , als sie bemerkte , wie das durchsichtige Wasser keinen Ersatz für die abgelegten Hüllen bot .
Es war gar zu herrlich und verlockend , ein wenig zu plätschern und zu tauchen .
Nach und nach wurde sie sicherer .
Sie trieb allerlei Kurzweil , indem sie ihr Bild im Wasser betrachtete und dann mit der flachen Hand darauf schlug , daß es sich in wunderlichen Kreisen und Wellenlinien bewegte .
So hatte sie es eine Weile getrieben , als ihr plötzlich das Herz vor Schrecken fast stille stand , denn sie vermeinte in der Nähe Geräusch zu hören .
Was konnte es sein ?
Gewiß irgend ein friedliches Tier des Waldes , das auf dem dürren Laube vorüberlief , oder ein Vogel , der zwischen den Ästen und Zweigen der Bäume umherflatterte .
Sie lauschte noch einmal , aber nun vernahm sie menschliche 237 Laute , und es ergriff sie plötzlich eine so sinnverwirrende Angst , daß sie , ohne viel zu überlegen , rasch nach dem Ausfluß der Quelle hineilte , um sich dort zwischen den überhängenden Felsen zu verstecken .
Sie kauerte nieder , hüllte sich in ihre langen Haare und blickte mit den großen Augen ängstlich forschend nach der Gegend hin , von woher das Geräusch gekommen war .
Zu ihrem Schrecken gewahrte sie zwei Männer in Jagdkleidern , die ihre Pferde an den Zügeln führten und sich dem Bache näherten .
Anfänglich konnte sie nicht verstehen , was die Herren zusammen sprachen , aber sie sah deutlich , daß dieselben forschend umherblickten .
Es war Graf Lupesch und König Heinrich .
Letzterer war vor einigen Tagen auf der Burg eingetroffen .
Die beiden Herren durchstreiften die Gegend und hatten sich etwas weit in den Wald gewagt .
Sie spähten nun nach Wasser umher und überließen es halb und halb den durstigen Pferden , das ersehnte Naß zu finden .
Der König hatte eben scherzhaft die Bemerkung gemacht , daß die rieselnde Quelle in der Waldeinsamkeit an den Aufenthalt einer Nixe gemahne , die vielleicht durch Zauberkraft sie herbei gezogen habe .
Plötzlich rief der Graf :
" Wahrhaftig , mein hoher Herr , hier sehe ich den Beweis , daß wirklich eine Nixe uns hierher gelockt hat .
Da liegen die Kleider der Spukerscheinung .
Aber darin wird ja wohl Fleisch und Blut gesteckt haben , " setzte er lachend hinzu .
" Wohin mag sie geraten sein , die kleine Undine ? "
Der König hatte bereits das erschrockene Gesicht Wulfhildens aus dem Hintergrund der Felsen hervorblicken sehen 238 und deutete erstaunt und stumm nach der Stelle hin .
Sein Begleiter rief dem Mädchen zu und forderte es auf , aus seinem Versteck hervorzukommen .
Wulfhilde rührte sich nicht .
Eine ganze Weile standen die Herren und wußten nicht , was sie von dem ebenso reizenden wie rätselhaften Abenteuer denken sollten .
Endlich machte der Graf Miene , das Wasser zu durchwaten , um die unbekleidete Schönheit gewaltsam aus ihrem Versteck zu holen , ein Versuch , der jedenfalls für seine Augen von schlimmen Folgen gewesen wäre , denn Wulfhilde war sprungbereit wie eine gereizte Tigerin und ihre Blicke funkelten in der Erwartung eines Angriffs .
" Nicht doch , Herr Graf , " sagte nun der König , indem er den Graf am Arme zurückhielt , " keinen übereilten Schritt !
Das reizende Abenteuer wird sich wohl in friedlicher Weise zu Ende bringen lassen . "
Darauf rief er dem Mädchen zu : " Komme hervor , schönes Kind , und fürchte Dich nicht vor uns .
Waldnymphen und Undine sind ja immer den verirrten Menschensöhnen liebreich zu Hülfe gekommen , und so kannst Du uns vielleicht auch den rechten Weg aus dem Dickicht zeigen und zugleich - " setzte er lachend hinzu , " dieses heimlich abgelegene Plätzchen als Tempel der Schönheit in unsere Erinnerung einprägen , wenn Du uns den Anblick Deiner Reize gestatten willst . "
Wulfhilde rührte sich nicht , und die beiden Herren mußten sich endlich entschließen , entweder jeden Versuch , mit dem rätselhaften Wesen ein Gespräch anzuknüpfen , gänzlich aufzugeben , oder Gewalt anzuwenden , denn daß sie sich darauf einlassen würde , ihr sicheres Versteck gutwillig 239 zu verlassen , bevor die beiden Männer sich gänzlich von dem Orte entfernt hatten , war nach dem deutlich wahrnehmbaren Ausdrucke ihres entrüsteten Gesichts nicht anzunehmen .
Endlich kam der König auf ein Auskunftsmittel .
Er nestelte von der Schulter das Band seines Mantels los , stieg dann , ohne weiter ein Wort zu sagen , in das Wasser und watete , den Mantel vor sich ausgebreitet tragend , durch dasselbe bis zu dem Mädchen hin .
Zwei Schritte von ihr entfernt , hielt er ihr den ausgebreiteten Mantel entgegen und sagte : " Hülle Dich hier hinein , ich werde den Blick unterdessen abwenden . "
Bei dieser Gelegenheit hatten sich die beiden in die Augen gesehen , und Wulfhilde war durch den Blick und den Klang der Stimme des jungen Mannes zutraulicher geworden .
Rasch entschlossen nahm sie sein Anerbieten an und wickelte sich blitzschnell in den goldgestickten Samtmantel ein , der ihr bis an die Knie reichte .
Der Ritter wurde seinerseits nun auch kühner .
Er faßte die vor Aufregung über das Erlebnis bebende Gestalt und trug sie wie ein Kind auf den Armen durch das Wasser , wobei er Gelegenheit hatte , die bezaubernde Schönheit ihres erröteten Gesichtes zu betrachten .
König Heinrich war ein leichtsinniger Lebemann , aber kein roher Genußmensch .
Der poetische Zauber dieses zufälligen Erlebnisses drängte für den Augenblick jede unlautere Begierde zurück .
Wulfhilde empfand die ganze Hilflosigkeit ihrer Lage , aber während sie der rohen Gewalt sich mit der äußersten 240 Wut widersetzt haben würde , gewann die Art und Weise , wie der junge , ihr unbekannte Ritter sich gegen sie verhielt , ihr volles Vertrauen .
Er wiederholte ihr nämlich die Versicherung , daß sie nichts zu befürchten habe , aber er setzte zugleich hinzu , er werde sich glücklich schätzen , wenn sie ihm freiwillig nach der Burg Lupesch folgen wolle , zu welcher sie vielleicht von dieser abgelegenen Stelle aus den Weg zeigen könne .
Nun erst gewann Wulfhilde einige Fassung .
Es entging ihr nicht , daß die beiden Herren sehr kostbar gekleidet waren , und zugleich bemerkte sie die ehrerbietige Haltung des Grafen gegen seinen jüngeren Gefährten .
Sollte dieser der Sohn des Kaisers sein ?
In ihrer Seele stritten sich die seltsamsten Gefühle .
Daß sie dem jungen Manne gefiel und daß er wie gebannt an ihren Blicken hing , fühlte sie nur zu gut .
Ohne selbst darüber klar zu sein , handelte sie , wie es geeignet war , den leicht erregten Fürstensohn ernsthafter zu fesseln .
Sie versicherte , daß sie den Weg aus dem Walde bis zur Lupeschere Burg zu finden sich getraue , aber sie werde sich nur unter der Bedingung zur Führerin hergeben , wenn man ihr gestatte , ihre Kleider wieder anzulegen , während die Herren abgewendet bei ihren Pferden blieben , bis sie sich zu ihnen gesellen werde .
Der gutmütige König war damit einverstanden .
Er und der Graf begaben sich zu ihren Pferden .
Unterdessen warf Wulfhilde in größter Eile sich wieder in ihre Kleider .
Lächelnd näherte sie sich dann dem Könige , der inzwischen mit seinem Begleiter Rat gehalten hatte , und überreichte ihm den ziemlich durchnäßten Mantel .
Als der Graf dies bemerkte , löste er die Schnüren des eigenen Mantels und 241 bot denselben dem Könige als Ersatz .
König Heinrich aber , von einem besorgt zärtlichen Gefühle ergriffen , legte den prächtigen Mantel des Grafen um Wulfhildens Schultern und hob das Mädchen auf sein eigenes Pferd , das er selbst am Zügel führte .
Der Graf folgte , indem er sein Pferd führte .
Wie in einem Märchen bewegte sich der Zug nun durch die Pfade des Dickichts .
Voran das schöne Roß des Königs mit Wulfhilde , die in den kostbaren Mantel gehüllt war , während der hohe Herr die Zügel in der Hand hielt und bewundernd in das Gesicht der Reiterin blickte .
Darauf der Graf , der den Mantel des Königs auf sein Pferd gelegt hatte , damit er trockene .
So gelangten sie langsam vorwärts .
Wulfhilde bezeichnete die Pfade , und bald waren sie an einem Hauptwege angelangt , von welchem die Richtung auf die Burg leicht zu finden war .
Wulfhilde hatte unterwegs die an sie gerichteten Fragen kurz beantwortet und verlangte nun abzusteigen , aber der König bat sie , ihm zuvor die Stelle zu zeigen , wo sie selbst wohne .
Der Graf schloß sich seiner Bitte an , und Wulfhilde gewährte dieselbe , indem sie ihre Angaben machte .
Der Graf lachte herzlich darüber , daß ihn auf seinem eigenen Gebiete ein fremdes Mädchen zurechtwies .
Er erkundigte sich scherzend nach Wulfhildens Herkunft , wenn sie nicht , wie er noch immer vermute , am Ende doch eine verlockende Wasserfee sei .
Das Mädchen gestand nun , sie sei aus ferner Gegend hierher gewandert und halte sich mit der Großmutter im Walde verborgen , da sie Niemand in der Gegend kenne und von Niemand Hülfe zu hoffen hätte .
Der Graf würde wahrscheinlich nicht so herablassend freundlich mit der armen Dirne geredet haben , hätte er 242 nicht längst deutlich bemerkt , daß der kaiserliche Prinz ganz bezaubert von ihren Reizen war .
Es zeigte sich also hier vielleicht endlich das Mittel , um den wankelmütigen Sinn des genußsüchtigen Kaisersohnes in Banden zu schlagen und auf diese Weise auf der Burg Lupesch für längere Zeit festzuhalten .
" Armes Kind , " sagte der Graf in mitleidigem Tone , " Du sollst nicht länger dem Elende preisgegeben sein .
Meine Gemahlin wird Dich in ihren Schutz nehmen und Dir Alles geben , was Du für Dich und Deine Großmutter bedarfst .
Am besten wird es sein , ich sende Dir sofort einen zuverlässigen Knecht , der Euch beide in die Burg heraufholt , wo sich dann die Gräfin Eurer annehmen kann . "
Der König warf seinem Begleiter einen dankbaren Blick zu , aber so wenig er sich sonst um die Meinung seiner Umgebung kümmerte , diesmal schien ihm doch das Wagnis , eine arme Betteldirne in seine Umgebung aufzunehmen , unausführbar , und es wurde daher ein anderer Plan entworfen , der besser im Stande war , den Wünschen des hohen Herren zu genügen .
Die Gräfin sollte in das Geheimnis gezogen und dann Alles derart angeordnet werden , daß Wulfhilde als fremde vornehme Jungfrau unter dem Schutze der Gräfin in die Burg gelange .
Ihre Großmutter konnte als Begleiterin gelten .
Wulfhilde hatte mit großer Spannung den Beratungen zugehört .
Die Hoffnung , Heinrich wiederzusehen , war gänzlich bei ihr geschwunden , und sie wußte nicht , in welcher Weise sie sich aus eigener Kraft dem Elende entreißen sollte .
Hier winkte ihr Glanz und Genuß .
Sollte sie zögern ?
Es konnte kaum die Frage sein , wohin ihre 243 Wahl fiel .
Da sie den Wald nach allen Richtungen hin oft und viel durchstreift hatte , war sie im Stande , dem Grafen genau die Wege zu der Felsengegend zu beschreiben , in welcher sie sich mit ihrer Großmutter die letzten Tage über verborgen gehalten hatte .
Denselben Abend noch sollte sie abgeholt und in das Schloß gebracht werden , sagte ihr der Graf ; sie möge daher den Ort nicht verlassen , alles Übrige aber abwarten .
Wohl war der König überzeugt , daß Wulfhilde nicht zu den losen Dirnen gehörte , die ein gelegentliches Abenteuer willkommen hießen , und eben deshalb war er über ihre Zusage so entzückt , daß er sie , als er ihr die Hand reichte , um ihr beim Absteigen behilflich zu sein , an seine Brust zog und einen Kuß auf ihre frischen Lippen drückte .
Aber zornig wehrte sie ihn ab und versicherte , sie werde davon laufen , sobald er sich einfallen lasse , sie wie ein verächtliches Geschöpf zu behandeln .
Der Graf habe ihr versprochen , sie unter den Schutz seiner Gemahlin zu stellen , und nur unter dieser Bedingung folge sie seinem Anerbieten .
Sie glitt dann auf den Boden herab und überließ es den beiden Männern , sich die Gegend genau einzuprägen .
Ohne sich weiter umzusehen , huschte sie zwischen den Waldbäumen hindurch nach der Richtung des Ortes , wo sie die Großmutter zurückgelassen hatte . - -
Soweit war Wulfhilde in ihren Erinnerungen gekommen .
Nun wurde sie in ihrem Gedankengange unterbrochen .
Die gurgelnden Laute in dem Raume nebenan hörten auf , 244 aber dafür begann die alte Gunda im Schlafe zu reden .
Glücklicherweise drangen nur einzelne abgerissene Worte an das Ohr ihrer Enkelin , die an derartige Vorfälle gewöhnt war , aber den Ekel und das Grauen dabei niemals überwunden hatte .
Welcher Art die Träume und Visionen der alten Frau sein mußten , ging aus den bald lächerlich zärtlichen , bald widerlich schmeichlerischen Ausrufen und Bezeichnungen hervor , die sie hören ließ .
Seit ihrer Kindheit war Wulfhilde solchen Eindrücken ausgesetzt , aber dieselben hatten nicht vermocht , ihre Seele in Schlamm unterzutauchen ; im Gegenteil , sie haßte und verabscheute die Gemeinheit und wurde durch die krankhaften Zufälle ihrer Großmutter immer empfindlicher gegen unlautere Äußerungen oder Zumutungen .
Die Alte beruhigte sich wieder , wälzte sich einige Male auf dem Lager hin und her , und bald verkündeten aufs Neue ihre lauten Atemzüge , daß sie fest schlief .
Wulfhilde kehrte zu ihrem träumerischen Nachsinnen zurück .
Der Graf und die Gräfin hatten an jenem Abend Alles vortrefflich angeordnet .
Ein paar alte Diener brachten eine Sänfte bis in die Nähe des Zufluchtsortes der alten Gunda .
Die Gräfin hatte mehrere weite Umhüllungen mitgebracht , welche sie selbst den beiden Frauengestalten überwarf .
Sie wurden dann in die Sänfte gepackt und auf dem kürzesten Wege nach der Burg getragen .
Was Graf Lupesch und seine Gemahlin ihren Dienern und Gästen in Bezug auf die neuen Ankömmlinge gesagt haben mochten , wußte Wulfhilde nicht , aber sie bemerkte wohl , daß man ihre Persönlichkeit in ein märchenhaftes Dunkel gehüllt hatte und Niemand von ihrer wahren Herkunft etwas ahnte .
Man behandelte sie mit größter Höflichkeit und gab ihr 245 die Bezeichnung " Gräfin Wulfhilde " , unter welchem Namen sie allen Herren und Damen vorgestellt wurde .
Selbst die gebildetsten Menschen waren damals unwissend und abergläubisch , und da bei allen diesen Mitteilungen und Anordnungen das Gewicht der Persönlichkeit des Burgherrn und seiner Gattin in die Waagschale fiel , hatte sich bald ein förmlicher Mythenkreis um die neue Bewohnerin der Burg Lupesch gebildet , und es blieb nur unentschieden , ob sie eine verkappte Fürstentochter oder ein Elementarwesen sei .
Die Gestalt der alten Gunda blieb dabei völlig im Hintergrunde und erweckte so wenig Interesse , daß man ihre Anwesenheit gar nicht beachtete .
Um so unangenehmer machte sich die alte Frau der Enkelin gegenüber bemerkbar .
Da sie nun aller Not und Sorge überhoben war , wachten die schlimmen Gewohnheiten , denen sie sich seit Jahren ergeben hatte , mit verdoppelter Gewalt wieder auf und um so stärker , je weniger sie Gelegenheit hatte , sich im Guten oder Schlimmen mit anderen Menschen und deren Angelegenheiten zu beschäftigen .
Gleich vielen alten Frauen konnte sie auf den Genuß der noch aus heidnischer Zeit im Gebrauch stehenden aufregenden und betäubenden Mittel nicht verzichten .
Sie war gewohnt , sich dieselben eigenhändig aus der Frucht des Stechapfels , aus dem Safte der Tollkirschen und ähnlichen Pflanzensubstanzen zu mischen .
Schon wenige Tage nach der Ankunft auf der Burg ließ sie nicht nach , bis Wulfhilde es durch Vermittlung der Gräfin Lupesch möglich gemacht hatte , die alte Frau , wohl verhüllt und gänzlich unkenntlich gemacht , an einem hellen Mondscheinabend für mehrere Stunden aus der Burg zu lassen , damit sie auf einer nahe 246 gelegenen Waldwiese sich die verschiedenen Beeren und Kräuter suchen konnte , deren sie zu ihren Sudelkochereien bedurfte .
Alles ging glücklich vorüber und die Alte war für die nächsten Wochen bis zur wiederkehrenden Mondfülle versorgt , aber sie bediente sich nun auch sehr eifrig ihrer Lieblingsmittel .
Gerade jetzt lag sie in einem Rausche , den sie sich , während Wulfhilde auf der Jagd war , mit dem letzten Reste ihres Getränkes heimlich zugezogen hatte .
Es war ein seltsames Schicksal , daß die gefeierte Schönheit an die alte Unholdin gefesselt war .
An jenem ersten Abend , als Gunda ihre Kräuter und Beeren gesucht hatte , war im Bankettsaale der Burg ein großer Mummenschanz veranstaltet worden , bei welchem Wulfhilde als Undine figurierte .
Die Gräfin hatte sie dazu ausstaffiert und mit dem Raffinement einer vollendeten Kupplerin Alles getan , um den König an die erste Begegnung mit dem schönen Mädchen zu erinnern .
Niemand von den übrigen Gästen konnte die Anspielung verstehen , und gerade in dem geheimnisvollen Einverständnis zwischen den Beteiligten lag der größte Reiz .
So nonnenhaft verhüllt die Mode der damaligen Zeit die Frauen auch im gewöhnlichen Leben erscheinen ließ , gestattete die besondere Gelegenheit des Mummenschanzes doch die möglichst denkbare Freiheit , und als zwischen anderen seltsamen und abenteuerlichen Gestalten die fast unbekleidete Undine mit dem prachtvollen langen Haar und den großen schwermütigen Augen erschien , wurde Jedermann geblendet , so daß der König sich nicht nur aufs Neue durch ihre märchenhafte Schönheit bezaubert , sondern auch der Gräfin Lupesch und deren Gemahl zu unbegrenztem Danke verpflichtet fühlte .
247 Von nun an folgte eine Lustbarkeit der anderen .
Die Gräfin Lupesch hatte sich Mühe gegeben , dem jungen Mädchen , das ihr als Mittel zu ihren Zwecken diente , die schwierigen Formen des höfischen Lebens beizubringen , und Wulfhilde zeigte sich als gelehrige Schülerin und konnte sich in kurzer Zeit frei und sicher zwischen den vielen vornehmen Gästen bewegen .
Es war mit großer Vorsicht darauf geachtet worden , daß Niemand eine Ahnung von ihrer eigentlichen Herkunft hatte , und dies gelang auch völlig .
Das Einzige , worüber der Graf und die Gräfin nach und nach unzufrieden wurden , war die strenge Zurückhaltung , welche Wulfhilde noch immer gegen den König bewahrte .
Vor der Hand mochte dies den hohen Herrn um so fester an das gräfliche Paar fesseln , aber es war zu befürchten , er werde zuletzt ungeduldig und könne dann seinem Unmute dadurch Ausdruck verleihen , daß er die Burg verließ und seine Gunst anderen Großen zuwendete .
Die Gräfin war zwar schlau genug , einzusehen , daß Wulfhilde sich zu nichts zwingen lasse , aber sie hoffte , durch Schmeichelei und Überredung zu wirken , und es kostete die stolze Dame nicht wenig Überwindung , die Rolle der Freundin einem Geschöpfe gegenüber zu spielen , dem in ihren Augen kein eigener Wille zugestanden werden durfte und dessen Eigensinn sie am liebsten durch den Stock des Büttels bezwungen hätte .
Davon wußte nun allerdings Wulfhilde nichts .
So wunderbar es ihr schien , daß der Graf und die Gräfin sie nur ihrer Schönheit wegen in Schutz genommen hatten , und so kindisch die Annahme war , daß der üppige Kaisersohn sich damit begnügen werde , ihre Reize zu bewundern und sich an ihrem Umgang und der Unterhaltung mit ihr 248 genügen zu lassen , lag es eben doch in ihrem gänzlichen Mangel an Kenntnis der Welt und der Leidenschaften , wie sie sich in den höheren Kreisen zu erkennen gaben , daß sie in einem solchen Irrtume beharrte und sich arglos demselben überließ .
Seitdem sie die Hoffnung aufgegeben hatte , Heinrich wiederzusehen , lebte sie von einem Tag zum anderen , ohne sich über das , was die Zukunft bringen konnte , Gedanken zu machen .
Die Festlichkeiten und fortwährenden Aufregungen erfüllten gewissermaßen bei ihr den gleichen Zweck , wie die berauschenden Mittel bei der alten Gunda , sie täuschte sich über das Elend ihres Lebens hinweg und machte sich weder Hoffnungen noch Pläne für die Zukunft .
So lagen die Dinge auf Burg Lupesch an jenem Abend , als Heinrich dort eintraf und Wulfhilde ihre Teilnahme am Bankett verweigert hatte .
Es konnte bei einer so großartigen Hofhaltung auf eine Anzahl Gäste mehr oder weniger nicht ankommen .
Denn da der Prinz in Abwesenheit seines Vaters die Geschäfte der Regierung in Deutschland führte , verstand es sich von selbst , daß täglich und stündlich Abgesandte aus allen deutschen Landen anlangten und abreisten , daß Boten von geistlichen und weltlichen Obrigkeiten Gehör verlangten und fortwährend vielerlei Gäste mit ihrem Gefolge auf den Burgen einsprachen , wo er sich aufhielt .
Die Neigungen des Königs waren bekannt ; man wußte , daß er Frauenschönheit über Alles schätzte , und wer daher etwas von ihm zu erlangen wünschte , suchte vor allen Dingen dieser Neigung zu huldigen .
So kam es , daß die Großen des Reiches , wenn sie schöne Frauen oder üppige Töchter hatten , sich von diesen begleiten ließen , und 249 die Burg beherbergte oftmals einen Kranz der auserlesensten weiblichen Blüten aus den ersten Familien des Landes .
Aber sie wurden alle übertroffen von der schönen Wulfhilde , die den Neid so mancher gefeierten Schönheit hervorrief und mühelos im Besitz der Gunst des hohen Herrn blieb .
Inzwischen bereitete sich von anderer Seite her eine Gefahr für Wulfhilde , welche auf dem seltsamsten , durch rohen Aberglauben hervorgerufenen Mißverständnisse beruhte .
Es konnte nicht ausbleiben , daß Konrad schon am nächsten Tage mit den Leuten , bei denen er Unterkommen gefunden hatte , über seinen Herrn gesprochen hatte und auf diese Weise die Vorgänge auf der Burg unten im Dorfe zur Sprache kamen .
Bei der gehässigen Stimmung , welche unter dem niederen Volke herrschte , konnte es nicht ausbleiben , daß alle nachteiligen Ansichten und Mitteilungen günstigen Boden fanden , und die Ansicht Konrad's , es befinde sich eine wunderbar schöne Teufelin , eine richtige Hexenbrut auf der Burg , schlug überall Wurzel und wurde fortwährend durch die Erzählungen anderer Menschen ergänzt .
Eine Tochter der Leute , bei welchen Konrad sich gegenwärtig aufhielt , bewirkte ganz besondere Aufregung , indem sie die Kunde brachte , die schöne Zauberin , von der kein Mensch wisse , woher sie komme und wer sie eigentlich sei , besitze als echte und rechte Hexe die Gabe , sich in jede beliebige Gestalt zu verwandeln , während sie in Wahrheit ein altes häßliches Weiblein sei .
Das Mädchen , welches diese Kunde brachte , verdankte dieselbe der Frau des Thorwächters , welche den Skandal mit eigenen Augen gesehen haben wollte .
Regelmäßig , so lautete die Mitteilung , wenn der Vollmond am Himmel stehe , verlasse die 250 abscheuliche Hexe heimlich in verschwiegener Nacht die geräuschvolle Burg und wandere gebückten Leibes , leise Zaubersprüche murmelnd , im Walde , auf dem Anger und am Bache umher , Kräuter und Wurzeln suchend , die sie zu ihren schändlichen Tränken und Mixturen verwende .
Mit Hülfe dieser Mittel bringe sie dann die Verwandlung aufs Neue hervor und könne wieder bis zum nächsten Mondwechsel als vollendete Schönheit ihre Macht bei den Herren zur Geltung bringen .
Nichts wurde bei den einfachen Leuten leichter geglaubt , als eine derartige Fabel , und nachdem noch Dies und Jenes als mutmaßliche Ergänzung hinzugefügt war , hielt man sich allgemein steif und fest überzeugt , die Sache habe ihre volle Richtigkeit .
Zweifel wurden gar nicht geäußert , denn wenn sich dergleichen auch hier und da aufdrängten , ging man denselben absichtlich aus dem Wege .
" Der Sache ist leicht ein Ende zu machen , " meinte einer der Dorfburschen , " man darf die alte Hexe nur einmal gerade in dem Augenblicke abfassen , wenn sie ihre teuflischen Kräuter und Wurzeln sucht .
Sie würde dann nicht im Stande sein , sich wieder in die verführerische Schönheit zu verwandeln , und ihre Absichten wären ein für alle Mal vereitelt . "
Dieser Plan fand den ungeteiltesten Beifall , und da die Zeit des Vollmondes gerade anbrach , war nichts natürlicher , als daß man sofort an die Ausführung dachte .
Namentlich gab Konrad seine volle Zustimmung und erbot sich selbst zur Ergreifung der Hexe , was nach der Ansicht aller Beteiligten der gefährlichste Schritt bei dem ganzen 251 Unternehmen war , da sie sich in einen Wolf , eine wilde Katze oder sonst ein reißendes Tier verwandeln konnte .
Gesagt , getan .
Schon in der nächsten Nacht versammelte sich eine kleine Zahl von Burschen und Männern , die in der Nähe eines Seitenpförtchens , durch welches man heimlich aus der Burg gelangen konnte , Stunden lang harrten , ob die Hexe herauskommen werde .
Man hatte sich genau nach allen Umständen erkundigt , und es war keine Möglichkeit , daß sie ihren Feinden entging , nur konnte man nicht wissen , an welchem Abende sie die Ausfahrt unternehmen werde .
Aber die Männer hatten in diesem Falle Geduld und Ausdauer genug und ließen es sich nicht verdrießen , eines so wichtigen und interessanten Wildes wegen mehrere Nächte auf der Lauer zu liegen .
Endlich in der dritten Nacht , als die Mondscheibe voll und klar an dem von Wolken völlig freien Nachthimmel prangte , so daß die ganze Gegend von magischem Lichte übergossen war , öffnete sich das abgelegene Pförtchen und die alte Hexe erschien genau so , wie sie ihre Feinde sich gedacht hatten .
Es waren lauter beherzte Männer , aber einige davon überfiel beim Anblick des alten Weibleins ein derart unbezwingliches Grauen , daß sie gern fortgelaufen wären , wenn sie sich nicht den Anderen gegenüber gescheut hätten .
Selbst Konrad hatte das Gefühl , als wenn ihm die Haare ein wenig zu Berge stiegen .
So standen sie alle ängstlich zusammengedrängt , während das altersschwache , gebückte und dabei auf einen Stock gestützte Weiblein mit wackelndem Kopfe , ohne jene zu bemerken , in deren Nähe vorbeiging .
Vorsichtig und mit immer steigender Angst folgten die Männer den Schritten der Alten , bis diese eine 252 kleine Waldstrecke hinter sich hatte und auf einer frei liegenden Wiese nun mit dem Suchen und Sammeln ihrer Kräuter begann .
An dem Stocke sich haltend , fast bis zur Erde gebückt , forschte sie mit den halberblindeten Augen auf dem vom Mondlichte mit bleichem Schimmer übergossenen Anger umher , bald hier ein Kräutlein abpflückend , bald dort eine Wurzel aus der Erde ziehend und dabei häufig Worte der Freude oder der Ungeduld vor sich hin murmelnd .
Sie legte die gefundenen Pflanzen in ein altes Körbchen , das sie am linken Arme trug , und flüsterte auch hierbei ihrer Gewohnheit gemäß jedes Mal einige wohlgefällige Worte .
Am Saume des Waldes , hinter den ersten Bäumen verborgen , lauschten und lauerten die Männer und sahen mit gespannter Erwartung dem Augenblicke entgegen , in welchem Konrad sich hervorwagen und die Alte ergreifen würde .
Diesem klopfte das Herz angstvoll , und er zögerte ziemlich lange , bevor er sich zu dem gewagten Angriffe entschließen konnte .
Er hatte in seinem Leben wahrhaftig oft genug gezeigt , daß es ihm an Mut nicht fehlte , aber er würde sich in diesem Augenblicke lieber einer ganzen Schar wütender Janitscharen gegenüber gewußt haben , als diesem alten kraftlosen Weibe , das in seiner Fantasie eine Genossin des Teufels war .
Endlich überwog die Liebe zu seinem jungen Herrn alle weiteren Bedenken .
Nach einem raschen Stoßgebete sprang er aus dem Gebüsche hervor , eilte auf die nichts ahnende alte Frau zu und ergriff sie mit derben Händen .
Sie stieß einen jammernden Schreckensschrei aus und verlor aus Angst für einen Augenblick die Besinnung .
Als nun die Begleiter Konrad's bemerkten , daß dieser mit heiler Haut 253 davon gekommen war und daß die Alte sich weder in ein feuersprühendes Ungeheuer , noch in einen Wolf oder sonst ein Verderben bringendes Wesen verwandelte , faßten sie gleichfalls Mut und kamen Konrad zu Hülfe .
Die Alte war inzwischen zu sich gekommen , aber nun half ihr Sträuben und Schreien nichts mehr , sie wurde unter Schlägen und Stößen geknebelt , der Mund wurde ihr derart verstopft , daß sie fast erstickte , und da die Bauernburschen nach und nach einsahen , daß sie es nur mit einem ganz wehrlosen alten Weibe zu tun hatten , trugen sie dieselbe unter Hieben und Schmähungen bis in das Dorf und sperrten sie für die Nacht in einen alten , aber wohl verwahrten Stall , aus welchem sie in der Tat nur durch überirdische Zauberkräfte hätte entfliehen können .
Trotzdem glaubten die meisten Leute des Dorfes steif und fest , sie würden die Hexe am nächsten Morgen nicht mehr in dem Gewahrsam finden , und einige alte Frauen hatten sich bereits ausgedacht , die Gelegenheit zu benutzen , um sich durch die Mitteilung , sie hätten die Alte auf einer feurigen Gabel davon fliegen sehen , in ein interessantes Licht zu setzen .
Aber die unglückliche alte Gunda befand sich am anderen Morgen nach wie vor in sehr bedauerlichem Zustande an dem Orte , wohin man sie gebracht hatte .
Der größte Teil der Dorfbewohner würde es gern gesehen haben , wenn man sofort die Wasser- oder Feuerprobe mit ihr angestellt hätte , aber dazu gehörte eine rechtskräftige Entscheidung , und diese konnte nur von einer geistlichen oder weltlichen Behörde erteilt werden .
Das Nächstliegende wäre nun gewesen , auf der Burg 254 Anzeige zu machen und von dort das Urteil abzuwarten , aber es zeigte sich , wie unklar und verworren die gemeinen Leute über solche Dinge dachten , denn sie hielten es für sehr gefährlich , den hohen Herrschaften auf der Burg mitzuteilen , daß sie die ganze Zeit über mit einer Zauberin Umgang gepflegt , die unter der Gestalt eines schönen Weibes sie betrogen habe , im Grunde aber eine ganz gewöhnliche alte Hexe sei .
Mit der Gefangenen selbst ließ man sich auf keine näheren Verhandlungen ein , und da Gunda gar keine Ahnung haben konnte , daß man sie mit Wulfhilde für ein und dieselbe Person hielt , machte sie auch gar keinen Versuch , diesen Irrtum aufzuklären , sondern blieb in ihren Behauptungen fortwährend dabei , sie habe die Kräuter und Wurzeln zu ganz harmlosem Gebrauche gesucht .
Damit rief sie nur Hohn und Spottreden hervor und bestärkte die Menschen in der Überzeugung , daß man in ihr eine echte und rechte Hexe entdeckt und festgenommen habe .
Die Bauern glaubten die Sache recht klug einzurichten , indem sie einen Abgesandten nach dem einige Stunden entfernten Kloster Heiligenbaum schickten und dem Prior die Sache vorstellten .
Auch zu diesem waren bereits Gerüchte gedrungen , welche davon erzählt hatten , daß ein wunderschönes Weib ganz plötzlich , und ohne daß man wisse woher sie gekommen , auf der Lupeschere Burg erschienen sei und sich vollständig der Neigung des Königs Heinrich bemächtigt habe .
Von sehr untergeordneten Geistesgaben , war der Prior von Heiligenbaum nur in Folge der Abstammung aus hohem Hause zu seiner Stellung gelangt .
Er glaubte , hier 255 biete sich ihm eine Gelegenheit , um dem Kaiser , dessen Zorn über das ausschweifende Leben seines Sohnes allgemein bekannt war , einen besonderen Dienst zu erzeigen .
Mit salbungsvoller Würde nahm er die Angelegenheit sofort völlig in seine eigene Hand , gebot allen Beteiligten das tiefste Stillschweigen , ließ aus Klostermitteln einen Wagen herrichten , der mit Ochsen bespannt wurde und auf welchem in Begleitung zweier vertrauter Männer die an Händen und Füßen gefesselte Hexe ganz heimlich aus dem Gebiete der Burg Lupesch geschafft und in einem Dorfe , welches direkt dem Bistum Mainz angehörte , aufbewahrt wurde .
Dann ließ der Prior , der selbst des Schreibens nicht kundig war , einen Brief an den Erzbischof Siegfried von Mainz richten , worin er diesem den außerordentlich wichtigen Fange meldete und weitere Verhaltungsmaßregeln erbat .
Dieser Brief wurde durch einen direkten Boten sofort abgesandt , und der Prior von Heiligenbaum ließ an demselben Tage von seinen Mönchen ein besonderes Te Deum singen , in Anbetracht des für die Kirche und das Reich so überaus wichtigen Ereignisses der Gefangennehmung einer Unholdin , welche den römischen König , den Verwalter des kaiserlichen Regimentes im deutschen Reiche , mit teuflischen Schlingen umgarnt hatte .
Mittlerweile hatte das Verschwinden Gunda's sehr beunruhigend auf Wulfhilde gewirkt .
Die schöne Enkelin des alten Weibes hatte sich von dem Anfalle übler Laune noch nicht erholt , und es hatte ihr beliebt , sich mehrere Tage lang ganz in ihre Gemächer zurückzuziehen .
Um so mehr ängstigte sie Gunda's Verschwinden .
Sie konnte sich durchaus nichts Anderes denken , als daß die alte Frau 256 einem plötzlichen Krankheitsanfall erlegen sei , und sie fürchtete , dieselbe möge noch lebend oder als Leiche irgendwo im Walde liegen .
Da die Anwesenheit Gunda's bisher in der Burg möglichst geheim gehalten war und man in jedem Fall vermeiden mußte , irgend einen Zusammenhäng zwischen der jungen Dame aus vornehmem Hause und dem Kräuter suchenden alten Weiblein zu verraten , überlegte Wulfhilde sorglich , was sie tun solle .
Sie kam endlich auf den Gedanken , daß ihr nichts Anderes übrig bleibe , als den Grafen und die Gräfin Lupesch , welche in die Verhältnisse eingeweiht waren , um Hülfe zu bitten .
Aus diesem Grunde entschloß sie sich , die Gräfin selbst aufzusuchen .
Es waren aber gerade am Morgen dieses Tages Ereignisse eingetreten , welche alle Pläne und Kombinationen des Grafen Lupesch mit einem Schlage veränderten .
Noch am frühen Morgen hatte er sich mit Heinrich von Sunnera über dessen Angelegenheit unterhalten .
Der schlaue Höfling hatte den jungen Mann zu sich entbieten lassen und bald bemerkt , daß er es hier mit einem sehr brauchbaren und für gewisse Zwecke ungemein geeigneten Menschen zu tun hatte .
Leute , die mit dem Schwerte dreinschlugen und vor keiner Gefahr zurückbebten , gab es genug , und sie waren zum großen Teil durch die Aussicht auf Beute oder sonstige materielle Vorteile zu gewinnen , aber kluge und dabei unterrichtete Menschen fanden sich nicht allzu häufig , und man tat immer wohl daran , solche heranzuziehen , um sich ihrer Fähigkeiten gelegentlich bedienen zu können .
Die Angelegenheit , welche Heinrich an das derzeitige Hoflager des Königs geführt hatte , war ganz geeignet , das 257 Interesse des jungen Mannes mit den Absichten der Partei des Kaisersohnes zu verschmelzen .
Der Graf von Merseburg bestimmte seinem illegitimen Sohne ein nicht unbedeutendes Besitztum und erbat für ihn vom Könige nicht nur die Belehnung mit der Herrschaft Sunnera , sondern damit auch die Bestätigung des adligen Namens und der mit diesem verbundenen Rechte .
Der König konnte dies gewähren und verweigern , und Graf Lupesch hielt es für angemessen , die Gewährung in Aussicht zu stellen , wenn der junge Mann sich mit allen Kräften der Partei des Königs anschließen werde .
So weit waren die Unterhandlungen gediehen , als das Horn des Burgwarts die Ankunft neuer Gäste verkündigte .
Dies war ein so gewöhnliches Vorkommnis , daß die Unterredung kaum dadurch gestört worden wäre .
Es trat aber dennoch eine Störung ein , und zwar in Gestalt eines vertrauten Kanzlers des Grafen Lupesch , welcher seinem Herrn in fliegender Hast meldete , daß Abgesandte des Bischofs von Bamberg eingetroffen seien , welche höchst dringende und ganz unaufschiebbare Nachrichten für den König zu überbringen hatten .
Da Graf Lupesch in letzter Zeit alle Botschaften , die für den König bestimmt waren , vor diesem in Empfang nahm , so gab er auch jetzt Befehl , die Abgesandten vor ihn zu führen .
Es stellte sich nun heraus , daß die Gesandtschaft nur aus einem einzelnen Mönche bestand , der von vier Bombergischen Reitern begleitet war und allerdings vom Bischof , der zugleich Herzog von Meran und Oheim mütterlicherseits der Landgräfin Elisabeth von Thüringen war , Aufträge von der allergrößten Wichtigkeit überbrachte .
258 Der Bote war kein Anderer als der Mönch Konrad , der ehemalige Beichtvater und Vertraute der Landgräfin .
Diese tugendhafte Frau hatte das harte Büßerleben , welches Konrad sie zu Marburg führen ließ , nicht lange ertragen und war durch den Tod davon erlöst worden .
Kurz vor ihrem Hinscheiden hatte Kaiser Friedrich um ihre Hand angehalten , und sie hatte diese höchste irdische Würde in frommer Selbsterniedrigung ausgeschlagen .
Der Papst wußte , welchem Einfluß er diesen Entschluß , der ihm sehr willkommen war , verdankte , und der unscheinbare Mönch Konrad wurde von nun an mit den wichtigsten Aufträgen betraut .
In ihm verkörperte sich das ganze zukünftige Kirchenregiment .
Jedes Mittel war ihm geheiligt , wenn er die Zwecke des Oberhauptes der Geistlichkeit damit förderte .
So war es gekommen , daß der Beichtvater der Landgräfin Elisabeth nun als Sendbote des Bischofs von Bamberg an den König Heinrich auf der Burg Lupesch erschien und zuerst vor den Burgherrn geführt wurde , der für den Augenblick , wie man allgemein im Reiche wußte , die Entschlüsse des Königs völlig beherrschte .
Die unerwarteten und höchst wichtigen Nachrichten , welche der Mönch überbracht hatte , erweckten in dem Grafen im Interesse seines eigenen Wohls den Wunsch , der König möge seine Lethargie abstreifen und sich zur Tatkraft aufraffen , um mit einer großartigen Gewaltmaßregel , welche zwar für ihn und seine Anhänger die höchste Gefahr brachte , aber dennoch unabwendbar schien , die Herrschaft im Reiche an sich zu reißen .
Es handelte sich um eine Empörung , welche Heinrich im Verein mit den deutschen Fürsten gegen seinen 259 kaiserlichen Vater unternehmen sollte , um das deutsche Reich selbstständig zu machen und unter dem Schutze des Papstes einer neuen Zukunft entgegen zu führen .
Der Plan war nicht schlecht erdacht , aber die Persönlichkeiten , auf welche er sich stützte , waren von vornherein nicht geeignet , die Ausführung möglich zu machen .
Der Kaiser war schon längere Zeit über das Verhalten seines Sohnes im höchsten Grade aufgebracht und hatte endlich den Entschluß gefaßt , mit einem Schlage die Verhältnisse zu ändern .
Daß König Heinrich sich der Partei des Papstes gegen den eigenen Vater angeschlossen hatte , verlieh dem Zwiespalt eine geradezu welterschütternde Bedeutung und setzte zugleich die geistlichen Würdenträger in höchste Aufregung .
Der Kaiser hatte seine Vorbereitungen gut getroffen und die Ausführung seiner Pläne sollte mit überraschender Schnelligkeit erfolgen .
Er hatte sich um die Hand der jugendlichen Schwester des Königs von England beworben , deren reiche Mitgift ihm neue Mittel zur Fortführung seines Kampfes gegen die Macht der Kirche gewähren sollte .
Die englische Königstochter war bereits unterwegs und ebenso war der Kaiser von Italien aufgebrochen , um in Mainz mit ihr seine Vermählung zu feiern .
Dort sollte dann zugleich ein Reichstag mit unerhörter Pracht abgehalten werden .
Der Kaiser wollte die Parteien sondern .
Über König Heinrich's Haupte schwebte die Gefahr der Absetzung , wenn er sich nicht unterwarf , und was seine Anhänger bedrohte , konnten diese sich selbst sagen .
Dies war die Botschaft , welche der Mönch Konrad dem 260 Grafen Lupesch ausrichtete , und die Wirkung derselben glich geradezu einem Blitzstrahl , denn für Niemand im ganzen deutschen Reiche konnte die Gefahr schrecklicher sein , als für den Grafen .
Erreichte der Kaiser seinen Zweck , vollführte er das beabsichigte Strafgericht , so warteten des Grafen , seiner Gemahlin und seines Anhangs die schwersten Strafen , und was dies zu einer Zeit , wo man Verräter lebendig verstümmelte und unter gräßlichen Qualen den Tod erleiden ließ , bedeutete , war dem Anhörer der bischöflichen Botschaft sofort klar .
Das erste Gefühl des Grafen war daher , daß alle Mittel zum Widerstande gegen die Absichten des Kaisers aufgewendet werden müßten .
Kampf bis aufs Messer ! war der Entschluß , der ihn bewegte , und da sein Interesse mit den Absichten des Papstes und der Kirche Hand in Hand ging , so gab er die Sache keineswegs verloren .
Damit war jedoch der Entschluß in ihm zur Geltung gekommen , daß dem seitherigen weichlichen Genußleben sofort ein Ende gemacht werden müsse .
Er hätte gegen sich selbst wüten können , daß er den König veranlaßt hatte , seine Zeit zu vergeuden , anstatt sich auf einen Fall vorzubereiten , wie er nun hereingebrochen war .
Der König mußte nun allen entnervenden Einflüssen sofort entzogen und zu tatkräftigem Handeln aufgerüttelt werden .
Leider übersah der Graf hierbei den Umstand , daß ein Mann wie König Heinrich gerade deshalb zum Spielball seiner Umgebung herabsinkt , weil ihm eben die Fähigkeit zum selbstständigen Handeln gebricht .
Der Burgherr von Lupesch täuschte sich , wenn er annahm , daß derselbe Mensch , den er durch Tändeleien , Schmeichelei und Ausschweifung des letzten Restes von 261 Energie beraubt hatte , jetzt plötzlich sich aufraffen und zu heldenmütigen Entschlüssen gelangen könne .
Das Nächste war , daß der Graf den Mönch Konrad zum Könige führte , um dort die Angelegenheit sofort zur Sprache zu bringen .
Bevor er das Gemach verließ , bat er Heinrich , der Zeuge des Gesprächs gewesen , daselbst bis zu seiner Rückkehr zu verweilen , da er ihn noch in dringenden Angelegenheiten zu sprechen wünsche .
Die Einführung des Mönches bei dem Könige betrachtete der Graf nicht viel anders wie eine leere Formalität , denn er wußte recht gut , daß der Ernst und die Gefahr der Sachlage den Kaisersohn noch abhängiger von ihm machen werde .
König Heinrich vernahm die Kunde mit größter Bestürzung und bat den Grafen Lupesch sofort um Rat und Hülfe .
Das Notwendigste , so erklärte dieser , war die unverzögerte Abfertigung von Boten an die Fürsten des Reiches , um sich darüber Sicherheit zu verschaffen , wie diese sich der Angelegenheit gegenüber stellen würden .
Vorläufig handle es sich um tüchtige Köpfe , welche Sprache und Schrift in ihrer Gewalt hätten und durch Aufrufe und Überredung auf die maßgebenden Persönlichkeiten wirken könnten .
Der Graf überflog in Gedanken sofort die Zahl derjenigen Personen , welche ihm zu solchem Zwecke zu Gebote standen , und er baute dabei ganz besonders auf die Beihilfe Heinrich's von Sunnera .
Noch während der König mit dem Mönche Konrad sich über die Einzelheiten der Angelegenheit unterhielt , eilte der Graf wieder in sein Gemach zurück , wo Heinrich noch seiner harrte .
" Eure Zukunft liegt völlig in Eurer Hand , " sagte er 262 zu diesem , " denn es hängt ganz von Eurem Entschluss ab , ob der König günstig für Euch gestimmt wird oder nicht .
Ihr wißt , um was es sich handelt .
Der Kaiser will das deutsche Reich seinem Ehrgeize opfern .
Er sucht neue Kräfte , neue Mittel zu seinem Kampfe gegen die Kirche , die ohnehin in gegenwärtiger Zeit von allen Seiten bedrängt wird .
Vergeblich hat der heilige Stuhl dem Ehrgeize und der Abenteuerlust der Großen des Reiches ein ergiebiges Feld eröffnet , indem er sie zu neuen Kreuzzügen auffordert , der Kaiser hat nur Augen und Ohren für seine Zwecke , da er überall einzig und allein Herr sein will .
Hat er doch den Kreuzzug , den er kürzlich endlich ausgeführt , nur dazu benutzt , um sich zum Könige von Jerusalem zu krönen !
So viel Blut ist vergossen worden , um seinem Ehrgeize zu genügen .
Was gilt ihm das Wohl Deutschlands !
Unaufhörlich sollen wir neue Truppen stellen und neue Steuern eintreiben , und die italienischen Kämpfe verschlingen unser Gut und Blut .
König Heinrich dagegen ist ein milder uneigennütziger Herr , dem das Wohl des deutschen Reiches am Herzen liegt .
Es ist wahr , daß er den Freuden des Lebens hold ist , sich gern an heiteren Spielen ergötzt und schönen Frauen nicht leicht etwas versagen kann , aber was ist dies Alles gegen die Prunksucht und verschwenderische Pracht am Hofe seines Vaters , der mit italienischen Weibern große Summen schwelgt und den Söhnen seiner Geliebten ganze Provinzen zu eigen gibt !
Für Deutschland gilt es jetzt einen Kampf auf Leben und Tod !
Siegt der Kaiser , so sind wir Alle verloren und die Kirche mit uns .
Der Ketzerei ist dann Tür und Tor geöffnet , und es währt nicht lange , so kommen die staatsgefährlichen 263 Bestrebungen der Albigenser überall zum Durchbruch .
Dann gibt es keinen Glauben , keine Gerechtigkeit und keinen Besitzstand mehr , denn diese Menschen predigen die gleiche Verteilung der Güter und wollen alle Vorrechte aus der Welt schaffen .
Daß Eure Ansprüche null und nichtig sind , sobald König Heinrich Macht und Einfluß verliert , brauche ich Euch wohl nicht zu versichern .
Mit ihm steht , mit ihm fallt Ihr !
Ich frage Euch daher , ob Ihr unverbrüchlich zu uns halten , und ohne nach rechts oder links zu sehen , unseren Unternehmungen Eure Kräfte widmen wollt ?
Ihr könnt uns von mancherlei Nutzen sein , denn Eure Kenntnisse in Verbindung mit dem Eindrucke Eurer Persönlichkeit sind für die Vermittlung nach auswärts gut zu verwenden .
Wenn Ihr einverstanden seid , so verpflichtet Euch mir durch Handschlag und seid versichert , daß der König sich dankbar erweisen und nicht nur den letzten Willen Eures Vaters erfüllen , sondern von seiner Gnade hinzutun wird , was Euch nützlich sein kann . "
Nach dieser lebhaften Ansprache streckte der Graf dem überraschten jungen Manne , der gar nicht Zeit hatte , seine Gedanken zu sammeln , die rechte Hand entgegen , und Heinrich schlug ein , ohne recht zu wissen , zu was er sich eigentlich verpflichtete .
Der Graf sagte noch : " So seid Ihr also für König Heinrich's Zwecke geworben und Euer Kopf wie Euer Arm , Gedanken und Taten , Griffel und Schwert stehen uns zu Gebot , wo und wie wir derselben bedürfen .
Folgt mir nun zum Könige , denn es handelt sich darum , diejenigen Leute auszuwählen , welche die ersten wichtigen Schritte für uns unternehmen . "
Damit ergriff der Graf die Hand des immer noch 264 überraschten Heinrich und wollte mit ihm das Gemach verlassen .
Aber in demselben Augenblicke wurde eine Seitentüre geöffnet und auf der Schwelle derselben erschien die Gräfin Lupesch , Wulfhilde an ihrer Seite .
Die Gräfin hatte dem Drängen des Mädchens nachgeben müssen und war im Begriffe , ihrem Gatten von dem Verschwinden der alten Gunda Nachricht zu geben und ihn aufzufordern , er möge nach dem Verbleib derselben forschen lassen .
Es gehörte keine geringe Selbstbeherrschung für die stolze Dame dazu , dem Anliegen der hergelaufenen Dirne , welche unter der Maske einer vornehmen Dame ihren Zwecken dienen sollte und sich bisher störrig genug gezeigt hatte , nachzugeben und ihren Mann zu veranlassen , sich um das Verschwinden des widerwärtigen alten Weibes zu bekümmern .
Aber Wulfhilde besaß nun einmal den Einfluß auf das Gemüt des Königs und die Gräfin wußte noch nicht , wie gewaltig sich seit einer Stunde die Verhältnisse geändert hatten .
Die beiden Frauen waren noch im Hausgewande .
Als die Gräfin bemerkte , daß ihr Gatte nicht allein war , wollte sie rasch zurücktreten , und sie hatte Ursache dazu , denn das weiße wallende Gewand mit den weiten Ärmeln verlieh ihrem verblühten , in diesem Augenblicke nicht durch die Kunst verschönten Gesichte mit den spärlich herabhängenden losen Haaren durchaus kein vorteilhaftes Aussehen .
Aber ihr Zurücktreten wurde durch das energische Vordringen Wulfhildens vereitelt .
Nicht als ob diese das Gefühl gehabt hätte , daß die seltene Schönheit ihrer Erscheinung , der tadellose Wuchs , die wunderbar zarte Gesichtsfarbe und der Glanz ihrer ausdrucksvollen Augen in jedem Gewande siegreich hervorstrahlen mußten ; in diesem Momente 265 bedachte sie nichts weniger als dies ; leuchtenden Auges sah sie in das Gemach , und ihr Blick haftete an dem Manne , der sich als Gast des Grafen daselbst befand .
überwältigt von der Freude des Wiedersehens und ohne zu bedenken , unter welchen Umständen dieses stattfand , ging sie rasch auf den jungen Mann zu und sagte voller Freuden :
" Willkommen , Herr Heinrich !
Seid Ihr endlich doch hier eingetroffen ?
Schon glaubte ich , es sei Euch ein Unglück begegnet , oder Ihr hättet Eure Absicht geändert .
Wie lange habe ich auf Euch gewartet .
Tage und Wochen lang ; aber endlich verschwand die Hoffnung , ich verlor Mut und Lebenslust und ließ mit mir geschehen , was Andere über mich verfügten . "
In Heinrich's Brust wogten die widerstreitendsten Gefühle .
Er hielt sich überzeugt , daß Wulfhilde des Königs Buhle sei .
Wäre sie ihm wirklich so gleichgültig gewesen , wie er selbst es sich einreden wollte , so würde er darüber kaum erzürnt gewesen sein , denn was ging es ihn an , auf welche Weise das Pflegekind der alten Hexe sein Glück zu machen suchte .
Aber er fühlte in diesem Augenblicke , daß ihn ein Gefühl heftigen Zornes ergriff , und er schrieb dies dem Umstande zu , daß er über des Mädchens Herkunft jene wichtige Entdeckung gemacht hatte und nun die Verwandte seines Freundes Dietmar als ein unwürdiges Geschöpf wiederfand .
Anstatt ihr die Hand zu reichen , wendete er sich daher von ihr ab und sagte erzürnt zu ihr :
" Wollt Ihr mich glauben machen , daß Ihr meinethalben auf dieser Burg verweilt ?
In der Tat , ich hätte geglaubt , 266 Eure Künste wären feinerer Art , denn mit solcher plumpen Lüge kann nur ein Narr sich fangen lassen . "
Betrübt entgegnete Wulfhilde :
" Es ist Wahrheit , was ich Euch sage .
Mühselig und gefährlich war die Wanderung , aber ich dachte an Euch und fühlte keine Beschwerde .
Ich hatte die Zeit ausgerechnet , da Ihr hier eintreffen mußtet , aber Ihr seid nicht gekommen .
Wie habe ich geforscht und gewartet , wie habe ich geweint und mich gehärmt , aber Ihr kamt nicht , und da die Großmutter endlich ungeduldig wurde und wir nicht mehr wußten , wovon wir leben sollten , gab ich die Hoffnung auf und glaubte Euch niemals wiederzusehen . "
" Ein schlau ersonnenes Märchen , " versetzte Heinrich , " um mich glauben zu machen , daß ich die wahre Absicht Eurer Wanderung hierher nicht durchschaut habe .
Meinethalben also seid Ihr zur Burg Lupesch gezogen , wo König Heinrich Hof hält ?
Und was sollte ich Euch hier helfen , was hättet Ihr durch mich hier erreichen können ? "
" Weiß ich selbst , was mich zog , " erwiderte Wulfhilde .
" Euch ist doch bekannt , in welcher Gefahr wir uns befanden und daß wir aus der Heimat fort mußten .
Wohin hätte ich anders die Schritte lenken sollen , als zu einem Orte , wo ich Euch zu finden dachte ?
Ihr solltet mir sagen , was ich tun und beginnen müsse .
Eurem Rate wollte ich folgen , denn Ihr hättet mir gewiß gut geraten .
Da Ihr nicht kamt , ließ ich mich treiben , wohin das Schicksal mich führte .
Aber nun seid Ihr ja gekommen und könnt mir sagen , was mit mir weiter geschehen soll . "
Heinrich war nun einmal der Überzeugung , daß Wulfhilde des Königs Gunst gesucht habe .
Wenn er auch dem 267 heidnischen Aberglauben abhold war , ein letzter Rest war doch zurückgeblieben , und der Gedanke , daß die alte Gunda ihrem schönen Pflegekinde einen Trank gebraut haben könne , der den König zur Liebe zwang , erfüllte ihn mit Wut gegen die Alte und das Mädchen .
Heftig wendete er sich von Wulfhilde ab und stieß im Zorn die Worte hervor :
" Was habe ich mit Euch zu schaffen !
Laßt mich !
Uns beschäftigen hier wichtige Angelegenheiten und ich habe nicht Zeit , mit Euch zu plaudern . "
" In der Tat , " wendete sich nun der Graf , der ganz erstaunt dem Gespräche zugehört hatte , zu seiner Gattin , die ebenfalls in sprachloser Ungeduld noch immer an der Türe stand , " ich weiß nicht , liebes Weib , was Dich veranlassen konnte , uns hier zu stören .
Die Zeit für Frauenangelegenheiten hat plötzlich ein Ende genommen , und wir Männer stehen vor einem gewaltigen Kampfe , in welchem wir entweder siegen oder alle zusammen vernichtet werden .
Die Zeit der Feste und Lustbarkeiten ist für lange vorüber , und keiner von uns darf jetzt an Liebe und Frauengunst denken .
Entferne Dich sofort und nimm Deine Begleiterin mit , denn Eure Anwesenheit stört uns in wichtigen Verhandlungen . "
Die Gräfin wußte zwar nicht recht , um was es sich handelte , aber sie fühlte heraus , daß irgend ein großes politisches Unwetter im Anzuge sei , und sie hielt es nicht für geraten , dem Willen ihres Mannes Widerstand zu leisten .
Sie trat daher auf Wulfhilde zu und faßte diese weit weniger rücksichtsvoll als sonst bei der Hand , um sie fortzuführen .
268 Ganz in Heinrich's Anblick versunken , stand Wulfhilde mit tränenden Augen und sagte tief betrübt :
" Ihr wendet Euch ab , Ihr wollt mich nicht sehen , nicht mit mir sprechen - "
Nun riß dem Grafen die Geduld .
Er war ohnehin erregt und erbittert , und die Anwesenheit der Frauen brachte ihn völlig außer sich .
" Willst Du gehen , Dirne ! " schrie er mit einer Stimme , daß man glaubte , er werde Wulfhilde sofort zu Boden schlagen .
Nun sah die Gräfin , daß die Macht der schönen Fremden ihr Ende erreicht hatte .
Ihr Gesicht nahm den Ausdruck wilden Hasses an , und ohne ein Wort weiter zu reden , schleppte sie das weinende Mädchen mit beiden Händen durch die Seitentür , die sie dröhnend hinter sich zuwarf .
Das rohe Auftreten des gräflichen Ehepaares veränderte einigermaßen die Stimmung , in welcher Heinrich sich befand .
Er war innerlich aufgebracht über die vermeintliche Verworfenheit Wulfhildens , denn er konnte nicht anders denken , als daß sie die Geliebte des Königs geworden sei , aber trotzdem empörte sich sein Gemüt bei der Behandlung , welche ihr soeben zu Teil geworden war .
Seiner Empfindung nach hätte man dem verwahrlosten Mädchen eindringlich zureden und ihr die Hand reichen müssen , um sie aus dem Schlamme emporzuheben , und er bereute nun , sich von ihr abgewendet und sie dadurch der Willkür des Grafen preisgegeben zu haben .
Dann freilich stieg wieder der bittere Gedanke in ihm auf , daß der König sein Liebchen wohl vor Mißhandlungen schützen und besser für sie 269 sorgen werde , als es irgend einem anderen Manne möglich sei .
Auch war der Augenblick durchaus nicht geeignet , sich um die Angelegenheit eines verlorenen schönen Weibes zu bekümmern .
Heinrich fühlte das dringende Bedürfnis , sich förmlich in die ihm zugedachten Geschäfte zu stürzen , denn er bedurfte der Ablenkung für seine Gedanken und er empfand deutlich , daß die unbedingte Hingabe an einen großen allgemeinen Zweck das heilsamste Mittel für ihn sei .
Mit größtem Eifer folgte er daher dem Grafen Lupesch in das Gemach des Königs .
Dort sah es in diesem Augenblicke wunderlich genug aus .
Ein großer Tisch , der in der Mitte des Gemachs stand , war mit Pergamentrollen , Karten und Zeichnungen überdeckt .
Manches davon lag auch auf dem Boden zerstreut und ebenso sah man Waffen überall auf den Möbeln umherliegen .
Der König selbst saß halb angekleidet und bleichen Gesichtes vor dem Tische , den Kopf in die linke Hand gestützt , die rechte auf ein Pergament gelegt , dessen Schriftzüge er zu entziffern suchte .
Das Gemach sowohl wie der Bewohner desselben trugen das Gepräge der äußersten Verstörung .
Als der Mönch seine Unglücksbotschaft ausgerichtet und sich vorläufig entfernt hatte , war der König in eine unbeschreibliche Aufregung und Unruhe geraten .
Jeden Augenblick unternahm er etwas Anderes .
Er hatte sein Oberkleid abgeworfen und sich einen Brustharnisch hervorgesucht .
Aber noch bevor er den Versuch gemacht , diesen umzuschnallen , war ihm in seiner Ratlosigkeit wieder ein anderer Gedanke gekommen und er hatte eine Anzahl Schriftstücke und Pergamente , die in 270 verschlossenen Truhen lagen , hervorgesucht und auf den Tisch geworfen , um irgend etwas darin nachzusehen .
Dann war er wieder zu seinen Waffen geeilt , hatte sie mit prüfender Hand untersucht und sich endlich wieder an den Tisch gesetzt , um in den Pergamenten zu stöbern .
So traf ihn Graf Lupesch , als er mit seinem Begleiter eintrat .
Angstvoll und hohläugig blickte der König den Eintretenden entgegen und stieß wiederholt die Worte hervor :
" Was ist zu tun ?
Was ist zu tun ? "
Graf Lupesch verstand es meisterhaft , seine eigene Erregung zu verbergen .
Er bediente sich mit Sicherheit der ehrfurchtsvollen Formen in Wort und Gebärde , wie die erhabene Stellung des Königs sie gebot , aber unter dieser geschmeidigen Hülle wußte er den unselbstständigen Mann ganz nach seinem Willen zu lenken .
Da der König der Schrift nicht sehr kundig war , empfahl ihm der Graf den neu geworbenen Heinrich , und der König , dem jede Stütze willkommen war , hätte demselben am liebsten sofort sein unbedingtes Vertrauen geschenkt .
Auch Graf Lupesch war zwar ein Meister in allen ritterlichen Übungen , aber kein großer Schriftgelehrter , und so brachte der Zufall den fremden Jüngling gerade zur rechten Zeit auf die Burg .
Nicht , als ob es daselbst an schreibkundigen und in Staats- und Rechtsgeschäften erfahrenen Männern gefehlt hätte !
War doch selbst der Mönch Konrad zu jeder tätigen Beihilfe bereit .
Aber gerade bei der neuen Wendung der Dinge tauchte überall Mißtrauen auf , und es war sowohl dem Grafen wie dem König ein beruhigendes Bewußtsein , in dem neuen Schreiber einen ganz vorurteilsfreien , ihren 271 Zwecken unbedingt ergebenen Parteigänger zur Seite zu haben .
Die nächstliegende Aufgabe war nun , bei den Fürsten und Grafen des Reiches zu sondieren , ob sich der König auf ihre Hülfe verlassen könne , denn es war selbstverständlich , daß der Kampf des Sohnes gegen den Vater vermieden und der Sache der Anschein verliehen werden mußte , als trete eine Erhebung der einzelnen Reichsfürsten dem Willen des Kaisers gegenüber .
Sofort wurde vom König angeordnet , daß nach allen Seiten hin Eilboten abgingen , um die einflußreichsten der nicht allzu fern wohnenden geistlichen und weltlichen Würdenträger zu einer Beratung zu entbieten .
Da gab es Arbeit die Menge .
Auch aus dem Kloster Heiligenbaum wurden einige schriftkundige Mönche auf die Burg berufen und Alles , was schreiben konnte , mußte unter der Aufsicht des ersten Kanzlers daselbst arbeiten .
Die schwierigsten Obliegenheiten übernahm Heinrich , und der Kanzler sah bald ein , daß er in ihm eine geistige Kraft ersten Ranges vor sich hatte .
Nach wenigen Tagen hatten sich einige der aufgeforderten Würdenträger eingefunden , allerdings nur in geringer Zahl und meistenteils solche , die ohnehin wußten , daß ihr Geschick mit dem des Königs unabänderlich verflochten war .
Sehr vorsichtig verhielt sich die hohe Geistlichkeit .
Sie hatte sich des schwachen Königs schwankenden Charakter während der letzten Jahre eifrig zu Nutzen gemacht , aber da das Strafgericht nun über ihn hereinzubrechen drohte , hielten sie sich zurück und warteten ab , was die nächste Zeit bringen werde .
Der Mönch Konrad war inzwischen wieder nach 272 Bamberg zurückgekehrt und hatte dem Bischof daselbst über die Zustände auf der Burg Lupesch Bericht erstattet .
Dann hatte er sich vorläufig nach der Wartburg begeben , um den rauhen Landgrafen Heinrich von Thüringen fühlen zu lassen , daß er nicht die Macht besaß , dem Einfluß der Kirche zu trotzen .
Es war dem Bischof von Bamberg darum zu tun , den tapferen Landgrafen durch Versprechungen für die Angelegenheiten der Kirche zu gewinnen , eine Aufgabe , für welche sich der fanatische und rücksichtslos vorgehende Konrad vortrefflich eignete .
Als bestes Mittel , um die weltlichen Machthaber zu schrecken , ergriff der schlaue Mönch neuerdings das Mittel der Ketzerverfolgung .
Aus dem Süden Frankreichs hatten sich die Grundsätze der Waldenser weithin verbreitet und auch in Deutschland viel Anhänger gefunden .
Aber was half es , wenn man diesen kirchenfeindlichen Umtrieben in den Kreisen der Bürger und geringen Leute auf dem Lande entgegentrat ?
Die Kirche mußte zeigen , daß sie die Macht habe , auch hochstehende Personen , die im Verdachte der Ketzerei standen , zu verfolgen und zu bestrafen .
Es war ein gefährliches Unternehmen , aber in dem fanatischen Mönche fand sich ein treffliches Werkzeug zur Ausführung desselben .
Er wagte es , dem unerhörten Aufsehen zu trotzen , welches sein Vorgehen gegen einzelne Personen des niederen und nach und nach auch des höheren Adels hervorrief .
Man war erstaunt über seine Kühnheit , aber das Wagnis gelang und es währte nicht lange , so hatte die Kirche ein neues furchtbares Mittel gefunden , um selbst ihre mächtigsten Feinde in Furcht zu halten .
Was auf der einen Seite der Ehrgeiz und die 273 Genußsucht der kaiserlichen Partei erstrebte , suchte auf der anderen Seite der Hochmut und die Herrschsucht der Geistlichkeit zu erreichen ; an das Wohl des Volkes dachte keine von beiden Parteien , und es handelte sich nur darum , wer auf die geschickteste Weise die Hilflosigkeit der unterdrückten Menschen auszubeuten , das meiste Geld und die meisten Söldlinge aufzutreiben verstand .
Als der Kaiser einsah , daß sein charakterloser Sohn nicht die Kraft besaß , um in Deutschland den Übergriffen der Kirche die Stirn zu bieten , wollte er selbst durch die Heirat mit Elisabeth in Deutschland festeren Fuß fassen , und nun verließ er seine schöne italienische Heimat , woselbst er die Sprößlinge seiner üppigen Liebesbündnisse glänzend versorgt zurückließ , um in Mainz sich die schöne und liebenswürdige , dem alternden Manne besonders durch ihre Mitgift begehrenswerte Schwester des Königs von England antrauen zu lassen , seinen widerspenstigen Sohn zu entsetzen , und dann mit neuen Mitteln den Kampf gegen die Kirche oder vielmehr gegen den Feind , der seine unumschränkte persönliche Macht bedrohte , fortzusetzen .
Auf der anderen Seite waren dem Papst durch die Stiftung zweier neuen Mönchsorden gewaltige Hilfstruppen zu Teil geworden .
Die Kirche hatte eingesehen , wie wenig sie im Grunde auf die Insassen der Klöster zählen konnte , so lange diese fast nur aus den Söhnen adliger Geschlechter und zum Teil aus Mitgliedern der fürstlichen Familien bestanden .
Selbst zugegeben , daß nur reine und edle Zwecke in den Klöstern verfolgt wurden , richteten sich diese doch nur auf die Abtötung und Heiligung des einzelnen Menschen , oder auf die Förderung 274 wissenschaftlicher Bestrebungen durch Aufbewahrung und Vervielfältigung gelehrter und poetischer Werke .
Für die eigentlichen Absichten der Kirche , der es ganz in gleicher Weise , wie der kaiserlichen Partei , darum zu tun war , die Macht über den gesamten Erdkreis an sich zu reißen , geschah in den Klöstern wenig oder gar nichts .
Mit der größten Freude mußte daher das Haupt der Kirche die Gründung zweier Mönchsorden willkommen heißen , welche sich die Aufgabe gestellt hatten , als streitbare Heere für die Zwecke des heiligen Stuhles ihr Leben und alle ihre Kräfte dem Einflusse auf das Volk zu widmen .
Es waren die Franziskaner , die als Bettelmönche , und die Dominikaner , die als Predigermönche sich nicht in die Klöster einschlossen , um dort ein beschauliches , der eigenen Heiligung geweihtes Leben zu führen , sondern hinauszogen in die Welt , um bei Arm und Reich durch zündende Worte für die Sache der Kirche zu wirken und zu demselben Zwecke Gaben in Empfang zu nehmen .
Der Franziskanermönch Konrad war ein überzeugendes Beispiel von der furchtbaren Macht dieses neuen Ordens , derselbe Mann , welcher die unglückliche Landgräfin Elisabeth in ihrer asketischen Richtung bestärkte und ihr die Überzeugung beigebracht hatte , daß der Mensch die höchste Stufe der Vollkommenheit durch Kasteiungen und Geißelhiebe erreichen könne .
Während der Kaiser seine Machtfülle in prunkvoller Weise zu entfalten strebte , zogen die Anhänger der neuen Mönchsorden unter dem Schutze des Papstes hinaus in alle Welt , um das betörte Volk zu begeistern und neue Opfer von ihm zu heischen ; so vereinte sich die geistliche und weltliche Macht in dem gemeinsamen Zwecke , die wahren 275 Vertreter der reinen evangelischen Wahrheit und des Humanitätsprinzips zu verfolgen und durch alle erdenkliche Mittel auszurotten .
Die Verwirrung , welche die Ankunft des Mönchs auf der Burg Lupesch hervorgerufen hatte , nahm dort von Tag zu Tag zu .
Es wurden die tüchtigsten und gediegensten Reichsbeamten ausgewählt , um die wichtigen Sendungen zu den Reichsfürsten zu übernehmen , und Heinrich , dem der Aufenthalt auf der Burg unerträglich geworden war , bewarb sich um eine Sendung nach dem Südwesten , wo unter anderen die Grafen von Habsburg und Hohenzollern für die Sache gewonnen werden sollten .
Ganz besonders kam es auf den Grafen von Zollern an , der zugleich Burggraf von Nürnberg war .
Dieser hatte einst den Kaiser zur Krönung nach Rom begleitet und wurde von diesem , der in Italien bleiben wollte , zum Ratgeber des jungen Königs und zum deutschen Reichsverweser ernannt .
Aber seitdem die üppigen Genossen der Ausschweifungen des Königs , namentlich Graf Lupesch , denselben ganz auf ihre Seite gezogen hatten , war der Zollerngraf von seinem Amte zurückgetreten und lebte auf seiner Burg , obgleich er nicht offenkundig gegen den König auftrat .
Diesen also galt es vor Allem zu gewinnen und mit ihm seinen Stammverwandten , den Grafen von Hohenberg , und den jungen Grafen von Habsburg .
Die Erinnerung an die schöne Gisa trug viel dazu bei , Heinrich gerade diese Aufgabe wählen zu lassen , denn sein Gemüt war durch den Zwischenfall mit Wulfhilde in einen Zwiespalt geraten und er glaubte , das Wiedersehen jener edlen Frauengestalt , oder auch nur das Verweilen in ihrer 276 Nähe werde ihm die Ruhe wiedergeben .
In jugendlicher Begeisterung hatte er ihr damals die edelsten Empfindungen seines Herzens geweiht und sich selbst gelobt , niemals einer anderen Frau in gleicher Weise seine Huldigung zu widmen .
Wiederholt hatte Wulfhildens Einfluß das lichte Bild , das seiner Seele fast wesenlos vorschwebte , verdrängt , und es hatte ihn jedes Mal Mühe gekostet , jene Erinnerung wieder in der alten Reinheit aufleben zu lassen .
In den letzten Tagen aber war er völlig mit seinen Empfindungen zerfallen , denn das Mitleid mit der hülfsbedürftigen Wulfhilde und der Umstand , daß das Geheimnis ihrer Herkunft in seiner Hand lag , bewirkte einen mächtigen Kampf gegen die überirdische Anbetung , die er einstens Gisa gelobt hatte .
Wenn er nun auf der einen Seite die Überzeugung festhielt , daß Wulfhilde die Buhlerin des Königs und darum seiner Teilnahme unwürdig sei , hoffte er auf der anderen Seite , der Einfluß der edlen Gisa werde ihn völlig von den Schlacken unreiner Gefühle befreien und sein Herz wieder ganz zu jener Reinheit der Empfindung stimmen , die er allein dem Weibe gegenüber für berechtigt hielt .
Er atmete erleichtert auf , als der König seinen Wunsch gewährte und ihm den Auftrag zur Abreise nach Schwaben gab .
Da es ihm freigestellt wurde , sich einige Reiter zur Begleitung zu wählen , so bat er selbstverständlich den König , ihm zu gestatten , daß er den alten Knecht seines Vaters , den biederen Konrad , mitnehmen dürfe , und die Bitte wurde ohne Weiteres gewährt .
Konrad lebte in der Überzeugung , der unholde Gast , welcher ihm vorher den Aufenthalt im Burggebiete verleidet hatte , sei durch seine schlaue Anordnung von dort entfernt , und er nahm daher 277 weiter keinen Anstand , sich dem Rufe seines Herrn zu fügen und zu ihm in die Burg zu kommen .
Mit Freuden vernahm er dort , daß es sich um einen Ritt von vielen Tagen im Auftrage des Königs handle , und da sein Herr zum Sendboten erwählt war und er zu dessen Begleitung gehören sollte , so ging ihn Zweck und Ziel der Sache weiter nichts an und er fühlte sich ganz in seinem eigentlichen Elemente , als es an die Ausrüstung ging .
Vor der Abreise aber mußte er doch seinem Herrn mitteilen , auf welche besonders kluge Weise es ihm gelungen war , die gefährliche Hexe von der Burg und aus der Nähe des Bedrohten zu entfernen .
Schmunzelnd berichtete er jede Einzelheit in Bezug auf die Ergreifung und Gefangennehmung des alten Weibes .
Sein Gesicht verlor erst den frohen Ausdruck , als er bemerkte , daß seine Mitteilungen das höchste Erstaunen und unwillige Entrüstung auf Heinrich's Zügen hervorrief .
Wäre der junge Mann dem Alten nicht so herzlich zugetan gewesen , er würde ihn wahrscheinlich nach der Sitte der Zeit mit einer Flut von Schimpfworten überhäuft haben , denn es schien ihm gar zu töricht , daß Konrad die alte Großmutter für Wulfhilde gehalten hatte .
Er schalt ihn denn auch in gutmütiger Weise einen Narren und wollte ihm den Zusammenhäng erklären , aber Konrad war nicht zu überzeugen , und selbst als Heinrich ihm die Versicherung gab , er habe Wulfhilde erst kürzlich selbst gesehen und gesprochen , schwieg jener zwar , aber er war noch immer nicht geheilt und behielt den Verdacht , daß hier abermals Hexerei im Spiele sei , für sich .
Gewiß war es eine ernste und gewichtige Angelegenheit , 278 welche den jungen Heinrich zum ersten Male in seinem Leben im Dienste eines großen Herrn in die Fremde führte .
Als er sich von dem Könige beurlaubt hatte und darauf vom Grafen Lupesch Abschied nahm , empfand er nur dunkel , wie bedeutungsvoll die Aufgabe war , die er übernommen hatte .
Als er dann mit dem treuen Konrad und noch einem Diener zum Burgtore hinausritt , war es ihm schwer um das Herz , und eine Ahnung sagte ihm , daß er an einem wichtigen Lebensabschnitt stehe .
Ein düsterer Ausdruck verbreitete sich über seine Züge .
Er mußte sich aufraffen und die rückwärts gerichteten Gedanken aus dem Kopfe verbannen , denn immer war es ihm , als höre er die tobende Stimme des Grafen und dazwischen das leise Weinen der unglücklichen betörten Wulfhilde , die er in der Gewalt der mitleidslosen Gräfin zurückließ .
Aber dann kämpfte er wieder gegen sich selbst .
Wie konnte er an das Schicksal der verächtlichen Buhlerin denken !
Blieb sie nicht in der Nähe und unter dem Schutze ihres hohen Liebhabers !
Ihn führten die Aufträge , die ihm der Graf Lupesch im Namen des Königs anvertraut hatte , zu einer neuen Tätigkeit , welche für das gesamte Reich von höchster Wichtigkeit war .
Er hatte das Versprechen geleistet , die ihm übertragenen Geschäfte gewissenhaft zu vollführen , und er fühlte sich gehoben und getragen durch das Bewußtsein , einer großen Pflicht genügen zu müssen .
Noch zu unerfahren , um die politischen Verhältnisse durchschauen und sich über den Charakter der auf dem Schauplatze handelnden Personen klare Einsicht verschaffen zu können , hielt er sich streng an die Ausführung der Sendung , zu welcher ihn der König 279 erkoren hatte .
Er zweifelte keinen Augenblick an der Berechtigung der Bestrebungen und war im Voraus überzeugt , daß die Grafen von Habsburg , Hohenzollern und Rapperswil , zu denen er unterwegs war , sofort auf die Seite des Königs treten würden .
Daher hoffte er auf einen freundschaftlichen Empfang und knüpfte daran mancherlei andere frohe Erwartungen .
Kaum war er einen Tag von der Burg Lupesch entfernt , als das Gefühl der frischen Jugendlust , die in ihm pulsierte , in Verbindung mit den Hoffnungen , welche ihn belebten , und gehoben durch die Aussicht auf den langen , frischen und fröhlichen Ritt in Gottes freier Natur sein Herz mit heiterer Stimmung erfüllte und tausend schwungvolle Gedanken in ihm erweckte .
Offenbar konnte Niemand weniger zu einer wichtigen diplomatischen Sendung geeignet sein , als Heinrich von Sunnera , aber gerade darin zeigte sich die Haltlosigkeit der königlichen Partei , daß sie sich überall in ihren Mitteln täuschte und von raschen Stimmungen beherrschen ließ .
In einem Augenblicke der Erregung hatte Graf Lupesch sich des neuen Boten versichert und in ebensolchem Augenblicke war dieser auf die Absichten des Königs eingegangen .
Die Begegnung mit Wulfhilde und die Erinnerung an Gisa hatte dabei größeren Einfluß gehabt , als ihm selbst bewußt war .
Schon nach wenigen Tagen wurde seine Begeisterung für die übernommene Aufgabe bedeutend herabgestimmt .
Als er nämlich in die Gegend von Heidelberg kam , erfuhr er , daß im Volke große Entrüstung gegen den König herrsche , weil man ihn und seinen Anhang für die Urheber des Mordes halte , der am Pfalzgrafen bei Rhein auf der Heidelberger Burg verübt worden .
Der Pfalzgraf war 280 nämlich der vom Kaiser bestellte Vormund des Königs .
Um für sein lockeres Leben den Vormund nachsichtig zu stimmen , hatte der junge Kaisersohn diesem die weitgehendsten Zugeständnisse gemacht .
Erst vor mehreren Jahren hatte er ihm die Rechte der unmündigen Kinder des im Kreuzzuge gebliebenen Grafen Gerhard von Erbach - dessen sich Heinrich von Sunnera vom Lager bei Memleben sehr wohl erinnerte - übergeben und damit einen Akt frevelhafter Willkür ausgeübt .
Nun war der Pfalzgraf ermordet worden und alles Volk wälzte die Schuld auf König Heinrich .
Gewiß war es für den Boten des letzteren keine angenehme Aufgabe , überall die Anklagen gegen seinen Herrn zu widerlegen .
Es war nicht zu leugnen , daß namentlich der Graf Lupesch vielleicht ein Interesse daran haben konnte , den bestellten Vormund des unselbstständigen Prinzen aus der Welt zu schaffen , aber Heinrich von Sunnera wollte sich nicht überzeugen lassen , daß er sich in der Übereilung einer Sache angeschlossen habe , die den heimlichen Mord als Mittel zum Zwecke wählte .
Jahre lang hatte er von der Zerrüttung aller Zustände im Reiche gehört , aber daß er selbst mitten in den Herd dieser verderblichen Umtriebe geraten sei , hielt er nicht für möglich .
Hätte er alsdann nicht alle seine Lebenshoffnungen zerstört sehen müssen ?
Was wäre ihm zu erstreben und zu hoffen geblieben , wenn alle die furchtbaren Anklagen sich als wahr erwiesen ?
Nein , nein !
Seine Pflicht band ihn an die Sache des Königs und er durfte nicht an der Berechtigung derselben zweifeln .
Daß der Kaiser seine Kräfte in Italien vergeudete und mit der Kirche in Zwiespalt lebte , war die Wurzel alles Übels .
Mochte König Heinrich daher auch 281 leichtsinnig und ungehorsam sein ; er verdiente doch den Beistand der Edlen des Reichs .
Dies waren die Gedanken , mit denen Heinrich von Sunnera jeden aufsteigenden Zweifel zu beschwichtigen suchte .
Getreu der übernommenen Pflichten würde er keinen Augenblick versäumt haben , das Ziel des Rittes so schnell als möglich zu erreichen , wenn nicht die Macht des in ihm wohnenden Genius einigen Aufenthalt bewirkt hätte .
Aber wie konnte er die Stadt Straßburg umgehen , wo eben der Bischof Konrad von Lichtenberg eine neue Verschönerung des gewaltigen Münsters in Angriff nehmen ließ ?
Vor zweihundert Jahren hatte Bischof Werner aus dem Hause Habsburg den ersten Grundstein gelegt , und noch war das erhabene Bauwerk nicht zu Ende gebracht .
Welche Gefühle durchwogten Heinrich's Brust !
Er konnte sich nicht losreißen von dem Anblicke des Ganzen und dem Studium der Einzelheiten .
Zum ersten Male fühlte er , daß seine Seele nur in der völligen Hingabe an die gewaltige Kunst Befriedigung finden konnte .
Wie ein Träumender setzte er die Reise fort .
Auch an anderen Orten bewunderte er die machtvollen gotischen Kirchenbauten , in denen der hochstrebende Sinn der Bewohner reicher Städte das erwachende Gemeingefühl auszudrücken strebte .
Sein Geist erwachte gleichsam aus dumpfer Unklarheit , die Flügel seines Genius regten sich , und er ahnte eine Zukunft , die Alles , was er bisher verlangt und erstrebt hatte , weit in den Schatten stellen werde .
282 Berlin 1880 .
Verlag von H. W. Müller .
Wie aus der Nebel schleierhaftem Grau Steigt auf ein Bild aus märchenhaften Tagen , Bald sehe ich Türme , die zum Himmel ragen , Ein Riesenwerk , des Kölner Domes Bau .
Wovon die deutschen Dichter lang gesungen , Woran Jahrhunderte geschafft , gebaut , Weit blickt es nun vom Rhein ins deutsche Land ; Was Tausende ersehnt und nicht geschaut , Der deutschen Treue ist es doch gelungen : Symbol des heiligen Reichs , das neu erstand !