Eine Stunde später rasselten die Trommeln durch die Straßen .
Es wurde Generalmarsch geschlagen .
Der Rat Giseke war wie vom Donner gerührt , als er den Spektakel vernahm .
Er dachte an Dora .
Bis dahin hatte er im Stillen die Hoffnung gehegt , daß der General du Marle seinen Consens zu der Frivolität nicht erteilen werde , die Leclaire , seiner angeborenen Hartnäckigkeit folgend , auszuführen verheißen hatte .
Es erfüllte ihn mit steigender Erbitterung , daß so wenig dazu gehörte , um einen Befehlshaber der Armee zu überreden , seine Macht zu so albernen Dingen zu verwenden .
Daß es vom Publikum als ein Streifzug , unter dem Scheine des Rechtes ausgeführt , betrachtet wurde , machte ihn nicht irre .
Er kannte den Kolonel in seiner ganzen Unverschämtheit , die er als kleiner Gewalthaber zu entfalten pflegte , wenn man ihm Widerstand zu leisten Miene machte .
Unruhig warf er sich in seinem Bette , das er nur seiner Wächter wegen nicht verlassen sollte , hin und her .
Er wartete mit Schmerzen des Augenblicks , wo der Sergeant oder der Gendarm sich nach ihm umgesehen haben würde , um dann sogleich Schritte zu seiner Freilassung zu tun .
Die gleichmäßigen , kurzen Wirbel der Trommeln , die von der leichtfertigen Gassenjugend mit dem Singsang :
" Kamerad komme , Kamerad komme , Kamerad komme mit Sack und Pack " , begleitet wurden , drohten ihn zur Verzweiflung zu bringen .
Und der Skandal auf den Straßen wurde immer toller .
Reiter sprengten vorüber .
Fouragewagen jagten durch die Stadt und hielten vor den Bäcker- und Fleischerläden an .
Alles , was eßbar war , wurde aufgepackt .
Geschrei ertönte .
Klagen und Verwünschungen wurden laut .
Es entwickelte sich ein Höllenlärm .
Die friedlichen Untertanen des Königreiches Westfalen wurden wie Feinde behandelt und ihrer Habe beraubt .
Verwirrung überall .
Der Schrecken betäubte jeden Einzelnen , so daß selbst die Klügsten mit ihrem oft schon erprobten Mute ratlos dastanden und nicht wußten , was sie denken sollten .
Dazu der betäubende Trommelwirbel , der jede Lust an Gegenwehr darniederschlug .
Giseke rief seinem Wächter zu .
Er bekam keine Antwort .
Schnell sprang er nun aus dem Bette .
Er hatte kaum die nötigen Kleidungsstücke übergeworfen , so stieß Jemand hastig seine Tür auf .
Es war der Präfekt mit geisterbleichem Gesichte .
" Ich kann_es nicht mehr allein ertragen ! " rief er voller Verzweiflung .
" Sie rücken wirklich aus , um zu furagieren .
Ob sie Dora suchen werden ?
Ob Dora's Versteck sicher genug sein wird ?
O , ich kann mich der Verzweiflung nicht erwehren , Ludwig , wenn ich bedenke , daß die Folgen meiner Missetaten mein geliebtes Weib treffen sollten . "
" Wie bist Du hereingekommen , Markland ? " fragte Giseke endlich dazwischen .
Markland sah ihn groß an .
" Ließ Dich die Wache einpassieren ? " setzte Ersterer lächelnd hinzu .
" Ich bin Gefangener seit gestern Abend . "
" Wache ?
Gefangener ?
Du hast wahrscheinlich Fieber , lieber Bruder .
Ich habe keine Wache gesehen . "
Giseke eilte zur Tür .
Sein Wächter war verschwunden .
Kurz und eilig benachrichtigte er seinen Schwager von den fatalen Ereignissen , die ganz unerwartet die Flamme des Mißtrauens gegen ihn angefacht hatten .
Markland sah sehr bestürzt aus .
Er wußte , was ein Verdacht , was ein Mißtrauen zu bedeuten hatte .
" Wäre es nicht gut , Du benutztest den unbewachten Augenblick zu einer Flucht ? " raunte er ihm leise und scheu zu .
Giseke bewegte abwehrend sein Haupt .
" Durch eine Flucht spielte ich Denen Rechte zu meiner Verurteilung in die Hände , die jetzt noch unter der Macht des Gesetzes stehen , wenn sie gegen mich verfahren wollen .
Ich bleibe und erwarte ruhig die Beweise meiner Schuld . "
Markland sah die Richtigkeit dieser Behauptung ein .
" Hast Du Alles vertilgt , was Dich verraten könnte ? " fragte er besorglich .
" Alles bis auf ein unglückseliges Couvert , das mit der Chiffre G. M. U. versiegelt gewesen ist .
Ein Franzose kann und wird diese Buchstaben nicht entziffern können , um daraus das Motto unseres Bundes zu bilden ; aber freilich es gibt unter den Deutschen so viel käufliche und verräterische Seelen , daß ich fürchten muß , der richtige Sinn der Buchstaben kommt ans Tageslicht . "
Der Präfekt , welcher während dieser Rede ans Fenster getreten war , fuhr plötzlich zurück und sagte : " Sieh ' doch , Ludwig , das ist nicht richtig !
Das sind nicht Anstalten zu einem Streifzug um die Stadt , sieh ! sieh !
Die Soldaten stürmen den Bäckerladen , sie furagieren in der Stadt ; beim Himmel , Ludwig , das bedeutet mehr , als einen knabenhaften Alarm um eine Frau . "
" Dann haben die Regimenter Marschordre bekommen ! " rief Giseke , freudig bewegt zum Fenster eilend .
" Gott sei Lob und Dank !
Es wäre für mich der beste Beweis , daß unser König dem Dringen seiner Ratgeber nachgegeben und sich entschlossen hat , das Bündnis mit Napoleon zu brechen .
Verschaffe mir Gewißheit , bester Schwager .
Ich selbst kann und werde mein Ehrenwort nicht verletzten , welches mich mindestens so lange an mein Zimmer fesselt , wie das französische Kommando hier ist . "
Markland eilte hinab und zog vorsichtig Erkundigungen ein .
Richtig !
Es war eine Ordre eingetroffen , die einen beschleunigten Aufbruch der Truppen anordnete .
Man munkelte stark von einem Bündnisse Preußens und Rußlands .
Die Hiobspost von dem Brande der Zarenstadt hatte sich seit dem frühen Morgen verbreitet , und war blitzschnell bis in die untersten Volksschichten gedrungen .
Dort brach der schadenfrohe Jubel am ersten heraus , während die Gebildeteren der Bürger noch zaghaft mit der Kundgebung ihrer wahren Meinung zauderten .
Sie wollten sich nicht preisgeben , indem sie voreiligen Gerüchten Glauben schenkten und daran Hoffnungen knüpften .
Behutsam schlich Einer zum Anderen , als die Regimenter sich plötzlich rüsteten ; furchtsam ging man den aufgeregten Soldaten aus dem Wege , und bedachtsam erwog man die Wahrheit und Haltbarkeit der schwebenden Gerüchte .
Eine Tatsache war und blieb es , daß die Heeresmassen zusammengezogen und nach der russischen Grenze geführt werden sollten .
Mit diesen Nachrichten kehrte der Präfekt zu seinem Schwager zurück .
Sie bestätigten dessen Hoffnungen , und ehe der Abend hereinbrach , war die Stadt vom französischen Militär verlassen .
Giseke atmete froh auf .
Sein erster Gedanke war der Bote , welcher durch ein wunderbares Verhängnis auf seinen Lebensweg geschleudert worden war .
Er beeilte sich , ihn mit einer kleinen Summe Geldes für die ausgestandene Angst zu entschädigen , fand es aber doch der Sicherheit wegen für gut , seine fernere Bekanntschaft nicht zu suchen .
Der Mann wohnte in einer entlegenen Vorstadt , und er konnte schon am Abend ungehindert zu den Seinen zurückkehren , die von seinem Unfalle noch gar nichts vernommen hatten .
Von Blanchard sah und hörte an diesem Tage Niemand etwas .
Im Gerichtslokale erschien er nicht .
In seiner Wohnung war er nicht aufzufinden , aber seine Sachen , bis auf die kleinsten Garderobegegenstände , befanden sich dort ; also abgereist war er nicht , wie man , nach dem Aufbruche der französischen Regimenter , zuerst zu glauben geneigt war .
Der Rat Giseke verhielt sich in den ersten Tagen nach diesem unerwarteten Ereignisse ganz passiv , da er der festen Meinung war , beobachtet zu werden .
Erst späterhin gewann er die Überzeugung , im Gewirre des Aufbruchs vergessen worden zu sein .
Seine ganze Tätigkeit wendete sich nun dem Bunde zu , dem er in glühender Begeisterung für das Gemeinwohl anhing und diente .
Er erhob die bedrückten und verzagten Herzen seines Vaterlandes durch die Hinweisung auf ihre endliche Befreiung , wenn sie mutig und herzhaft jetzt ans Werk gingen .
Er erließ Schreiben an die verschiedenen Verbindungen auf den Universitäten , ermunterte sie zur Tat , suchte die Werkstätten auf und flößte den Gesellen Mut ein .
Genug , er setzte sich nun tollkühn jeder Gefahr aus , da er glaubte , es sei die rechte Zeit .
Aber er stieß auf viele Bedenken .
Es liegt einmal in der Natur des Menschen , daß er nicht geneigt ist , an ein unverhofftes Glück zu glauben .
Die Trübsal hatte sich allmählich so fest auf die Gemüter gedrückt , daß es Verwunderung erregte , als man von einer Lösung dieses Druckes zu sprechen begann .
Ehe die Freude in die wunden Herzen eindringen konnte , mußte das Mißtrauen und die Furcht daraus entfernt werden .
Der einzelne Mann kann aber das nicht bewirken , und der Rat Giseke mußte für es Erste die Erfahrung machen , daß man seine Begeisterung im Allgemeinen mehr belächelte , als bewunderte .
Ihn kümmerte dies wenig .
Er stand mit den Staatsbeamten , die in unmittelbarer Nähe des Königs von Preußen dasselbe Ziel verfolgten , in sicherer und eifriger Korrespondenz , und die Schritte , welche dort während der letzten Tage des Jahres 1812 und der ersten Wochen des Jahres 1813 vorbereitet wurden , erhielten sein mutiges Vertrauen .
Unter diesen Umständen hatte Giseke wenig Zeit und wenig Interesse für das Häuschen auf der Bleiche .
Er war nicht wieder hinausgekommen , wohl aber Markland , der sich nach Leclaire's Abzug beeilte , seine Dora zu besuchen und sie nach einigen Tagen , als Alles sicher und ruhig blieb , wieder in sein Haus zurückzuführen .
Dora schied mit fröhlichem Herzen von dem würdigen Calculator und seiner hübschen Tochter .
Die tragischen Ereignisse , die sie in diese eng begrenzte Häuslichkeit geführt hatten , waren nicht ganz ohne Einwirkung auf ihr Gemüt geblieben und die Lehren , welche sie bei ihrem Eintritt dort empfangen , vollendeten den Eindruck , der sie zur Besserung führen konnte .
Es war der Liebenswürdigkeit dieser jungen Frau gelungen , die Vorurteile des Kalkulators zu entkräften , und da sie systematisch in das felsenfeste Herz desselben einzudringen versucht hatte , so fühlte der steife Mann zu seiner unendlichen Verwunderung einen leichten Schmerz , als die Dame zum Abschiede ihre kleine Hand in seine Rechte legte und liebkosend zu ihm hinaufschaute .
Dora benutzte schlau diese sichtbar weiche Stimmung , um von ihm die Erlaubnis zu erschmeicheln , daß Marie sie besuchen dürfe .
Sie erhielt die Zusage dieses Wunsches , und nun schied sie mit fröhlichem Herzen .
Ihr Plan in Bezug auf eine Verheiratung ihres Bruders mit Marie war längst fertig , und sie blickte mit Zuversicht darauf hin .
Allein sie sollte erleben , daß derselbe für für den Augenblick an den Gesinnungen ihres Bruders scheiterte .
Der Rat Giseke hatte durchaus keine Lust zu Liebesträumereien .
Seine Seele glühte nur in Begeisterung für die Freiheit seines Vaterlandes , und sein Herz klopfte nur stärker bei den günstigen Nachrichten , die er von Breslau erhielt , wohin der König von Preußen , zur Sicherung aller Pläne , übersiedelt war .
Dora sah ein , daß sie die Erfüllung ihrer Wünsche vertagen und eine günstigere Zeit dafür erwarten müsse .
* Zu derselben Stunde finden wir den Präfekt Markland in seinem von Wohlgeruch durchdufteten Zimmer in einer mehr als nachdenklichen Stimmung .
Eine rosenrote Ampel , an vergoldeten Kettchen von der Decke herabhängend , verbreitete ein wunderbar mystisches Licht im ganzen Gemache , das nur durch zwei Wachskerzen auf dem Schreibtische des Präfekten etwas materielleres erhielt .
Es sah aus , als hätte Markland wohl Veranlassung gehabt , nicht trägen Mutes den Kopf in die Hand zu stützen und über Dingen zu grübeln , die sich kaum noch ändern ließen , wenn er nicht geisteskräftig die Fesseln des Leichtsinnes abzustreifen Lust hatte .
Große Aktenstöße , Berge von kaum eröffneten Briefen lagen vor ihm und wurden von dem scharfen Lichtstrahl der Kerzen mahnend beleuchtet .
Aber Markland ließ seelenruhig die Berge der Briefe wachsen und die Aktenstöße gedeihen .
Was ihn für den Augenblick beschäftigte , betraf keineswegs pflichtschuldige Überlegungen , sondern persönliche Interessen .
Wie Markland zu dem Posten eines Präfekten gelangt war , das war Allen ein Geheimnis .
Markland war jung und hübsch .
Er war gewandt und schlau .
Er setzte sein Licht nie unter den Scheffel , sondern wählte stets den günstigsten Punkt , wo es strahlenden Glanz verbreiten konnte .
Nimmt man zu diesen Eigenschaften die oft geübte Kunst , den Mantel nach dem Winde drehen zu können , so wird es vielleicht erklärlich , daß man von oben herab keine bessere Wahl treffen zu können glaubte , als Herrn Philibert Markland , indem man sich nach einem passenden Präfekten für die Stadt umsah .
Im Allgemeinen wäre die Wahl auch nicht verfehlt gewesen .
Markland wußte genug , kannte alle Verhältnisse hinreichend gut und hatte so viel Unterscheidungsvermögen , wie er brauchte .
Dabei hatte sein Wesen ganz das Anziehende , welches für einen Beamten seiner Stellung fast notwendig erscheint .
Er war beliebt , trotz seines leichtfertigen Lebenswandels und man war stets geneigt , seine Torheiten zu entschuldigen .
So lange er sich in den Kreisen der noblen Beamten , die sich mit dem vornehmen Bürgerstande mehr , als mit der ärmlichen Aristokratie verbunden hatten , bewegte , so lange hielt er sich , obgleich man ihn als Spieler der schlimmsten Art bezeichnete .
Allein Markland bewies ebenfalls , wie alle Männer , die sich willenlos in den Strom dieses Lasters ziehen lassen , daß die Grenze der Moralität für die Spieler von Profession nicht besteht , sobald sie von ihrer Leidenschaft hingerissen werden .
Er suchte in kurzer Zeit die noblen Zirkel , wo ein gewisser Umstand ihn genierte , zu meiden und warf sich mit voller Begier Denen in die Arme , die noch schlechter waren als er .
Sein bester Freund in der neuen Verbindung war der General du Marle , und da der General du Marle ohne den Obersten Leclaire nicht zu denken war , so bildete er sehr bald in diesem Bunde den Dritten .
Leclaire war unbedingt eine gemeinere und niedrigere Natur , als du Marle .
Du Marle gehörte zu den Kriegern , die dem Kaiser Napoleon schon als Konsul zu Kampf und Sieg gefolgt waren , und sein Stern war mit dem Sterne dieses Welteroberers zugleich gestiegen , während Leclaire schnell die Stufenleitern des Avancements durchgemacht und nicht Zeit gehabt hatte , die Rohheit des Sergeanten nur abzuschleifen , als er schon den Obersten vorzustellen gezwungen war .
Er liebte den Wein , er liebte die Frauen und er liebte die Karten .
Alle drei Leidenschaften schweiften bis zur Brutalität aus , wenn er Widerspruch fand .
Er spielte nie höher und verwegener , als wenn man ihn ermahnte :
er wurde nie zärtlicher , als wenn man ihm jede Liebkosung verweigerte und er trank nie toller , als wenn man ihm bewies , daß er nicht trinken dürfe .
Leclaire war durch diese Eigenschaften ein fürchterlicher Mensch , und diesen Mann hatte der Präfekt Markland als Freund in seinem Hause eingeführt .
Selbst der General du Marle ließ sich herab , dem Präfekten eine leichte Warnung zuzuflüstern , als das Bündnis zwischen ihm und Leclaire noch nicht ganz so weit gediehen war .
Er deutete darauf hin , daß er sich der festen Treue seiner schönen , jungen Frau versichert halten müsse , wenn er es wagen wolle , den Oberst Leclaire ihr zuzuführen .
Der Präfekt lachte mit deutscher Ehrlichkeit über diese Warnung .
Er meinte sich mit dem französischen Obersten in Reihe und Glied stellen zu können , wenn es gälte den Preis der Liebenswürdigkeit zu erringen .
" An diesem selbstüberschätzenden Glauben sind schon manche Ehen gescheitert , " sprach der General achselzuckend , " und je fester die Liebe Ihrer schönen Gattin für Sie ist , mein Herr Präfekt , um so sicherer fällt sie als Opfer der Leclaire'schen Leidenschaft . "
Markland stutzte einen Augenblick , lächelte aber dann sehr stolz .
" Nehmen Sie mindestens meine Warnung nicht so leicht , " schloß der wohlmeinende General .
" Machen Sie Ihre schöne Frau aufmerksam auf die Gefahr , der sie sich aussetzt , wenn sie die kleinste Huldigung des Kolonel zurückweiset .
Hören Sie , mein Herr Präfekt ? "
Der Herr Präfekt hörte , aber lächelte abermals stolz , denn in diesem letzten Teile der freundschaftlichen Warnung lag ein lächerlicher Widerspruch .
Seine Theodora sollte die kleinen Huldigungen des Colonels nicht zurückweisen ?
Törichte Warnung !
Gerade zurückweisen mußte sie seine Huldigungen !
Er war auch überzeugt , daß sie dies tun würde .
Sie liebte ihren Gatten schwärmerisch und blieb ihm selbst im Strudel der Weltfreuden unwandelbar ergeben .
Der Präfekt wußte das .
Sein stolzes selbstgefälliges Lächeln hatte es verraten , daß er es wußte , und daß er es insgeheim schätzte .
Darum also schwieg er von der Warnung des Generals du Marle und überließ seine schöne Theodora getrost ihrer eigenen Weisheit .
Hätte er doch nur mit einer Silbe dieser Warnung erwähnt !
Die weibliche Klugheit würde den sich widersprechenden Inhalt derselben wohl erkannt und besser benutzt haben , als der Präfekt in seiner Sorglosigkeit meinte .
Es waren aber Tage , ja Wochen darüber verstrichen , Leclaire ging , fuhr und ritt mit dem Ehepaare Markland aus , wurde heiter und freundschaftlich empfangen und traulich entlassen .
Von gefährlichen und verfänglichen Huldigungen schien gar nichts zu fürchten zu sein .
Die beiden Gatten gingen sorglos am Rande des Verderbens entlang , ohne die Tigernatur Desjenigen zu erkennen , der neben ihnen wandelte .
Kehren wir nun zu dem Zimmer des Präfekten zurück .
Er wurde aus seinem brütenden Sinnen durch das Öffnen der Tür aufgestört .
Leise drehte sich dieselbe in den Angeln , als wolle man behutsam erspähen , ob der Bewohner dieses Gemaches allein sei .
Nach der gewonnenen Überzeugung dieses fraglichen Umstandes glitt eine Gestalt von so überraschendem Liebreize herein , daß selbst der Stoizismus des Ehemannes einen Augenblick zum Wanken gebracht wurde .
" Dora ! " rief der Präfekt aufspringend .
" Mein Gott , was bist Du schön ! "
Die junge Frau lachte hell auf , tanzte graziös auf den Gatten zu und warf sich mit einem sehr wohlgelungenen Entrechat an seinen Hals .
" Gefalle ich Dir , Philibert ? " fragte sie kosend .
Ihre Augen leuchteten dabei mit bräutlicher Zärtlichkeit .
" Du bist bezaubernd , Liebchen ! " entgegnete er aufgeregt .
" Dies weiße , durchsichtige Kleid , diese Tunica mit der feinen Roseneinfassung und dies prächtige Rosendiadem geben Dir das Ansehen eines Engels .
Dora , Du wirst wieder die Schönste auf dem Balle sein ! " fügte er mit der Eitelkeit des Weltmannes hinzu .
Dora legte ihr rosenbekranztes Köpfchen einen Moment an des Gatten Wange und dachte es sich süßer , sein teuerstes Kleinod zu sein , als die Schönste auf einem Balle .
Aber schnell erheiterte sich ihr Blick wieder und sie fragte lebhaft , " ob er sie begleiten werde ? "
" Nein , Liebchen , " entgegnete er mit dem Tone des Bedauerns und eine dichte , schwarze , schwere Wolke des Verdrusses verdrängte die heitere Zufriedenheit , womit er sein schönes Weib umfangen gehalten .
" Ich bin dem General Revanche schuldig , und wir haben auf heute ein Spielchen verabredet .
Es kommt mir nicht gelegen , das kannst Du glauben ! "
" O ! " rief die junge Dame lebhaft .
" Mit dem General mache ich das aus , Lieber !
Komme nur und begleite mich !
Der General ist mein Freund . "
" Nein , nein ! " fiel Markland hastig ein .
" Ich hoffe auch , heute Glück zu haben , Dora , und mich dadurch aus einer fatalen , drückenden Verlegenheit zu reißen . "
" Du hast Spielschulden ? " forschte Dora plötzlich ernst .
" An wen ? "
" An Leclaire , " sagte Markland verdüstert .
" Es ist mir fatal .
Morgen versprach ich zu zahlen , gewinne ich heute wieder , so kann ich das .
Verliere ich , so ist meine Klemme um so größer . "
" Zeigt sich Leclaire ungroßmütig ? " forschte Dora weiter .
" Das nicht .
Er hat aber ein unverschämtes Lachen , das ich hasse . "
Die junge Frau schüttelte mißmutig das rosenbekränzte Köpfchen .
" Schade , daß Du mit Unglück spielst , " sagte sie bedauernd .
Sie war schon so tief in den Netzen der Weltlichkeit verstrickt , daß sie keinen Tadel mehr für die Spielsucht des Gatten hatte .
" Laß Dich nicht davon verstimmen , Liebchen , " erwiderte eilig und tröstend der Präfekt .
" Heute mir , morgen dir !
Das Glück wechselt und Leclaire meinte : mein Glück in der Liebe sei der triftige Grund meines Unglücks im Spiel . "
Dora lächelte sehr glücklich , aber der Präfekt schob sie in der Zerstreuung weit von sich und sagte : " Nun gehe , mein Liebchen !
Amüsiere Dich !
Ich muß fort ! "
Gleich darauf rollte der Wagen mit der schönen Frau Markland die Straße hinab und ihr Herr Gemahl eilte , im Mantel gehüllt , der Wohnung des Generals du Marle zu .
Beide hatten sie die Männergestalt nicht bemerkt , die im Begriff war , die Treppe zum Quartier des Präfekten hinaufzusteigen , um noch eine dienstliche Meldung zu machen .
Es war Blanchard , der Spion aller in der Stadt wohnenden Franzosen , der zugleich als Greffier die rechte Hand des Präfekten war .
So wie der Wagen der Dame fortgerollt und der Herr Präfekt in einer Nebengasse verschwunden war , trat Blanchard mit unbefangener Miene in das erleuchtete Portal des Hauses ein und ging ohne Scheu und unaufgehalten geradezu die Treppe hinauf , in das Zimmer des Präfekten hinein .
Ein Paket Akten , die er frei in der Hand trug , schien ihm als Paß dienen zu sollen , im Falle irgend ein Bedienter sich seinem Vorhaben hinderlich zu zeigen Lust gehabt hätte .
Es kam ihm aber kein Mensch entgegen .
Er erreichte des Präfekten Zimmer , das sich noch in derselben Verfassung befand , wie vorhin .
Schleunigst setzte sich Blanchard am Schreibtische nieder und entwickelte eine bei Weitem größere Tätigkeit , die Briefe durchzusehen und die Aktenstücke zu durchblättern , als der Herr Präfekt .
Das Licht der Kerzen beleuchtete bald ein schadenfrohes , bald ein sehr erfreuliches Lächeln seines Gesichtes , und als er , nach einigen Minuten aufstand , da trug er ebenfalls ein Paket Schriften in der Hand , das aber anders aussah , als vorher .
Blanchard war ein Mann von ungefähr dreißig Jahren mit einem Gesichte , dem man eigentlich die Schlauheit und List auf der Stelle ansah .
Aber daß seine sonst harmlose Miene eine bodenlose Verderbtheit des Herzens verbarg , davon überzeugte man sich gewöhnlich erst dann , wenn es zu spät war .
Blanchard war zu Allem fähig .
In der Revolution Frankreichs groß geworden , wo Menschenblut nicht mit instinktmäßigem Abscheu betrachtet wurde , war ihm ein Menschenleben von so geringem Werte , daß er nicht anstand , dasselbe mit derselben Gleichgültigkeit zu vernichten , wie er eine Fliege totgeschlagen haben würde , die ihm im Wege war .
Man sagte ihm heimlich die schrecklichsten Mordtaten nach , aber es wagte Niemand als sein Ankläger aufzutreten .
Er hatte die Eroberungswut des Napoleon Bonaparte benutzt , um seinen Lebenszwecken nachzugehen , die darin bestanden , daß er eines Tages als reicher Mann zwischen Denen auftreten wollte , die ihn als arm verachtet hatten .
Vorsichtig und wohl überlegt folgte er den siegreichen Truppen seines Empereurs Schritt auf Schritt , oft die Schlachtfelder zum Schauplatze seines habsüchtigen Planes benutzend , oft als Spion , oft als Verräter nach Gewinn haschend .
Was seinem Vorhaben irgendwie hinderlich war , das entfernte er höchst eigenmächtig ganz in aller Stille und je größer der Gewinn zu werden versprach , desto kaltblütiger opferte er das Dasein Derjenigen , die den Gewinn hätten beeinträchtigen können .
Nachdem er seinen Kaiser auf dem Gipfelpunkt seiner Macht angelangt sah , veränderte er den Entwurf seiner Laufbahn .
Er stellte sich dem Ministerium des neuen Königreichs Westfalen zur Disposition und bat , unter Hinweisung auf seine Sprachvollkommenheit in Deutsch und Französisch , um eine Anstellung , die seinen übrigen Kenntnissen angemessen war .
Solche Männer konnte man brauchen .
Die Sprachverwirrung in den Gerichtslokalen war bisweilen entsetzlich und nur Zeit und Gewohnheit ließen eine Abhülfe mancher Übelstände erwarten .
Für den gegenwärtigen Zeitpunkt waren also befähigte Dolmetscher unerläßlich .
Man gab dem Monsieur Blanchard ohne große Prüfung den Titel Greffier und benutzte ihn überall zur Verständigung .
Jetzt fühlte sich Blanchard in seinem Elemente .
Morden und rauben brauchte er nicht mehr , um zu erwerben .
Seine Betriebsamkeit fand andere Felder , um reich zu werden .
Nachdem er einige Jahre in der Hauptstadt des Königreichs Westfalen mit glänzendem Erfolge gearbeitet hatte , zog er sich den Unwillen oder die Ungnade eines hochgestellten Mannes zu und er wurde unverzüglich nach der Stadt versetzt , wo Markland Präfekt war .
Blanchard zeigte sich sehr bald ganz zufrieden mit der Veränderung seines Wohnorts .
Markland war ein Mann , wie er ihn haben wollte .
Faul und nachlässig im Dienst , dabei in steter Geldverlegenheit , sorglos bis zur Sündlichkeit und leichtsinnig bis zur Bösartigkeit .
Was der Greffier Blanchard tat , war ihm genehm .
Was er ihm vorschlug , das prüfte er gar nicht .
Verlangte Blanchard seine Unterschrift , so verweigerte er sie nie , fragte auch gar nicht danach , was er unterschreiben solle .
Es war wahrhaftig eine Wirtschaft wie zu Sodom und Gomorrha , und den größten Vorteil hatte Monsieur Blanchard davon .
Sein Weg zum Glücke erschien so geebnet und die Gegenwart war so zufriedenstellend , daß Monsieur Blanchard unter dem besonderen Schutze der Vorsehung zu stehen glaubte .
Alles glückte , was er anfing .
Seine List überwältigte die Gewissensfurcht Derer , die sich seinetwegen Pflichtverletzungen erlaubten , und seine Schlauheit machte die Ehrlichen dumm und verdreht .
Nur an dem eisenfesten Charakter des Kalkulators Rüdiger scheiterte seine Raffinerie .
Dieser bezopfte Rechenkünstler malte seine Zahlen mit so bedeutsamer Deutlichkeit , addierte , subtrahierte , multiplizierte und dividierte mit so pflichtmäßiger Gelassenheit , daß ihm nirgends anzukommen war .
Monsieur Blanchard geriet zuletzt in Wut , als er sah , daß eher Felsen einstürzen und Welten aus ihren Angeln zu heben sein würden , wie diesen Mann seiner Pflicht und seiner pedantischen Genauigkeit untreu zu machen .
Jedem anderen Menschen , wie Blanchard , hätte diese felsenfeste Ehrlichkeit eine gewisse Achtung eingeflößt , die man immerhin berücksichtigt und schont , wenn auch nichts erlangt werden kann ; aber in ihm regte sie nur einen persönlichen Haß auf , der darauf sann , sich kleinlich an ihm zu rächen .
Die erbärmliche erste Rache bestand in dem Befehle , den Zopf abzuschneiden .
Wir wissen , was der Calculator darauf zu tun beschlossen hatte , und wir sehen ihn am nächsten Morgen mit einer gewissen Sorgfalt die Zierde seines Hinterhauptes glätten und säubern , um sich dann damit zu seiner eigenen Genugtuung auf den Weg zu machen .
Noch stolzer , noch gravitätischer , noch steifer als sonst schritt der Calculator im türkblauen Rock dahin und die fest eingekniffenen Mundwinkel zeigten den trotzigen Mut , womit er das Gerichtslokal zu betreten sich beeilte .
Marie stand am Fenster und sah ihm nach .
Eine trübe Ahnung wollte sich durchaus nicht aus ihrer Brust verbannen lassen , und daher mußte es wohl kommen , daß der Blick ihrer hübschen Augen traurig war , als sie sich endlich hinauslehnte , um die Schwenkungen des väterlichen Zopfes so lange zu beobachten , wie sie nur konnte .
Tief aufseufzend trat sie dann zurück .
Hätte sie heute wie gestern den schüchternen Blick nach des vornehmen Nachbarn Fenster hinübergesendet , so würde sie gewiß einem eben so teilnehmenden und ehrerbietigen Gruße des Rats Giseke begegnet sein , wie Tags zuvor .
Aber wir kennen ihre Vorsätze , " nie wieder vermessene Gedanken in sich aufkommen zu lassen " , und Marie hatte etwas vom Charakter ihres Vaters in sich , das sie kühl und fest erhielt .
Giseke sah also Marie vom Fenster verschwinden , ohne einen Blick des schönen Kindes zu erhaschen .
" Was ihr nur fehlen mag ? " fragte er sich unruhig .
" Sie sah so traurig aus .
Ob der Zorn von gestern dem Vater geschadet haben mag und sie für seine Gesundheit sorgen läßt ? "
Das patriarchalische Stillleben des Kalkulators Rüdiger mit seiner Tochter , inmitten der täglich steigenden Demoralisation hatte längst sein Interesse für beide Leute in ihm rege gemacht , und wie es Tags zuvor nur eines kleinen Anstoßes bedurfte , um die Ruhe der Teilnahme in eine leidenschaftliche Wärme zu verkehren , so war jetzt auch nur eine kleine Besorgnis nötig , um den Rat zu veranlassen , sich selbst in die Calculatur zu begeben , bevor er zum Sessionssaale hinaufschritt , um den Vater Maries nach seinem Gesundheitszustande zu befragen .
Der Rat beeilte seine Schritte , denn die Zeit drängte .
Schon bei dem Eintritte in das düstere , von Korridoren durchschnittene alte Schloß , das zum Gerichtslokale umgeschaffen war , schallte ihm aus dem Hintergrunde desselben ein überlautes Gelächter entgegen .
Befremdet blieb er stehen und sah sich nach allen Seiten um .
Ein solcher Ausbruch von guter Laune war eigentlich im Bezirke dieser Mauern verpönt .
Das Gelächter wiederholte sich und zwar auf eine so überhandnehmende , rohe Weise , daß die Seele des Horchers von einem Schauer überlaufen wurde .
" Wenn Männer so lachen , dann ist der Teufel nicht weit , " murmelte er , mit Eile vorschreitend .
Ihm schien es , als dringe das Gelächter aus der Calculatur .
Richtig .
Jetzt sprach Jemand da drinnen .
Es war die Stimme des Greffiers Blanchard .
" Nur zu , immer zu ! " kommandierte er , wie es schien mit boshafter Heiterkeit .
" Hab ' ich drei gezählt , muß vorüber sein die Exekution !
Eins - "
In zwei Sätzen war der Rat an der Tür und stieß sie auf , ehe Blanchard " Zwei " hatte sagen können .
Ein sonderbarer Anblick wartete seiner .
Das Zimmer war ziemlich groß und hell .
Ein breiter Schrank nahm die Rückwand desselben ein , dicht dabei war ein Fenster nach dem Hofe hinaus und an diesem stand der Arbeitstisch des Kalkulators Rüdiger .
Nun mußte man es durch irgend eine schlaue Vorkehrung dahin gebracht haben , daß Rüdiger aus dem großen Schranke ein Aktenstück entnommen hatte und zwar eins , das in dem unteren Fache gelegen , wobei er eine gebückte , halb kniende Stellung anzunehmen gezwungen war .
Wie man es aber angestellt haben mochte , ihn bei dieser Gelegenheit zum Umwenden seines Kopfes zu bringen , das blieb für den Augenblick rätselhaft .
Genug , der arme Calculator hatte sich gewendet und der Schrank war in demselben Momente ins Schloß geworfen , wo sich sein naseweiser , sehr langer Zopf zwischen die Schranktüren begab .
Durch diesen Streiche des Mutwillens , der jedenfalls vorbereitet worden war , geriet Rüdiger in eine verzweifelt demütigende Stellung , die sich noch vermehrte , als Blanchard , der von Anfang im Zimmer verweilt hatte , mit lauter Stimme sämtliche Subalternen der Kanzlei herbeirief und sie aufforderte , mit ihm über den gesetzwidrigen Zopf des Kalkulators zu Gericht zu sitzen .
Ein Höllengelächter belohnte diesen Witz und man ging ans Werk .
Es wurde also in Pleno beschlossen , " der Zopf solle fallen und zwar durch des Delinquenten eigene sehr scharfe Papierschere . "
Ein zweites Höllengelächter brach los .
Blanchard trieb seinen Hohn mit Rüdiger bis auf's Äußerste und nicht ein einziger der langjährigen Kollegen erbarmte sich , um ihm mindestens eine Befreiung aus der unwürdigen Lage zu erwirken .
Sie hielten es Alle für notwendig , Blanchard zum Gönner zu behalten .
Fand er seinen Spaß darin , den ganz unnützen Zopf des Kollegen Rüdiger auf diese Manier aus der Welt zu schaffen , so hatten sie gar nichts dagegen einzuwenden .
Wie tief dies alberne Verfahren den fünfzigjährigen ernsten Mann kränken mußte , darüber ließen sie sich keine grauen Haare wachsen .
Als der Rat Giseke Zeuge des Komödienspieles wurde , stand ein junger Schreiber , mit der großen Schere bewaffnet , eben im Anschlage , um den Zopf vom Haupte Rüdigers zu trennen .
Eine erwartungsvolle Stille herrschte und Aller Augen flogen von Blanchard zu Rüdiger hin , um das Kommando sowohl , als die Exekution nicht zu versäumen .
Der Calculator , von seinem Zopfe festgehalten , kniete auf dem Fußboden .
Kein Laut rang sich von seinen Lippen und sein Gesichtsausdruck war noch fester , würdiger und ernster , als sonst , obwohl man die Sturmschwellen des Zornes blitzartig schnell über seine Stirn und durch den Blick seiner Augen rollen sehen konnte .
Er beherrschte sich wahrhaft großartig , um seines Peinigers und Beleidigers Triumph nicht noch zu erhöhen .
Ihm , wie allen Beteiligten entging das Eintreten des Rates , der wie ein guter Engel erschien , um die Schlußscene dieser unerträglichen Demütigung zu verhindern .
" Was geht hier vor ? " rief dieser , indem er mit der ganzen imposanten Würde seines vornehmen äußern mitten ins Zimmer trat .
Wie ein eisig kalter Schlagregen fiel diese kurze Frage auf die vom böswilligen und leichtsinnigen Übermut erhitzten Köpfe .
Unwillkürlich ließ der bewaffnete Schreiber die Schere am Leibe hinabrutschen und eben so unwillkürlich krümmten sich aller Anwesenden Rücken im vorschriftsmäßigen Respecte .
Schneller , als man es denken kann , war das Zimmer leer , nachdem noch Alle Zeuge gewesen waren , daß der Rat mit einem einzigen Rucke die Schranktür aufgerissen hatte , um den Zopf des Kalkulators zu befreien .
In Aller Mienen zuckte eine Furcht vor der Verantwortung ihres Mutwillens , nur Blanchard behielt die freche Keckheit seines Lachens und sah dem Rate unverschämt ins Gesicht .
" Sie werden mir nachher Bericht über diesen Vorfall abstatten , Herr Greffier , " sprach dieser kurz und bestimmt .
Dann wendete er sich zu Rüdiger , der sogleich aufgestanden war und sich , als wäre nichts geschehen , an seinen Tisch gesetzt hatte .
" Können Sie mir den Urheber dieses frechen Skandals namhaft machen , lieber Calculator ? " sagte er sanften Tones , indem er die leicht zitternde Hand des Mannes ergriff und herzlich drückte .
Rüdiger sah ihn an .
Eine unerklärliche Sympathie fesselte den Blick beider Männer .
Sie kannten sich schon lange , aber sie erkannten sich erst in diesem Momente .
" Nein , " antwortete der Calculator entschieden .
" Ich danke Ihnen , Herr Rat !
Sie haben mich auf ewig zu Ihrem Schuldner gemacht .
Wollen Sie aber das Maß Ihrer Güte voll machen , so lassen sie den Schleier der Vergessenheit über diese Begebenheit breiten .
Es nutzt nichts , daß man der Geschichte auf den Grund kommt .
Mich wird und soll keine Macht der Erde zu Pflichtvergessenheiten verleiten und mein unschuldiger Zopf hat Niemandem etwas getan .
Ich danke Ihnen für Ihre Teilnahme ! "
" Ich will Denjenigen bestraft wissen , der den Respekt gegen Sie aus den Augen gesetzt hat ! " rief der Rat mit einem flammenden Blicke auf Blanchard , der sich ganz harmlos anschickte , das Zimmer ebenfalls zu verlassen .
" Es nutzt nichts , Herr Rat ! " erwiderte Rüdiger unerschütterlich .
" Vielleicht kommen Dinge dabei ans Tageslicht , die Manchem zum Reisepaß werden konnten . "
" Auch das nutzt nichts , Herr Rat .
Was faul ist , verdirbt ohne unser Zutun ! "
" Gut !
Ich gebe Ihnen dies Mal nach , lieber Rüdiger , " schloß der Rat die Verhandlung , " aber man möge sich hüten , Ihnen ein Haar zu krümmen !
Wer es wagt , der hat es vor mir zu verantworten !
Gehen Sie zu Haus , wenn Sie zu alteriert sein sollten . "
" Ich danke Ihnen !
Ich fühle mich wohl genug , mein Tagewerk zu vollbringen ! "
Der Rat verließ das Zimmer .
Blanchard machte eine Grimasse hinterher .
Dieser Vorgesetzte war der Einzige , vor dem er einen heillosen Respekt hatte .
Er fürchtete seine Klugheit , seine Redlichkeit und seinen Scharfblick .
Die indirekten Drohungen , die in den Worten des Rates lagen , verstand er sehr wohl zu deuten .
" So - so ! " dachte er , ihm nachsehend .
" Also Er oder Ich !
Wollen doch sehen ! "
Mittags kam der Calculator zur gewöhnlichen Zeit zu Hause , aber sein Gesicht war aschfarbig und seine Stirn düster .
Marie wagte nicht zu fragen und ihr Vater hatte keine Lust zu erzählen .
Wer malt jedoch ihr grenzenloses Erstaunen , als plötzlich die Tür sich öffnete und der Rat Giseke eintrat .
Keines Wortes mächtig , denn der Schreck raubte ihr den Atem , machte sie ihm einen allerliebsten Knicks und wäre dann für's Leben gern weggelaufen .
Das ging nur nicht .
Der Rat faßte sogleich Posto neben dem grünbeschlagenen Lehnsessel des Kalkulators , rückte sich , ehe irgend ein Anderer sich rühren konnte , einen Stuhl heran und verschränkte dadurch die Tür zum Nebenzimmer total .
Marie mußte bleiben , und sie fand kaum den Mut , ihre demütig gesenkte Stirn nur auf Momente zu heben , um die stolze , glänzende Männererscheinung verstohlen zu mustern , die sich in der einfachen , aber netten Einrichtung ihres Stübchens königlich ausnahm .
" Ich muß mich selbst überzeugen , bester Calculator , " begann Giseke in so hastigem Tone , daß dem scharfsinnigen Beobachter die Symptome einer leichten Verlegenheit nicht entgangen wären , " ob Ihnen der abscheuliche Streiche nichts geschadet hat . "
Marie horchte ängstlich und vergaß ihre Ehrfurcht vor dem vornehmen Herrn .
Ihr Auge hob sich und heftete sich voll und groß auf das häßlich verunstaltete Gesicht des Rates .
Ob sie die Verwüstungen bemerkte , welche die Pocken darauf angerichtet hatten ?
Wir wissen es nicht zu sagen .
" Der Herr Rat sind zu gütig , " erwiderte Rüdiger unterdessen mit einem ehrerbietigen Tone .
" Ich befinde mich wohl ! "
" Sie sehen aber krank aus , bester Mann , und Sie sollen sich schonen , damit die Folgen des Ärgers Ihnen nicht schaden .
Ich habe Ihnen einen achttägigen Urlaub ausgewirkt . "
" Danke , Herr Rat !
Ich werde keinen Gebrauch von diesem Urlaube machen ! " fiel Rüdiger mit respektvoller Beugung des Kopfes ein .
" So lange ich gehen , stehen , rechnen und schreiben kann , versäume ich meinen Dienst nicht .
Ich danke Ihnen . "
" Aber mein Gott , was sind Sie für ein eigensinniger Mann , " rief der Rat halb scherzend .
" Sehen Sie , liebe Demoiselle , " wendete er sich zu Marie , die beklommen auf jedes Wort gehorcht hatte , " ist der Papa nicht blaß ?
Helfen Sie mir doch ihn überreden , daß er einige Tage zu Haus bleibt ! "
Marie trat mit lieblicher Verschämtheit näher und richtete ihre schönen Augen bittend auf den Vater .
Sonst tat sie jedoch nichts zur gewünschten Überredung .
" Meine Marie weiß , daß ich meine Entschlüsse nie ändere , Herr Rat .
Mich kann Niemand überreden , wenn ich eingesehen habe , was für mich gut ist .
Ich gehe unveränderlich ins Gericht und tue meine Pflicht . "
Der Rat stand auf .
Marie fürchtete , daß er böse sei .
Kindlich neigte sie sich zu dem Gesicht ihres Vaters und flüsterte mit unnachahmlich sanftem , süßen Tone : " Ach , wenn der Herr Vater aber kränklich sind ?
Der Herr Rat meinen es so gut ! "
Diese Stimme !
Diese Demut !
Diese hinreißende Milde und Unterwürfigkeit !
Ludwig Giseke , der Stoiker atmete tief auf .
Mein Gott , war es denn möglich , daß es in dieser verderbten Welt ein so unschuldvolles , vom Zeitgeiste unberührtes Wesen geben konnte ?
Er lächelte ihr gütig zu , als sie dabei ängstlich flehend zu ihm empor sah .
" Lassen Sie ihn , Marie , " sagte er schnell .
Er hätte das bescheidene Kind nicht wieder mit dem ceremonieusen " Demoiselle " anreden können , ohne sich selbst den Vorwurf der Verhöhnung machen zu müssen .
" Lassen Sie ihn , wenn er nicht will .
Meine Achtung und meine Vorliebe für ihn erlaubt diesen Widerspruch sehr gern .
Nur bitte ich Sie , mein bester Calculator , um eine bestimmte Antwort , wenn ich jetzt schließlich frage :
Haben Sie Blanchard gegen sich ? "
" Nicht , daß ich wüßte ! " erwiderte Rüdiger ausweichend .
Maries Augen aber antworteten dem Rate ein stillschweigendes Ja .
Sie trat mit diesem bejahenden Blicke in ein Einverständnis mit dem vornehmen Manne .
Er fühlte dies .
Sie aber nicht .
Er dachte sogleich an die gestern belauschte Szene .
Marie dachte auch daran .
Er ließ mit bedeutsamem Winke verstohlen die Augen auf den Zopf des Kalkulators fallen , der sehr zierlich über die Lehne des Sessels gebreitet da lag .
Sie schlug seufzend die Augen nieder .
Während dieses wortlosen Zwischenspieles sprach Rüdiger , sichtlich bemüht , jedes anklagende Wort zu vermeiden :
" Sie wissen , andere Länder , andere Sitten .
Ich bin etwas aus der Mode gekommen .
Ich denke aber , dem Gesetze und der Ordnung gerecht sein , hilft über solche Klippen hinweg . "
Der Rat erwiderte :
" Blanchard hätte den Skandal heute nicht unterstützen sollen !
Es zeigt sein Benehmen eine unstatthafte Ranküne .
Wenden Sie sich direkt an mich , wenn sich dergleichen wieder zeigen sollte .
Dem Manne ist nicht zu trauen , allein es ist ihm auch nicht beizukommen .
Es würde mir sehr lieb gewesen sein , wenn der vorliegende Fall mir irgendwie den Beweis geliefert hätte , daß deutsche Redlichkeit ihm ein Gräuel ist . "
Maries Blick leuchtete so treuherzig zustimmend , daß der Rat nun wußte , worüber die gestrige Szene , die er belauscht hatte , hergekommen sei .
Rüdiger aber antwortete mit Ehrerbietung :
" Es kann den Herren Vorgesetzten gar nicht schwer werden , sich Beweise über das schlechte oder gute Verhalten eines Subalternen zu verschaffen , wenn schon Verdachtsgründe vorliegen .
Als Ankläger oder Verräter gegen einen Kollegen auftreten , heißt dem Teufel einen Finger reichen . "
" Ist es aber nicht eine Sünde der Verheimlichung , wenn sich die Kollegen nicht verraten wollen ? " warf der Rat hastig hin .
" Wenn die Verheimlichung persönliche Verhältnisse und Privatgespräche betrifft , so fällt jede Sünde weg , " entgegnete der Calculator mit unerschütterlichem Gleichmute .
" Gut !
Ich gebe Ihnen nach , liebster Rüdiger ! " rief der Rat herzlich .
" Wir scheiden als Freunde .
Ich verreise auf einige Wochen .
Ihnen will ich es anvertrauen , ich reise zu meinem Könige , zu dem schwer gekränkten und schwer geprüften Könige von Preußen , ich muß ihm wichtige Nachrichten überbringen .
Wenn ich wiederkomme , sprechen wir weiter über diese Angelegenheit .
Leben Sie wohl unterdessen ! "
Er reichte ihm seine Rechte und verbeugte sich mit wahrhafter Huldigung vor dem hübschen Mädchen , das ihm als das reizendste erschien , was die Erde an Frauenzimmern aufwies .
An diesem Abende ließ Marie die Gardine nicht herab .
Es war ihr zu Mute , als könne sie Jemandem eine große Freude dadurch bereiten , wenn sie sich wie sonst von drüben beobachten ließ , und zweimal hob sie mit einer Manier , die man hätte kokett nennen können , wenn sie nicht so sehr naiv gewesen wäre , den dunkelnden Schirm von der grünen Lampe , um das nötige Licht im ganzen Zimmer zu verbreiten .
Am Morgen lauschte sie am Fenster , bis der Wagen vorfuhr .
Vorsichtig schlug sie die strahlenden Augen auf , um zu sehen , ob der Herr Nachbar denn nicht einen Abschiedsblick für sie haben würde .
O , wie fuhr sie zurück !
Da stand er und blickte fest und unverwandt zu ihr hinüber , als wolle er sich für die Dauer seiner Trennung ihr Bild einprägen .
Ja , sie fuhr zurück , aber kehrte mitleidigen Herzens sogleich wieder an ihren Platz zurück .
Er grüßte nicht !
Er sah nur zu ihr hin , als könne er sich schwer von der unschuldigen Freude trennen , sie zu sehen .
Er dachte dabei an sein pockennarbiges Gesicht und grüßte nicht .
Er hatte kein Recht , sie zu grüßen , die ihm als ein Ideal von Frauenschönheit erschien .
Da blickte sie so traurig auf den Reisewagen und dann so seelenvoll traurig wieder zu ihm auf , daß sein Herzblut hochauf wallte und schäumte und wogte , als wolle es seine Brust zersprengen .
" Torheit ! Torheit ! " murmelte er , eilte die Treppe hinab und warf sich in den Wagen .
Marie aber war es , als hätte ihr Leben Friede und Freude verloren , nun sein Auge sie nicht mehr behütete .
Sie wußte es nicht , daß der vornehme Nachbar Wohlgefallen an ihr gefunden hatte , und sie hatte es bis dahin nicht gewußt , daß die Ruhe ihres Herzens durch seine Nähe bedingt werden könne .
Jetzt fühlte sie den Einfluß seiner Blicke .
Die Träume von jenem Abend kamen zurück und bemächtigten sich mit Gewalt ihrer Seele .
" Er kommt zurück , " tröstete sie sich , " und wenn er zurückkommt ? "
" Der Herr Rat Giseke ist eben nicht anders , wie alle Vorgesetzte , " sprach in diesem Augenblicke , aus seinen Gedanken auffahrend , der Calculator .
" Er gedachte , mich zu seinen Zwecken zu benutzen .
Daraus wird aber nichts ! "
Marie senkte das Köpfchen und seufzte demütig : " Der Herr Vater können Recht haben ! "
* Als der Rat Giseke müde und von einem leichten Fieberanfalle , den er in Folge seines überstandenen Abenteuers spürte , einigermaßen erschöpft , seine Wohnung erreichte , war die erste Neuigkeit , die ihm die Hausmagd mehr entgegenschrie , als rief , daß der Dieb , welcher ihren Anzug gestohlen und wiedergebracht habe , endlich gefangen und von einer Ordonnanz des Generals du Marle , die gerade zufällig vorübergegangen wäre , samt dem Briefe mitgenommen sei , den der Kerl als Vorwand gebraucht und vorgezeigt habe , als er vom Hauswirte oben attrapirt sei .
Ein ahnungsvoller Schrecken durchfuhr den Rat .
Er verlor indes seine Fassung nicht , sondern erwiderte mit Leutseligkeit :
" Das ist gut , mein Kind .
Aber an wen war denn der Brief gerichtet ?
Es konnte dem armen Kerl am Ende Unrecht geschehen ? "
Das Mädchen lachte .
" Eben der Brief hatte gar keine Aufschrift und der Kerl sagte kluger Weise , der Brief sei für den Herrn Rat Giseke bestimmt . "
" Lächerlich ! " erwiderte Giseke freundlich , obwohl er ganz richtig ahnte , was dies bedeuten könne und es ihm dabei keineswegs heiter ums Herz war .
" Wer an mich zu schreiben hat , muß den Brief auch an mich adressieren . "
Das Gespräch war unten im Hausflure begonnen und beim Hinaufsteigen auf der Treppe , die das Mädchen mit ihrer Küchenlampe erleuchtete , fortgesetzt .
" Das sagte meine Herrschaft auch , " fiel die Magd treuherzig ein .
" Habt Ihr denn nicht nachgesehen , was in dem Briefe stand ? " inquirierte der Rat weiter .
" Ja wohl !
Der Armeegendarm hat ihn flugs aufgerissen und Alles gelesen . "
" Was stand denn drinnen ? " fragte Giseke gleich gültig , aber sein Herz pochte .
Er hätte für es Leben gern den Inhalt gewußt , um zu unterscheiden , wie weit er dadurch kompromittiert werden konnte .
" Ja , das weiß ich nicht ! " beteuerte das Mädchen gleichgültig , indem sie die Tür aufschloß .
" Geheizt finden Sie die Stube schon , Herr Rat , " plauderte sie mit derselben Unbefangenheit weiter .
" Nun will ich Ihnen schnell Licht besorgen .
Wollen Sie meine Lampe so lange hier behalten ? "
" Nein , mein Kind , " erwiderte der Rat schnell , denn er hatte während des Hinaufsteigens schon einen Entschluß gefaßt , den er nicht allein seiner Sicherheit wegen , sondern auch der Rettung von Tausenden wegen auf der Stelle ausführen mußte , damit es nicht zu spät werde .
Er ahnte , daß er beobachtet wurde .
Er ahnte , daß nicht zehn Minuten verfließen würden , ohne eine Durchsuchung seiner Papiere herbeizuführen .
Er ahnte , daß der erste Lichtstrahl in seinem Zimmer das Signal zu diesem Angriffe sein würde , also mußte er die betreffenden Papiere zu vernichten suchen , bevor man ihn in seinem Zimmer vermutete .
Mit einer raschen Wendung schloß er sein Schreibpult auf , nahm ein Paket heraus , warf es behutsam in den Ofen , worin noch einige Holzscheite glimmten , trat dann nochmals an das Pult , tappte suchend mit der Hand nach einigen Briefen umher , fand sie , zählte sie blindlings und schickte sie eben so behutsam dem helllodernden Pakete nach .
So wie er dies vollführt hatte , trat die Magd mit den beiden brennenden Lichtern ein und meldete bestürzt , es sei so eben ein französischer Offizier ins Haus getreten , von einer Menge Soldaten begleitet , der nach ihm frage .
Giseke lächelte , warf jedoch einen sehr zufriedenen Blick nach dem Ofen , worin die Beweise seiner Schuld eben verkohlt zusammensanken .
" Soll ich nachlegen ? " fragte das Mädchen , diesen Blick bemerkend .
" Jetzt nicht " , sprach Giseke .
" Hilf mir den Mantel ablegen .
So .
Nun hänge den Mantel unten am Feuer auf .
Er ist naß . "
In diesem Momente stampften ein Dutzend Flintenkolben auf den Fußboden des Vorsaales , und die nur angelehnte Tür wurde heftig aufgerissen .
" Im Namen Sr. Majestät des Königs Jérôme von Westfalen verlange ich Gehorsam von Ihnen und Antwort auf alle meine Fragen ! " schrie ein eintretender junger Offizier in französischer Sprache .
Der Rat trat ihm höflich entgegen und legte etwas mehr Verwunderung in sein Mienenspiel , als er wirklich fühlte .
" Was verschafft mir die Ehre dieses Besuches ? " fragte er ebenfalls französisch mit so gewinnendem Tone , daß der stürmische Franzose zur Besinnung zu kommen schien .
" Mein Herr Rat , ich muß Sie leider zur Aufklärung einer Sache mit einigen Fragen behelligen . "
" Die Fragen werde ich , so weit es meine Ehre und die Würde meiner Stellung erlaubt , sehr gern beantworten .
Was wünschen Sie von mir zu wissen ? "
Der Offizier winkte .
Ein Armeegendarm trat vor .
Er führte am Arme einen gut gekleideten Mann aus dem Bürgerstande , der totenbleich und zitternd kaum gehen zu können schien .
Giseke blickte zu ihm hin und holte , ganz verstohlen , sehr tief und sichtlich erleichtert , Atem .
" Kennen Sie diesen Mann , mein Herr Rat ? " fragte der Offizier mit anständigem Ernste .
" Nein , " antwortete Giseke sehr bestimmt .
Er kannte ihn wirklich nicht .
Der Offizier , welcher gar nicht deutsch sprach , aber es handlich gut verstand , winkte dem Gendarmen , der sofort den armen zitternden Menschen auf Deutsch anfuhr :
" Blicken Sie auf und sagen Sie mir , wer der Herr ist , der vor uns steht ! "
Der Bürger blickte Gehorsam auf und richtete sein vor Angst ganz erloschenes Augenpaar auf den Rat , der ihn gespannt fixierte .
" Ich kenne den Herrn nicht ! " murmelte der Bürger .
" Sprechen Sie deutlich ! " herrschte der Gendarm ihn an .
" Was sagten Sie ? "
" Ich kenne den Herrn nicht ! " antwortete er nochmals , nun sehr deutlich .
" Das ist der Rat Giseke , an den Sie den Brief abgeben wollten . "
" So ? " fragte der Bürger .
" Ich habe nie seinen Namen gehört und nie sein Gesicht gesehen , " setzte er mit zitternder Stimme hinzu und sah , wie verdummt starr vor sich hin .
Giseke fühlte Mitleid mit dem armen Menschen , allein seine eigene Sicherheit verlangte , daß er sich jeder Einmischung enthielt , also schwieg er .
" Sie haben doch zu dem Hauswirte , der Sie hier oben im Vorsaal abfing , gesagt , Sie wollten einen Brief an den Rat Giseke abgeben ? "
" Nein , das habe ich nicht gesagt ! " erklärte der Bürger ziemlich mutig .
" Ich habe dem Manne , der mich einen > verfluchten Spitzbuben < schimpfte , nur geantwortet , daß ich einen Brief an den Herrn , der hier wohne , abgeben solle .
" Wo ist denn dieser Brief ? ' " warf Giseke jetzt , sorglos lächelnd , ein .
" Vielleicht klärt der Brief Alles auf , was die Herren zu wissen verlangen . "
" Hier ist der Brief , " rief der Offizier , mit spöttischer Bereitwilligkeit einen sehr zerknitterten , großgefalteten Brief hervornehmend und ihn dem Rate hinreichend .
Giseke bemeisterte mit aller Geisteskraft , die ihm zu Gebote stand , seine innerliche Unruhe und durchlas das Blatt Papier .
Eine leichte Blässe , der ein gutmütiges Lächeln folgte - das war Alles , was der durchbohrende Blick des Armeegendarmen zu entdecken vermochte .
" Verstehen Sie , was im Briefe steht ? " fragte er den Gendarmen leichthin .
" Die ganze Geschichte scheint mir eine Mystifikation zu sein . "
" Meinen Sie , " sprach der Gendarm , noch immer mißtrauisch seinen Blick auf ihn heftend .
Giseke hob das Blatt wieder zu seinen Augen empor und las laut : " Das Übermaß der Schmach wird Deutschland retten und dem Volke Kraft verleihen , seine Unterdrücker zu vernichten und zu verjagen , so sprach das Organ des Bundes und unsere Herzen wurden entflammt .
Aber warum zögert der Bund ?
Die Russen hungern die Franzosen aus - Moskau liegt in rauchenden Trümmern - das Treibjagen durch die Schneewüsten hat begonnen .
- Derselbe Mann , der den Plan zu diesem unvergleichlichen Brande entwarf , derselbe Mann gibt dem Bunde den Rat , aufzubrechen und Herrn N. an der russischen Grenze in Empfang zu nehmen .
Ob man ihn lebend , als Schaustück oder tot , gleich dem gespießten Eber , durch die Länder schleifen will , darüber ist später weiter zu beraten ! "
Giseke hatte ruhig den Inhalt des Briefes , der natürlich ohne Unterschrift war , abgelesen .
Als er fertig war , hob er sarkastisch lächelnd seinen Blick empor und sagte : " Das hat ein Wahnsinniger geschrieben !
Wer wird solche Worte aufs Geratewohl in die Welt senden , die noch dazu jedes Zusammenhanges entbehren . "
Der Armeegendarm , als eigentlicher Ankläger , ließ jetzt sein Mißtrauen ein klein wenig schwinden .
" Fragen Sie doch den Bürger , wer ihm den Brief gegeben hat ? " begann Giseke nach einem kleinen Stillschweigen .
Dieser antwortete ungefragt .
" Ein Mann hat mich auf dem Wege hierher , nicht weit vom Dorfe Beau , angeredet und mir gesagt , daß ich den Brief hier im Hause , er bezeichnete es mir genau , an den Herrn abgeben solle , der eine Treppe hoch wohne .
Der Herr würde mich glänzend belohnen .
Wenn der Herr nicht zu Hause sein sollte , so hätte ich auf dem Vorsaal so lange zu warten , bis er käme , denn nur in seine Hand dürfe ich den Brief abliefern , wenn ich die Belohnung verdienen wolle . "
" Beschreiben Sie uns den Mann ! " sagte Giseke ruhig , " Er war groß und mager , hatte langes Haar , einen schwarzen Samtrock an und sehr große Stiefeln - " Giseke zuckte verächtlich die Schultern .
" Ein Studentenstreich ! " sprach er spöttisch .
Der Armeegendarm trat verlegen zurück .
Er war überzeugt , im Eifer fehlgegriffen zu haben .
Für ihn stellte sich nun der französische Offizier wieder in die Schranken .
Er hatte so ziemlich Alles verstanden oder doch erraten , wollte aber sein Licht , als Repräsentant der exekutiven Gewalt , noch glänzen lassen .
" Kennen Sie die Handschrift nicht , mein Herr Rat ? " fragte er hastig .
" Auf Ehre nicht ! " erklärte Giseke .
Der Offizier dachte eine Sekunde nach .
" So wenig Gründe des Verdachtes sich auch zeigen , " begann er dann mit zeremoniellerem Tone als bisher , " so muß ich dennoch , Kraft meiner Ordre , eine ganz spezielle Haussuchung nach geheimnisvollen Papieren , die diesem Briefe gleichen könnten , unternehmen .
Wollen Sie gefälligst Ihr Schreibpult öffnen und mir dann alle die Behältnisse zeigen , wo sich irgend dergleichen , wie wir suchen , befinden könnte ? "
" Mit Vergnügen !
Ich weiche der Gewalt und übergebe Ihnen hiermit alle meine Schlüssel .
Sie werden mir erlauben , daß ich mich in meinem Sofa niederlasse , um mich auszuruhen .
Man hat mir schon heute nach dem Leben getrachtet , und der Blutverlust hat mich erschöpft . "
Der junge Offizier sah ihn ungläubig an .
" Nach dem Leben getrachtet ? " wiederholte er .
" Sie scherzen wohl nur , mein Herr Rat ! "
" Keineswegs , " antwortete Giseke , sich kaltblütig im Sofa hinstreckend .
" Man hat mich zweifach ums Leben bringen wollen , es ist aber , wie Sie sehen , nicht gelungen . "
" Um Sie zu berauben ? "
" Schwerlich . "
" Also wegen persönlicher Feindschaft ? "
" Oder aus Irrtum !
Ich werde dem Prokurator morgen die betreffende Anzeige machen , um den unerklärlichen Mordversuch aufklären zu lassen . "
Unterdessen er sprach , hatte der Offizier mit Hülfe des Gendarmen , der seinen Gefangenen wieder unter Obhut der draußen stehenden Soldaten gegeben hatte , alle Schubladen des Schreibpultes durchkramt und nichts Verdächtiges gefunden .
Schon wollte er den Deckel des Büros schließen , als ein eingeklemmtes Blatt seine Aufmerksamkeit erregte .
" Halten Sie ! " rief er dem Gendarmen zu .
" Nehmen Sie das Papier aus der Spalte und sehen Sie nach .
Es scheint mir ein Brief . "
Giseke rührte sich nicht auf seinem Sofa , aber ein eiskalter Schauer überlief seinen ganzen Körper .
Sollte er in der Dunkelheit nicht alle Briefe zusammengerafft haben ?
Möglich war es .
Er lauschte mit allen Sinnen .
Das Papier war tief eingeklemmt .
Man bemühte sich vergeblich , es aus der Ritze zu ziehen .
Endlich gelang es .
Mit einem Freudenschrei hob es der Offizier heraus .
Giseke fühlte , hörte und sah kaum vor Beklemmung , als er schrie :
" Danzig gestempelt ! "
Das war der Brief , aus welchem er die Nachrichten geschöpft , die er draußen bei dem Calculator mitgeteilt hatte .
Unglücklicher konnte der Zufall nicht spielen , denn er enthielt fast dieselben Worte , wie der aufgefangene anonyme Brief .
" Danzig ?
Wie ?
Danzig ?
Herr Rat , wollen Sie mir gefälligst erklären , mit wem Sie in Danzig korrespondieren ? "
" Ich habe dort eine verheiratete Schwester , " antwortete Giseke ausweichend , aber auf Alles gefaßt .
" Wollen Sie mir aber gefälligst erklären , was diese Buchstaben auf dem Siegel bedeuten ?
G. M. U. ? "
" Es wird der Namenszug meines Schwagers sein , " meinte Giseke voller Resignation .
" Wollen Sie mir gefälligst den Brief Aasantworten , der in diesem Couvert gesteckt hat ? "
Giseke richtete sich froh überrascht in die Höhe .
Er dämpfte jedoch seine Stimme , indem er sagte : " Steckt denn der Brief nicht im Couvert ?
Ja , das tut mir leid .
Ich pflege überhaupt meine Briefe nicht sorgfältig zu verwahren und hebe sie selten auf , weil ich einen Brief als den Abdruck einer Seelenstimmung betrachte , die schon längst verflogen ist , wenn ich diesen Abdruck erst zu Gesicht bekomme .
Es tut mir wahrlich leid , obwohl es mir andererseits lieb ist , daß ich dadurch die fehlerhafte Orthographie meiner guten Schwester nicht ans Tageslicht gebracht sehe , " schloß er scherzend .
Von diesem Momente an suchte der Offizier sehr oberflächlich und sehr nachlässig .
Er hätte aber auch nichts gefunden , und wenn er mit Vergrößerungsgläsern gesucht hätte .
Außer dem unglücklichen Couvert , gestempelt mit Danzig und gesiegelt mit " Gott Mit Uns ! " hatte Giseke durch glücklichen Handgriff Alles vertilgt , was mit dem aufgefangenen Briefe übereingestimmt haben würde .
Endlich traf der Franzose Anstalt , das Zimmer mit seinem Untergebenen zu verlassen .
Er verbeugte sich militärisch artig und bedauerte , den Herrn Rat gestört zu haben .
" Aber mein Herr , so wenig Gründe zum Verdachte nach dieser Haussuchung auch vorliegen , so muß ich doch , meiner Ordre gemäß , eine Wache vor Ihre Tür stellen und Sie bitten , Ihr Zimmer bis auf Weiteres nicht zu verlassen . "
Giseke hatte dies erwartet , deshalb störte es seinen Gleichmut durchaus nicht .
Aber er fühlte sich unwohl .
Seine Wunde am Kopfe brannte .
Fieberschauer durchwühlten seinen sonst sehr kräftigen Körper .
Er wünschte aus mehr als einem Grunde seinen Arzt zu sprechen .
" Ich muß über mich ergehen lassen , was Ihr Kommandeur anzuordnen für gut findet , " antwortete er .
" Sie erlauben mir aber den Einwurf , daß ich mich in Folge meiner erhaltenen Wunde krank fühle und daß die Wunde bis dahin nur oberflächlich verbunden ist .
Ein Arzt wäre mir unumgänglich notwendig , darf ich mir meinen gewöhnlichen Doktor holen lassen oder wollen Sie mir einen Ihrer Feldärzte schicken ?
Geben Sie der Wache darüber Befehle , damit nichts Gesetzwidriges geschehen kann . "
Der Offizier sah die Ordonnanz und die Ordonnanz sah den Offizier an .
Sie waren Beide von Giseke's Unschuld überzeugt .
Sein ganzes Benehmen flößte ihnen Achtung und Respekt ein .
Was war auch zu fürchten , wenn einem Doktor Einlaß zu ihm gewährt wurde ?
Er sollte ja , nach du Marle's eigenem Ausspruche , vorläufig nicht in Haft genommen , sondern nur bewacht werden .
Um seine aufsteigenden Skrupel vollständig zu beseitigen und sich vor aller Verantwortung sicher zu stellen , verlangte der Offizier die Wunde des Rates zu sehen .
Er fand die Verletzung hinreichend gefährlich , um die Hinzuziehung eines Arztes vertreten zu können und gab ohne Einschränkung die Erlaubnis , einen solchen holen zu lassen .
Das Zimmer wurde geräumt und der Rat blieb allein .
Eine tiefe Niedergeschlagenheit bemächtigte sich seiner .
Er war zwar für's Erste jeder Gefahr entronnen , wenn sich nicht irgend etwas ereignete , was die Kette eines Zusammenhanges zu knüpfen im Stande war ; allein der arme , unschuldige Bote , der von einem exaltierten Bundesgenossen leichtsinniger Weise hineingezogen , und nun der ganzen Wut der französischen Generalität preisgegeben war ?
Er zermarterte sein Gehirn mit Plänen zu dessen Rettung .
Sein Tod war gewiß , wenn man ihm nicht Gelegenheit zur Flucht verschaffen konnte .
Die Franzosen zauderten nicht lange .
Mit Untersuchungen , die die Unschuld eines Angeklagten ermitteln konnten , hielten sie sich nie auf , also war das Urteil dieses unglückseligen Bürgers schon gesprochen im Augenblicke , wo man ihn gefaßt hatte .
Giseke wurde immer unruhiger .
Sein Gewissen machte ihm Vorwürfe , wiewohl er sich sagen mußte , daß sein Eingeständnis demselben gar nichts gefruchtet haben würde .
Sein Blut begann fieberhaft zu wallen und stieg ihm in den Kopf .
Als der Doktor Herzmann , ein Vertrauter aller seiner Gedanken und Pläne , eintraf , da war er zwar dem Delirium sehr nahe , aber er hatte mit Aufbietung aller Geisteskräfte ein Mittel zur Rettung des Bürgers gefunden .
Bestürzt erkundigte sich der Doktor , was vorgefallen sei , denn die Wache , welche so lange im Vorsaale verweilt hatte , trat mit ihm zugleich ins Zimmer und faßte an der Tür Posto .
Giseke tauschte nur einen Blick mit ihm aus , weiter war nichts nötig , um den Doktor sogleich zum Verständnis seiner Lage zu verhelfen .
" Ich bin durch Irrtümer aller Art Staatsgefangener , " antwortete er gleichzeitig laut genug , um von dem Soldaten , der jedenfalls kein Stockfranzose war , verstanden zu werden .
" Das sollte mich aber nicht kümmern , Doktor , wenn man mir nicht außerdem eine Kugel durch den Kopf gejagt und mich jählings ins Wasser gestürzt hätte . "
" Sie phantasieren wohl , liebster Herr ! " rief lachend der Doktor , indem er seinen Puls fühlte .
" Beinahe sollte ich es selbst glauben , Doktor !
Der Beweis ist aber da .
Es ist eine Tatsache ! "
" Haben Sie keinen Verdacht , wer auf Sie geschossen hat ? " forschte der Doktor , als er sich von dem Vorhandensein einer Wunde überzeugt hatte .
" Freilich habe ich Verdacht !
Ich scheine einem Schurken im Wege zu sein .
Nicht allein , daß man mir nach dem Leben trachtet , man spinnt auch Intrigen aus .
Ich denke , mich morgen wohl genug zu befinden , um meine Anklagen zu Protokoll geben zu können , und mit Hülfe des Generals du Marle hoffe ich die Spuren des Verbrechers dergestalt zu verfolgen , daß wir vielleicht einer tief angelegten Verschwörung begegnen , der ich im Wege stehe .
Es ist nämlich ein Mann hier im Hause verhaftet , der einen vollkommen unverständlichen Brief bei sich getragen hat .
Ich wette , dieser Mann weiß mehr von der Sache , wie er sich das Ansehen gibt .
Und wenn man es versteht , ihn kirre zu machen , so wird er schon seine Genossen verraten .
Lieber Doktor , Sie machen mir aber große Schmerzen , " unterbrach er sich .
Ein verstohlener Seitenblick hatte ihn überzeugt , daß der wachstehende Franzose so gut deutsch verstand , wie er selbst und daß seine hingeworfene Rede Eindruck machte .
Verrätereien und Spionage wurden damals vortrefflich bezahlt .
Rat Giseke überließ sich mit Zuversicht der Hoffnung , daß diese Schildwache Alles versuchen werde , um den Tod des Bürgers so lange zu verzögern , bis er geplaudert hatte .
" Halten Sie nur still , mein Herr , " bat der Doktor , der Alles begriff , was er begreifen sollte .
" Ich muß Ihre Locken aus der Wunde entfernen .
Hätten Sie einen Zopf getragen , wie sonst , so wäre Ihnen dieser Schmerz erspart , " setzte er launig hinzu .
" Wenn man den Kerl , der so dumm gewesen ist , sich in Verschwörungen einzulassen , nur ordentlich verwahrt , damit er nicht entwischt .
Die Nächte sind jetzt sehr dunkel und so ein Kerl weiß den Weg besser , als die Soldaten , die nicht heimisch sind . "
" Sie werden ihn hoffentlich in den Sebastiansthurm gebracht haben , das beste Gefängnis , was die Stadt besitzt .
Bombenfeste Mauern und stark vergitterte Fenster .
Aber Doktor , Sie gehen ja grausam mit mir um ! " warf er abermals mit klagendem Tone ein .
" Ist die Wunde gefährlich ? "
" Durchaus nicht .
Einige Hautlappen .
Wäre die Kugel einen Zoll weiter gegangen , so lägen Sie steifer da .
Ein Wundfieber gibt es aber , darauf können Sie sich verlassen .
Bleibt die Wache hier im Zimmer , dann brauchen Sie keinen Krankenwärter .
Sonst möchte ich Ihnen anempfehlen , Jemand hier wachen zu lassen , denn es könnte Not tun . "
" Bleiben Sie doch hier , Doktor , " sagte Giseke mit affektierter Dringlichkeit .
" Das geht nicht .
Ich habe einige schwer kranke Patienten . "
" O , ich kann es schon mit übernehmen ! " mischte sich jetzt plötzlich der Sergeant , gut deutsch sprechend , ein .
Der Doktor affektierte einen Schreckensruf und der Rat wendete sich , als wäre er angenehm überrascht , zu dem Soldaten herum .
" Sie sind also ein Deutscher ?
Das trifft sich ja gut . "
" Nicht Grad ein Deutscher , " meinte der Soldat halb verlegen .
" Ich bleibe bis Mitternacht hier .
Dann wird abgelöst .
So lange will ich Ihnen dienen ! "
" Ich werde Ihre Dienste vielleicht nicht nötig haben , denn ich denke zu schlafen ; allein für den Fall , daß mir etwas zustößt , nehme ich sie an , " sprach der Rat höflich .
" Kommt die Ordonnanz des Generals nicht nochmals , um Rapport zu holen ? "
" Ja wohl ! " gab der Sergeant zur Antwort .
" Schön , " dachte der Rat Giseke .
" Dann wird er wohl erfahren , was ich gesprochen habe und wird hoffentlich den armen Kerl nicht beim Sonnenaufgange füsilieren lassen .
Mit diesem beruhigenden Gedanken begab sich der Rat in sein Schlafgemach , nachdem er den Doktor mit eigentümlicher Betonung gefragt hatte , ob es warm genug im Zimmer sei .
Doktor Herzmann wartete , ohne auf diese Frage zu antworten , bis der Sergeant sich , gemütlich pfeifend , wieder ins Vorzimmer begeben hatte , dann öffnete er den Ofen , zerstörte mit einer Ofengabel den schwarzen , verkohlten Haufen Papier , der hinlänglich verriet , was hier gebrannt hatte , legte einige starke Holzscheite in die glimmende , verdächtig aussehende Asche und vertilgte damit jede verräterische Spur des Autodafé , welches Giseke vorsichtiger Weise gehalten .
Er entfernte sich mit einem bedeutsamen Kopfnicken , indem er " dem Herrn Rat angenehme Ruhe " wünschte .
Der Herr Rat hatte aber keineswegs eine angenehme Ruhe zu hoffen .
Er bezwang mit eiserner Beharrlichkeit die Anwandlungen von Schlaf , um nicht die Unruhe seiner Seele in Worten zu verraten , die ihm im Traume oder in der Fieberhitze entschlüpfen könnten .
Es war eine Höllenmarter , Schlaf zu heucheln , und doch der entsetzlichen Abspannung des Körpers , die sich in einer krankhaften Müdigkeit zeigte , Trotz bieten zu müssen .
Giseke erlag aber der Hinfälligkeit der menschlichen Natur nicht .
Er kämpfte und blieb Sieger bis Mitternacht .
Da hörte er im Nebenzimmer flüstern und zwar französisch .
Der Ablösung wurden Instruktionen erteilt .
Giseke merkte , daß seine List gelungen war .
Der Sergeant glaubte ihn schlafend .
Der an seine Stelle kam , war ein blutjunger , gemeiner Soldat , offenbar erst wenige Monate vom französischen Vaterlande entfernt , denn er verstand kein Wort Deutsch .
" Es ist Alles in Ordnung , " flüsterte der Sergeant , " Du kannst Dich im Vorzimmer niederlegen und schlafen , nachdem Du die Tür abgeschlossen und den Schlüssel zu Dir gesteckt hast .
Ist der Kerl in den Sebastiansthurm gebracht ?
Gut ! "
" Aus der Füsilade wird nichts , " sprach der junge Rekrut rapportierend .
" Gut. Du hast leichten Dienst hier .
Aber hübsch aufgepaßt .
Heraus darf nichts , weder Mensch , noch Brief ; nicht der kleinste Zettel , hörst Du !
Der Herr schläft .
Laß ihn schlafen , so lange er will .
Wer weiß , ob es nicht sein letzter Schlaf ist , der Oberst soll sehr wütend sein !
Er hat sich das Couvert und den Brief ausgebeten .
Torheit , wenn daran etwas zu finden gewesen wäre , so hätten wir Drei , der Leutnant , der Armeegendarm und ich es gewiß nicht übersehen !
Schlaf wohl , mein Junge ! "
Jetzt gab Giseke seiner Erschöpfung nach und schlief ein .
Wirre Träume umspielten zwar seine Lagerstätte , aber der Verrat blieb fern davon .
Der Tag war schon angebrochen , als er erwachte und neu gekräftigt um sich blickte .
Gleich darauf erschien sein Doktor mit bewölkter Stirn und unzufriedenen Blicken .
" Wie steht es hier ? " fragte er vorsichtig .
" Sonst steht es schlecht .
Man muß etwas gefunden haben .
Deine Lage verschlimmert sich .
Wir müssen eine Flucht vorbereiten . "
Der Rekrut erschien auf der Schwelle und störte das Gespräch .
" Was sagen Sie zu meinem Zustande ? " fragte Giseke , der doch nicht ganz genau wußte , ob der Franzose nicht etwas Deutsch verstand .
" Sie müssen liegen bleiben , " befahl er , die vertrauliche Anrede sogleich vermeidend .
" Ich fühle mich auch sehr krank , " antwortete der Rat französisch .
" Geben Sie Acht , daß er das Bett nicht verläßt , " wendete sich der Doktor , den Wink verstehend , an den Wachtposten .
" Der Herr darf nicht eher aufstehen , bis ich wiederkomme ! "
Dann sprach er Deutsch mit derselben herrischen Gebärde , aber im murmelnden Tone .
" Ich muß erst erforschen , was man vor hat .
Große Unruhe !
Dein Name wird mit Flüchen genannt von dem Oberst . "
" Wie steht es mit Ihren Patienten , die so schwer krank sind ? " fragte Giseke wieder französisch .
" Ganz gut , aber außer Gefahr sind sie noch nicht ! " antwortete , der Doktor , indem er tat , als wolle er sich eiligst entfernen .
Giseke sendete verstohlen einen Blick des Dankes zum Himmel hinauf , denn die " schwerkranken Patienten " sollten nichts anders bedeuten , als den eingefangenen Boten , und der " Sebastiansthurm " war ein altes Hospital , das teilweise zum Lazarett eingerichtet war , wozu der Doktor , vermöge seiner Berufsstellung einen Hauptschlüssel besaß .
Er hatte wirklich das Wagnis vollbracht und den Bürger aus dem bombenfesten Gefängnisse befreit .
Aber er hatte es nicht gewagt , den Mann zu entlassen .
Er hatte ihn in seine eigene Wohnung geführt und ihn in die Livree seines Kutschers gesteckt .
Jetzt harrte er mit einigem Bedenken des Augenblicks , wo die unerklärliche Entweichung des Gefangenen entdeckt werden und einen fürchterlichen Skandal erregen würde .
Darum sein Befehl , daß der Rat , um jeden Verdacht von ihm abzulenken , das Bett nicht eher verlassen solle , bis er wiederkäme .
Mit freundlich sorglosem Wesen die Schildwache grüßend schritt er zur Tür .
Aber draußen blieb er stehen und holte sehr tief Atem .
Es war ihm seltsam zu Mute .
Sein Leben stand auf dem Spiele , er hatte es eingesetzt seinem Freunde und der guten Sache zu Liebe .
Wenn Verräteraugen ihm nachforschten , so war er , sein Freund Giseke und der arme Bürger aus der Vorstadt , den das Unglück in ihren Weg gesendet zu haben schien , verloren .
Nach vierundzwanzig Stunden lebten sie alle Drei nicht mehr .
Das stand fest .
Es gehörte Mannesmuth dazu , um , mit dieser Gewißheit im Busen , ein heiteres Gesicht zeigen zu können .
" Gott sei mit uns ! " murmelte der Doktor und schlich wie ein Missetäter die Treppe hinab und zum Hause hinaus .
Ein sonderbares Getümmel empfing ihn auf der Straße .
Soldaten mit Fouragesäcken stürzten bei ihm vorüber , in ihrem Patois mit einander plaudernd und sich zurufend .
Aber kein Mensch konnte dies Kauderwelsch , welches sie mit Kernflüchen mischten , verstehen .
Der Doktor mochte nicht fragen .
Er eilte zwischen diesen Haufen vorwärts und verlor sich bald wieder in der Gegend seines Hauses , um sich dort so lange aufzuhalten , bis sich der unerwartete Zusammenlauf des Militärs etwas verzogen hatte .
Es war immer mißlich , sich unter aufgeregte französische Heeresmassen zu wagen , aber für den Augenblick mehrten sich die Gefahren speziell für ihn noch .
Der Doktor fand seinen Schützling , den er nächtlich aus dem Sebastiansthurm befreit hatte , ziemlich genesen von seiner Todesfurcht , im Stalle bei den Pferden .
Er hatte alles Mögliche getan , um sein Äußeres zu verändern , und es war ihm so gut gelungen , daß selbst der Doktor Mühe hatte , in diesem schmutzigen Stallknechte den sauberen Bürger wieder zu erkennen .
Seinen Anzug hatte er im Stalle vergraben und seinen zierlich frisierten Kopf , durch die Entfernung des Haarbeutels , in ein struppiges Medusenhaupt verwandelt .
Zufriedengestellt von dieser Veränderung , begab sich der Doktor zu seiner Familie , die natürlich von der ganzen Geschichte nichts wußte und die drohende Gefahr , worin ihr Familienhaupt schwebte , gar nicht ahnte .
Wir aber verfügen uns nun zu dem Präfekten , der von dem Hergange der nächtlichen Abenteuer keine Silbe erfuhr .
Selbst am Morgen vermied er es , eine Nachfrage nach dem Befinden des Rates halten zu lassen , weil er sich mit seinem Schwager verabredet hatte , in ihrem äußern Begegnen nichts zu ändern bis zur gelegeneren Zeit .
Der Präfekt war schon früh aufgewesen und mit seltener Freudigkeit an seine Arbeit gegangen .
Er fühlte sich wie neugeboren .
Je tiefer er sich wieder in seine Tätigkeit versenkte , desto leichter und wohler wurde ihm zu Sinne .
Dazu kam die innere Beruhigung , daß er ja nichts verloren hatte , was nicht wieder herzustellen gewesen wäre .
Das Unglück war nahe an ihm vorübergegangen , durch seine Verschuldung hatte er ein unabsehbares Elend auf seinen Lebensweg gelockt , aber er war zeitig genug umgekehrt und wollte diesen Weg auf immer vermeiden .
Ein Geräusch störte ihn endlich in seiner Tätigkeit .
Er wußte , daß ihm jetzt der Mann nahen würde , der ihn nicht mehr unter den Lebenden zu finden glaubte , und seine Hand suchte die Waffen , die ihm nötig schienen .
Blanchard hatte wirklich die Frechheit , zur gewohnten Stunde das Haus des Präfekten zu betreten . Seinem dämonischen Wesen war es eine Lust , sich mit scheinheiliger Bestürzung zwischen die Leute zu mischen , die voller Unruhe die Abwesenheit des Präfekten nicht zu begreifen vermochten , während er am besten darüber Auskunft hätte geben können .
Auch mochten ihn noch andere Interessen in das Haus Dessen ziehen , den er , nach seiner Meinung , auf ewig stumm und kalt gemacht hatte .
Genug , er ging , als wäre nichts vorgefallen , mit Seelenruhe die breiten Treppen zum Quartiere des Präfekten hinauf , jeden Augenblick erwartend , daß man ihm mit Wehklagen den Weg vertreten würde .
Nichts regte sich aber .
Die Totenstille im Hause berührte ihn unangenehm .
Sein Gang wurde unsicherer , langsamer .
Sollte man wissen , wie oder wo - er schüttelte sich unbehaglich und dachte den Satz nicht aus .
In dem Vorzimmer , das unmittelbar an das Arbeitszimmer Markland's stieß , blieb Blanchard ein Weilchen stehen .
Alles totenstill .
Kein Bedienter kam , um ihn zu melden .
Sein Herz pochte , nicht vor Furcht , sondern vor Freude , vor wilder , ungebändigter Freude , daß ihm sein Streiche wieder so schön gelungen war .
Leise , schleichend , wie ein Raubtier , welches seiner Beute schon gewiß ist , tappte er vorwärts , der Tür zu , hinter der Markland , seines Besuchs gewärtig , saß .
Seine Hand berührte den Drücker .
Der Drücker wich .
Die Tür sprang auf .
Wieder blieb Blanchard ein Weilchen stehen und sah hinter sich , ob nicht etwa einer der Dienerschaft lauschte .
Totenstille rings umher .
Jetzt brach der Übermut des Siegers bei Blanchard aus .
Er faßte , dreist geworden , die Tür und warf sie weit auf .
Markland wendete sich kaltblütig um und sah ihn an , ohne ein Wort zu sprechen .
Wie eine Bildsäule stand Blanchard und starrte ihn an .
Er glaubte eine Erscheinung aus jener Welt vor sich zu haben .
Sein Blut gerann ihm in den Adern , seine Augen traten , vor Schrecken beinahe aus ihren Höhlen .
So vergingen mehrere Minuten .
Dann sprach der Präfekt mit fester , unbewegter Stimme :
" Sie haben es doch nicht vergessen , Blanchard , daß ich um zehn Uhr Revision halten will ?
Gehen Sie .
Weiter habe ich nichts mit Ihnen zu sprechen . "
Besser konnte Markland seine Anrede gar nicht wählen .
Wie eine Geistermahnung traf sie den schuldbewußten Sünder .
Sein Haar sträubte sich , er floh eilend von dannen die Treppe hinab und zum Hause hinaus , ohne sich umzusehen .
Hart an der Haustür , auf der Straße , traf er auf den Oberst Leclaire , der wie ein Rasender daher gestürzt kam , hochrot im Gesichte vor Eifer und wütend vor Zorn .
Als er Blanchard ansichtig wurde und das Haus erkannte , welches dieser eben verließ , blieb er einen Moment stehen , ballte seine Rechte drohend gegen die oberen Fenster und stieß die Worte hervor : " Geschenkt ist_es ihm nicht !
Geschenkt ist es nicht , so wahr ich Leclaire heiße !
Auch dieser Giseke ist ein Schurke , ein stiller Heuchler , ein Landesverräter !
Wissen Sie es noch nicht , Blanchard ?
Nein ?
Sie wissen wieder nichts ? " schrie er noch wilder als zuvor , die stumme Verneinung des bestürzten Greffiers beantwortend .
" Hören Sie , Ihre Zeit ist vorbei , Sie sind verdummt , machen Sie , daß Sie fortkommen .
Vorher aber stoßen Sie den Schurken Giseke nieder , wo Sie ihn finden . Hören Sie ? "
" Was ist es denn mit Giseke ? " schob Blanchard mit Spannung und Neugier dazwischen , als der Oberst jetzt Atem holte .
" Sie haben Haussuchung halten lassen ?
Was hat man gefunden ? "
" Ein elender Preußenspion ist der Kerl !
Ich sagte es Ihnen schon gestern .
Briefcouvert gefunden mit demselben Siegel , wie der aufgefangene Brief. G. M.U. Wissen Sie , was das heißt ? "
Blanchard schüttelte abermals stumm mit dem Kopfe .
" Gott Mit Uns ! " schrie der Oberst triumphierend .
" Unser neuer Spion hat es herausgebracht .
Zum Spion taugen Sie nicht mehr , Sie Dummkopf .
Aber zum Henker wollen wir Sie noch ein wenig benutzen .
Stechen Sie den Preußenfreund nieder , wann Sie wollen .
Nieder mit dem verfluchten Emissair , nieder mit ihm .
Wir haben nicht mehr nötig , Rücksicht zu nehmen , seine Schuld ist erwiesen , völlig erwiesen ! "
Nachdem er seinem Herzen Luft gemacht hatte , setzte er sich mit dem Ausrufe wieder in Trab :
" Der General hat uns zusammenberufen ; was mag es geben ?
Kuriere sind angekommen , das weiß ich schon .
Wenn sie uns nur unseren Spaß mit der Brandschatzung nicht verderben ! "
Er lachte wie ein Knabe und trottete die Straße hinab .
Blanchard aber rieb sich schadenfroh die Hände .
" Also Giseke zuerst ?
Immer wird es mir ja nicht mißglücken !
Wen mag ich nur gestern in jenes Schattenreich gefördert haben ?
Der Präfekt ist es nicht gewesen !
Ich bin neugierig , wie die Revision ausfällt .
Wäre es nicht gut , wenn ich > meine Ersparnisse < zur Deckung aller Unordnung herliehe ?
Ich muß mich im Amte zu halten suchen !
Es würde der beste Weg sein , dem Präfekten , der leider noch lebendig ist , das Maul zu stopfen .
Natürlich , fort muß er , und ich werde mich hüten , zum zweiten Male fehlzugreifen .
Wenn ich nur wüßte , wen ich gestern Abend ins Wasser gestürzt hätte !
Giseke und Markland !
Beide sind mir verfallen ! "
Solche Gedanken ungefähr waren es , mit denen Blanchard seinen Weg verfolgte , ungewiß über seine nächsten Entschlüsse , aber sicher , trotz seines jetzigen Mißgeschickes , als Sieger triumphieren zu können , bevor seine Opfer ihre Gefahr ahnten .
Es fiel dem sonst scharfsinnigen Straßburger zuerst gar nicht auf , daß sich nach und nach auf den Straßen ein außergewöhnliches Leben entwickelte , daß Militaircouriere an ihm vorbei sprengten und sämtliche Offiziere auf den Beinen zu sein schienen .
Als er es endlich bemerkte , schob er es auf die anberaumte Generalkonferenz , von der Leclaire ihm so eben gesprochen , und als sich dann der Verkehr um ihn her zu einem tumultuarischen Gewimmel erhob , da dachte er an die Expedition , die Leclaire rücksichtlich seiner Privatinteressen auszuführen beschlossen hatte .
Wiederum rieb er sich schadenfroh die Hände und eilte , ohne weitere Erkundigung nach den Gründe * Das Haus , welches der Calculator Rüdiger vor einer Reihe von Jahren geerbt hatte , war eins der hübschesten auf der Bleicherei , womit aber keineswegs gesagt sein soll , daß es einem Palaste oder auch nur einer Villa ähnlich gewesen wäre .
Es war eine Hütte nach großstädtischen Begriffen , die eine Haustür in der Mitte und zu jeder Seite zwei Fenster aufwies .
Die Wohnzimmer lagen zu ebener Erde mit der Aussicht auf die zum Bleichen benutzten Wiesen , welche von dem wogenden Strome begrenzt wurden .
Die Schlafkammern befanden sich oben auf dem Boden in einem Giebelausbau .
Küche und Holzstall bildeten den hinteren Raum des Häuschens .
Aber das Haus sah gut aus .
Es lag auf einer Erhöhung und war jedenfalls später , als die übrigen Bleicherwohnungen und auch von wohlhabenderen Leuten gebaut .
Um die jährliche Überschwemmung dieses Landstrichs am Strome entlang weniger schädlich für das Haus zu machen , hatte man den Wall , worauf sämtliche Bleicherhäuser lagen , um mehrere Fuß erhöht und das Erdgeschoß ebenfalls hochgemauert , so daß man eine hölzerne Treppe von acht Stufen ersteigen mußte , bevor man zur Haustür gelangte .
Zwei hübsche Akazien zierten den Eingang .
Sie standen unterhalb der langen steilen Treppe und warfen zur Sommerzeit einen angenehmen Schatten auf die grün angestrichenen Fenster .
Jetzt freilich hatte der Winterfrost die feinen Blätter vernichtet , und die Sonne , welche langsam über den Strom hinaufzog , drang , lebhafte und grelle Lichtreflexe werfend , bis hinten in die Wohnzimmer ein .
In dem einen Stübchen , das sich durch spiegelhelle Fenster , mit Geranien besetzt und mit hübschen Gardinen verziert , auszeichnete , finden wir in alter Gemütlichkeit und Schweigsamkeit den Excalculator Rüdiger nebst seiner Tochter Marie .
Er hatte seine Pfeife in Brand gesetzt und lehnte nachdenklich im Lehnsessel , während seine Tochter ein Gericht Sauerkraut mit einem Teige belegte und selbiges eben in die weite und breite eiserne Ofenröhre schob , als eine Bäuerin , ihr Bündel in der Hand , eilig und flink die hölzerne Treppe hinanstieg und unverzüglich in die Hausflur schlüpfte , die mit leichtem Geklingel ihren Eintritt ankündigte .
Marie horchte .
Der Calculator richtete sich etwas auf aus seiner bequemen Stellung .
" Das war etwas Fremdes ; sieh Mal nach , liebes Kind , " sagte der alte Herr .
Bevor Marie dazu kommen konnte , klopfte es rasch und die Tür wurde sogleich geöffnet .
Dora trat ein , schritt bis zum Sessel Rüdiger's vor und sagte : " Ich bin die Schwester des Rats Giseke , wollen Sie so gütig sein und den Bitten meines Bruders , die er auf diesem Blatte ausspricht , Folge leisten ? "
Rüdiger erhob sich steifbeinig aus seinem Sessel und betrachtete voller Verwunderung die zierliche Bäuerin , die des Rats Giseke Schwester sein wollte , während Marie , mit hochaufklopfendem Herzen näher trat und kaum hörbar flüsterte :
" Seine Schwester ! "
Giseke's Zettel war gelesen , allein noch immer fand der steife Büreaubeamte kein Wort der Erwiderung und Begrüßung .
Dora ließ sich dies nicht viel kümmern .
Mit der Gewandtheit der Weltdame hatte sie sich zu Marie gewendet und ihr zutraulich die Hand gereicht .
" Mein Bruder läßt Sie grüßen , Marie .
Er läßt Sie bitten , sich meiner anzunehmen .
Vor allen Dingen muß ich diesen Anzug ablegen und sofort an meinen Bruder zurückschicken , da er sonst in Verlegenheit kommen kann .
Wollen Sie mir ein Kämmerchen anweisen , wo ich meine Kleidung wechseln kann ? "
Marie lief dienstfertig zur Tür , indem sie , " zu folgen " bat .
Aber der Calculator hatte während des seine Sprache wieder gewonnen , die ihm die Überraschung geraubt .
" Erlauben Sie , Madame Markland , das geht nicht ! "
" Sie kennen mich ? " fragte Dora , " und dennoch sagen Sie , das geht nicht ? "
" Ich wiederhole es nochmals , Madame , damit Sie nicht in Ungewißheit bleiben , ob Sie auch recht gehört haben , Sie können nicht hier bleiben .
Mein Dach ist nicht dazu gemacht , die Gemahlin des Präfekten Markland zu beherbergen , " schloß er sehr bestimmt .
Dora es Blick funkelte vor Aufregung , worin sich Zorn und Angst mischte .
" Wissen Sie , daß es eine Unmenschlichkeit von Ihnen wäre , wenn Sie mich von Ihrer Schwelle jagten , Herr Calculator ! " rief sie , und fügte dann hinzu :
" Mein Bruder hatte eine bessere Meinung von Ihnen . "
" Die Meinung des Herrn Rat Giseke verdiene ich auch , Madame .
Allein die Gemahlin des Herrn Präfekten Markland verdient es nicht , daß ich den Ruf meiner Tochter auf's Spiel setze , indem ich mich dazu hergebe , sie mit ihrer französischen Leichtfertigkeit in meinem Hause zu dulden . "
Die junge Dame schlug verzweiflungsvoll die Hände zusammen .
" Allmächtiger Gott , dahin wäre es also schon mit mir gekommen ! "
Sie warf sich , an allen Gliedern zitternd , zu Boden und verbarg ihr Gesicht in dem Polster eines Sessels .
Eine Totenstille trat ein .
Marie hatte die Hand ihres Vaters gefaßt und blickte ihn mit rührender Bitte an , wagte aber erst nach geraumer Zeit das Schweigen zu brechen .
" Bedenken der Herr Vater , " flüsterte sie wehmütig , " Würde der Herr Rat Giseke uns wohl eine Dame ins Haus schicken , die unserer Hochachtung unwert wäre ?
Nimmermehr , Vater , nimmermehr ! "
" Mein Kind , das verstehst Du nicht ! " entgegnete Rüdiger mit nicht ganz fester Stimme .
" Wer kann zu jetziger Zeit noch einem einzigen Menschen Treue und Glauben schenken ?
Wenn es gilt , eine Schande zu verbergen , so wählt man am besten den ehrlichsten Menschen zum Deckmantel . "
Marie richtete sich entrüstet aus ihrer demütig bittenden Stellung auf .
" Der Herr Vater mögen Recht haben im Allgemeinen , " sprach sie so entschieden , wie niemals in ihrem ganzen Leben , " aber der Rat Giseke handelt nicht so , darauf will ich das Abendmahl nehmen !
Ich denke , auf das Wort dieses Herrn könnte man Häuser bauen ! "
Schon bei den harten Worten voll Mißtrauen , die den Lippen Rüdiger's entschlüpften , hatte sich Dora langsam aufgerichtet und eine entschlossenere Stellung angenommen .
Jetzt reichte sie mit einem Lächeln , das nur ihr eigentümlich war , und an Milde und Güte Alles übertraf , was man sich in einem Lächeln vorstellen kann , Marie die Hand .
" Bemühen Sie sich nicht , liebe Marie , verletzen Sie meinetwegen nicht die stille Ehrerbietung gegen Ihren Vater .
Er hat Recht , wenn er Niemandem mehr vertraut .
Auch mein Bruder kannte keinen Menschen weiter , den er seines Vertrauens würdig fand , als Ihren Vater !
Ich bin weit entfernt , den edlen Zorn zu tadeln , der die Brust aller Deutschen erfüllen muß , wenn man sieht , wie weit die Macht der französischen Regierung ausgedehnt wird .
Aber hören sollen Sie erst , was mich zur Flucht aus meinem Hause trieb , bevor Sie mich schimpflich fortweisen , als Eine , die Ihnen Schande bringen könnte .
Mein Mann , der mich lieb hat und den ich unaussprechlich liebe , hat , von der Aufregung nach einem solennen Mahle hingerissen , seine eigene Gattin , als das Letzte , was er noch sein eigen nannte , auf's Spiel gesetzt und hat - verloren .
Ich floh unter dem Schleier der ersten Morgenröte zu meinem Bruder , um dem verruchten , böswillig-sinnlichen Leclaire zu entgehen .
Mein Bruder kannte keine andere Zuflucht für mich als Ihr Haus , mein Herr . - "
So lange hatte Marie glühend vor Zorn , bebend vor Entsetzen und stumm vor Schrecken über die Geschichte , zugehört .
Jetzt aber brachen alle Schranken , die eine strenge Erziehung und die natürliche Ehrfurcht des Kindes vor dem Vater aufgetürmt hatten .
Sie stürzte vor ihrem Vater nieder , der mit stark gerunzelter Stirn grämlich vor sich hinblickte und rief ganz außer sich : " Vater !
Vater !
Es wäre eine Sünde , ein Verbrechen , wollten wir die arme Dame nicht aufnehmen !
Vater , wenn Ihre Tochter unschuldig verfolgt umherirrte , wenn die Menschen unerbittlich und mitleidlos sie von ihrer Tür wiesen , o Vater , bedenken Sie , bedenken Sie ! "
Ihre Stimme verlor sich in einem leisen Schluchzen .
Der Calculator hielt seine kalten , strengen Augen weit geöffnet auf seine bittende Tochter geheftet .
Er antwortete kein Wort und zuckte nicht mit einer Wimper .
Es war gerade , als hätte er den Ausspruch auf seiner Lippe : " Es bleibt dabei , was ich gesagt habe . "
Wieder herrschte eine Totenstille im Zimmer .
Ergebungsvoll raffte Dora das Bündel von der Erde auf , das sie neben sich gelegt und machte Anstalt , ganz still und ohne Klage das Haus zu verlassen , welches ihr nicht zum Asyle werden sollte .
Marie schrie laut auf und rang die Hände , die sie stehend ihrem Vater entgegenstreckte .
Der alte Herr saß ernst und still , aber eine Leichenblässe deckte sein Gesicht .
Er kämpfte einen furchtbaren Kampf mit seinem Starrsinne .
" Wie ? " flüsterte der böse Geist in ihm , " wie ? dieser Frau wegen solltest du zum ersten Male in deinem Leben einen Befehl widerrufen und eine Meinung umändern ?
- " Warum nicht ? " erwiderte sein guter Geist .
- " Wie ? " höhnte sein böser Geist , " deiner Tochter fällt es ein , dich mit Bitten zu bestürmen ? "
- " Sie tut es aus Erbarmen ! " entschuldigte sein guter Geist .
- " Erbarmen !
Hatte der Gatte dieser Frau Erbarmen gezeigt , als er die Suspension unterschrieb ?
- " Was ging aber die Frau das an ?
Die trug wahrhaftig nichts dazu bei .
Und die gute Meinung des Rats Giseke , den er hoch verehrt hatte , so lange er im Dienste war ? "
Ganz mechanisch richtete er sein Auge auf den Zettel , den er noch immer in der Hand hielt .
" Gehen Sie hinauf mit meiner Tochter und wechseln Sie den Anzug , Madame , " sagte er plötzlich mit so ruhiger Manier , daß Dora glaubte , sie habe nicht recht verstanden .
" Ich will das Zeug selbst an Ihren Herrn Bruder überbringen , damit nichts durch die Dummheit eines Boten verraten wird .
Beeilen Sie sich etwas , die Marie mag Ihnen beistehen und mir ein ordentliches Paket aus den Bauernkleidern machen . "
Dora neigte sich in unverstellter Dankbarkeit auf die Hand des Kalkulators und berührte sie mit ihren heißen Lippen , Marie aber umschlang ihn im Rausche der Überraschung und küßte ihn auf beide Wangen .
Dann verschwanden sie Beide .
Es war kalt in Maries Kämmerchen und Dora fühlte in ihrer Erschöpfung diese Kälte so empfindlich , daß sie frostig zusammenschauerte .
O , wie entzückend entfaltete sich da die Besorgnis um die schöne Frau , die " seine Schwester " war .
In einen weiten wollenen Mantel hüllte sie die frostbebende Gestalt und warf mit einer fabelhaften Behendigkeit die schweren Bauernkleider von den zarten , weißen Gliedern , um die Kleidungsstücke dagegen anzulegen , welche Dora bei ihrer Flucht aus dem Hause angehabt hatte .
" Sie werden eine große Last von mir haben , Marie , " sprach die junge Dame mit leiser liebkosender Stimme .
" Ich habe nichts , als diesen Anzug und kann mir nichts aus meiner Garderobe herbeischaffen lassen , ohne das Geheimnis meines Aufenthalts zu gefährden !
Ich werde also Ihre Güte in Anspruch nehmen müssen , bis Bruder Ludwig mir Wäsche und Kleidung besorgen kann . "
Marie war gerade beschäftigt , den Gürtel des Gewandes zuzuschnüren , das sie Dora angezogen hatte .
Sie blickte von unten auf zu Dora empor und rief mit ehrerbietigem Scherze :
" Sie werden in meinen Kattunroben wie eine verkleidete Prinzessin aussehen , gnädige Frau !
Dies Morgenhabit ist eleganter als mein bester Sonntagsstaat , also wird es zu feierlichen Gelegenheiten aufgespart werden müssen . "
Die Fröhlichkeit , welche bei diesen Worten , gleich einem seltenen Sonnenstrahl , über das schöne , geduldig sanfte Gesicht des jungen Mädchens hinwegblitzte , gab ihr einen unwiderstehlichen Reiz .
In einer unwillkürlichen Aufwallung bog sich Dora zu ihr nieder und küßte sie mit der leidenschaftlichen Heftigkeit ihres Wesens auf die Stirn .
In lieblicher Scham senkte Marie das Auge und ihre Finger zitterten , als sie die Schnüre band .
" Ich glaube , Sie wissen gar nicht , wie hübsch Sie sind , Kleine ! " flüsterte Dora nach einer Weile .
Marie blieb natürlich die Antwort schuldig .
Sie beeilte sich , die Bauernkleider so fest wie möglich aufzurollen , steckte dies Bündel in einen grauen Sack und schnürte ihn mit Bindfaden ein .
Das Alles ging ihr mit einer Schnelligkeit von der Hand , als hätte sie ihr Lebtage nichts Anderes getan , als Kleider eingepackt .
Dora stand dabei , dicht in den großen wollenen Mantel gewickelt und sah ihr zu .
Sie erkannte mit ihrem wohlgeübten Auge sogleich in diesem Mädchen ein Wesen , welches ganz dazu geschaffen schien , der Trost und die Stütze desjenigen Teiles der irdischen Bevölkerung zu sein , dem alle Fähigkeit zum Praktischen mangelt .
Dora stand und sah zu , allein je länger sie zusah , desto liebenswürdiger und reizender erschien ihr Marie .
Mit welcher Behendigkeit warf sie das Paket , das viel schwerer und größer war , als Dora's feine , seidenweiche Morgenrobe , auf die Schultern und eilte die weite Treppe hinab , als ihr Vater " endlich ! " rief und ungeduldig mit dem Stocke aufstampfte .
Mit welcher Kindlichkeit untersuchte sie des Vaters Anzug , damit auch kein rauhes Lüftchen irgendwo Einschlüpfen konnte .
Mit welcher Besorgtheit in Blick und Gebärde sah sie ihm nach , als er ging , gravitätisch wie ein preußischer Grenadier zu Friedrich des Großen Zeiten .
Erst als der Calculator im Wiesenwege sich verlor , trat sie zurück und wendete ihre Aufmerksamkeit ungeteilt ihrem vornehmen Gaste wieder zu .
Sie öffnete die Tür des anderen Zimmers , das dem Wohnzimmer gegenüber lag und ließ mit einem gewissen Stolze die Dame dort hineinblicken .
Es war das Putzstübchen des Hauses , ausgestattet mit blankgebohnten Möbeln von Eichenholz , mit hochlehnigen Sesselstühlen , einem hübschen Sofa und einigen Schränken .
" Hier , gnädige Frau , sollen Sie wohnen ! " sprach Marie .
" Hier stelle ich Ihnen ein Bett auf und wenn ich nachher geheizt haben werde , so können Sie sich nach Belieben in dies Stübchen zurückziehen .
Sehen Sie nur !
Der Herr Vater und ich haben es ganz allein austapeziert , die Fenster und die Türen mit Farbe gestrichen , sehen Sie , wie hübsch hell und freundlich die Sonne hereinlacht . "
" Sie ?
Allein austapeziert und mit Farbe gestrichen ? " rief die Frau mit unverstellter Verwunderung .
" Ja wohl !
O , der Mensch kann Alles , wenn er nur den Willen dazu hat ! " sagte Marie und führte ihren Gast in die warme , von Sauerkrautduft überfüllte Stube zurück .
" Hier ist es nicht hübsch für die gnädige Frau , " fügte sie etwas verlegen hinzu , indem sie schnell ein Fenster aufstieß .
" Wenn Sie erlauben , gehe ich und heize den Ofen drüben . "
" Ich erlaube Alles , meine gute Marie , " fiel die Dame hastig ein , während sie mit ihrem Arm die schlanke Taille des Mädchens umfaßte .
" Ich erlaube Alles und nehme alle Güte von Ihnen an , aber um Eins muß ich bitten , Eins muß ich zur Bedingung machen . "
Marie hob das sprechende Auge fragend zu ihr auf .
" Daß Sie mich nicht gnädige Frau titulieren , sondern Dora nennen .
Dora Markland flüchtete zu Denen hinaus , die ihr Bruder als die einzigen Menschen pries , denen er unbedingt vertrauen könne !
Dora Markland ist Ihrer Güte , Ihrer Liebe sehr , sehr bedürftig und bittet um Ihre Freundschaft ! "
Während sie so redete , hatte Marie die Augen schüchtern wieder , gesenkt und die Stirn tief niedergeneigt .
" Würde sich das schicken ? " fragte sie kaum hörbar .
" Ich so arm , so einfach , so unwissend gegen Sie ? "
" Könnten Sie mich lieben , Marie ? " fragte die Dame hastig dazwischen .
Maries Herz klopfte hoch auf .
" Ja , " sagte sie rasch .
Dora sah ihr innig ins Auge .
" Nun dann ?
Ich hatte nie eine Freundin , Marie ! "
" Ich auch nicht ! "
" Meine Schwestern waren mir nie hold , weil ich leichtherzig und fröhlich ins Leben hineinsah und einen lustigen Tanzabend der langweiligen Predigt in der Kirche vorzog . "
" Konnten Sie denn nicht Beides miteinander verbinden ? " fragte Marie treuherzig .
" Ich liebe eine Predigt , aber ich glaube , daß ich auch sehr gern tanzen würde . "
" Genug , Marie , wir wollen Freundinnen sein .
Ich will von Ihnen lernen , Sie können von mir lernen . "
Jetzt drückte sie ihre frischen Lippen nicht auf die Stirn , sondern auf den Mund des jungen Mädchens , das halb ohnmächtig vor innerer Bewegung den Kuß leise erwiderte .
" Ich werde Ihnen offenherzig mein ganzes Leben aufdecken .
Sie sollen meine Sünden wissen und mir sagen , ob ich mein Schicksal auch nicht etwa verdient habe . - "
" Ach nein , Dora , " unterbrach sie das junge Mädchen .
" Ihr Schicksal ist zu grausam !
O , die Männer haben selbst keine Ahnung davon , wie kalt und wie hart sie sein können , wenn sie , auf ihre Rechte gestützt , befehlen und kommandieren ! "
Die junge Dame sah höchst verwundert , starr in Maries rosiges , jugendliches Antlitz .
Woher kam denn dem jungen Mädchen so viel Weisheit der Erfahrung ?
" Ja , ja , " fuhr diese fort , " die Männer haben einmal das Recht zu herrschen und wir Frauenzimmer müssen gehorchen , wenn uns auch das Herz weh tut . "
" Kleine , was plaudern Sie da ? " fragte Dora , ihrem grenzenlosen Erstaunen Worte gebend .
" Betrachten Sie uns denn als die Sklavinnen der Männer ? "
" Nun , es steht doch geschrieben , daß die Männer die Herren der Schöpfung sein sollen ! "
" Törichtes Kind !
In welcher Wildnis sind Sie denn erzogen und groß geworden , daß Sie so altväterisch denken ? "
Marie lächelte mit Stolz und Verlegenheit zugleich .
" Mein Vater hat mich nach seinen Grundsätzen erzogen . "
" Also zum blinden Gehorsam angehalten ? "
" Nun , hat er nicht das Recht dazu ?
Und wenn er es nicht verlangte , so würde ich es aus Ehrfurcht tun ! "
Dora stand da , unbeweglich und gedankenvoll .
Ganz leise begann sie wieder :
" So ist Ihnen Ihr Vater gleich Gott , dem höheren Wesen über uns . "
Ein zärtliches Leuchten ging von den Augen Maries über ihr ganzes Gesicht hinweg .
" Ja , ja ! " sagte sie freudig .
" Wenn ich etwas Unrechtes tun wollte , so würde der Gedanke an den Schmerz meines Vaters mich verhindern , es zu tun , und wenn ich etwas Gutes zu tun beabsichtige , so hilft mir der Gedanke an meines Vaters Billigung über alle Schwierigkeiten hinweg . "
" Ist es denn möglich ? " flüsterte Nora hingerissen .
" Das wäre also der Segen einer strengen , einfachen Erziehung !
Seit wann ist Ihre Mutter tot ? " fügte sie hinzu , als wolle sie hier einen Grund suchen .
" Meine Mutter ist bei meiner Geburt gestorben ! "
" Und Ihr Vater hat dann allein Ihre Erziehung geleitet ? " fragte sie ungläubig weiter .
" Ganz allein !
Als ich zehn Jahre alt war , starb unsere alte Magd .
Von da an übernahm ich auch die Küchenarbeit . "
" Marie , Sie erzählen mir Märchen ! " rief die jungt Dame .
" Und Sie lieben Ihren Vater ? "
" Unaussprechlich !
Ich würde eben so wenig ohne meinen Vater leben können , wie er ohne mich . "
" Aber wenn Sie heiraten ?
Sie erröten so schön , gewiß haben Sie sich schon Jemandem anverlobt , Marie !
Wie soll das werden ? "
" Ich heirate nie ! " erklärte das junge Mädchen sehr ernst , ungeachtet der schönen Röte , die von Dora als bräutliche Verschämtheit angesehen worden war .
" Mit achtzehn Jahren spricht man immer so , " schäkerte die junge Frau .
" Irgend ein junger Kollege Ihres Vaters wird wohl eine Veranlassung gesucht und gefunden haben , um in das Heiligtum des ehrenwerten Kalkulators Rüdiger gelangen zu können .
Nicht wahr ? "
" Ich heirate nie ! " wiederholte Marie noch ernster , als zuvor .
" In unser Haus ist niemals ein Mann gekommen - " sie stockte und zögerte .
Ihre Wahrheitsliebe überwand aber die Skrupel ihres Herzens .
" Nur Ihr Herr Bruder kam vor einigen Monaten auf einige Augenblicke zu uns , um sich nach einen Vorfalle im Gerichtslokale zu erkundigen . "
Was war es , was in der Stimme des Mädchens lag , so daß Dora die Augen weit öffnete und mit verhaltenem Atem fragte :
" Ludwig , Ludwig ?
Er war bei Ihnen ?
Er kennt Sie näher ?
Bitte , vertrauen Sie mir ? " bat sie schmeichelnd .
Marie sah sie ernst und traurig an .
" Ich habe Ihnen nichts , gar nichts zu vertrauen , Dora ! "
Diese fuhr lebhaft fort : " Ludwig ist früher so hübsch gewesen , jetzt ist er fürchterlich häßlich !
Der Arme !
Er fühlt das .
Er begreift , daß man ihn verabscheuungswürdig finden muß .
Und doch , es gibt keinen edleren Mann .
Es gibt keinen gütigeren Bruder , - o , Marie , wenn unser Zusammentreffen im Rate Gottes beschlossen wäre ! -
aber nein , nein , es ist unmöglich , Sie so schön und er so häßlich , nicht wahr Marie , es ist nicht denkbar , daß Sie ihm gut werden könnten ? "
" Er so vornehm , so gescheit , und ich so gering , so unwissend , " sprach Marie mit sehr bedrücktem Atem und sehr eilig .
Ehe Frau Markland eine Antwort zu geben vermochte , war Marie aus dem Zimmer geschlüpft .
Ein zufriedenes Lächeln glitt über das Gesicht der Zurückbleibenden .
" Ganz richtig ist die Sache nicht , " flüsterte sie fast schadenfroh .
" Ich werde meinem Herrn Bruder gelegentlich Daumschrauben aufsetzen .
Er soll und muß beichten !
Wenn er sie liebte !
Mein Gott , wäre es denn die erste Kalkulatorstochter , die Geheimräten würde ?
Und wie reizend ist sie !
Dies wechselnde Mienenspiel , dies Leuchten in ihren Augen , sind das nicht Zeichen einer geistigen Regsamkeit , die jede Bildung leicht macht ?
Gerade daß Maries Schönheit weniger in einer steifen Regelmäßigkeit besteht , gerade darin liegt der Zauber , welcher meinen Bruder überwältigen wird . "
Von ihrem Sitze sich erhebend , näherte sich die junge Frau dem Fenster und blickte über die Wiesen hinweg , nach dem Strome hinüber , hinter dem sich die Stadt mit ihren hohen , schönen türmen lagerte .
Eine unbezwingliche Wehmut bemächtigte sich ihrer , als sie den Ort betrachtete , wo sie bis zu diesem Tage so harmlos glücklich gelebt hatte .
Tiefsinnig ließ sie die Erfahrungen der letzten Stunden an ihrer Seele vorübergehen .
Was hatte sie verloren ?
Ganz leise regten sich die leicht bewegten Schwingen ihrer Hoffnung , als sie diese Frage mit der einfachen Antwort beschwichtigte : " gar nichts , durchaus gar nichts hatte sie verloren , wenn sonst ihr Gatte weise genug war , keinen Lärm zu schlagen und keine Nachforschungen nach ihrem Aufenthaltsorte anzustellen . "
Sie war sicher genug geborgen , um für einige Zeit , selbst für mehrere Monate versteckt leben zu können .
Nachdem die deutsche Geradheit des guten Kalkulators , die wirklich an Grobheit grenzte , einmal überwunden war , so bürgte seine unbestechliche Redlichkeit für ihre Sicherheit .
Zwar dachte sie sich das Leben in diesem hüttenähnlichen Hause , in der bürgerlich einfachen Beschränkung nicht ergötzlich genug , um es sich für längere Zeit wünschen zu mögen , allein schon jetzt erhellte zuweilen blitzartig der Strahl der Selbsterkenntnis ihr Inneres und rief den Gedanken in ihr wach , ob wohl nicht eine unsichtbare , höhere Macht und Kraft im Spiele sei , welche ihrem überhandnehmenden Leichtsinn ein Ziel zu setzen sich vorgenommen habe .
Die Worte des alten strengen Herrn brannten wie Feuer in ihrer Erinnerung :
" Die Gemahlin des Präfekten Markland verdient es nicht , daß ich den Ruf meiner Tochter auf's Spiel setze , indem ich mich dazu hergebe , sie mit ihrer französischen Leichtfertigkeit in meinem Hause zu dulden ! "
Ein Grauen überrieselte sie , als sie sich diesen Ausspruch vergegenwärtigte und sich die Möglichkeit vorstellte , in demselben eine allgemeine Verurteilung ihrer deutschen Landsleute sehen zu müssen .
Welche Geringschätzung lag in des Kalkulators Empfang !
Konnte dies nicht der Ausdruck der allgemeinen Stimmung gegen sie sein ?
Hatte sie denn wirklich am Rande eines Abgrundes gestanden und war es zu spät , um einem soliden Leben wiedergegeben zu werden ?
" Nein !
Nein ! " rief sie laut und begeistert aus .
" Noch ist nichts zu spät !
Ich bin schuldlos und rein geblieben !
Der Hauch des bösen Scheins kann mich nicht dergestalt verunglimpft haben , daß es nicht meiner Unschuld gelingen sollte , siegreich diese Nebel zu zerstreuen .
Zwar die Verleumdung schleicht im Dunklen und ihr Gift wütet in der Nachrede still und unerforschlich fort , allein die Kraft des reinen Gewissens trägt über diese straflos geübte Sünde den Sieg davon . "
Dora faltete ihre Hände zum Gebet in einander und ließ ihre Blicke mit Vertrauen zu den Wolken emporsteigen , über denen ein allwissendes Wesen thront .
Sie war aus den wilden , phantastischen Freuden des Weltlebens , inmitten eines fremden Volkes , das ihre Sprache nicht reden und verstehen konnte , hinausgejagt , die Ruhe ihrer Seele war gestört , der Frieden ihres Daseins war ihr geraubt und sie flüchtete mit ihrem zerrissenen Sinne zu dem Lenker aller menschlichen Schicksale .
Was sie erlebt hatte , glich mehr einem beängstigenden Traume , als einer wirklichen Begebenheit , aber als sie die Wahrheit ihrer Erlebnisse erkannte , da suchte sie sich die einzig richtige Stütze , welche sie aufrecht erhalten konnte , mit einem Gelöbnisse zur Tugend .
Gott hatte sie errettet und sie wollte dieser Gnade würdig werden .
Der strenge alte Mann , der ihr mit kaltem Herzen die Meinung der Welt verkündet hatte , der sollte über ihr Handeln , über ihr Tun und Denken zu Gericht sitzen .
Wie Marie , seine eigene Tochter , wollte sie in Gedanken sein Urteil respektieren und um seine Liebe werben .
An ihren Gatten dachte sie merkwürdiger Weise in diesem erhebenden Momente gar nicht !
* Unterdessen erreichte Blanchard atemlos die Zimmer des Colonels Leclaire und stürzte mit dem Freudenschrei :
" Wir haben sie , wir haben sie ! " hinein .
Leclaire erhob sich sichtlich überrascht .
" Nun ?
Und wo fanden Sie die Dame versteckt ? " fragte er , schadenfroh die Hände reibend .
" Allons , bringen Sie Madame herein .
Es ist drei Uhr und zehn Minuten .
Um vier Uhr erwarte ich den Präfekten . "
" Ja , Monseigneur , wir haben nur erst die Fährte der Dame , " bekannte Blanchard jetzt zaghaft .
" Narrheit ! Darüber machen Sie solch Aufhebens ? " fuhr der Kolonel auf .
" Mein Gott , ist das nicht aller Ehren wert , daß ich schon so weit gekommen bin , " meinte Blanchard empfindlich .
" War Madame nicht spurlos verschwunden ? "
" Nun , und wohin ist sie gebracht worden ? "
" Nicht gebracht worden , sondern wahrscheinlich allein gegangen , " erklärte Blanchard .
" Denken Sie .
Ich bin ihr heute früh , kurz nach sieben Uhr , im vollsten Morgennebel begegnet , ohne sie zu erkennen . "
" Was hatten Sie denn da schon auf der Straße zu tun ? " warf der Kolonel mißtrauisch ein .
" Ich will nicht hoffen , daß Sie schmuggeln . "
" Au contraire !
Ich bin der Beistand unserer Mautbeamten , " behauptete Blanchard mit dreister Lüge .
" Genug , ich bin überzeugt , daß es Madame Markland gewesen ist , die ich gesehen habe .
Allein es ist mir nicht möglich gewesen zu erkundschaften , wohin sie gegangen ist .
Denken Sie !
Nun sitze ich vorhin in meinem Bureauzimmer , als ein junger Supernumerar im Tone höchsten Erstaunens erzählt , daß doch jetzt Zeichen und Wunder geschähen .
Es wäre einer Bauernmagd am Morgen ein ganzer Anzug gestohlen und am Mittag hätte er wieder vollständig am Nagel gehangen .
Und was das Beste bei der Sache wäre , der Dieb hätte einen Taler , einen wirklichen preußischen Taler in der Rocktasche stecken lassen .
Halt , dachte ich , das ist für mich .
Ich fragte lachend , wo denn das passiert sei .
Die dummen Knaben hören immer nur halb zu , wenn ihnen etwas erzählt wird .
Der Supernumerar wußte nur , daß es in der Stadt passiert sei , wollte mir aber sogleich nähere Nachrichten bringen .
Und nun , Monseigneur , kommt das Beste .
Denken Sie !
Auch dem verkleideten Bauernmädchen bin ich wahrscheinlicher Weise begegnet und zwar auf der Brücke des Westtores . "
" Tod und Hölle , und Sie hielten das Dämchen nicht an ? " schrie Leclaire .
" Welche Dummheit ! "
" O - ho !
Hätte ich damals gewußt , daß ein Bauernmädchen bestohlen sei , so würde ich diese kluge Diebin schon besser betrachtet haben , " entgegnete Blanchard mit sichtlichem Übermute .
" Was tut es aber zur Sache , daß dies nicht geschehen ist .
Wissen wir doch , daß Madame in der Nähe sein und Helfershelfer haben muß , sonst wäre der Bauernanzug mit dem preußischen Silbertaler nicht um Mittag schon wieder an Ort und Stelle gewesen .
Nach meiner Meinung hat sich Madame mit oder ohne Bewilligung ihres Herrn Gemahles in ein ländliches Asyl geflüchtet .
Ich denke sie dort aufzufinden und es wird nicht allzuviel Mühe kosten .
Im schlimmsten Falle stehen uns ja einige Kompanien Soldaten zu Gebote , die auf Ihr gegebenes Kommando sämtliche Dörfer vor dem Westtore durchsuchen können . "
Leclaire lachte boshaft .
" Das gibt einen Hauptspaß , Blanchard , und er soll Ihnen auch ein Vorteilchen abwerfen .
Was Sie finden in den Schränken der Bauern , das mag in Ihren Beutel gehen , wenn Sie mir in kürzester Zeit die charmante Schöne abliefern . "
" Der Herr Oberst ist stets die Gnade selbst , " erwiderte Blanchard mit schlecht verhehlter Begierde .
" Jubeln Sie nur nicht zu früh , mein Bester ! " spottete der Kolonel .
" Die Spur von Madame Markland könnte sich doch noch ins Wasser hinein verlieren , wie der Präfekt zu fürchten scheint .
Schade , daß wir ihm nicht die Überraschung bereiten konnten , sie hier wohlbehalten anzutreffen . "
Er sah nach seiner Uhr .
" Es ist halb vier .
Mich soll wundern , ob er ein Kavalier von Ehre ist .
Um vier Uhr versprach er hier zu sein , um mir meine siebentausend Francs zu bringen . "
Blanchard horchte nach außen , wo sich ein Geräusch hören ließ .
" So groß ist seine Schuld ? " fragte er ganz erschrocken .
" Wie will er das beschaffen ?
Mir hat er nichts gesagt , er liegt bei mir auch schon angebunden ! "
" Das schreiben Sie nur in den Wind , " hohnlachte der Kolonel .
Blanchard's Lippen umspielte wieder das eigentümlich dämonische Lächeln , das eine innerliche Sicherheit verriet .
Das Geräusch draußen erneuerte sich .
Ein leichter Männertritt näherte sich der Tür und es klopfte .
Blanchard und Leclaire tauschten einen widerlich vertraulichen Blick .
Ersterer schlich auf den Zehn nach dem Nebenzimmer , um , wenn es der Präfekt sein sollte , ein unberufener Zeuge der folgenden Szene zu werden .
Es war jedoch der Präfekt nicht , sondern jener Supernumerar , der die Geschichte mit dem " Bauernanzuge " erzählt hatte .
Er öffnete ehrfurchtsvoll die Tür ein klein wenig , als der Oberst " herein " rief und fragte nach dem Greffier Blanchard , der ihn hierher bestellt hätte , wenn er günstige Nachrichten zu überbringen im Stande sei .
Begierig nach den Resultaten dieser Forschung , sprang Blanchard sogleich vor und zog den Schreiber mit sich fort in den Vorsaal .
Was er dort von ihm vernahm , veranlaßte ihn , sich unverzüglich bei dem Kolonel zu beurlauben und den Weg nach dem Hause einzuschlagen , in welchem der kuriose Vorfall sich ereignet hatte .
Wir wissen , daß in diesem Hause der Rat Giseke wohnte .
Blanchard wußte dies aber nicht .
Wir wissen auch , daß der Rat Giseke der Bruder der Madame Markland war .
Allein dem Greffier war auch dies nicht bekannt .
Im Fluge durcheilte Blanchard die Straßen der Stadt , fand ohne Schwierigkeit das bezeichnete Haus und trat in den dunklen Hausflur ein .
Der Zufall begünstigte ihn .
Die Eigentümerin des benutzten Anzuges stand an der Hintertür und spülte Flaschen .
Es war ein derbes , blühendes , tüchtiges Landmädchen mit roten Backen und blauen Augen , die nicht allein treuherzig , sondern auch listig in die Welt hineinblickten , mit merkwürdig großen , weißen Zähnen , welche bei der leisesten Bewegung ihrer Lippen charakteristisch hervortraten .
Zufällig war dies Naturkind eine ganz gehörige Franzosenfeindin .
Ihr erster Blick auf Blanchard sprach schon durchaus keine Willfährigkeit aus , ihm Rede stehen zu wollen .
Sie warf ihren Kopf verächtlich in die Höhe und wendete ihm den Rücken zu , indem sie mit heller Stimme das Volkslied zu singen begann :
" Es ritten drei Reiter zum Tore hinaus , ade ! "
Blanchard war aber nicht blöde .
Er legte seine Hand auf die Achsel des Mädchens und sagte freundlich :
" Guten Abend , Mademoiselle .
Sie scheinen ja sehr vergnügt zu sein !
Sie haben es auch Ursache .
Wenn man bestohlen wird und erhält sein Zeug mit einer Vergütung zurück , so läßt man sich schon gern bestehlen und singt dazu !
Nicht wahr , Kleine ? "
Die Magd warf ihm über die Schulter einen Blick zu , der nicht von Freundschaft zeugte .
" Ein Franzose ist der Dieb nicht gewesen , " sprach sie schnippisch , " sonst hätte ich meinen Rock und meine Jacke gewiß im Leben nicht wieder gesehen . "
" Ei , das kommt doch darauf an , Mademoiselle , " meinte Blanchard mit schmeichelnder Stimme .
" Unter den Umständen , wie Ihnen Ihr Zeug gestohlen wurde , hätte ein Franzose wahrscheinlich einen Napoleondor in die Tasche gesteckt . "
Die Magd hielt ganz verwundert mit dem Flaschenspülen inne und sah Blanchard groß an .
" Hören Sie , Herr Franzose , was Sie da von Umständen sprechen , das ist anzüglich für mich , " antwortete sie grob .
" Machen Sie , daß Sie fortkommen .
Denn erstens bin ich Ihre Mademoiselle nicht und zweitens habe ich keine Zeit , um mit Franzosen zu plaudern , selbst wenn sie deutsch sprechen .
Da ist die Haustür , verstehen Sie mich ? "
Blanchard lächelte und trat so , daß er ihr Gesicht , vom Abendlicht erhellt , vor sich hatte .
" Wie hübsch der Mademoiselle der Zorn kleidet ! " sagte er .
Die Magd warf einige Steinchen in eine Flasche , würdigte den Schmeichler keiner Antwort und rasselte beim Spülen , als wolle sie Pauken und Trompeten übertönen .
Blanchard sprach dessen ungeachtet ruhig fort :
" Was für hübsche Zähne die Mademoiselle hat ! "
" Ja , zum Beißen !
Nehme sich der Herr Franzose in Acht ! "
" Und die Augen könnten als Leuchtkugeln dienen !
Mein Gott , was habe ich denn der Mademoiselle getan , daß sie so böse tut .
Ich komme ja nur hierher , um Sie zu fragen , ob Sie Madame Markland kennen ? "
Er richtete sein Auge mit durchbohrender Schärfe auf das Gesicht der Magd .
Es veränderte sich nicht im Geringsten , zeigte weder Bestürzung , noch Erstaunen , sondern die größtmöglichste Gleichgültigkeit , als sie mit Spülen aufhörte und fragte :
" Wen soll ich kennen ? "
" Madame Markland , die Frau unseres Präfekten ! " sprach Blanchard sehr deutlich .
" Nein , " entgegnete das Mädchen ruhig .
" Die kenne ich nicht ! "
" Ist sie nicht heute hier im Hause gewesen ?
Nicht bei Ihrer Herrschaft vielleicht ? "
" Mit keinem Fuße , " sagte sie gleichgültig .
" Meine Herrschaft hat keinen Umgang mit vornehmen Damen .
Aber gehen Sie doch hinein und fragen Sie selbst nach .
Was geht mich denn Madame Markland an ?
Ich habe mehr zu tun , als zu schwatzen . "
Und sie schüttelte mit Vehemenz ihre Flasche als Akkompagnement zu ihrer Rede .
" So ein Franzose , der expreß von Frankreich hergekommen ist , um dem lieben Herrgott die Tage und uns das Geld zu stehlen , der bekümmert sich um Alles .
So was ist doch noch nicht dagewesen .
Kommt hier hergetreten , fragt nach meinem Rock und meiner Jacke , spricht von Umständen , schimpft mich Mademoiselle und redet mir was von einer Madame Markland vor .
Na , Monsieur , machen Sie , daß Sie fortkommen , ich bin Ihre Mademoiselle noch nicht und werde es auch nicht werden , verstehen Sie mich ?
Ich sage es Ihnen zum letzten Male , da ist die Haustür !
Verstande vous , Monsieur ? "
Blanchard murmelte etwas zwischen den Zähnen und entfernte sich schleunigst .
Diese Mühe war vergebens gewesen .
Die Magd stemmte ihre Hand in die Seite und schrie ihm nach :
" Was murmelt der Herr Monsieur ?
Nein , so ' was erlebt der Mensch nicht alle Tage .
Das muß ich doch meinem Herrn Rat erzählen , wenn er nach Hause kommt ! "
Der Vorsatz war jedenfalls gut , wurde aber leider an diesem Tage nicht ausgeführt , sondern erst später .
Dagegen machte Blanchard beim Hinausgehen die unangenehme Entdeckung , daß der Rat Giseke in diesem Hause wohne , wo er eben resultatlose Recherchen nach der Frau des Präfekten angestellt hatte .
Giseke war eben im Begriffe , auf seine Wohnung zuzubiegen , als er Blanchard aus dem Hause eilen sah .
Er winkte ihm .
Sein Herz pochte ganz bedeutend , indem er ihn dann fragte :
" Suchen Sie mich , Blanchard ? "
" Nein , mein Herr ! " erwiderte dieser respektvoll , aber sehr kurz .
" Der Präfekt , " sagte Giseke unruhig und zerstreut , denn er wußte noch immer nicht , wie die Sendung Wolfstein's abgelaufen war .
" Ich glaubte , der Präfekt sende Sie !
Was macht er ? "
" Ich habe den Herrn Präfekten seit heute früh nicht gesehen ! " erwiderte Blanchard eben so kurz .
Es verlangte ihn durchaus nach keiner weiteren Unterredung mit diesem gefürchteten und gehaßten Manne , deshalb unterließ er geflissentlich eine Berichterstattung der Ereignisse des Morgens , obwohl ihn seine Schadenfreude dazu anregte .
Er zog es vor , die unerwartete Audienz auf der Straße eigenmächtig zu beenden und schleunigst das Weite zu suchen , jedoch nicht , ohne sich durch einen zurückgeworfenen Blick zu überzeugen , daß wirklich der Rat in das Haus trat , das er eben verlassen hatte .
Giseke ging so hastig die Treppe zu seinem Quartiere hinauf , daß er von der Flaschen spülenden Magd nicht bemerkt wurde .
Oben angelangt , gab er sich ungestüm dem Ausbruche einer lange unterdrückten Aufregung hin .
Die Sorge um das Schicksal des Mannes , der von seiner Schwester stark geliebt wurde , veränderte sein ganzes Wesen .
Er hatte schon früher , ehe Markland in seine Familie getreten war , bereitwillig dessen Vorzüge anerkannt und den Ruf seiner Liebenswürdigkeit vollkommen bestätigt gefunden , allein es fehlte dieser Anerkennung die nötige Achtung , um eine freundschaftliche Annäherung zu vermitteln .
Er ging schon damals kaltsinnig an einem Manne vorüber , der mit ihm an einem Gerichte arbeitete .
Dann aber , als es Markland späterhin geglückt war , das Herz seiner Schwester Theodora zum Treubruch gegen einen ehrenwerten Verlobten zu verleiten , war ein gewisser Widerwille an die Stelle der Gleichgültigkeit getreten , der ihn abhielt , das Haus seines nunmehrigen Schwagers zu besuchen .
Der Sorge war es also vorbehalten gewesen , die ersten Regungen von verwandtschaftlicher Neigung in ihm zu wecken .
Es wurde ihm von Minute zu Minute ein unerträglicherer Gedanke , dem armen jungen Manne in seinem Unglücke nicht nahen zu können .
Eine wunderbare Gemütsunruhe trieb ihn von einem Orte zum anderen und wenn er es sich auch tausendmal vorsprechen wollte , daß Markland sein Schicksal selbst herbeigeführt habe , so zeigte sich sein Herz doch willfährig , ihm Alles zu vergeben , um Dora's Willen .
Er fand , daß die Bande der Verwandtschaft heilig sind und ihren Zoll fordern , wenn die Not eintritt .
Giseke war schon im Wolfstein'schen Hause gewesen , hatte aber Herrn Wolfstein noch nicht heimgekehrt gefunden .
Wo in aller Welt war der Bankier ?
Beim Präfekten .
Ja , dahin hatte ihn Giseke selbst gehen sehen .
Aber was hätte er dort so lange zu tun gehabt , wenn nicht - Er mochte den Gedanken gar nicht ausdenken !
Die Ehre verloren , die Frau verloren , ratlos , hülflos , dem Hohngelächter der französischen Offiziere preisgegeben .
Wer konnte es Markland verargen , mit einer Kugel durch den Kopf seiner Qual ein Ende zu machen ?
Dahin wäre es also mit einem Manne gekommen , der vom Glück begünstigt , im fünfundzwanzigsten Jahre eine Stellung errang , wonach verdiente Männer gestrebt hatten !
So sollte also eine Ehe enden , die in feurigster Jugendliebe geschlossen worden war !
Drei Jahre hatten hingereicht , die Seligkeit bis auf den Grund zu erschöpfen , um sie in bitterer Trauer enden zu lassen .
Aber war es denn möglich , das Unglück aufzuhalten , das bergab rollend , dies junge , schöne , leichtsinnige Ehepaar vollständig zu zermalmen drohte ?
Giseke konnte die Ungewißheit nicht länger ertragen .
Schon griff er entschlossen wieder nach seinem Zobelpelz , um nun direkt zum Präfekten zu gehen , da öffnete sich die Tür und Wolfstein trat mit freudestrahlendem Antlitze zu ihm herein .
* Der Calculator Rüdiger war seit zwanzig Jahren in die Stelle seines Vaters eingerückt und verwaltete sein Amt ehrlich und in dem guten Glauben , bis an das Ende seines Lebens Calculator bleiben zu können .
Es war aber anders im Rate des Schicksals beschlossen .
Der Calculator Rüdiger hatte unter zwei preußischen Königen als ehrbarer Bureau-Beamter gedient und war mit demselben Gleichmute Untertan des Königs von Westfalen geworden .
Er würde auch wahrscheinlich , ohne großen Kummer , russischer oder chinesischer Calculator geworden sein , wenn man ihn sonst mit seinem ganzen Büro dahin zu versetzen Lust verspürt hätte .
Es ist daraus zu entnehmen , daß der Calculator sich nicht viel um den Wechsel der Könige kümmerte .
Ganz eben so gleichgültig behandelte er auch den Wechsel der Mode .
Er ging im Jahre 1811 mit demselben langen Zopfe , wie im Jahre 1791 , und seit mehr als zehn Jahren sah man ihn täglich im türkblauen Oberrock , schwarzen Kniehosen , grauen Strümpfen und Schuhen mit Stahlschnallen den Weg nach seinem Gerichtslokale einschlagen , wo er sein Tagewerk abrechnete , um sich dann wieder zur bestimmten Minute in seine nahebei gelegene Wohnung zu verfügen .
Dort wurde er jedes Mal mit devoter Artigkeit von seiner Tochter Marie empfangen .
Sie nahm ihm Hut und Stock ab , hing den türkblauen Oberrock in den Schrank , half ihm einen großblumigen Schlafrock anziehen und brannte ihm seine Pfeife an .
Alle diese kleinen Dienste nahm der Calculator mit der steifen Würde eines Großmoguls an , ohne sich dabei über den Liebreiz seines Töchterchens auch nur zu freuen .
Glücklicherweise achteten ein Paar Augen , die sehr oft in dem gegenüberliegenden großen Hause am Fenster zu erblicken waren , besser darauf und kehrten immer wieder zu der höchst amüsanten Beobachtung zurück , obwohl die tägliche Wiederholung des kleinen Familienaktes den Reiz der Neuheit längst heruntergestreift hatte .
Die aufmerksam beobachtenden Augen gehörten zu dem Gesichte des Herrn Ludwig Giseke , der , ein Mann von circa sechsunddreißig Jahren , als tüchtiger preußischer Regierungsrat in das Beamtenwesen des westfälischen Königreichs übergegangen und als irgendein Departements- oder Bezirksrat dort verwendet worden war .
Herr Ludwig Giseke war der älteste Sohn eines angesehenen Kaufmanns .
Er war also reich gewesen und hübsch dazu .
Den Reichtum verschlang der leidige Krieg und die Kontributionswut des französischen Eroberers .
Sein hübsches Gesicht aber wurde von den Blattern so hinreichend übersäet , daß selbst seine intimen Freunde ihn nicht wieder erkannten .
Seitdem lebte er sehr still und zurückgezogen , übte seine Pflicht , versah sein Amt und beschränkte sich auf das täglich wiederkehrende Amüsement , des " Kalkulators Töchterlein zu bewundern . "
Daß sein Herz dabei in Gefahr kommen könnte , hätte selbst sein verwegenster Gedanke nicht vermutet .
Er , der pockennarbige , alte Mann und Marie Rüdiger , das zarteste , blondeste , reizendste und rosigste Mädchen ihres Zeitalters !
Welche törichte Einbildung , welche unsinnige Eitelkeit und Selbstüberschätzung hätte dazu gehört , um daran zu denken !
Herr Ludwig Giseke hatte von all seinen Geschwistern nur seine jüngste Schwester Theodore in der Stadt behalten .
Alle andere Nachkommen des Hauses Giseke & Compagnie waren nach größeren Handelsstädten verheiratet .
Theodore aber hatte sich plötzlich entschlossen , eine schon länger projektierte Verbindung mit einem Danziger Kaufmann aufzulösen und statt dessen den neu eingesetzten Präfekten Markland , der sein germanisches Blut in allen Stücken verleugnete , zum Gatten zu wählen .
Die Wahl seiner Schwester hatte Ludwig Giseke's Beifall nicht .
Er traute dem Präfekten viel mehr Schwächen als Tugenden zu , und seitdem in der letzten Zeit durch die fortgesetzten , maßlos übertriebenen Bedrückungen der entsetzlichen Advokatensöhne aus Corsika , der kaum noch glimmende Funken von Vaterlandsgefühl endlich ganz leise zur Flamme heranwuchs , seitdem war dem Departementsrat Giseke das Treiben und Leben seines Herrn Schwagers doppelt und dreifach zuwider geworden .
Er ging nicht in sein Haus und vermied selbst bei Dienstfunktionen jede persönliche Begegnung .
Der Verdacht , daß auch der Herr Präfekt Markland in blinder Nachahmung seiner kaiserlichen und königlichen Vorbilder in der neuen Dynastie Bonaparte , sich eigenmächtig im Erwerbe seiner Subsistenzmittel bewies , lag allzunahe , wenn man den enormen Aufwand betrachtete , den der Herr Präfekt zu machen für gut fand .
Herr Ludwig Giseke war aber der Mann nicht , der dergleichen Willkürlichkeiten gut hieß .
Er war ein ernster , ja , man möchte sagen , ein finsterer Mann , der mit freundlichen Blicken keineswegs freigebig schien , dessen gelegentliches Lächeln aber , gleich dem Eindruck eines Sonnenstrahls , sein Gesicht trotz aller Pockennarben mächtig verschönte .
Außerdem , daß die Pocken die Glätte der Haut und sonstige kleine Schönheiten des Gesichtes zerstört hatten , konnten sie doch der ganzen äußern Gestaltung dieses Mannes durchaus nichts anhaben , daher blieb er immer eine Erscheinung in der Männerwelt , die durch ihr vornehmes äußere zu imponieren vermochte .
Seine Schwester Theodore , des Präfekten Gattin , war die schönste Frau der Stadt .
Sie wußte dies mehr , als ihr gut war , aber wenn auch das Leben an der Seite eines Gatten , der dem Krebsschaden der Zeit vollständig erlegen schien , sie in den Strudel einer Geselligkeit hineinriß , der selbst festen und ernsten Frauen Unheil gebracht hatte , so hob sich ihr wirklich feiner und edler Sinn stets wieder und verhinderte ihr gänzliches Versinken .
Sie liebte ihren Gatten leidenschaftlich .
Wahrscheinlich liebte sie ihn mehr , als er sie , obwohl seine Leidenschaftlichkeit sie dazu verleitet hatte , ein früheres Verlöbnis ganz kurz vor der Hochzeit zu lösen .
Im Rausche des ersten Glückes , wo sie als das schönste Paar auf Gottes weitem Erdboden Epoche machten , unterschied Theodore die Kennzeichen ihrer gegenseitigen Gefühle nicht .
Jetzt aber , im dritten Jahre ihrer Ehe , fühlte sie , daß ihre Zärtlichkeit bei weitem weniger wankend geworden war , als die ihres schönen Gatten .
Die junge Dame zeigte bei dieser Erkenntnis mehr Verstand , als Viele ihres Geschlechts .
Sie versuchte nie durch Worte , durch verschwendete Zärtlichkeit oder durch Eifersuchtsscene mit obligaten Tränenergüssen die schwindende Leidenschaft des Herrn Präfekten wieder anzufachen , sondern sie begnügte sich mit den Gefühlsäußerungen , die er für hinreichend erachtete .
Bei dem wilden geselligen Leben der beiden Gatten waren diese Resignationen Theodorens eigentlich auch gar keine Tugend .
Sie hatte gewissermaßen gar nicht viel Zeit , über das nachzudenken , was ihr entzogen wurde .
Sie litt nicht dabei , wenn Markland zerstreut ihren Kuß erwiderte , weil sich hundert andere interessante Gegenstände im Augenblick darauf vor ihrem Geiste formierten , und sie entbehrte nichts , wenn er eine lustige Herrengesellschaft mit Champagner und Kartenspiel dem Balle vorzog , wo sie als Königin glänzte , denn sie amusierte sich ohne ihn eben so gut .
Wir sehen , daß der Leichtsinn der Franzosenwirtschaft , wie sie die fünfjährige Hofschauspielerei des Königs Jérôme von Westfalen Mode machte , schon ziemlich tief Wurzel in dem Wesen der jungen schönen Frau Theodore Markland geschlagen hatte .
Es war kaum zu hoffen , daß sich die Gesundheit ihres inneren Kerns dabei erhalten sollte .
Wenigstens fürchtete ihr ernster Bruder das Äußerste für sie .
Er hatte gesprochen , er hatte gewarnt , er hatte gebeten und gedroht , so lange er auf Erfolg rechnen konnte ; jetzt aber , wo er sehen mußte , daß der Oberst Leclaire , der größte und abscheulichste Raue der französischen Besatzung , als Hausfreund seines Schwagers auftrat , jetzt schwieg er und grämte sich im Stillen über die Entartung einer Familie , die ihm durch Verwandtschaft angehörte .
Es war allerdings eben keine Ehre für einen deutschen Eingeborenen von gutem und soliden Herkommen , mit den Offizieren des Heeres zu verkehren .
Selbst der Generalstab des Bonaparte'schen Reiches war keineswegs aus der Aristokratie Frankreichs gebildet , und wenn man auch in diesem Zirkel darauf rechnen konnte , tapferen und geistreichen Männern zu begegnen , so fand man gewiß unter den Kommandeuren der Truppenabteilungen kaum Einen von Hundert , der nicht , als Emporkömmling , nur seiner Tapferkeit eine Stellung verdankte , die ihn zwang , den feinen Franzosen zu spielen .
Diese Sorte von Offizieren war das Verderben der Gesellschaft .
Sie jagten nur sinnlichen Genüssen nach und wenn sie einmal den Einfluß ihrer Leidenschaften erlagen , so trat ihre wilde Gemütsart , ihre gemeine Schlauheit und Ränkesüchtigkeit in das hellste Licht .
Zu dieser Klasse von Männern gehörte unbestritten der Kolonel Leclaire , und er war mit Bewilligung des Herrn Präfekten Markland der Anbeter seiner schönen jungen Frau geworden .
Am Tage , wo sich die neu geschlossene Freundschaft durch einen öffentlichen Spazierritt der Frau Markland mit dem jungen französischen Offizier herausstellte , schaute der arme pockennarbige Bruder dieser leichtsinnigen Dame mit ganz besonderer Wehmut und Weichherzigkeit hinüber in das nett eingerichtete Zimmerchen des Kalkulators Rüdiger und sah zu , wie echt weiblich das hübsche Mariechen für die Bequemlichkeit ihres Papa sorgte , der , mit vollkommen steifer Bureaukratenwürde des achtzehnten Jahrhunderts , im neunzehnten Jahrhunderte umherstolzierte , ohne Mal zu bemerken , daß er der einzige seiner Kollegen war , der noch seinen langen Zopf trug .
Herr Ludwig Giseke sah bald , daß auch dort drüben nicht Alles so zuging , wie sonst .
Der Calculator lief mit allen Anzeichen einer großen Aufregung , den Hut auf dem Kopfe , den Stock in der Hand , im Zimmer hin und her , Alles umstoßend , was im Wege stand .
Marie hatte sich verzagt in die Ecke des Fensters geflüchtet und sah ängstlichen Blickes dem tollen Treiben ihres Vaters zu .
Dieser schien alle Contenance verloren zu haben .
Plötzlich warf er den sonst wohl bewahrten Hut auf den Fußboden , ließ den Stock fallen und riß den türkblauen Rock mit solcher Vehemenz vom Leibe , daß es nur der außergewöhnlichen Haltbarkeit dieses Kleidungsstückes zuzuschreiben war , wenn es nicht in Fetzen ging .
Der Rat Giseke hatte längst seinen gewöhnlichen Lauscherplatz verlassen und war dicht ans Fenster getreten , um eine etwa eintretende Katastrophe bei seinem Nachbarn nicht ohne Einspruch geschehen zu lassen .
Allein seine Besorgnis zeigte sich unhaltbar .
Marie war klugerweise dem Zornparoxismus ihres sehr heftigen Papa so lange ausgewichen , bis sich die Wellen seiner Aufregung etwas beschwichtigten ; diesen Moment nahm sie mit vernünftiger Kindesliebe wahr , um mit stillschweigend vollführten Dienstleistungen den Ärgerausbruch so weit zu sänftigen , daß seine klare Besinnung zurückkehrte .
Es war dem stillen Beobachter rührend zu sehen , wie überdacht und doch so hingebend kindlich das Mädchen mit dem großblumigen Schlafrock herbeieilte , als der türkblaue Rock durch die Luft geflogen war , wie sie dem Vater dies Kleidungsstück anlegen half und wie sie ihre Augen treuherzig fragend auf die Mienen heftete , die noch immer von Verdruß bewölkt erschienen .
Der Rat Giseke beobachtete mit immer steigendem Interesse den Sieg , welchen die kluge Weiblichkeit hier über den Zorn des Mannes errang .
Wie demütig stand sie vor dem Vater , der seinen lange unterdrückten Unmut endlich in seinen vier Wänden hatte austoben lassen können , wie weise und gütig zugleich entlockte sie ihm jetzt erst die Gründe zu diesem Zorne .
Tief aufatmend zog sich Ludwig Giseke , der Stoiker , welcher sich für jede Mädchenphantasie viel zu häßlich fand , vom Fenster zurück , als er das gegenüber tobende Ungewitter in ein harmloses Zwiegespräch zwischen Vater und Tochter enden sah .
Wir aber halten es für gut , uns nun in des Kalkulators Zimmer zu begeben , um die Veranlassung des Ärgers kennen zu lernen , der den würdigen Rechenkünstler aus Rand und Band gebracht hatte .
Die Wut des alten Herrn war endlich so weit gewichen , um ihm den notwendigen Gebrauch seiner Sprachorgane wieder möglich zu machen .
Das stille , beschwichtigende Walten seiner Tochter , ihr bittender Blick , ihr liebliches Lächeln bewirkten nach und nach , daß er die Worte hervorstieß :
" Und ich tue es doch nicht , Marie ! "
" Der Herr Vater haben sich alteriert ? " fragte das schöne , sanfte Kind , indem sie die Knöpfe des Großblumigen sorgfältig zuknöpfte , und ganz leise über seinen Arm und seine drohend geballte Faust strich .
" Da alteriere sich der Teufel nicht ! " fuhr der Calculator energisch auf .
" Habe ich mich gemuckt , als das verfluchte französische Regiment begann und meine mühsam aufgestellten Tabellen verwarf , mir neue Instruktionen erteilte ?
Nein !
Andere Herren , andere Gesetze ; andere Länder , andere Sitten !
Ich war der Subaltern , die Maschine des Gesetzes , gut , ich fügte mich und rechnete , wie sie es haben wollten .
Da aber kam der neue Greffier Blanchard , ein Günstling des Präfekten und aller Generalitäten , dabei ein Spion , ein Schelm , der sich zu poussieren weiß .
Gottes Zorn hat diesen verdammten Straßburger Spitzbuben , der von Geblüt ein Deutscher und von Herzen ein Franzose ist , hierher verschlagen , um mit seiner Zweizüngigkeit Not und Elend über einen braven Calculator von altem Schrot und Korn zu bringen .
Seit dieser Blanchard Chef unserer Kanzlei ist , wohnt der Satan in unserer Kämmerei .
Mich soll er aber nicht fangen .
Ich rechne deutsch , Marie .
Die französische Rechenkunst ist mir verdächtig !
Und wenn der Kerl mich frikassieren läßt , so tue ich ihm den Willen nicht , ein einziges Kreuz oder eine Null zu vergessen ! "
" Das ist schön von dem Herrn Vater ! " rief Marie mit leuchtenden Blicken .
" Ja , ja , das ist schön ! " wiederholte der Calculator unter den verräterischen Zeichen einer wieder größer werdenden Aufregung , " aber dieser verwünschte Straßburger , der zwei Sprachen redet , chicanirt mich nun .
Ist es nicht rein um den Verstand zu verlieren , Marie , daß dieser Greffier heute in meine Calculatur tritt , mir den Zopf über den Kopf wirft , daß er klatschend auf mein Buch niederschlägt und dabei befiehlt , ich sollte den Zopf wegbringen , sonst brächte er ihn weg !
Ist das erhört , mein Kind ? "
Marie zuckte bedauernd die Achseln .
Im Grunde wäre es ihr sehr gelegen gewesen , wenn der famose Zopf , der Stolz seines Trägers , aber der Spott der ganzen Stadt , mit guter Manier entfernt wurde .
Freilich auf Befehl eines Mannes , der kaum als Oberbehörde ihres Vaters zu betrachten war , hätte sie ihn auch nicht verschwinden sehen mögen .
" Und denke Dir , mein Kind , " fuhr der Calculator ingrimmig lachend fort , " denke Dir , daß dieser Greffier Blanchard mich beim Zuhausegehen nochmals attackiert und mir im Beisein sämtlicher Kanzlisten zuschreiet :
> Hören Sie , Monsieur Rüdiger , es ist mein Ernst - ich will , daß Sie sich den verwünschten Schwanz abschneiden lassen sollen , um anständig , wie es sich für einen königlich westfälischen Beamten geziemt , im Gerichtslokale zu erscheinen ! <
- Denke Dir , mein Kind , mir das zu sagen , der ich mich den Kuckuck um seine königliche Majestät von Westfalen kümmere , mir , der ich seit zwanzig Jahren ein anständiger Calculator des Königreichs Preußen gewesen bin !
Und ich tue es doch nicht !
Wahrhaftig , Marie , ich schneide mir den Zopf nicht ab , solch eines hergelaufenen Laffen wegen , der heute > Franzose < und morgen > Deutscher < spielt .
Ich tue es weiß Gott nicht ! "
Nachdem Rüdiger auf diese Weise seinen Entschluß mit aller nur denkbaren Energie kund gegeben hatte , beruhigte sich sein Gemüt merklich und er setzte sich , seiner Gewohnheit folgend , endlich in seinen grünbeschlagenen Lehnsessel , um dem täglichen Gebrauche gemäß seine brennende Pfeife von Marie in Empfang zu nehmen .
Marie zeigte sich noch aufmerksamer als sonst .
Ihre Stimme klang noch sanfter und ihr Diensteifer schien noch respektvoller .
Hieran scheiterte denn wirklich der letzte Rest aller bösen Laune und es verging nicht eine Viertelstunde , so schmauchte der ehrenwerte Calculator Rüdiger mit vollständig hergestellter Seelenruhe seine Pfeife .
Dem aufmerksamen Beobachter gegenüber entging nichts von dieser kleinen Familienszene .
Sogar den stillen Wunsch , der sich trotz ihres aufrichtigen Bedauerns in Maries reizenden Mienen ausprägte , erkannte Herr Ludwig Giseke , natürlich , ohne erraten zu können , was das junge Mädchen im Geheimen wünschte .
Er brannte vor Verlangen , dies zu wissen , allein wie sollte er es erfahren ?
Daß es den leidigen , aus der Mode gekommenen Zopf ihres Vaters betreffen könne , davon hatte er auch nicht die leiseste Ahnung .
Unwillkürlich war Giseke wieder näher an das Fenster getreten und schaute eben selbstvergessen mit sehnsüchtiger Schwärmerei hinüber , als Marie ganz gegen alle Kleiderordnung am Fenster erschien und ihre Augen sehr verwundert auf den Herrn Nachbar richtete , der für ihre einfache Weltanschauung ein sehr vornehmer Mann war .
Eine liebliche Röte überstürzte ihr Gesicht .
Schüchtern sah sie abermals hinüber zu ihm .
Hatte er gesehen , was bei ihnen geschehen war ?
Konnte er überhaupt bemerken , was in ihren Zimmern vorging ?
Ihre Verlegenheit stieg , als der vornehme Nachbar sie mit unverkennbar liebevoller Freundlichkeit anblickte und sich plötzlich , wie von innerer Anerkennung gezwungen , ehrerbietig gegen sie verneigte .
Bestürzt erwiderte sie diesen ersten Gruß und wich dann sogleich bis in den fernsten Winkel der Stube zurück .
" Was sollte das heißen ? " fragte sie sich heimlich wohl tausendmal , als sie Abends an ihrem Spinnrocken saß , aber nicht ohne vorher mit befremdender Sorgfalt die Rouleaux herunter gelassen zu haben .
Was wollte der Herr Rat mit seinem Gruße sagen ?
War es Hohn von ihm , daß er sie , des Subalternen Tochter , so achtungsvoll grüßte ?
Nein , antwortete eine Stimme in ihr , nein , der Hohn und der Spott leihen sich nie das Gewand einer so edlen , ernsten Ehrerbietung , nein , Hohn war es nicht , was ihn zu diesem Gruße vermochte .
" Was aber denn ? " fragte sie sich sehr heimlich , sehr erfreut , sehr verschämt und naiv weiter .
Und das reizende Mädchen begann auf Art aller Evastöchter zu träumen .
Ganz still begann der Traum bei dem einfachen Begegniß , welches ein Gruß ist .
Das Spinnrad drehte sich dabei lustig , der Faden ihres Gespinstes glitt fein und glatt durch die sauberen Fingerspitzen , das Surren des Rädchens gab ein Akkompagnement dazu .
Sie träumte von dem beneidenswerten Leben der bevorzugten Stände , von dem Stolze , einem solchen Zirkel angehören zu dürfen , von der Pracht , von dem Glanze , von dem Genusse , vom Überflusse und vom Glücke .
" Und ich tue es doch nicht ! " donnerte plötzlich des Vaters Stimme dazwischen , indem er seine Faust gewichtig auf den Tisch niederfallen ließ .
Das arme , phantasievolle Kind fuhr entsetzt aus ihren Träumen auf .
Sie gelobte sich , nie wieder solche Gedanken in sich aufkommen zu lassen .
* Mittlerweile hatte der Präfekt mit steigender Lebhaftigkeit die Mauern des alten Klosters umkreist , war in die halb zerstörten Pforten getreten , um zu lauschen , ob im Inneren Jemand seiner warte , und hatte dann den Weg eingeschlagen , der sich späterhin mit dem vereinigte , welcher zu den Wiesen führte .
Je länger er vergeblich spähte , desto fieberhafter wurde seine Erwartung .
Er kannte das Terrain nicht genau genug , um sich in die labyrinthischen Windungen des alten Gemäuers zu wagen .
Es war überhaupt nicht recht geheuer in diesen Ruinen , die durch die Zerstörungswut der Franzosen entstanden waren .
Es sollten viele Gemächer des Gebäudes noch in bewohnbarem Stande geblieben sein und , von der Feuersglut verschont , jetzt zu Zusammenkünften von Dieben und Schmugglern benutzt werden .
Der Präfekt erinnerte sich dessen , indem er langsam und vorsichtig den Fußpfad hinabstieg , der sich neben der Einfassungsmauer , die ganz unversehrt dastand , bequem ausgetreten entlang zog .
Die Dunkelheit trat immer rascher ein .
Nur einzelne Sterne leuchteten am Himmel .
Sie gaben einen Schimmer von Licht , sonst nichts ; und Markland beschloß eben , sich wieder hinauf zu begeben , um auf der Spitze des Hügels ruhig die Ankunft des Boten abzuwarten , der ihn zu seiner Gattin führen sollte , als ganz nahe bei ihm ein Schuß fiel und gleich darauf ein fürchterliches Hundegebell von der Bleicherei herdrang , dem sich wehklagendes Gekreisch von Menschenstimmen anschloß .
Einzelne Lichter tauchten unten auf den Wiesen auf .
Fragen erschallten bis zu ihm hinaufdringend .
" Die Franzosen kommen ! " erklang es von allen Seiten .
Darauf beruhigten sich die aufgeschreckten Menschen wieder , die Lichter verschwanden , die Hunde schwiegen und die totenhafte Ruhe , die vorher geherrscht hatte , trat wieder ein .
Markland aber war während dessen unaufhaltsam bis zu der Stelle vorgedrungen , wo er den Blitz des Schusses hatte aufleuchten sehen .
Eine Gestalt stürzte , in verdächtiger Eile , unweit seines Weges vorüber und verlor sich in der Dunkelheit , während der Schall menschlicher Tritte noch länger hörbar blieb und den Beweis lieferte , daß Jemand das Weite suchte .
Von schweren Ahnungen geleitet , furchtlos der eigenen Gefährdung trotzend , eilte der Präfekt bis zu der Stelle , wo die Sträucher und Bäume ihm den Weg verschränkten .
Hier blieb er ratlos stehen .
Er kannte den Weg nicht , der sich von hier aus aufwärts und abwärts zog , er wußte nicht , daß dies Gesträuch zur Sicherung des Wanderers angepflanzt worden war , daß ihm der Strom hinter diesem Strauchwerk entgegengähnte .
Ihm war es , als hörte er ein Geräusch zwischen den entlaubten Bäumen .
Es deuche ihm , als würde dies Geräusch geflissentlich unterdrückt , so wie er näher trat .
Der Gedanke an eine Missetat entstand in seiner Seele .
Die Flucht eines Menschen und das sichtliche Bemühen eines zweiten Menschen , sich hier zu verstecken ?
Der Gang seiner Ideen erschien ihm zu natürlich , um einen Irrtum zu fürchten .
" Was ist hier vorgegangen ? " fragte er , entschlossen bis zum Gestrüpp herantretend und seine Augen anstrengend , um irgend etwas dazwischen zu entdecken .
" Markland ! Markland , sind Sie es ? " fragte eine Stimme mit dem Ausdruck der höchsten Verwunderung aus dem Gestrüpp hervor , und man sah die Äste und Zweige desselben von den Anstrengungen erzittern , die ein Mensch machte , um sich hervorzuarbeiten .
" Ja , " antwortete der Präfekt .
" Ich bin der Präfekt Markland !
Was ist hier geschehen ?
Wie kann ich Ihnen nützen ?
Wo sind Sie ? "
" Helfen Sie mir , Markland .
Treten Sie an den Baum .
Schlingen Sie Ihren rechten Arm fest um denselben und reichen Sie mir Ihre Linke .
Ich sehe Sie gegen das matte Funkeln des Sternenhimmels ganz deutlich .
Eilen Sie .
Ich erstarre sonst vor Kälte in dieser Wasserpfütze . "
" Im Wasser sind Sie ?
Allmächtiger Gott !
Es wurde geschossen !
Sind Sie auch verwundet ? " fragte Markland , während er eiligst den Vorschriften des Fremden folgte und ihm seine Hand entgegenstreckte .
Diese Hand wurde ergriffen , und unterstützt durch diesen Beistand gelang es dem Rat Giseke , sich vorwärts zu arbeiten und in wenigen Minuten den Rand des Wasserbeckens zu erklimmen .
" Giseke ! " schrie Markland entsetzt auf , indem er die stattliche Gestalt betrachtete , die sich vor seinen Augen heraushob .
" Irre ich mich ?
Mein Schwager Giseke ! "
Der Rat bebte vor Frost .
Seine durchnäßten Kleider froren ihm in demselben Augenblicke am Leibe fest , wo er dem Wasser entstiegen war .
Noch einige Minuten , und er wäre dem Eindringen der Kälte erlegen gewesen .
" Kommen Sie ! " rief Markland , allen Widerwillen und allen Haß gegen seinen Schwager vergessend .
" Kommen Sie !
Wir müssen uns im Trabe zur Stadt zurückbegeben , damit Sie nicht erstarren . Kommen Sie ! "
" Nein .
Folgen Sie mir lieber hier den Fußpfad hinab zu jenen Bleicherhütten .
Wir sind dorthin der Hülfe und Wärme näher .
Mir ist schlecht zu Sinne , Markland , sehr schlecht !
Ohne Ihren Beistand wäre ich schon tot . "
Er nahm Markland's Arm und führte ihn sicher die kurze Strecke des Hügels hinab bis zu den Wiesen .
" Übereilen Sie sich auch nicht , Giseke ? " fragte im Weitergehen Markland .
" Sind Sie sicher , dort willfährige Hülfe zu finden ? "
Hätte der Präfekt sehen können , so würde er in dem Gesichte seines Schwagers , trotz seines Unbehagens ein leichtes Lächeln bemerkt haben .
" Fürchten Sie nichts .
Ich führe Sie zu guten Leuten ! " antwortete er rasch .
" Sind Sie verwundet ?
Ich hörte schießen ? "
" Ich glaube .
Wir werden ja bald sehen , ob es Blut oder Wasser ist , was mir von den Haaren meines Kopfes hinabträufelt .
Nur fort , schnell fort , ehe mir die Kräfte schwinden .
Das gefrorene Zeug ist mir abscheulich unbequem ! "
" Was war denn der Grund dieses Abenteuers , bester Giseke , " forschte Markland teilnehmend .
" Wurden Sie angefallen , um beraubt zu werden ? "
" Nein .
Es scheint mir eine Rache zu sein . "
" Haben Sie Verdacht , wer auf Sie geschossen hat ? "
" Gewißheit , Markland .
Gewißheit !
Es war Blanchard , der mich jählings überfiel , der auf mich schoß und mich von dem Abhange ins Wasser stieß . "
" Blanchard ! " rief der Präfekt mit plötzlicher Ahnung .
" Was haben Sie mit diesem Schurken zu tun gehabt , daß er Rache üben wollte ? "
" Ich weiß es nicht !
Vielleicht tat er es aus Vorsicht für alle Fälle .
Er rief mir zu , daß ich nun so viel Revision halten könne , wie ich wolle ! "
Markland blieb wie vom Blitze getroffen stehen und preßte krampfhaft den Arm seines Begleiters .
" Großer Gott , Giseke ; " stammelte er , " dann hat der Anfall mir gegolten !
Sie haben für mich den Todeskampf gekämpft ; ich wollte morgen , zur Aufdeckung aller Unredlichkeiten , Revision halten und hatte dies dem Greffier angekündigt . "
Giseke fühlte sich merkwürdig bewegt .
Welch eine wunderbare Fügung Gottes sprach sich in dieser Verkettung aller Umstände aus !
Warf vielleicht der Wille des Höchsten damit endlich die Schranken nieder , die zwischen ihnen sich gebildet hatten ?
Die Sorge um Markland hatte , wie wir früher andeuteten , die consequente Kühle seines Herzens schon wesentlich geändert .
Es bedurfte nur noch dieses Abenteuers , um ihn bis zur brüderlichen Teilnahme zu entflammen .
" Der Schurke hat uns Beide zu fürchten , " meinte er leise .
" Nein , Giseke , zweifeln Sie nicht !
Sie sind statt meiner sein Opfer geworden ! " rief der Präfekt leidenschaftlich bewegt .
" Nun , so haben wir uns Beide das Leben gerettet , Markland , " entgegnete der Rat gerührt .
" Wir wollen dies als einen Fingerzeig Gottes ansehen und künftighin in brüderlicher Nachsicht und Einigkeit miteinander leben ! "
" O , Ludwig , Ludwig , wenn Du das wolltest , wenn Du mir , als mein Freund , auf dem Wege der Umkehr liebreich beistehen wolltest ? " sprach Markland in tiefer , ernster Rührung .
" Ich will Dich lieb haben , Philibert ! " antwortete Giseke .
" Du bist der Gatte meiner Schwester , ich will in Wahrheit Dein Bruder sein ! "
Eine feierliche Pause heiligte dies Versprechen , das unter eigentümlichen Verhältnissen gegeben wurde .
Beide Männer schwiegen , weil sie von ihren Empfindungen übermannt waren und sie brachen ihr Stillschweigen nicht eher , bis sie dem einsamen Lichte auf der Bleicherei so nahe gekommen waren , daß es sich als zwei erleuchtete Fenster eines etwas hoch gelegenen Häuschens erwies .
" Jetzt haben wir das Ziel unserer Wanderung erreicht , " sprach der Rat im Flüsterton .
" Es ist hohe Zeit , armer Ludwig , " entgegnete Markland .
" Ich fühle , daß Du ermattest .
Wie ist Dir zu Mute ? "
Er bog sich teilnahmsvoll vor , um beim ersten Lichtschimmer , der sein Gesicht streifte , sein Mienenspiel zu prüfen .
" Du blutest ! " fügte er schaudernd hinzu .
" Dein Gesicht ist mit Mut überströmt , wo fühlst Du die Wunde ? "
" Die Kugel muß dicht unter dem Rande des Pelzbaretts meinen Kopf gestreift haben , " erklärte Giseke .
" Glücklicher Weise hatte ich dies , der Kälte wegen , so fest auf den Kopf gedrückt , daß ich es selbst bei dem ersten Angriff , der sehr unvermutet geschah , nicht verlor .
Ich habe die Kopfbedeckung sogleich beim ersten Schimmer von wiederkehrender Geistesgegenwart fest über die Wunde geschoben , um die Kälte abzuhalten .
Gefährlich ist es nicht , darauf kannst Du Dich verlassen !
Jetzt folge mir Schritt auf Schritt .
Wir müssen einige Stufen hinauf , so mir recht ist . "
Der Rat tappte voran .
Markland folgte .
So erreichten sie Beide die Haustür , die Giseke mit einiger Behutsamkeit öffnete .
Ein Hund schlug an .
Die Stubentür wurde aufgeworfen und des Kalkulators schlanke , steife Gestalt im großblumigen Schlafrocke erschien auf der Schwelle , die kleine grüne Lampe in der Hand , womit er unverzüglich dem Rate ins Gesicht leuchtete .
" Der Herr Rat , " sagte im gleichen Augenblicke eine weibliche Stimme aus dem Hintergrunde des Zimmers .
" Mein Bruder ? " warf eine zweite Stimme fragend ein , und die Fragerin eilte dem Eingange zu .
Theodora wurde erst den Augen der Außenstehenden sichtbar , als sie mit einem Schreckensschrei hinzufügte :
" Um Gotteswillen , wie siehst Du aus ?
Man hat nach Dir geschossen ?
Wir hörten den Schuß . "
Jetzt fielen ihre Blicke auf die Gestalt ihres Gatten .
Ehe man wußte , wie es geschehen war , hing sie an seinem Halse , von ihm ans Herz gepreßt , geküßt und festgehalten , als wisse er nun erst , daß es außer ihr kein rechtes , wahres Glück gäbe .
" Du hier ? " fragte er zwischendurch .
" Hier verbargst Du Dich , Dora ? "
Sie vergaßen Beide in dem Entzücken eines unvorbereiteten Wiedersehens , daß es neben ihnen einen Bruder gab , der für sie blutete .
Glücklicher Weise zeigte sich Marie etwas weiser .
Noch ehe das überglückliche Ehepaar wieder zu sich kam , hatte sie rasch die Pelzmütze entfernt und mit einem Schwamme und Wasser das Blut vom Gesichte Ludwigs abgewaschen , um die Wunde untersuchen zu können .
" Gott sei Dank ! " rief das junge Mädchen hoch erfreut .
" Es ist nur eine Streifwunde ! "
Durch diesen Ausruf aus ihrer Versunkenheit aufgeschreckt , stürzte Dora auf ihren Bruder zu und umschlang ihn mit beiden Armen .
Einige Worte Markland's hatten sie von der Sachlage des überstandenen Abenteuers hinlänglich unterrichtet .
Tränen standen in ihren Augen und eine tiefe , leidenschaftliche Erschütterung zeigte sich in dem Blicke , den sie , wie ein stilles , festes Gelöbnis auf ihn heftete .
" O , wie danke ich Dir , mein Bruder , mein teurer , lieber Ludwig , " flüsterte sie unter den Zeichen ihrer zärtlichen Anerkennung .
" Wie soll ich es Dir versüßen , was Du statt Philibert leiden mußt ! "
Sie legte ihre Lippen auf die blutende Stelle .
" Gott wird Dir schon einen Lohn bereiten , der Dich beglückt , Du Teurer , " flüsterte sie noch leiser und überließ ihn dann der Samariterhand der geschickten Marie , die mit Pflastern und Binden herzutrat , um die Wunde zu verbinden .
Giseke sah schnell zu ihr auf .
Waren es die bedeutungsvollen Worte Dora's oder war es die lange in ihm schlummernde Neigung für das reizende Mädchen , das sich ganz unbefangen seiner Pflege widmete , die plötzlich zur Flamme in ihm wurde - genug , ein neues Leben durchströmte ihn bei der sanften Berührung ihrer Finger , und das Verlangen nach ihrem Besitze entsprang so plötzlich und überwältigend in seiner Brust , daß er nur mühsam seiner Empfindungen Herr wurde , als Marie unschuldig ihr Gesicht zu ihm neigte und mit liebkosendem Tone fragte : ob die Wunde noch sehr wehe tue .
Er bezwang sich , allein seine Augen mochten geredet haben , denn Marie wich verschüchtert zurück , die Glut jungfräulicher Verlegenheit auf den Wangen .
Ludwig benutzte den ersten Moment , der ruhig genug war , um die Wichtigkeit seiner Mitteilung gelten zu lassen , zu dem Berichte einer Depesche , die er früh Morgens von einem seiner Freunde erhalten hatte .
Es war die Bestätigung des schon mehrere Tage umlaufenden Gerüchts , daß Moskau durch Feuer vernichtet und daß dadurch die Lage des Kaisers Napoleon eine verzweifelte geworden sei .
" Es knüpfen sich an diese authentische Nachricht so große Hoffnungen auf endliche Erlösung von der Herrschaft Napoleon's , " sprach Giseke mit dem Tone feuriger Begeisterung , " daß es gut sein wird , sich innerlich zu diesen Veränderungen zu rüsten . "
Der Präfekt sah nachdenklich vor sich nieder .
Er verlor mit der Herrschaft Napoleon's sein Amt , das ehrenvoll und einträglich war .
Machte sich Deutschland frei , so gingen die französischen Anordnungen unter und das Amt eines Präfekten zerfloß , wie die Illusion eines Traumes .
Er verstand sehr wohl , was sein Schwager mit seinen letzten Worten sagen wollte .
Wahrlich , es hatte wohl kein Mensch so nötig , als er , sich innerlich zu diesen Veränderungen zu rüsten !
" Versprichst Du Dir nicht zu viel von der Wendung dieses russischen Feldzuges ? " fragte er endlich kleinlaut .
" Jahrelange Siege lassen sich von einer Niederlage nicht vertilgen . "
" Wenn die Niederlage total ist , scheint mir des Herrn Rat Hoffnung gegründet , " meinte der Calculator .
" Nur traue ich den Siegesliedern der Preußen nicht recht . "
" Meine Nachrichten kommen direkt aus dem Osten , " flüsterte der Rat , vertraulich zu dem alten Herrn geneigt .
" Schon Ende Oktober hat Napoleon , mit allen seinen Berechnungen gescheitert , die eingeäscherte Stadt verlassen , um sich nach Polen zurückzuziehen .
Er dachte dort in aller Seelenruhe die Winterquartiere zu beziehen , allein die Rache der Russen verfolgte ihn auf Tritt und Schritt . "
" Schon Ende Oktober ? " fragte der Calculator ganz erstaunt .
" Davon müssen die französischen Besatzungen hier gar nichts erfahren haben . "
" Mindestens haben sie es nicht geglaubt , wenn ihnen irgend etwas zu Ohren kam .
Übrigens hat der Kaiser Napoleon jetzt selbst eingesehen , daß er sich weder in Rußland , noch in Polen würde behaupten können .
Das französische Heer befindet sich auf dem Rückzüge .
Murat soll Wilna als Winterquartier beziehen , um die Grenze zu bewachen .
Mein Korrespondent zweifelt , daß er sich dort halten werde , denn man munkelt von einer entsetzlichen Katastrophe an der Beresina .
Ganz gewiß und sicher sind die Nachrichten darüber noch nicht .
Der General von York , welcher die Truppen befehligt , die als Hilfsmacht von Preußen gestellt werden mußten , soll sich wiederholt darüber geäußert haben , daß er nur die Bestätigung der französischen Unfälle erwarte , um sich sogleich den Russen anzuschließen .
Er hat sich mit dem französischen Befehlshaber , dem Marschall Macdonald , dergestalt überworfen , daß es zu gegenseitigen Klagen bei der Oberbehörde gekommen ist . "
" Wo kantoniert diese Heeresabteilung ? " fragte der Präfekt .
" In Kurland .
Beide Generale der vereinigten Truppen haben ihren Stab in Mitau .
Glaubt es mir , meine Freunde , wenn uns Gott nicht verläßt , so können wir uns einer freudigen Hoffnung überlassen .
Der Zeitpunkt ist da , wo sich unser König aus den Verträgen mit einem der übermütigsten Sterblichen herauslösen kann . "
" Ob aber zum Heile seiner Untertanen , das ist fraglich , lieber Bruder , " sagte Dora .
" Meine gute Schwester , " erwiderte der Rat bewegt , " unser König hat zum Heile seiner Untertanen Vieles getan , Vieles geduldet und gelitten , ohne ihnen damit geholfen zu haben , denn der Bonaparte zahlte nie den Preis , um den sich der Monarch gedemütigt hatte .
Jetzt muß er der Gewalt eine Gegengewalt entgegensetzen .
Der Plan ist längst fertig , er harrt nur der günstigen Zeit .
Verläßt der General v. York die französischen Adler und bestätigt sich die Nachricht von der furchtbaren Vernichtung des französischen Heeres in Rußland , so kann sich Macdonald weder in Kurland , noch in Preußen halten .
Alliiert sich der König von Preußen nun mit dem Kaiser von Rußland , so sind wir sicher , daß die Franzosen im Sturme aus dem Lande kommen . "
Der Präfekt schüttelte bedenklich den Kopf .
" Deine Begeisterung führt Dich irre , Giseke , " sagte er lächelnd .
" Glaubst Du , die Besatzungen werden das Feld ohne Schwertschlag räumen ? "
" Nein , das glaube ich nicht und eben darum muß jedweder Mann in Deutschland sich innerlich rüsten , um auf der Stelle nützen zu können , wo er gerade steht ! " rief Giseke mit erhobener Stimme .
" Das gesamte Volk muß aufstehen .
Wer sein Blut dem Vaterlande nicht weihen kann , der mag sein Gut ihm opfern .
Es gilt Mann zu werden !
Der Geist muß aus der Erfahrung ein neues Leben schaffen , und wie der Phönix aus der Asche , glänzend aus dem Drucke der Erniedrigung und Demütigung erstehen .
> Glück auf !
Mit Gott für König und Vaterland , < sei die Devise , die jeder in der Brust trage .
Ein Teil des Volks möge nach außen wirken , der andere Teil im Inneren schaffen , die Fesseln müssen zerbrochen werden ! "
Maries Blick hing in glühender Begeisterung an dem lebhaft bewegten Sprecher .
Sie begriff ihn , obwohl sie in einer Sphäre aufgewachsen war , wo man Demjenigen zu huldigen pflegt , der die Existenzmittel hergibt .
Ihr Einverständnis mit dem enthusiastischen jungen Manne war sichtlich , allein eben so deutlich trat auch die stupide Gleichmütigkeit des Kalkulators und die verlegene Stimmung des Präfekten hervor .
Es hieß doch wirklich sein eigenes Haus einreißen , wenn er diesen Ansichten beitreten wollte .
Dora schwankte noch in ihrem Urteile .
Auf der einen Seite hatte sie Grund , ihrer persönlichen Interessen wegen , die Veränderung aller Verhältnisse zu wünschen , aber auf der anderen Seite stellte sich mit dem Ende dieser Wirtschaft zugleich das Ziel ihrer glänzenden Lebensstellung in nicht vorteilhaftem Lichte dar .
Die bedenkliche Miene ihres Gatten tat ihr weh .
Sie schmiegte sich zärtlich an seine Brust und sagte mit tröstendem Tone :
" Vertrauen wir Gott , mein Philibert !
Sieh , ich habe von diesem lieben Kinde gelernt , daß man Gott und seinem Vater gehorchen , daß man dem Befehle und dem Zorne Gottes und des Vaters sich demütigen müsse .
Wir wollen dieser Lehre anhängen mit ganzem Herzen !
Wenn unser Bruder Ludwig mit seinen Weissagungen Recht behält , so stürzen wir !
Gut , warten wir das nicht ab !
Treten Wendungen ein , die Dich in Deiner Stellung kompromittieren , so gesellst Du Dich zu Denen , die , wie Ludwig sagte , > nach außen wirken . <
Du trittst in die Reihen der Befreier ; ich will darüber nicht murren , sondern Dich segnen ! "
" Du hast das Rechte gefunden , was mich erheben kann ! " rief der Präfekt neu belebt .
" Hier , Bruder Ludwig , meine Hand zum Pfande , ich bin der Erste , der sein Blut auf den Altar des Vaterlandes legt , da ich kein Gut zu opfern habe ! "
Giseke sprang auf und legte seine Arme um ihn .
" Du bist besser , als ich gedacht habe ; vergib meine Zweifel .
Schweigen wir , bis es Zeit ist zu reden , und warten wir , bis die Not zum Handeln auffordert .
Ich bin das Organ unseres Bundes für diese Provinz , Markland ; ich werde Deinen Namen mit freudezitternder Hand noch heute der Stammrolle vaterländisch gesinnter Männer einverleiben .
Nun aber drängt es uns zum Aufbruche , " setzte er nach einem kurzen Schweigen hinzu .
" Dora ist hier , wie in der Stadt bedroht .
Was beschließest Du über ihren Aufenthalt ? "
Markland sah zärtlich auf seine Frau nieder .
Er war unschlüssig .
" Lassen Sie die gnädige Frau ohne Sorge hier , " sprach der Calculator beruhigend .
" Wenn aber der Oberst Leclaire seinen übermütigen Entschluß ausführen sollte ? " warf der Präfekt besorgt ein .
" Wenn er seine Soldaten wirklich aussendet , sie zu suchen ? "
" So ist hier im Hause ein Versteck , wo Niemand sie findet ! " erklärte Rüdiger .
" Kommen Sie und überzeugen Sie sich .
Sie werden es drüben in Madams Zimmer in Augenschein nehmen können . "
Marie ergriff schnell ein Licht und leuchtete den Herrschaften vor .
Dora schüttelte sehr zweifelnd ihr Haupt .
In ihrem Zimmer ein Versteck ?
Darauf war sie denn doch neugierig .
Der Calculator sah erst vorsichtig nach , ob auch die Vorhänge gehörig geschlossen waren und öffnete dann einen kleinen Wandschrank , der Marie zur Aufbewahrung ihrer sehr einfachen Garderobe diente .
Er ließ die Kleider und Mäntel wegnehmen , trat dann in den Schrank hinein und zog einen kleinen Eisenstab aus der Rückwand des Schrankes .
Nachdem er dies vollführt hatte , drückte er an die Wand und es bot sich den Augen der überraschten Zuschauer ein kleines , etwa acht Fuß großes , viereckiges Gemach dar , in welchem nur ein Koffer stand , der wahrscheinlich die Ersparnisse und Kostbarkeiten des alten Herrn enthielt .
" Mein Gott , wie sind Sie darauf verfallen , solch ein Versteck zu schaffen ? " fragte Dora lebhaft , indem sie hineinsprang und sich darin umsah .
" Nicht ich , sondern die frühere Besitzerin ist die Gründerin desselben , " berichtete der Calculator , sich mit steifer Höflichkeit gegen den Rat wendend .
" Sie erinnern sich vielleicht , mein Herr Rat , daß Sie als Referendar eine Untersuchung wegen Diebstahls führten .
Es war der Bleicherin Rüdiger , der dieses Haus gehörte , eine Menge der kostbarsten Damastgedecke gestohlen und zwar in der Nacht , wo sie , als fertig gebleicht , vom Rasen aufgenommen und im Hause verwahrt waren . "
Der Rat nickte zustimmend .
Es war ihm damals gelungen , den Dieben auf die Spur zu kommen und sie auf's Zuchthaus zu bringen .
" Meine Muhme , von diesem Unglücke gewitzigt , ließ sich darauf diesen Wandschrank anlegen und ich selbst habe die Einrichtungen so gemacht , wie Sie es hier sehen .
Seitdem verwahrte sie die kostbaren Webereien immer hier und selbst in dem schlimmsten Kriegstumult hat sie hier ihre besten Sachen und ihre Vorräte verborgen , ohne daß es einem Plünderer gelungen wäre , das Versteck zu entdecken .
Sie selbst hat einmal eine ganze Woche darin verborgen gesessen , aus Furcht vor den Franzosen . "
" Ich würde mit Dora hineinretirieren , " flüsterte Marie .
" Dem Herrn Vater tut der französische Oberst schon nichts zu Leide . "
Nachdem Jeder einzeln in das Kämmerchen getreten war und sich überzeugt hatte , daß es räumlich und luftig genug zu einem zeitweiligen Zufluchtsorte sei , da es oberhalb der Mauer ein kreuzförmiges Luftloch enthielt , was mit Steinen versetzt , ganz beliebig geöffnet werden konnte , so wurde nach einer kurzen Beratung der Entschluß gefaßt , Dora unter dem Schutze des wackeren Kalkulators zu lassen .
Sie war sicherer hier , als in der Stadt , vor beleidigenden Zumutungen geschützt , und die Nähe ihres Aufenthaltortes machte schleunige Hülfe möglich , im Falle man etwas riskieren sollte , was sie gefährdete .
Einige Minuten später verabschiedeten sich beide Männer , Markland mit schwerem Herzen , Giseke mit einer Herzlichkeit und Wärme , die Marie sehr viel Stoff zum Denken gab .
Die Stille der Nacht lag auf den Fluren , als sie hinaustraten und sich über die Wiesen nach dem Hügel begaben , worauf das alte Kloster düster und gespenstisch seine Trümmer gegen den Sternenhimmel erhob .
Stumm schritten sie dahin .
Kein Laut sollte als Verräter über ihre Lippen gehen , um jede Nachforschung , die von Blanchard oder Leclaire angeordnet sein könnte , unnütz zu machen .
Nur bei den Weidenbäumen standen sie einen Moment still und Giseke murmelte kaum hörbar :
" Er gedachte es böse mit uns zu machen , aber Gott leitete es zum Guten ! "
In der Nähe des Tores trennten sie sich .
Markland hüllte sich tief ein und gab sich geflissentlich die Haltung eines alten Mannes .
Giseke aber hob sein Gesicht so viel wie möglich aus der Pelzmütze empor und blickte sich scharf nach allen Seiten um .
Er wußte , daß Blanchard des Abends stets auf der Straße zu finden war .
Seine Voraussetzung täuschte ihn auch nicht .
Blanchard strich dicht an ihm vorüber , erkannte ihn , blieb stehen und sah ihm nach .
Mit welchen Empfindungen , das wird uns erst dann vollständig klar werden , wenn wir Alles kennen gelernt haben werden , was inzwischen geschehen war .
Unmittelbar nach der Ausübung seines Mordversuches begab sich Blanchard in die Stadt und eilte zum Quartiere des Oberst Leclaire , um neue Ränke zu schmieden .
Wir wissen , daß ihm eine große Summe Geldes sicher war , wenn er die Frau des Präfekten ausfindig machte , und wir wissen , daß ihm ein wesentlicher Vorteil aus den Maßregeln erwachsen konnte , die der Kolonel auszuführen beschlossen hatte .
Er fand aber seinen Gönner in höchst übler Laune , die unstreitig einen tieferen Grund hatte , als eine verunglückte Liebelei mit einer Frau .
Grimmig , wie ein Wolf , schritt der Offizier in seinem Zimmer auf und nieder , ein Papier mit den Fingern zerknitternd , welches ganz das Ansehen einer Depesche hatte .
" Was wollen Sie ? " schrie er Blanchard an .
" Ein Mensch , wie Sie , ist gar nicht zu gebrauchen !
Gehen Sie !
Ich will mit Ihnen nichts zu tun haben !
Machen Sie , daß Sie fortkommen , das ist der beste Rat , den ich Ihnen geben kann .
Ihre Zeit ist abgelaufen ! "
" Monseigneur ! " stammelte Blanchard , der gar nicht wußte , wie ihm geschah .
Daß es sich um mehr handelte , als um die Demütigung eines Spielgenossen , der in blinder Übereilung seine eigene Gattin auf eine Karte gesetzt hatte , sah er alsbald ein .
" Womit habe ich den Unwillen des Herrn Obersten verdient ? "
" Was ?
Sie fragen noch ?
Wozu werden Sie denn vom General du Marle bezahlt ?
Wozu hat man Sie hier , uneingedenk Ihrer scheußlichen Antecedentien , platziert ?
Etwa , um Ihnen ein Vergnügen zu machen , um Ihnen Gelegenheit zu geben , zu den kleinen Mordtaten , die Sie auf Ihrem Gewissen haben , noch größere hinzuzufügen ? "
" Monseigneur ! " rief Blanchard mit affektierter Entrüstung , wurde aber bleich , wie der Tod .
" Schweigen Sie ! " donnerte Leclaire .
" Sie haben es wieder bewiesen , daß Sie ihren eigenen Interessen nachgehen und Ihrer übernommenen Pflicht gar nicht gedenken !
Hier sehen Sie den Beweis Ihrer Nachlässigkeit !
So etwas kann nicht passieren , wenn man einen pflichtgetreuen , umsichtigen Spion anstellt , statt eines Schurken . "
Blanchard griff begierig nach dem zerknitterten Briefe , den der Oberst ihm zuwarf .
" Damit ist ein Kerl ergriffen , der sich zu dem Rat Giseke hinaufgeschlichen und ihn , im Entree versteckt , erwartet hatte . "
" Rat Giseke ? " wiederholte Blanchard , bevor er den Brief noch angesehen , sehr befremdet und einigermaßen beruhigt .
" Rat Giseke ? "
" Ja , ja ! " brauste der Offizier wieder wild auf .
" Sie haben mit der Nase davor gestanden , Sie Dummkopf , und haben nichts gerochen !
Nach diesem aufgefangenen Briefe ist Giseke der Emissair der Preußen . "
" Der Rat Giseke ! " wiederholte Blanchard nochmals mit allen Anzeichen einer Verwunderung , die an Freudigkeit grenzte .
Seine Augen überflogen den kurzen Brief , der zwar nicht an den Rat Giseke adressiert , aber in seiner Wohnung aufgefangen war , während Leclaire in seinem Referate fortfuhr :
" Wenn nicht der Hauswirt Giseke's diesen Boten als einen Dieb angesehen hätte , so würden wir , vermöge Ihrer Dummheit , noch lange im Dunklen über die Taten des sauberen Herrn Emissairs getappt haben .
Und gerade er erscheint als ein gefährlicher Feind unserer Regierung , da er die allgemeine Achtung genießt ! "
" Freilich , freilich ! " unterbrach ihn der Greffier mit einer entsetzlichen Schadenfreude in Blick und Gebärde .
Dieser Rat Giseke war ihm stets ein Dorn im Auge gewesen .
Es hatte ihm eine dunkle Furcht denselben als den Richter und Rächer seiner Taten gezeichnet .
Daher kam es , daß er grundsätzlich jede Begegnung mit ihm vermied .
Jetzt war er seiner Gewalt verfallen , wenn , was er gar nicht bezweifelte , die französischen Offiziere jeden offiziellen Angriff vermeiden und den Delinquenten einer stillen Rache überantworten wollten .
Die vagen Gerüchte von dem russischen Feldzuge hatten ebenfalls längst ihr Ohr erreicht , und wenn der ganze Umfang des grausigen Mißgeschicks auch noch nicht bis zu ihnen gedrungen war , so regten doch die erhaltenen Nachrichten allerlei Besorgnisse auf , die sie zum raschen Handeln zwangen .
Auf diese Umstände stützte Blanchard seine zum Verderben Giseke's rasch entworfenen Plane , indem er eiligst hinzufügte :
" Wir müssen uns seiner schnell entledigen , Herr Oberst ! "
" Damit sind Sie immer gleich zur Hand !
Aber Sie vergessen , daß Sie uns nicht zum Henker , sondern zum Spion dienen sollen .
Was mögen wir versäumt haben , während Sie blind neben dem > Organ des Bundes < , wie es hier im Briefe heißt , herliefen .
Einem tüchtigen Kundschafter mußte es gar nicht entgehen , daß nur wichtige Gründe die geheime Triebfeder eines gehässigen Zerwürfnisses mit Markland's Frau sein konnten . "
Blanchard horchte verlegen dieser Eröffnung .
Giseke und Markland's Frau ?
Zerwürfnisse ?
Er glaubte nicht recht verstanden zu haben .
" Wovon wissen Monseigneur ? " fragte er , um doch etwas einzuwenden .
" Du Marle hat mir die Augen geöffnet ! " schrie Leclaire .
" Jedes Kind auf der Straße weiß es ja , daß des Präfekten Frau eine geborene Giseke ist ! "
Mit starren Blicken betrachtete Blanchard den Offizier .
" Das wissen Sie auch nicht , Sie Dummkopf , " höhnte dieser .
Blanchard schlug sich hart vor die Stirn .
Der Faden zur Aufklärung der Flucht , den er im Hausflure bei der Flaschen spülenden Bäuerin verloren hatte , lag ihm jetzt so nahe zur Hand , daß er ihn ohne Mühe ergreifen konnte .
Er verzog sein Gesicht zu einem Lächeln , wie es Teufeln nicht besser gelingen würde " Madame Markland - Giseke's Schwester ?
Das ändert die Sache , " murmelte er .
" Ja wohl ändert das die Sache , und wir brauchen jetzt weder einen Spion , noch einen Henker , um diese Sache zu Ende zu bringen .
Der General hat gelacht wie ein Satyr , als ich ihm Ihre verfehlte Untersuchung in Giseke's Hause mitgeteilt habe .
Er hat mir versprochen , ohne daß ich Ihnen den hohen Sündenlohn zu zahlen brauchte , bis morgen Abend den Aufenthalt der schönen Dora zu ermitteln .
Er hat gelacht wie ein Kobold über meine und Ihre Dummheit , und hat mir , als erstes Debüt seines Spions diesen Brief übersendet , welchen der Hauswirt Giseke's dem als Dieb ergriffenen Kerl abgenommen hat .
Sie sehen also , daß ich Sie nicht mehr gebrauche .
Fort mit Ihnen !
Ihre Zeit ist abgelaufen !
Fort !
Fort ! "
Blanchard leistete jedoch diesem Befehle einen klugen Widerstand , indem er die Schwächen des Offiziers benutzte , um ihn freundlicher zu stimmen .
Er dehnte seine Mitteilungen über unerheblichere Dinge so lange aus , bis Leclaire seinen Groll etwas vergessen hatte , und als er ihn endlich verließ , da trug er eine geheime Vollmacht zu jedweder Untat mit sich heim .
Jetzt wird ein Jeder begreifen , mit welchen Empfindungen er dem Rat Giseke , der stolz und frei an ihm vorüberging , nachblickte .
Er war in seinen Augen das nächste Opfer , das von seiner verruchten Hand dem Tode überliefert werden sollte .
Markland und Giseke !
Er rieb sich teuflisch vergnügt die Hände und eilte fort .
* Der Morgen war langsam aus den trüben Winternebeln hervorgetreten , welche den Horizont umlagerten .
Die Sonne stieg herauf .
Leichte , flüchtige Schleier von Nebeln umflogen sie noch , aber sie durchbrach siegreich das Gewölk und hob sich auf schimmernden Wölkchen höher und immer höher , bis sie die öden , früh winterlich gewordenen Fluren beleuchtete .
Der Rat Giseke stand am Fenster .
Sein Blick haftete nicht an den Morgensonnenstrahlen , sondern an den Fenstern ihm gegenüber , die ihrer Zierde beraubt waren .
Seit zwei Tagen war er von seiner Reise zurück .
Das Geschick seines Vaterlandes hatte ihn zu dieser Reise vermocht und er kam , von einer dumpf und drohend umherschleichenden Nachricht neu beseelt und belebt , in der Heimat an , die seit der Eroberungswut des französischen Kaisers nicht mehr sein Vaterland war .
Ein langsam fortschreitendes Gerücht sprach von fürchterlichen Erfahrungen , die Napoleon Bonaparte in Rußland gemacht habe .
Zwar wurde offiziell dem widersprochen , allein der Mut der bedrängten Völker entzündete sich daran .
Wenn Gott nicht mehr mit Dem war , der sie mit gewaltiger Macht bedrückte , so mußte sein eiserner Wille ja zu brechen sein !
Ganz voll von seinen Hoffnungen traf Giseke wieder ein in seinem Quartiere .
Allein , so leid es uns tut , an des Kalkulators hübsches Töchterchen dachte er durchaus nicht , als er sich behaglich in sein Haushabit steckte und die Wärme des Ofens durch einige derbe Stücke Holz zu erhöhen trachtete .
Es ist der Wahrheit gemäß , wenn wir gestehen , daß Männer von so ernstem , hochstrebenden Wesen , wie der Rat Giseke , sich selten mit eitlen Träumereien von schönen Frauen die Zeit verderben lassen .
Trotzdem er nicht älter als sechsunddreißig Jahre war , trotzdem er mit poetischer Schwärmerei die Schönheit und echte demütige Weiblichkeit Maries anerkannte , so haftete dies holde Bild doch nicht so fest in ihm , daß er hätte sogleich daran denken sollen , es mit seinen Blicken zu begrüßen .
Erst späterhin , der Abend lag schon in den schmalen Gassen verbreitet , und seines Wirtes Magd , die seine Aufwartung mit besorgte , machte Anstalt , sein Zimmer zu erhellen ; erst da trat er zufällig ans Fenster und sah , wie öde es drüben aussah .
Es schien , als hätte die Magd nur auf diesen Blick gewartet , um sogleich mit ihrer Nachricht herauszuplatzen .
Sie erzählte ihm unaufgefordert , daß der Calculator Rüdiger abgesetzt sei und mit seiner Tochter sofort die Stadt verlassen habe .
Wie vom Donner gerührt , stand Giseke da und hörte der Erzählung , die an vielen phantastischen Ausschmückungen litt , zu .
" Wohin ist der Calculator gegangen ? " fragte er endlich mit beklemmtem Atem .
Die Magd zwinkerte listig mit den Augen , als sie antwortete , daß dies kein Mensch wisse .
" Man wird doch wissen , wo Rüdiger geblieben ist ? " wiederholte der Rat ungeduldig .
Nun gestand die Magd mit wichtiger Umständlichkeit zu , daß sie es freilich ahne , wo er geblieben sein könne , denn sie sei aus dem Dorfe Beau , dicht hinter dem alten Kloster gebürtig , und davon wisse sie , daß Rüdiger ein sehr nettes Bleicherhaus von seiner alten Muhme geerbt habe .
Dorthin sei er gewiß gezogen , denn das Häuschen stehe gerade leer .
" Mitten im Winter ? " warf der Rat ungläubig ein .
" Am Strome , in der öden Bleiche ? das ist kaum denkbar ! "
Die Magd zählte aber verschiedene Gründe auf , die es glaubhaft machten , daß der starrsinnige Calculator sich selbst in diese Einöde verbannt hatte , und schließlich gestand sie zu , von Marie auf ihr Befragen davon unterrichtet zu sein , natürlich nur unter dem Siegel der allergrößten Verschwiegenheit , da der alte Herr jede Auslassung darüber verboten habe .
Was in Folge der Entlassung des bewährten Beamten am folgenden Tage im Gerichtslokale für ein Auftritt stattgefunden , das haben wir schon vorhin angedeutet .
Blanchard wurde vom Rate zur Rede gestellt , und Blanchard war so frech , alle anderen Schritte abzuleugnen und nur das Entlassungsgesuch des Kalkulators vorzuzeigen .
Er glaubte damit die Sache vollständig abgemacht zu haben , denn er kannte das Interesse nicht , was der steife Rüdiger dem ernsten Vorgesetzten einflößte .
Der Rat Giseke überlegte am Morgen des eben erwähnten Tages , ob es nicht zweckmäßig wäre , einmal den Weg nach der Bleiche , einem wohlbekannten und im Sommer sehr beliebten Spaziergange der Stadtbewohner , zu unternehmen .
Sein Auge erglühte dabei von einem inneren Feuer , obwohl er sich vorredete , nur der innerlichen Gerechtigkeitsliebe nachzugeben , die eine persönliche Nachfrage heischte .
Die Abdankung des Kalkulators mußte auf besonderen Gründen beruhen .
So , wie Blanchard die Sachlage vorstellte , verhielt sie sich sicherlich nicht .
Sein Wunsch , nach der Bleiche hinauszuwallfahrten , wurde immer lebendiger , und je glänzender die ersten Sonnenstrahlen aus dem Nebel hervorbrachen , desto fester wurde sein Entschluß .
Seine Stimmung hob sich von behaglicher Ruhe bis zu einer leidenschaftlichen Erregtheit , während er sich das Wiedersehen ausmalte , dem er dadurch entgegenging , und er überließ sich eben den schönsten , jünglingshaften Träumereien , als sich die Tür hinter ihm ganz leise öffnete , als ein kaum merkbares Geräusch sein Ohr traf und er sich plötzlich von zwei Frauenarmen fest umschlungen fühlte .
" Dora ! " rief er verwundert .
" Rette mich , Ludwig !
Rette mich ! " flüsterte die junge Frau mit gebrochener Stimme .
Tränen verhinderten sie weiter zu reden , und sie barg ihre Stirn am Herzen des Bruders .
" Was ist wieder geschehen ? " fragte Giseke streng und mit drohend bewölkter Stirn .
" In welche Gefahren hat Dich Dein Leichtsinn endlich gebracht , daß Du mich zur Rettung auffordern mußt ? "
Jetzt erst , bei diesen an die Vergangenheit mahnenden Worte , gedachte Dora einer strafenden Vergeltung .
" Ja , Ludwig , Du magst Recht haben , mein Leichtsinn soll bestraft werden , der Treubruch gegen meinen früheren Verlobten soll gebüßt werden .
O , Gott ist gerechter und unerbittlicher , als ich dachte .
Er , um den ich Deine Achtung und Deine brüderliche Liebe verscherzte , er hat mich verkauft , verspielt - " Schluchzen unterdrückte die weitere Mitteilung .
Giseke blickte starr in ihr verweintes , bleiches Gesicht .
Er faßte es nicht , was sie sprach .
Und , da er ihre phantastische Aufgeregtheit kannte , so glaubte er ihr auch nicht .
" Beruhige Dich erst , " sagte er mit kühler Gelassenheit .
" Daß etwas Besonderes Dich so früh aus Deinem glänzenden Hause zu dem Bruder führen muß , der Dir durch seine Wahrheitsliebe verhaßt geworden ist , davon bin ich im Voraus überzeugt , allein extravagante Ausrufungen , wie Du eben gebrauchtest , müssen erst in Ruhe von Dir erläutert werden , wenn ich sie verstehen und begreifen soll .
Also werde erst ruhig , Theodora ! "
Die junge Frau kannte ihren Bruder gut genug , um zu wissen , daß jede theatralische Phrase vermieden werden müßte , wenn er ihren Worten Vertrauen schenken sollte .
Sie unterdrückte daher den Pathos , welcher leidenschaftliche Empfindungen zu begleiten pflegt , und sprach einfach :
" Markland hat gestern Abend sein ganzes Hab und Gut verspielt und sich vom Wahnsinn blenden lassen , auch mich als Preis auf die letzte Karte zu setzen ! "
Giseke sah sie aufmerksam an .
" Dora , Du träumst wohl ! " sprach er ungläubig .
" Ich träume nicht .
Ich bin auch nicht sinnverwirrt .
Ich spreche mit vollem Bewußtsein ! "
" Dich als eine Ware , als ein Wertstück , als einen leblosen oder doch willenlosen Gegenstand auf's Spiel gesetzt ? " fragte er noch immer zweifelnd .
Die junge Dame neigte nur stumm den Kopf .
" Wie kann Dich das aber beunruhigen ? " sprach er dann nichtachtend .
" Markland wird doch wissen , daß Dein Wille hier entscheiden muß . "
" Er hat meine Ehre mit verspielt , " entgegnete seine Schwester , ihre fürchterliche Aufregung bei seiner verächtlichen Kälte kaum bemeisternd .
" Mein Besitz auf acht Tage soll den entsetzlichen Kolonel Leclaire befriedigen . "
Eine tiefe Glut des Zornes schlug blitzschnell über Giseke's Gesicht .
" Abscheulich ! " rief er mit dem Fuße stampfend .
" Dahin führte also endlich Euer verruchtes Leben zwischen den französischen Parvenus !
Gut so !
Ihr werdet untergehen mit ihnen , wenn Gottes strafende Gerechtigkeit sie zu vertilgen trachtet .
Dahin also seid Ihr schon gekommen .
Dahin , wo die scheußliche Gemeinheit anfängt ! "
Theodora senkte ihr Haupt unter , dieser übertriebenen Anklage , sie beugte sich unter den Vorwürfen ihres Bruders , weil er sie streng und offen gewarnt hatte , als es Zeit war .
Eine lange , drückende Pause trat ein .
Die junge Frau , bis zur Verzweiflung getrieben durch die leichtsinnige Gleichgültigkeit ihres Gatten , bis ins Herz hinein empört von seiner Frivolität , fühlte , trotz der Härte ihres Bruders , daß sie hier geborgen und gesichert war .
Weiter verlangte sie nichts .
Mochte Ludwig sie tadeln , mochte er seinem Zorne Worte geben , so viel er wollte , seines Schutzes war sie sicher .
Sein Charakter bürgte ihr .
Schwäche kannte er nicht .
Gerechtigkeit war sein Lebenselement .
Und sie wußte sich ganz unschuldig an dem hereingebrochenen Unglücke .
Während ihr Gemüt im Vertrauen erstarkte , löste sich ihres Bruders grimmiger Zorn .
Er blickte verstohlen auf dies bleiche , reizende Weib , das sich unter seinen Schutz flüchtete , als ihr Gatte sich ihrer Liebe unwürdig zeigte .
Sein Herz wurde weich .
" Dora , " sagte er leise .
Sie hob mit einem Engelslächeln das Auge zu ihm auf .
" Hast Du denn nicht gefürchtet , daß ich Dich von meiner Schwelle weisen würde , weil ich Grund hatte , Dich aus meinem Herzen zu bannen ? "
" Nein , Ludwig ! " sagte sie treuherzig .
" Ich wußte , daß Du Deine Dora nicht im Elende der moralischen Entwürdigung umkommen lassen würdest .
Dein Bild trat vor meine Seele , als ich vor Gott niedersank und ihn um Erleuchtung anflehte .
Ludwig zog sie heftig an sich .
" Erzähle mir Alles , Dora .
War Dein Leben rein vor Gott ?
Hast Du Deine Ehre streng bewahrt ? "
Sie sah ihm fest und ernst ins Auge .
" Du hältst mich für leichtsinniger , als ich bin , mein Bruder .
Ich liebte meinen Gatten !
Weil ich einstmals einem Manne ungetreu geworden , so glaubst Du nicht an meine Seelenreinheit !
Würde ich aber zu Dir geflüchtet sein in der Angst meines Herzens ?
Würde ich Schutz gesucht haben gegen die Entwürdigung , die selbst im kleinsten Verdachte für mich liegt ? "
Die männliche Kaltblütigkeit , die Giseke so vorteilhaft auszeichnete , kehrte nach und nach unter den Worten seiner Schwester zurück .
Er gewann die nötige Ruhe zur richtigen Beurteilung und indem er sie zur Enthüllung aller der Umstände veranlaßte , die ihm ein Bild ihres Lebens während der letzten Zeit aufstellten , kam er zu der Überzeugung , daß die junge Frau ganz richtig , von ihrem Instinkte geleitet , eine Entfernung aus der Nähe ihres Gatten , als das sicherste Mittel ihren Ruf zu sicheren , erkannt hatte .
Damit war sie in den Augen des Publikums freigesprochen von jeder Beteiligung an dem elenden Treiben einer geselligen Verbindung , welche dem reinen Sinne widerstrebt .
Aber damit war sie der Gefahr einer brutalen Verfolgung von Seiten Leclaire's durchaus nicht entgangen .
Man war gewohnt , in allen Stücken nach dem Wahlspruche des Kaisers Napoleon zu handeln , welcher glaubte :
" Le droit du plus fort est toujours le Meiler . "
" Die Macht , Dich zu verderben , liebe Dora , liegt in Leclaire's Hand .
Er wird Männer zu finden wissen , die das Recht des Stärkern vertreten wollen , " sprach der Rat , nachdem er Alles gehört , Alles begriffen und erwogen hatte .
" Du meinst , ich wäre nicht sicher bei Dir , Ludwig ? " fragte die junge Dame erschrocken .
" Worin liegen die Gefahren , die ich zu fürchten hätte ? "
" In der List , in der Dreistigkeit und in der brutalen Willkür , Dora !
Wer könnte sich in jetziger Zeit wohl einer rohen Gewalttätigkeit widersetzen ! "
" So entziehe mich mindestens der rohen Willkür , " bat Dora mit fliegendem Atem .
" Verbirg mich , bis sich Leclaire's Wut gelegt hat .
Laß mich bei Dir bleiben unter dem Schleier des Geheimnisses . "
Giseke lächelte mitleidig .
" Um , binnen zwei Tagen zu erleben , daß Deine Flucht zu mir ein öffentliches Geheimnis ist ? "
" Würde Dein Wirt nicht schweigen , wenn Du ihn ins Vertrauen zögest ? "
Giseke schüttelte abwehrend den Kopf .
" Es gibt jetzt nur noch wenige Menschen , denen Treue und Glauben zu schenken ist .
Sie erliegen entweder der Furcht vor den Franzosen oder ihrer Bestechung . "
Sein Blick traf in diesem Momente die Fenster gegenüber , wo sonst Maries Blumen , ihr Vogel im Käfige und sie selbst seine Phantasie so angenehm beschäftigten .
" Einen weiß ich , " sprach er träumerisch , " ja , einen Einzigen kenne ich , der glaubenfest , wie ein Fels im Meere , der verschwiegen , wie das Grab ist ! "
Ein Plan dämmerte in ihm auf .
Wie in plötzlicher Eingebung fragte er sich selbst unterbrechend :
" Weiß irgend Jemand , daß Du hier bist ? "
" Nein .
Ich bin in der Morgendämmerung aus dem Hause geschlichen .
Meine Dienstboten schliefen noch .
Es hat mich Niemand weggehen sehen und Markland wird vor Bestürzung außer sich sein , wenn er mein Verschwinden bemerkt . "
" Gut , gut !
Begegnet ist Dir auch kein Mensch , nicht wahr ?
Die Straßen pflegen um diese Zeit noch menschenleer zu sein . "
" Doch .
Einer ist mir begegnet , vor dem mir stets grauet , Blanchard .
Aber er erkannte mich nicht .
Mein Schleier war zu dicht und mein Anzug verhüllte mich .
Er mochte mich für eine Krankenwärterin halten , denn er rief mir über die Straße hinweg zu , daß er mir wohl zu schlafen wünsche , nachdem ich die Nacht gewacht hätte ! "
Giseke biß heftig die kippen zusammen .
Er verstand die Zweideutigkeit des Zurufs besser , als die unschuldige junge Frau .
" Wenn Blanchard Dich gesehen hat , so ist Eile Not ! " antwortete er sehr hastig .
" Aber wie bewerkstelligen wir meinen Plan ? "
" Was willst Du tun , Ludwig ? " forschte Dora ängstlich .
" Dich fortschaffen aus der Stadt . "
" Wohin denn ?
Wohin ?
Ludwig , bedenke , was Du beschließest !
Hast Du vor , mich zu meiner Schwester zu schicken ?
O , nur das nicht !
Welch eine Demütigung für mich , nachdem ich trotz ihrer Vorstellungen meinen Gatten gewählt , als Flüchtling vor ihr zu erscheinen ! "
" Freilich am besten wäre es , Du gingest zur Schwester nach Danzig , allein für jetzt geht das nicht .
Du mußt ohne Aufsehen die Stadt verlassen und zwar unverzüglich , bevor Recherchen angestellt werden .
Hätte ich nur eine Verkleidung für Dich - warte ' Mal ! "
Mit der Hast und dem Eifer eines Jünglings verließ Giseke das Zimmer und stieg eine Treppe höher , wo einige Giebelkammern waren , in denen die Dienstleute seines Hauswirtes schliefen .
Diese Kammern standen immer offen und die Kleidungsstücke der Magd , die aus dem Dorfe Beau gebürtig war , hingen wohlgeordnet auf einigen Haken an der Wand entlang .
Es bedurfte somit nur einiger kühnen Griffe , um sich in den Besitz eines vollständigen Bäuerinnenanzuges zu setzen .
Giseke zögerte nicht einen Augenblick , um das Wagestück zu unternehmen , das ihn in die unangenehme Lage bringen konnte , eines Diebstahls verdächtig zu werden .
Im Nun hatte er sein Werk vollführt .
Alles was nötig war , selbst das große verhüllende Kopftuch , das die Brauer Bäuerinnen eigentümlich tief über das Gesicht zu ziehen pflegten , selbst dies so sehr notwendige Kopftuch fehlte nicht .
Atemlos trat er wieder zu seiner Schwester ein und warf die Kleidungsstücke über einen Stuhl .
Dora erriet sogleich , was er damit sagen wollte und begann unverweilt ihre Verkleidung .
" Wirst Du allein fertig werden können ? " fragte der junge Mann zaghaft :
" Man muß nicht bemerken , daß eine ungeübte Hand den Anzug geordnet hat . "
" Sei unbesorgt , " tröstete ihn Dora , nahm die Sachen und begab sich in das Nebenzimmer .
Während Dora sich umzog , bereitete Giseke das vor , was noch nötig war .
Er schrieb an den Calculator Rüdiger und zwar nur die wenigen Worte :
" Wollen Sie die Güte haben und der Überbringerin ein Obdach geben ?
Sie wird Ihnen selbst sagen , welche Verhältnisse mich zu dieser Bitte zwingen . "
Ohne Adresse und ohne Unterschrift ( seine Hand war dem alten Gerichtsbeamten bekannt , das wußte er ) , schlug er das beschriebene Blatt zusammen , nahm eine Rolle mit Geld aus dem Schreibschranke und legte Beides zur Hand .
Dann richtete er seiner Schwester aus seinem noch unberührt dastehenden Frühstücke einen kleinen Imbiß zu und er war eben mit seinen Vorbereitungen fertig , als sich die Tür des Nebenzimmers wieder öffnete .
Dora trat ein .
Nur einem ganz vertrauten Auge kenntlich , konnte sie sich dreist in dieser Kleidung auf den Weg machen , der durchaus eingeschlagen werden mußte .
Giseke war vollkommen zufrieden .
" Nun höre , was weiter geschehen muß , " sagte er eilig .
" Hier diesen Zettel verbirg so sicher , wie Du nur kannst .
Du gibst ihn nur dem Calculator Rüdiger ab . "
Dora fuhr sichtlich zusammen bei der Nennung dieses Namens .
Er stand in Verbindung mit dem letzten , traumhaft glücklich verbrachten Tage in dem Hause ihres Gatten , sie erinnerte sich daran , mit welcher Gleichgültigkeit sie seine Verabschiedung vernommen hatte .
" Dann übergebe ich Dir vorläufig dies Geld zu Deinem Lebensunterhalte .
Dem Calculator erzählst Du wahrheitsgemäß Deine Erfahrungen und bittest ihn nochmals in meinem Namen um Schutz .
Ich selbst werde , in der Entfernung von zwanzig Schritten , Dir folgen , bis ich Dich sicher weiß .
Der Calculator wohnt in Beau , unterhalb des Dorfes am Ufer des Stromes in einem der letzten Bleicherhäuser .
Du kennst den Weg dahin , also gehe mit Gott .
Tritt mutig Deinen Weg an .
Fürchte nichts .
Ich bin hinter Dir und sogleich zu Deinem Schutze bereit , wenn irgend etwas Deinen Weg kreuzen sollte .
Bist Du einverstanden mit meinem Plane , liebe Dora ? " fragte er lebhaft bewegt , indem er seinen Arm um ihre Schultern legte .
" Ganz einverstanden , bester Bruder , " flüsterte sie mit Tränen im Auge , " aber sehr , sehr bange ist mir um_das Herz .
Wenn mich Rüdiger nun abweiset ?
Ich bin des Präfekten Markland's Frau . "
" Aber auch meine Schwester ! " fiel Ludwig ein .
" Ich fürchte nichts dergleichen von Rüdiger , obgleich er notorisch ein Starrkopf ist .
Sollte dies jedoch unerwarteter Weise eintreten , so laß mir durch irgend Jemand sagen > ich möchte selbst kommen . <
Den Anzug mußt Du mir unverzüglich zurücksenden .
Marie Rüdiger ist von derselben Größe , wie Du .
Sie wird Dir gewiß mit ihren Kleidern aushelfen , bis ich weiter für Deine Garderobe sorgen kann .
Was Du jetzt abgelegt hast , kannst Du als Bündel am Arm mit hinausnehmen . "
" Marie Rüdiger ? " fragte Dora freudig .
" Der alte Herr hat also eine Tochter ?
O , nun ist mir nicht mehr bange .
Die Tochter wird meine Fürsprecherin sein . "
" Glaube ' das nicht , " sagte Giseke mit einem schwermütigen Lächeln .
" Marie ist die stumme Sklavin ihres Herrn Vaters .
Sie hat den Mut nicht , seinen Befehlen nur ein Wort entgegenzustellen .
Grüße das Mädchen von mir .
Ich habe sie dort drüben am Fenster heranwachsen und aufblühen sehen . "
" Wann sehe ich Dich draußen , Ludwig ? " sprach die junge Frau , als Giseke jetzt seinen Pelz überwarf und Hut nebst Stock ergriff .
" Sobald ich merke , daß man Deine Fährte verloren hat , komme ich .
Ist meine Vermittlung nötig , so bin ich heute Abend bei Dir . "
" Ludwig - und mein armer Philibert ? " fragte sie ganz leise .
" Nun ? " erwiderte der junge Mann streng und herbe .
" Willst Du ihm keine Nachricht von mir zukommen lassen ? "
" Nein !
Er mag tragen , was ihm seine Gewissensangst aufbürdet .
Ich habe nicht geglaubt , daß ich dies bei meinen Hilfsleistungen zur Bedingung machen müßte . "
" Sein Schmerz wird ihn der Verzweiflung zuführen , Ludwig . "
" Mag er darin untergehen !
Er verdient dann sein Schicksal ! " sprach er hart .
" Ludwig , ich liebe meinen Philibert ! "
" Und er liebt Dich nicht , sonst würde er nicht Dich , die Perle seines Lebens , vor die Säue geworfen haben .
Du hast die Wahl , Dora .
Entweder Rettung durch mich , oder Untergang durch Markland .
Wähle .
Noch ist es Zeit ! "
Die junge Frau faltete stumm ihre Hände und blickte vor sich nieder .
" Soll ich Dir den Namen Leclaire zurufen , um Deinen Entschluß zu fördern ? " fragte ihr Bruder etwas sanfter .
" Auf ewig scheiden , Ludwig ?
Auf ewig ?
Bei Gott , ich kann es nicht ! "
" Ich beschränke Deinen Willen durchaus nicht , Dora .
Willst du später wieder neben dem Manne leben , der Dich einer moralischen Erniedrigung aussetzte , so magst Du es tun .
Für jetzt aber mußt Du tot für ihn sein und bleiben , bis Leclaire die Stadt verlassen hat .
Nun ?
Die Zeit verrinnt .
Wenn wir unbemerkt die Stadt verlassen wollen , so müssen wir eilen . "
Dora schlang ihre Arme um des Bruders Hals und drückte die Stirn heftig weinend an seine Brust .
" O , wenn er aber trostlos ist , wenn - Ludwig , Philibert liebt mich , trotz seines frevelhaften Leichtsinnes - wenn er verzweifeln will , dann , nur dann , mein Bruder , flüstere ihm die Hoffnung zu , daß wir uns wiedersehen würden .
Willst Du , Ludwig ? "
" Ja ! " sprach Giseke erweicht .
" Ja , Du schwaches Weiberherz , das in den Fesseln eines Unwürdigen schmachtet !
Nun fort , fort !
Ich gehe die Treppe hinab , um zu rekognoszieren .
Käme uns die Annemarie entgegen und sähe ihr Zeug an Deinem Leibe , sie würde zur Tigerin .
Also vorsichtig ! "
Ungehindert passierte das Geschwisterpaar die Treppe und verließ eins nach dem anderen das Haus .
Innerlich bebend vor Angst und doch mit festen , kecken Schritten ging Dora als Bauerdirne die Straße hinab , nachlässig ihr Bündel am Arme , das Kopftuch mehr noch , als es Bauernmode war , über die Stirn hinweggezogen .
Kein Mensch begegnete ihr .
Der Tag war noch nicht so weit vorgeschritten , wo der Geschäftsverkehr sich entfaltete .
Sie erreichte ungefährdet das Tor .
Ihr Mut wuchs .
Sie warf einen Blick hinter sich , um ihrem Bruder ihre Freude über das Gelingen ihres Werkes auszudrücken , und ein namenloser Schrecken erfaßte sie .
Dicht hinter ihr ging Blanchard , das böse Prinzip ihres Gatten , der Spion aller Franzosen !
Die Gefühle , welche diesem ersten Schrecken folgten , sind eigentlich nicht zu beschreiben .
Wie in einem quälenden Traume , gejagt von bösen Geistern , unfähig gemacht ihnen zu entrinnen , und doch vorwärts strebend , als sei das Heil in der Flucht zu finden , von wahnsinniger Furcht getrieben und dabei durch Angst gefesselt , jeden Augenblick gewärtig , die hemmende Hand des Verfolgers zu fühlen und das gewichtige halte-la , zu hören , es war wahrlich zum wahnsinnig werden .
Mechanisch setzte Theodore ihren Weg fort , kaum wissend , was sie tat , und das rettete sie .
Hätte Blanchard gewußt , was er erst eine halbe Stunde später erfuhr , so würde er in dieser Weibergestalt , die unsicher und schwankend vor ihm herschritt , Diejenige vermutet haben , die man suchte .
Wäre sie stehen geblieben im Übermaße des Schreckens , so hätte sein Spürblick sogar ohne dies Wissen etwas Absonderliches geahnt .
Dora aber überschritt die Brücke , welche über den Strom führte , und wendete sich , mit Aufbietung aller ihrer Kräfte , rasch nach der linken Seite , wo sich ein schmaler Weg durch Gestrüpp von Weiden am Strome entlang zog .
Die Männertritte hinter ihr hörten auf ; Blanchard hatte sich in dem Gange verloren , der nach dem Einnehmerhäuschen führte .
Seine eigenen habsüchtigen Pläne waren also die Veranlassung zu diesem frühen Spaziergange gewesen .
Gleich darauf tönte ihres Bruders Stimme in ihr Ohr : " Arme Dora .
Das war ein unglücklicher Zufall .
Bist Du fähig , weiter zu gehen ? "
" Ja , " flüsterte sie immer fortschreitend .
" Nimm Dich in Acht .
Es könnte ein schlaues Manöver von ihm sein . "
Eiliger noch , als in den Ringmauern der Stadt , schritt sie dahin .
Sie kannte den Weg nach der Bleiche und sie wußte , daß er in dieser Jahreszeit von den Städtern nie betreten wurde .
Die Bewohner der Bleicherhäuser verließen ihre Wohnungen jetzt auch nur im höchsten Notfalle .
Es waren meistenteils Leineweber , die sich hinter ihren Ofen und hinter ihren Webestuhl verschanzten , die wenig Bedürfnisse hatten , nichts einkaufen und nichts verkaufen konnten , also für die Winterzeit eigentlich begraben lagen in ihrer Einöde .
Giseke kannte ebenso gut , wie seine Schwester , die Eigentümlichkeiten dieses schmalen Landstriches , der sich vermöge seiner Lage zu nichts eignete als zu dem Gewerbe , das seine Bewohner betrieben .
Er hielt sich wieder fern von der Schwester für den möglichen Fall , daß Blanchard ihnen auflauern könnte ; aber als er die Höhe des Hügels erreicht hatte , auf dem die Ruinen eines Klosters von der Zerstörungslust der ersten französischen Heere erzählten , die im Anfange des Jahrhunderts Deutschland überschwemmt hatten , da blieb er stehen , weil er von hier aus den Weg bis zu der Bleiche vollständig übersehen konnte .
Dora flog mehr , als sie ging , auf dem kaum sichtbaren Wiesenpfade entlang .
Gefahren fürchtete sie nun nicht mehr .
Die stürmischen Wallungen des Schreckens hatten sich ganz gelegt , und nur ihre Rettung vor den Verfolgungen Desjenigen berücksichtigend , der noch vor wenigen Tagen huldigend zu ihren Füßen gelegen , lenkte sie mutig ihre Schritte dem Asyle zu , das ihr Sicherheit versprach .
Sie blickte nicht um sich .
Sie bemerkte nicht , wie gespenstisch-traurig die Gegend weit umher war , wie einsam , wie verödet !
Immer eiliger , immer beflügelter wurde ihr Gang , und sie erreichte die Bleiche in der kürzesten Frist .
Beim ersten Hause stand sie still und sah zurück .
Ihr scharfes Auge entdeckte dort oben an den Klosterruinen die Gestalt ihres Bruders .
Sie nahm ein Tuch aus dem Bündel und schwenkte es triumphierend in der Luft .
Ludwig antwortete durch ein gleiches Manöver .
Dann ging sie weiter .
* Wir kehren nun zu dem Manne zurück , welcher durch einen unverantwortlichen Frevel sein schönes , junges Weib verloren hatte .
Der Tag war schon ziemlich hoch gestiegen und , beiläufig gesagt , seine Gattin längst in ihrem Asyle angelangt , als der Präfekt endlich aus seinem tiefen Schlafe auffuhr und mit gänzlich verstörtem Wesen ringsum schaute , als wisse er nicht , wo er sich befinde .
Erst nach und nach kehrte die Erinnerung an geschehenes Unheil in ihn zurück , und als es dann klar in ihm tagte , da sprang er , von furchtbarer Angst erfaßt , aus dem Bette .
" Wie sie retten ?
Wie mich retten ? " murmelte er , weit lebhafter und schneller seinen Anzug bewerkstelligend , als sonst .
" Schande überall !
Schande !
Jesus , wie mich retten , wie meine Dora seinen Klauen entziehen ? "
Indem er im Begriffe war , die Tür zum Wohngemache höchst eilig aufzureißen , hörte er Blanchard's Stimme im Vorflur .
" Auch der ? " flüsterte er .
" Wohin ich sehe , nichts als Schmach , nichts als Schande .
O Dora , Dora , was wirst Du sagen !
Wirst Du mich nicht verachten ? "
Rasch trat er in ihr Zimmer .
Es war leer .
Der Frühstückstisch war nicht serviert .
Das Feuer im Ofen nicht angezündet .
Markland zog die Klingel .
Das Kammerzöfchen erschien , ihr folgte die Küchenmagd mit glimmenden Kohlen auf der Schaufel , die sie geschickt unter dem aufgeschichteten Holzhaufen im Ofen arrangierte .
Das Feuer loderte hell auf und die Zofe beschäftigte sich mit dem Arrangement des Frühstückstisches .
" Wo ist meine Frau ? " fragte der Präfekt ungeduldig .
Die Zofe hob ihr Näschen sehr keck und verwunderungsvoll in die Höhe .
" Gnädige Frau schlafen ja noch ! " sagte sie spitz und spöttisch .
Der Präfekt sah sie an und blickte dann im Zimmer rundum , als wolle er sagen , daß allerdings hier ihre ordnende Hand noch keine Behaglichkeit hergestellt habe .
" Im Schlafzimmer ist meine Frau nicht mehr , " entgegnete er mißmutig .
" Freilich hier scheint sie auch noch nicht gewesen zu sein ; ist sie wohl nicht im Vorratszimmer ? "
" Nein , die gnädige Frau hat das Schlafzimmer noch nicht verlassen , darauf kann ich schwören , " beteuerte die Zofe , merklich spottlächelnd , weil sie glaubte , der Herr Präfekt habe noch nicht hinlänglich ausgeschlafen , um sehen zu können .
Sie bewerkstelligte durch ihre Worte , daß Markland , wirklich unsicher gemacht , rasch in das Schlafgemach zurückeilte und mit Hast die dunklen , seidenen Gardinen zurückschlug .
Dora war nicht da , weder in ihrem Bette , noch auf dem kleinen Sofa , worauf sie zuweilen einen kleinen Nachschlummer zu halten pflegte .
" Suche meine Frau ! " herrschte der Präfekt die Kammerzofe an .
Er glaubte , Dora wolle ihm ausweichen .
Da aber die Zeit drängte , so mußte er sie sprechen , ehe Leclaire kam , um ihr " die Aufwartung zu machen " , wie er mit beleidigendem Hohne versprochen hatte .
Die Zofe suchte , natürlich aber vergebens .
Die Dienerschaft begann zu suchen .
Markland durchstrich mit Todesangst alle Zimmer , stürzte endlich wie ein Rasender treppauf , treppab , rufend , bittend , wehklagend , das ganze Haus in Aufruhr bringend , vergeblich !
" Hat Niemand sie gesehen ?
Wie kann sie sich entfernt haben , ohne gesehen zu sein ?
Wohin ist sie gegangen ?
Mein Gott , wo ist sie geblieben ? " fragte er wild durcheinander .
Kein Mensch konnte ihm diese verzweiflungsvollen Fragen beantworten .
Dora war spurlos verschwunden .
Ratlos warf sich der Präfekt endlich in den Sessel , der vor Dora's Nähtisch stand , und barg trostlos sein Gesicht in beiden Händen , als wolle er nun nichts weiter hören und sehen , von dem , was um ihn her geschah .
So traf ihn der Kolonel Leclaire , der sogleich die erste Morgenstunde , die sich zur Visite eignete , benutzen wollte , um sich mit Schadenfreude an der Verlegenheit eines Ehemannes zu weiden , der so töricht gewesen war , sein reizendes Weib auf eine Karte zu setzen .
Er war schon unterrichtet worden von der Verwirrung im Hause , glaubte aber nicht recht an die Wahrheit eines Verschwindens , das von der Dienerschaft unbemerkt geblieben sein sollte .
Seine Laune war also auch nicht die beste , als er beim unangemeldeten Eintritt ins Familienzimmer Markland's mit höhnendem Tone ausrief :
" Wollen Sie mit mir Komödie spielen , mein Herr Präfekt ?
Bemühen Sie sich nicht , mir Szenen aufführen zu wollen , deren Ende ich durchschaue .
Wir kennen das , mein Herr !
Blanchard hat mir im Vorzimmer die ganze gut gespielte Affäre erzählt .
Jetzt bemühen Sie sich aber gefälligst nicht weiter mit Redensarten , sondern tun Sie nach Pflicht und Schuldigkeit , wie es Ihnen die Gesetze der Ehre vorschreiben .
Wo haben Sie Ihre schöne Gemahlin versteckt ?
Heraus mit dem Geheimnisse ! "
Schon beim ersten Worte des Kolonel , gleichsam vom Klange dieser tief verhaßten Stimme wie elektrisch berührt , hob Markland seinen Kopf empor und sah den französischen Offizier starr und abwesend an .
Er verstand und begriff nicht , was derselbe sprach .
Wie hätte er auch darauf verfallen können , daß man die Ehrlichkeit seines Schmerzes bezweifelte .
" Was hat Blanchard ? " fragte er verwirrt .
" Weiß Blanchard , wo meine Frau ist ? "
Leclaire heftete jetzt seinen Blick schärfer auf ihn .
Ihn überfiel ein Zweifel .
Das schien kein Spiel zu sein .
Furcht und Verzweiflung drücken ihren Stempel zu unverkennbar auf das menschliche Angesicht , wenn das Gefühl wahrhaft ist .
Aber mit der Überzeugung von Markland's wahrem Schmerze stillte sich der Zorn des Colonels nicht .
Im Gegenteile , er loderte heller auf , als er sich von der Flucht der hübschen Frau düpiert und dadurch tödlich beleidigt fand .
Vielleicht hätte er sich eher durch eine kluge und sanfte Beredung Dora's zu milden Maßregeln umstimmen lassen , jetzt aber erhob er die zwischen ihnen schwebende Frage zu einer Wichtigkeit , die Alles fürchten ließ .
Sein Auge begann zu rollen und zu leuchten gleich dem besten Ungewitter und er schrie mit einer Stimme , als wolle er Tote auf erwecken : " Weiß Ihre Frau , was für Verpflichtungen Sie gestern eingegangen sind ? "
Markland's Bewußtsein kehrte bei dieser Frage zurück .
Er fühlte , daß er seine äußere Ehre zu wahren hatte , und er sammelte gewaltsam seine Geisteskräfte , um den brutalen Manieren des Emporkömmlings , der mit drohenden Gebärden von seinen Ehrenschulden sprach , zu rechter Zeit entgegenzutreten .
" Meine Frau erfuhr noch in der Nacht , zu welchen fürchterlichen Übereilungen ich mich habe hinreißen lassen , " sprach er mit einer Würde und Haltung , die dem Kolonel imponierte .
" Sie äußerte nichts , was mich auf entscheidende Schritte von ihrer Seite hätte vorbereiten können .
Was die Ausgleichung unserer Geldangelenhit betrifft , so haben Sie mein Ehrenwort , daß die Sonne nicht darüber untergehen soll .
Erwarten Sie mich um vier Uhr Nachmittags ! "
" Und der Hauptgewinn des gestrigen Abends ? " fragte Leclaire mit Spott .
Markland zuckte die Achseln .
" Die Lösung dieser Frage muß ich meiner Frau überlassen , da sie weder meine Sklavin noch eine seelenlose Sache ist , worüber mir freie Dispositionsrechte zustehen .
Meine Rechte habe ich gottloser Weise verspielt .
Sie ist fernerhin mein Eigentum nur durch freien Entschluß und kann ohne Hindernis Ihr Eigentum werden .
Ich fürchte jedoch , sie wird uns Beide verachten und wir werden sie nie wiedersehen ! "
" Denken Sie , daß Madame sich das Leben genommen hat ? " fragte Leclaire mit frivolem Lachen .
Der Präfekt schauderte vor der ausgesprochenen Idee , die er längst im Stillen gehegt hatte , zurück .
Er legte tief atmend die Hand auf die Brust .
" Meinen Sie , daß Madame ins Wasser gesprungen ist ? " fügte der Offizier voller Hohn , hinzu , als er diese Bewegung bemerkte .
" Trösten Sie sich , das Wasser ist zu kalt für solch Vergnügen !
Ich werde meine Vigilanken auf diesen Punkt richten !
Wetten wir , daß ich Ihnen um vier Uhr , wenn Sie zu mir kommen , Ihre teure Dora in Person in meinen Armen präsentiere ! " schloß er mit einem kynischen Gelächter .
Markland mußte diese unverschämte Andeutung ruhig hinnehmen .
Er tat es mit dem Anstande und mit dem Mute eines Mannes , der zur Sühnung seines Vergehens den Tod nicht scheut .
Der Glanz seines Auges verriet die innere Empörung , sonst blieb er unbeweglich .
Als Leclaire sah , daß er sich vergebens bemühen würde , ihn zu reizen , verließ er ohne alle Zeremonie das Zimmer und sprang trällernd die Treppe hinab , im Innersten seines Herzens blutige Rache schwörend .
Unten im Hausflure traf Leclaire sämtliche Hausgenossen des Präfekten um Blanchard versammelt , der sich bemühte , nach den verschiedenartigen Aussagen und Vermutungen , eine Spur der verschwundenen Dame aufzusuchen .
Jeder der Umstehenden zeigte sich gern bereit , seinem erheuchelten Bedauern Rede zu stehen .
Einer wollte in der Nacht Tritte und Wehklagen gehört , ein Anderer eine weiße , händeringende Gestalt die Treppe hinabeilen gesehen haben .
Ein Dritter meinte bedenklich , daß er glaube , um sieben Uhr sei die Türe leise geöffnet und eben so leise wieder geschlossen .
Blanchard sah bei diesem Berichte aus , als ginge ihm ein Licht auf und da in diesem Momente der Kolonel Leclaire singend die Treppe herabhüpfte , so eilte er ohne Weiteres auf ihn zu und flüsterte :
" Ich habe die Fährte der Dame entdeckt .
Geduldigen Sie sich bis Mittag , dann bringe ich Ihnen Bescheid , wo sie ist . "
" Zweihundert Napoleon_d'or , wenn Sie Wort halten ! " entgegnete Leclaire .
" Das heißt , wenn Sie mir das Liebchen lebend in die Arme liefern . "
" O freilich , lebend ! " versprach Blanchard lachend .
" Ich habe sie gesehen , habe sie aber leider nicht erkannt , müßte aber nicht Blanchard heißen , um nicht herauszuspionieren , wohin die Dame ihre Schritte gewendet hat .
Bei Gott , ich bringe sie Ihnen ! "
Da diese Übereinkunft französisch abgemacht wurde , so verstand das Dienstpersonal des Präfekten wenig davon .
Als aber der Offizier laut auflachend jetzt zum Abschied winkte und dabei die Worte hervorstieß :
" Wohl , sehr wohl , mein Bester !
Der Herr Präfekt und seine Frau Gemahlin sollen Respekt vor mir bekommen ! " da begriffen die Leute , um was es sich handele und sie wechselten ganz verstohlen sehr bedenkliche Blicke untereinander .
Wie wir schon früher andeuteten , der Präfekt war im Allgemeinen sehr beliebt .
Auch seine Dienstboten bewiesen sich ihm stets anhänglich .
Sein gewinnendes äußere , die leichte fröhliche Manier , womit er sich selbst und Anderen Absolution für alle Unterlassungssünden erteilte , seine Leutseligkeit und Zugänglichkeit , so wie die unverkennbare Herzensgüte , die leider in Schwäche ausgeartet war , das Alles zusammen , mit einem wirklich noblen und imponierenden Wesen verbunden , machte ihn zum Lieblinge Derer , die gern zur Dienerschaft eines vornehmen Herrn zählen .
Diesem Umstande verdankte es denn der Präfekt , daß er innerhalb der nächsten Stunde von allen Seiten leise und vorsichtige Warnungen erhielt , die ihm kund taten , es sei zwischen Blanchard , dem Greffier der Präfektur , und Leclaire , dem hoffärtigen Kolonel , ein Komplott zu seinem Schaden geschmiedet .
Zuerst achtete der Präfekt der Warnungen nicht .
Als jedoch unter dem Einflusse des ernüchternden Unglückes , das so plötzlich über ihn hereingebrochen , sein Geist aus der Lethargie erwachte , in die er durch Gewohnheit und wohlgepflegte Trägheit des Körpers versunken gewesen war , da drängte sich Alles in sein Gedächtnis , was längst mit dunklem Unbehagen seine Seele bedrückt hatte .
Was hatte z. B. Monsieur Blanchard immerfort in seinem Hause zu suchen ?
Er erinnerte sich , ihn schon ganz früh und auch ganz spät angetroffen zu haben , ohne daß er hinreichende Gründe dafür anzugeben gewußt hätte .
Was wollte dieser Mensch heute bei ihm ?
Schon beim Aufstehen erinnerte er sich , seine Stimme vernommen zu haben .
Sollte er von seinen Vorgesetzten , wozu er in gehässigem Rückblick auf unangenehme Reibungen absonderlich seinen Schwager Giseke zählte , als Spion benutzt werden ?
Wollte man ihn stürzen ?
Es sah seinem Schwager ähnlich , daß er an seinem Verderben arbeitete , da Dora ihn wider dessen Willen geheiratet hatte .
Oder verfolgte Blanchard eigene Zwecke ?
Mit diesen Fragen beschäftigt , trat er gegen Mittag unversehens in sein Zimmer und fand den Gegenstand seiner Befürchtungen an seinem Schreibtische stehend .
Ein nie gefühlter Ärger , der nahe an Zorn streifte , überwallte den sonst so sehr nachsichtigen Präfekten und entriß ihm den herben Ausruf :
" Was haben Sie in meinem Zimmer zu tun ?
Wer erlaubte Ihnen , in meinen Papieren zu kramen ?
Ich muß mir Ihre Insolenzen künftighin verbitten ! "
Blanchard , der eben im Begriff gewesen war , einige Briefe von wesentlich vorteilhaftem Inhalte zu absentieren , sah sich etwas bestürzt um und trat , von seinem bösen Gewissen geleitet , einige Schritte zurück .
Er schien zuerst betroffen und fassungslos zu sein , gewann aber , im Rückblick auf seine , dem Präfekten erzeigten Gefälligkeiten , sogleich seinen ganzen Mut wieder .
Indem er eine ehrerbietige Haltung annahm , blieb er regungslos stehen , gleichsam fernere Vorwürfe und Befehle erwartend .
Der Präfekt warf nur einen Blick auf ihn , allein noch niemals war ihm Blanchard so satanisch in Blick und Gebärde erschienen , wie in diesem Augenblicke .
Die Gewohnheit , welche Alles ausgleicht , hatte ihn nach und nach blind für den sprechenden Ausdruck dieser Gesichtszüge gemacht , jetzt aber konnte er sich eines unwillkürlichen Schauders nicht erwehren , als sein Auge darüber hinstreifte .
Wenn dies Gefühl eine Inspiration war , eine Warnung vom Himmel eingegeben , so kam sie leider zu spät , denn er war diesem Dämon bereits verfallen , das ahnte ihm , trotz seiner wenigen Menschenkenntnis .
Um so mehr trieb ihn sein Stolz an , die Grenze unverzüglich festzusetzen , die von Blanchard künftig respektiert werden sollte .
Er ging ohne Umschweife dabei zu Werke und wählte seine bestimmenden Worte bei den neuen Maßregeln nicht eben schonend und rücksichtsvoll .
Ein Blinder hätte es sehen müssen , daß diese Anordnungen der Ausbruch eines erwachten Argwohns waren , und Blanchard gehörte keineswegs zu den Blinden .
Mit einem unverschämten Lächeln maskierte er die innere Wut , die seine Brust bis zum Überschäumen ausfüllte .
Er war , wie alle Emporkömmlinge , empfindlich und ehrsüchtig in Hinsicht auf konventionelle Höflichkeit .
Es würde ihn wahrscheinlich weniger verletzt haben , wenn sein Vorgesetzter , den er mit seiner Schlauheit zu beherrschen glaubte , ihn hätte merken lassen , daß er ihn für einen Schurken halte , als daß er ungeahndet die Schmach ertragen mußte , in seine Schranken als Untergebener zurückgewiesen zu werden .
Wie konnte er rechtmäßiger Weise gegen einen Befehl remonstrieren , der ihm den Eintritt in das Arbeitszimmer des Präfekten ohne vorherige Meldung untersagte ?
Es war dies bis dahin ein Vorrecht der Vertraulichkeit gewesen , die zwischen ihm und dem trägen Herrn Präfekten herrschte .
Diese Vertraulichkeit sollte also beschränkt werden .
Für immer ? dachte Blanchard , und ein eigentümliches Lächeln umspielte seine Lippen bei dieser innerlichen Frage .
Er hielt die ganze Szene , die sich abspielte , mehr für das Überschäumen einer schlechten Laune , die natürlich genug war , um keine große Verwunderung zu erregen , aber die seine rachsüchtige Gesinnung dergestalt aufstachelte , daß sie Vergeltung heischte .
Daß sich ein Charakter plötzlich aus dem Schlamme böser Gewohnheiten erheben und zu seiner ursprünglichen Kraft und Reinheit zurückkehren könne , davon hatte Blanchard keine Ahnung .
Er entfernte sich mit spöttisch ehrerbietigem Gruße und verbarg den gärenden Haß sehr geschickt unter respektvoller Artigkeit , trotzdem ihm Markland mit unverminderter Kälte noch einige Befehle erteilte .
Markland blieb allein .
Es war der erste Akt von Energie , den er seit Jahren vollführt hatte , und es mußte wunderbar überraschen , eine Entschlossenheit und Würde in dem äußern eines Mannes entfaltet zu sehen , der bis dahin von den Fesseln einer unüberwindlichen Trägheit entwürdigt worden war .
Lag nicht in dieser Selbsterhebung nach so tiefem Falle eine Garantie für sein edles Innere ?
Ganz gewiß !
Markland war nur durch seine Eitelkeit , durch den Hochmut seiner Seele in eine gefährliche Geselligkeit verlockt , die ihn entnervte , ohne seinen Geist zu töten .
Es bedurfte einer fürchterlichen Lehre , um ihn diesem wirren Gesellschaftsleben zu entreißen , und ihm die zügellosen Vergnügungen derjenigen Männer vollständig zuwider zu machen , die er im Grunde mehr haßte und verachtete , als er selbst wußte .
Er hatte in dem Wahne gestanden , seinem Range dies Leben schuldig zu sein , und er war sorglos bis zum Rande des Verderbens gekommen , ohne die Sündlichkeit seines Treibens einzusehen .
Sein Erwachen aus dem Irrtume wurde von der bittersten Reue begleitet , und diese Reue führte ihn zu einer strengen Selbstprüfung .
Mit Beschämung blickte er auf sein vergangenes , weichlich tatenloses Leben zurück .
Zum ersten Male machte er sich Vorwürfe über den Leichtsinn , womit er seine Stellung mißbraucht und sein Amt vernachlässigt hatte .
Durch diese Selbsterkenntnis war viel gewonnen .
Wenn ein begabter , geisteskräftiger Mann erst wirklich zur Einsicht kommt , daß er törichter Weise seine Zeit vergeudet hat , so kann er , vermöge eines guten , festen Willens , bald das nachholen , was nötig ist .
Der Präfekt zögerte auch keineswegs , einen Anlauf auf seinen Arbeitstisch zu nehmen , und er mußte zu seiner Befriedigung bemerken , daß ihm die Befähigung zum schnellen Arbeiten nicht verloren gegangen war .
Der Anfang zur Besserung schien also gemacht zu sein .
Ob er jedoch Ausdauer genug behielt , um auf dem Wege fortzuwandeln , der ihm die verlorene Achtung wiedergewinnen konnte , das stand immer noch in Frage .
Nachdem Markland die erste Bestürzung über Dora's Verschwinden überwunden hatte , fand er Trostgründe genug in sich vor , die ihm vorspiegelten , daß es nur ihrer oft bewährten Klugheit zuzuschreiben sei , wenn sie sich heimlich entfernt habe , lediglich um einem Zusammentreffen mit dem Kolonel Leclaire zu entgehen .
Die schwere Kränkung , die er selbst ihr zugefügt hatte , war nach seiner Meinung kein Grund zu ihrer Entfernung .
Seine Selbstsucht verleitete ihn zu dem guten Glauben , Dora für die glücklichste Ehefrau zu halten , da er sich stets als ein nachsichtiger , zärtlicher Gatte gezeigt hatte , immer bereit , ihre Wünsche zu erfüllen und durch schmeichelhafte Huldigungen seine unverminderte Liebe zu beweisen .
Daß es noch ein tieferes , schöneres Glück geben könne , welches aber nur fern von dem frivolen Welttreiben gedeiht , daran dachte er nicht .
Über Dora's Verschwinden machte sich der Herr Präfekt also keine Sorgen weiter , aber die Schwierigkeit , sich aus seiner bedrängten Lage zu retten , die Notwendigkeit , sich innerhalb weniger Stunden eine bedeutende Summe Geldes zu verschaffen , das regte die Denkkraft des armen Mannes mächtig auf .
Woher das Geld nehmen , dessen er noch vor Sonnenuntergang benötigt war ?
Er hatte vermessen sein Ehrenwort verpfändet .
Konnte er also sein Versprechen nicht halten , so blieb ihm nichts weiter übrig , als sich eine Kugel durch das Gehirn zu jagen , und dazu war er fest entschlossen .
Sein Eifer am Schreibtisch ist daher erklärlich .
Er wollte mindestens versuchen , eine gewisse Ordnung in die ungeheuerliche Vernachlässigung zu bringen , damit bei dem möglichen Fall seines Todes durchzufinden sei .
Es schlug zwei Uhr , als er endlich aufstand und zufrieden mit sich selbst , die Briefe und Akten zusammenband , die er für wichtig genug hielt , um sie mit dem Präfektursiegel vor Mißbrauch zu schützen .
Wäre er doch früher schon so vorsichtig gewesen !
Danach klingelte er seinem Diener und ließ sich sehr schnell anziehen .
Um halb drei Uhr stand er vor dem Hause eines Mannes , der reich genug war , um ihm helfen zu können .
Es kam nur darauf an , ob er ihm helfen wollte .
Markland hatte seine Rechnung mit dem Leben geschlossen , deshalb schritt er ohne Furcht und Zagen in dies Haus hinein und verlangte , dem Herrn Wolfstein gemeldet zu werden .
Wolfstein war der reichste Bankier der Stadt und mit ihm befreundet .
Herr Wolfstein empfing den hochgeehrten Herrn Präfekten mit unverstellter Artigkeit , allein seine Mienen erlitten eine kleine Veränderung , als dieser ihn um ein Darlehn von dreitausend achthundert Talern bat .
" Sicherheit gibt Ihnen meine brillante Hauseinrichtung , " fügte der Präfekt leicht hinzu , um die Wolken der Besorgnis zu zerstreuen , die sich auf Wolfstein's Stirn türmten .
" Hauseinrichtung , werter Herr ? " fragte der Bankier kleinlaut .
" Was tue ich mit der Hauseinrichtung , die die Motten fressen ?
Haben der Herr Präfekt kein anderes Pfand ?
Etwa eine Obligation vom Vermögen der gnädigen Frau Gemahlin ? "
" Meine Frau hat kein Vermögen ! " sagte Markland sehr kurz , um sogleich jede Erörterung über diesen kitzlichen Punkt abzuschneiden .
Das Vermögen Dora's war nämlich schon längst verbraucht .
" Wollen Sie mir das Geld nicht auf mein Ehrenwort leihen , so tut es nichts , Herr Wolfstein .
Es war nur eine Anfrage , um mein eigenes Gewissen zu beruhigen .
Man muß Alles versuchen , bevor man zum äußersten schreitet .
Leben Sie wohl ! "
Er grüßte mit gewohnter Leutseligkeit und Herr Wolfstein erwiderte den Gruß mit der freudigen Überraschung , so leichten Kaufes dieser Unannehmlichkeit überhoben zu sein .
Der Präfekt verließ das Haus weit langsamer , als er es betreten hatte .
Er war um eine Hoffnung ärmer .
Er hatte nur noch einen Schritt zum Grabe .
Unschlüssig blieb er einen Moment auf dem Treppensteine des Wolfstein'schen Hauses stehen und bedachte , was zu tun sei .
Sollte er noch an eine Comtoirthür klopfen , um eben so wie hier , wegen ungenügender Sicherheit , abgewiesen zu werden ?
Wozu das ?
Wozu noch tiefer hinabsteigen , nachdem man tief genug gefallen war ?
Und doch blieb er stehen , unschlüssig , ob er eilen solle , sein Leben der Ehre zu opfern .
" Der Tote wird bemitleidet , der Lebende wird verdammt , fort ! " sagte er endlich zu sich selbst und schritt weiter .
Zwei Männer hatten aber gesehen , daß er mit einem Entschluss rang , und beiden Männern war es klar geworden , daß seine Anker gerissen waren , daß er planlos auf den Wogen trieb und rettungslos verloren war , wenn ihm nicht Hülfe kam .
Der eine der Männer war Wolfstein , der , von Gewissensbissen getrieben , das Fenster öffnete , um dem Präfekten , der so allbeliebt war , nachzuschauen .
Der andere Mann war sein Schwager Giseke , der schrägüber in einer Konditorei am Fenster saß und die Zeitung las .
Kaum wendete Markland sein Gesicht , so fuhr Giseke zum Laden hinaus und eilte in Wolfstein's Haus hinein .
Wolfstein empfing ihn zitternd .
" Was wollte der Präfekt hier ? , " fragte der Rat Giseke kurz .
" Halten zu Gnaden - dreitausend achthundert Taler borgen , " flüsterte er sehr beklommen .
" Was tut es mir leid - will ich doch sogleich hinter ihm drein , sonst gibt es ein furchtbares Unglück ! "
" Sie haben ihm das Geld abgeschlagen ? "
" Es war nur wegen der Sicherheit , " stammelte Wolfstein .
" Der Herr Präfekt brach es Geschäft gar zu kurz ab .
Was tut_es mir leid !
Ich will die Gelder nehmen und sie ihm nachtragen . "
" Tun Sie das !
Ich bürge für den Präfekten !
Eilen Sie , Herr Wolfstein .
Mein Name wird aber nicht genannt !
Eilen Sie !
Eilen Sie ! " drängte Giseke , von Angst erfaßt .
" Gott , was tut es mir leid , " jammerte der Bankier .
" Ist_es doch ein so lieber Mann , es gibt ein furchtbares Unglück !
Ich will es ihm bringen , selbst bringen auch ohne Bürgschaft , ist es doch ein so guter Herr ! "
Wolfstein rannte die Treppe hinab , und wäre ganz sicher auf den entgegengesetzten Weg geraten , wenn der Rat Giseke nicht seinen Arm ergriffen und ihn die Straße hinabgeleitet hätte , die zur Wohnung des Präfekten führte .
" Gott , wenn ich nur nicht zu spät komme , " jammerte der Bankier leise .
" Eilen Sie !
Eilen Sie ! " flehte Giseke , als er an der Ecke stehen blieb , um von Markland nicht bemerkt zu werden , im Falle er sein Haus noch nicht erreicht hatte .
Nur einen Moment warf er spähend seinen Blick die Straße hinab ; Markland war nirgends zu sehen .
Niedergedrückt von seinen Befürchtungen schlich er dann den Weg wieder zurück , den er gekommen war .
Er hatte erst wenige Schritte getan , als ein eiliger Tritt dicht hinter ihm hörbar wurde , und ein rasches Atemholen an sein Ohr schlug .
Bevor er sich umwenden konnte , flog mehr als er ging , der Greffier Blanchard an ihm vorüber und stürmte in ein Haus hinein , in dem , wie der Rat wußte , der Kolonel Leclaire wohnte .
" Blanchard - !
Er kommt von Markland - !
Es ist etwas geschehen !
Großer Gott , meine arme Dora ! " murmelte Giseke .
" Es war zu spät !
Markland ist das Opfer seines Leichtsinnes geworden ! "
* Der Präfekt war gerettet .
Wolfstein hatte sich mit menschenfreundlicher Beharrlichkeit so lange im Vorzimmer festgesetzt , bis derselbe , bleich und entschlossen zum äußersten , heimgekommen war .
Es fehlten noch zehn Minuten an vier Uhr .
Hinreichend Zeit , um ein Pistole zu laden und es mit dem ersten Glockenschlage der " verhängnisvollen Stunde " an die Stirn zu setzen .
Der Anblick Wolfstein's verjagte die düstern Bilder , womit er seine Seele zu stählen gesucht hatte .
Hoffnungsvoll hob sich sein Blick , der gleich darauf in vollster Dankbarkeit strahlte , als er die benötigte Summe bar in Händen hielt .
Wolfstein hatte sich eiligst fortgeschlichen .
Markland war , wie ein Rasender , nach der Wohnung Leclaire's gestürzt , um noch mit dem letzten Glockenschlage der " verhängnisvollen Stunde " vor ihm erscheinen zu können .
So weit ging Alles gut .
Herr Giseke fühlte die Wellen der überreizten Teilnahme sich legen .
Wolfstein empfing eine Bürgschaft aus seiner Hand und verließ ihn .
" Er wird nun heute , wie immer , spielen und den kleinen Überrest , der ihm vielleicht geblieben ist , als Grundlage eines Gewinnes von beträchtlichem Werte betrachten .
Das ist die gewöhnliche Ausrede der Spieler , " murmelte Giseke , als er sich wieder allein befand .
" Ich werde um einige tausend Taler ärmer und Markland dessenungeachtet nicht reicher werden .
Aber es sei darum .
Lieber diesen Verlust ertragen , als seinen schmählichen Tod beklagen zu müssen .
Ich kann nun ruhig sein .
Ist dieser Tag keine Warnung für Markland , so wird er den Tag erleben , wo er es zu spät einsieht , daß sich Gottes Geduld erschöpfen läßt ! "
Markland spielte aber nicht .
Er saß an seinem Schreibtische und gönnte sich nicht einmal so viel Ruhe , um seine Gedanken auf Dora zu richten .
Die Krisis hatte wohltätig gewirkt und seinem Gemüte die verloren gegangene Festigkeit wieder verliehen .
Sein Entschluß war gefaßt .
Noch war es nicht zu spät , seine Geisteskraft konnte das nahe Verderben aufhalten .
Weiter ging für jetzt sein Denken nicht .
Unmittelbar von Leclaire's Wohnung verfügte er sich in die Präfektur , nahm dort eine oberflächliche Durchsicht der eingegangenen Sachen vor , ließ sich von dem neuen Calculator , der ein Sklave Blanchard's war , den Rechnungsabschluß vorlegen , sagte ihm , daß Blanchard am nächsten Morgen um acht Uhr bei ihm erscheinen sollte und verließ das Lokal so ruhig , als ob nichts geschehen wäre und nichts geschehen würde .
Sein Besuch war so kurz , daß keiner der anwesenden Beamten einen geheimen Beweggrund dazu vermutete .
Da er sich hütete , den geringsten Tadel auszusprechen , so ahnte Niemand , daß er beim ersten Blicke die abscheulichsten Veruntreuungen entdeckte , die er natürlicher Weise keinem Anderen , wie Blanchard zuschreiben konnte .
Blanchard selbst , der bald darauf im Büro erschien , hatte nichts Arges .
Er sah in diesem Schritte die Folgen eines geheimen Wunsches , das Zerwürfnis wieder ausgleichen zu wollen , welches von Markland's übler Laune herbeigeführt worden war .
Der Präfekt arbeitete die ganze Nacht , um sicher zu dem gesattelt zu sein , was er vorhatte .
Sein moralisches Unbehagen schwand bei dem Eifer , womit er sich von Neuem seiner Pflicht widmete .
Indem er den Mut zeigte , ohne Weiteres seine Gewohnheiten zu ändern , seine Vergnügungen einzustellen , es nicht bei unfruchtbarer Reue bewenden zu lassen , sondern sich mit eisernem Willen zur Tätigkeit anzuspornen , indem er diesen Mut zeigte , bewies er die ihm innewohnende Seelenkraft , die sich elastisch aus den Sturmswolken erhob , bevor die Schatten des Unglücks , welche auf seinen Lebensweg gefallen waren , ihn gänzlich umhüllen konnten .
Dies war jedenfalls das sicherste Zeichen seines Erwachens aus einer Verzauberung , die jede Arbeitslust und Arbeitsfähigkeit in ihm getötet hatte .
Es warteten seiner schwere Tage .
Er leugnete es nicht , daß er sich in einer sehr bedrängten Lage befand , und daß es seiner ganzen Tatkraft bedürfen würde , um die Schwierigkeiten zu bewältigen , die ihm durch seine Nachlässigkeit erwachsen waren .
Aber das war es nicht , was ihm Bedenken einflößte .
Damit hoffte er fertig zu werden .
Es stand ihm ein anderer , weit gefährlicherer Kampf bevor , der Kampf mit Blanchard , dem gewissenlosesten Beamten seiner Zeit .
Nur mit Vorsicht und mit Geistesgegenwart konnte er das Ziel erreichen , das , mit der Entlarvung Blanchard's , auch seine Absetzung möglich machte .
Vor allen Dingen mußte er seine Schulden bei diesem gefährlichen Manne tilgen .
Die Wolfstein'sche Anleihe setzte ihn in den Stand , dies zu bewerkstelligen und zu diesem Behufe hatte er Blanchard zu sich beschieden .
Pünktlich , wie eine Uhr , stellte sich Blanchard bei dem Präfekten ein und wurde , der neuen Einrichtung zufolge , von seinem Diener pflichtschuldigst gemeldet .
Kaum hatte sich die Tür hinter dem Diener wieder geschlossen , so übergab ihm Markland ohne weitere Umschweife den Betrag seiner Schuld und legte zwei Napoleon_d'or , als Zinsen für die wenigen Wochen , darauf .
Das Geschäft war abgemacht .
Blanchard schien entlassen zu sein .
Er nahm dies auch an und machte Miene sich zu entfernen .
Markland kam dem zuvor , indem er ein Schreiben auseinanderlegte und mit sehr mildem Tone sagte : " Hier ist ein Gesuch der Firma Wollberg .
Man bittet darin um Beschleunigung der Zahlung für geliefertes Öl , die noch vom vorigen Winter restieren soll .
Wollen Sie so gütig sein , Herr Greffier , und die Richtigkeit dieser Forderung feststellen lassen ? "
Blanchard verbeugte sich höflichst und nahm den Brief .
Ein leichter Ärger drückte seine Lippen stärker zusammen .
" Hier ist eine Mahnung des Holzhändlers Vogt .
Mir ist aber erinnerlich , daß ich schon vor mehren Wochen die Anweisung unterzeichnet habe .
Wollen Sie so gütig sein , Herr Greffier , und diesen Mann abschläglich bescheiden ?
Den Nachweis liefert wohl die Calculatur . "
Blanchard verbeugte sich nicht , sondern sagte mit verbissenem Groll :
" Ich entsinne mich nicht , eine Anweisung erhalten zu haben . "
" Das wird sich ja nachweisen lassen , " entgegnete der Präfekt ganz ruhig und sehr sanftmütig .
" Hier nehmen Sie eine zweite Klage über Nichtbezahlung - hier eine Rechnung des Maurermeisters Böhm - hier - und hier - und hier " - er legte ein ganzes Paket Briefe vor Blanchard hin .
" Es wird sich diese Unordnung bei einigem Fleiße noch heute abstellen lassen .
Morgen früh um zehn Uhr halte ich Revision und hoffe , dann nichts mehr zu finden , was gegen die Ordnung verstößt .
Sie haben wohl die Güte , Herr Greffier , und besorgen , daß es in allen Bureaux bekannt wird .
Ich handle nach Prinzipien , wenn ich die Beamten nicht mißtrauisch , wie der Dieb in der Nacht , überfallen möchte .
Also morgen früh um zehn Uhr halte ich Revision , verstehen Sie mich ? "
Blanchard hätte nicht Blanchard sein müssen , um diese Bestellung nicht als eine Drohung anzusehen .
wütend gemacht durch den Gedanken , seine kleinen Kapitalien , die er durch Unterschlagung dieser Zahlungen erobert hatte , wieder zurückgeben zu sollen , entfernte er sich eilends mit den Briefen , die seine Schuld glänzend dokumentierten .
Die Entdeckung war zu zeitig gekommen .
Er hatte gehofft , daß der Präfekt mit gewohnter Trägheit Alles liegen und gehen lassen würde , wie es lag und ging .
Die Sache kam aber anders .
Hingerissen von seinem Ärger schwor er einen Eid , daß diese Revision am nächsten Tage um zehn Uhr nicht stattfinden solle , so wahr er Blanchard heiße .
Sein Verdruß steigerte sich von Minute zu Minute .
Es währte gar nicht lange , so kam er zu dem Gedanken , daß Einer zu viel in der Welt sein möchte , und daß dieser Eine , um seines Glückes Willen , diese Welt verlassen müsse .
Er sah ein , daß der Revision manche andere Ungelegenheiten folgen würden .
Er wünschte , seine Stellung zu behaupten .
Der Haß tat dann das Übrige .
Genug , sein Entschluß war gefaßt , noch ehe eine Viertelstunde zu Ende ging .
Eine Stunde später erhielt der Präfekt Markland ein Briefchen , das von einem Mädchen im Hause abgegeben worden war .
Es enthielt in lakonischer Kürze die Aufforderung , " sich in den Klosterruinen auf dem Berge einzufinden und zwar nach Sonnenuntergang , weil ihn dort Jemand erwarten werde , der , ihn zu seiner Frau zu führen , von dieser ausgesendet sei . "
Ein Freudenstrahl durchzuckte Markland's Herz .
Dora war also in der Nähe geblieben ?
Er hatte die feste Meinung gehabt , daß sie zu einer Verwandten außerhalb des Königreichs Westfalen geflüchtet sei , um jeder Verfolgung und jeder tyrannischen Willkür zu entweichen .
Die Nachricht hatte durchaus nichts Verfängliches .
Er lief auch gar keine Gefahr , wenn seine Zusammenkunft mit seiner Gattin bekannt wurde .
Seine Spielschuld hatte er getilgt und daß sich Dora seiner leichtsinnig eingegangenen Verpflichtung zu weigern gedrungen gefühlt hatte , das ehrte ihn und sie .
Ganz ruhig war er nicht bei dem Gedanken gewesen , daß er ihr die Freiheit eröffnete , ihn verlassen zu können .
Der Leichtsinn der Frauen war ja zu entsetzlich groß .
Konnte die schöne , fröhliche , junge Frau nicht auch von dem Gifte des Zeitgeistes durchdrungen sein , der jeden Lebensgenuß heiligte und allen Leidenschaften freien Spielraum bot ?
Die Erkenntnis ihres inneren Wertes war es hauptsächlich , die ihm die Augen über seine eigene Erbärmlichkeit geöffnet und ihn zur Erhebung aus dem Schlamme der Gemeinheit begeistert hatte .
Jetzt sollte er seine Dora wiedersehen !
Hochauf schlug sein Herz vor Freude .
Es war , als kehrten die Jahre der Liebe zurück , wo er vor Sehnsucht nach ihrem Anblicke zu vergehen meinte .
Stunden der Erwartung lagen noch zwischen ihm und diesem Wiedersehen und diese Stunden schienen ihm eine Ewigkeit .
Endlich , endlich ging die Sonne unter .
Sie beleuchtete mit ihrem letzten Schimmer drei Männer in verschiedenen Räumen , die sich rüsteten zu einem Gange in die stille Nacht hinaus .
Daß der Präfekt auf den Flügeln der Liebe zu einem Rendezvous mit seiner Gattin zu eilen im Begriff war , wissen wir schon und wir lassen ihn getrost seinen Weg verfolgen bis auf Weiteres .
Allein es liegt uns die Pflicht ob , die Gründe zu erklären , weshalb es der Rat Giseke für notwendig hielt , dem rauhen Nordostwinde zu trotzen und einen Spaziergang vorzubereiten , der ihn mit dem schnell weichenden Sonnenlichte zugleich dem Westtore der Stadt zuführen sollte .
Giseke hatte einen unruhigen , von Geschäftsinteressen und politischen Nachrichten lebhaft bewegten Tag verlebt .
Er war spät Mittags zu Hause gekommen und dann beiläufig von der Erzählung der Hausmagd in einen gelinden Schrecken versetzt worden .
Ahnungslos , wie nahe " ihr Herr Rat " , wie Giseke von allen Hausgenossen benannt wurde , bei dem seltsamen Diebstahle beteiligt war , der die ganze Stadt in Aufruhr brachte , schilderte das Mädchen mit keckem Humor die ganze Szene , welche sie mit dem Greffier , den sie sehr wohl kannte , erlebt hatte .
Erstaunt hörte Giseke zu .
Es war ihm ein neuer Beweis der raffinierten Schlauheit Blanchard's , daß er auf der Stelle die richtige Auslegung eines sonst unerklärlichen Ereignisses gefunden hatte .
Unter diesen Umständen war seine Schwester in ihrem Verstecke nicht mehr sicher .
Er beschloß , sich mit dem Untergange der Sonne nach der Bleiche hinauszuschleichen , um Dora zur Vorsicht zu ermahnen und weitere Anordnungen zu einer sicheren Flucht zu treffen .
Außerdem war es dem Rat Giseke gerüchtsweise zu Ohren gekommen , daß der Oberst Leclaire an einem der nächstfolgenden Tage ausrücken wolle , um in den nahe liegenden Dörfern furagieren zu lassen .
Dieses Gerücht hatte ungeheure Sensation erregt und war Anlaß zu vielen Befürchtungen geworben .
Die ganze Gegend war von den bedeutenden Brandschatzungen ausgesogen .
Natürlich zitterten die Bürger bei solchen Nachrichten weniger für das Wohl der Dorfbewohner , als für ihr eigenes .
Sie fragten jeden Beamten um Rat , wehklagten schon im Voraus und machten damit die Sache nicht besser .
Auf diese Weise vernahm auch Giseke von den Maßregeln Leclaire's das , was man sich einbildete , allein nach der Erzählung seiner Hausmagd wußte er sogleich , daß Leclaire die Streitkräfte der französischen Armee zu seinen Privat-Interessen zu verwenden beschlossen hatte .
Dora mußte fort , ehe der Trommelschlag die Helden zusammenrief , die ein wehrloses , deutsches Weib in die Arme ihres Befehlshabers liefern sollten .
Und um seine Schwester zu warnen , hüllte er sich in einen unscheinbaren Mantel , drückte ein kleines Barett von braunem Pelz tief in die Stirn und schritt eifrig dem Westtore zu .
Kurz vor ihm war ein Mann ebenfalls in einem unscheinbaren Mantel , mit einer braunen Pelzmütze , über die Brücken des Westtores gegangen und hatte den Weg nach den Klosterruinen eingeschlagen .
Während dieser erste Wanderer sich oberhalb hielt und sogleich nach den verödeten Mauern , die am höchsten lagen , zusteuerte , verlor sich der zweite Wanderer in dem Wege , der am Rande der Ruinen hinlief und sich allmählich nach dem Strome zusenkte .
Wir wissen , daß von dort aus ein schmaler , kaum sichtbarer Wiesenpfad nach der Bleicherei ging , und wir erkennen also in diesem Wanderer den Rat Giseke , der sich sorglos in allerlei Gedankenspiele vertiefte , worin sich sonderbarer Weise das holde Bild des Kalkulator-Töchterchens anmutig verwebte .
Der Wanderer , welcher sich ganz oben hielt , war natürlich der Präfekt Markland .
Er sah in seinem geflissentlich einfachen Winterkostüme dem Rate sehr ähnlich , obwohl er sonst weit schlanker erschien und etwas Affektiertes in Haltung und Gang hatte , das dem Rate durchaus abging .
Sie waren gleich groß , hielten sich Beide stolz und gerade , und was den Unterschied zwischen ihnen ausmachte , das verbarg der graue weite Mantel und die dicke Pelzmütze .
Blanchard , der dritte der abendlichen Spaziergänger , war einen einzigen Moment zu spät am Tore angelangt .
Er hatte deshalb den Präfekten nicht vorüber gehen sehen , sondern folgte dem Rate , in der sicheren Überzeugung , sein Opfer vor sich zu haben .
Während der Zeit war die Sonne gesunken , ein ungewisses Licht hüllte alle Gegenstände ein und verwandelte sich mit der gewöhnlichen Schnelle eines Spätherbsttags in Dunkelheit , bevor die drei Männergestalten noch die Ruinen auf dem Berge durchschritten hatten .
Blanchard's Phantasie war so ruhig und unbewölkt , als ginge er auf Tugendpfaden .
Sein Gehirn arbeitete nur an einem Plane , wie er am nächsten Tage die Zeit und die Gelegenheit benutzen wolle , bevor - er lachte beinahe laut auf dabei - die Revision begann .
Seine Wut hatte sich den Tag über nicht vermindert , sondern war , wie Quecksilber in einer Thermometerröhre , gestiegen bis zum Siedepunkte .
Er redete sich ein , daß er gegründete Ursache habe , den Präfekten zu hassen und daß er nur zu dem Mittel erlaubter Gegenwehr greife , wenn er einen Mann aus dem Wege schaffe , der seinem Glücke entgegenhandele .
Natürlich war er der Verfasser des lakonisch abgefaßten Briefchens gewesen , das er aber keineswegs in der Absicht geschrieben , dem Präfekten ein Rendezvous mit seiner Gattin zu bereiten .
Für den Augenblick wußte er den Aufenthalt Dora's selbst noch nicht , war aber gar nicht abgeneigt , sich der Expedition anzuschließen , die der Kolonel Leclaire in blindem Eifer wirklich ausgeführt wissen wollte , obgleich Blanchard's Hoffnungen auf Erfolg seit seinem Besuche bei der Flaschen spülenden Hausmagd sehr gemäßigt waren .
Die Dunkelheit nahm zu .
Nur Augen , die daran gewöhnt waren , vermochten im Sternenlichte die Gegenstände zu unterscheiden und nur wer den Weg genau kannte , war im Stande , am Abhange des Hügels sicher zu sein , daß er dem Strome , der sich mit seinen schneebedeckten kleinen Eisschollen geräuschvoll dahin wälzte , nicht zu nahe kam .
Giseke kannte den Weg .
Er wußte genau die Stelle , wo er sich rechts ab vom Strome nach den Wiesen wenden mußte .
Eine Gruppe von Weidengestrüpp und verkrüppelten Erlenbäumchen bezeichnete die Wendung des Weges .
Unmittelbar hinter diesem Gesträuche floß der Strom , etwa achtzehn Fuß tiefer , und die Wellen des Hochwassers hatten hier eine Höhle gebildet .
Blanchard kannte diese Stelle sehr gut .
Es war das Versteck der Schmuggler , denen er hier die Sachen abnahm , um sie in dem Hause des Akziseeinnehmers , der sein Helfershelfer war , so lange aufzuspeichern , bis er sie in die Stadt bringen konnte .
Blanchard wußte auch sehr gut , daß seit einigen Tagen diese Höhlung unter Wasser stand und vermutete , daß bei dem schnellen Wachsen des Stromes das Wasser bis unter die Bäume getreten sein müßte .
Wenn auch sein Plan nicht gerade auf diesen Zufall gebaut war , so benutzte er doch mit der Entschlossenheit eines guten Feldherrn die Veränderungen seines Terrains und machte sich bereit , das auszuführen , weshalb er seit einer Stunde dem einsamen Wanderer vor ihm auf Tritt und Schritt folgte , immer in dem Glauben , Markland vor sich zu haben .
Der Rat Giseke ahnte nichts von seiner Verfolgung .
Sein gutes Gewissen hatte verhindert , daß er sich umsah und umherspähte .
Still in sich versunken , von einem Glücke träumend , das er niemals zu erreichen glaubte , ging er vorwärts .
Als er auf dem Fleck angelangt war , wo er stehen geblieben , um seine Schwester mit den Augen bis an ihr Asyl zu verfolgen , richtete er seinen Blick mit Interesse hinab auf die Bleicherei .
Tiefe Dunkelheit umhüllte die Hütten , nirgends ein Licht , überall eine Ruhe , als wohne dort nirgends ein Mensch .
Nur von fern , aus dem letzten und größten Häuschen , das sich seine Phantasie aber denken mußte , schlich sich ein unsicherer Schein bis zu ihm hin .
Dort weilte seine Schwester , dort fand er den ehrlichen Mann , dem er seine arme Dora anvertraut hatte .
Dort leuchtete ihm das Ziel , auf das er mutig zusteuerte .
Ein leichtes Lächeln umspielte seine Lippen , als er dies dachte , es war das Lächeln freudiger Erinnerung .
" Marie " flüsterte er .
" Ob sie meiner wohl gedacht hat ? "
In diesem Augenblicke hörte er ein Geräusch hinter sich .
Eine Faust packte ihn .
Mit der Kraft der Verzweiflung fühlte er sich seitwärts geschoben , sein Fuß glitt vom Wege hinab , ein Schuß krachte hinter ihm - mit einem gewaltsamen Rucke vorwärts gedrängt , fand er sich zwischen dem Gesträuche , das Wasser rauschte , es schlug über ihm zusammen .
Unter dem letzten Schimmer von Bewußtsein hörte er das Frohlocken eines Teufels , der auf Französisch rief :
" Wünsche guten Appetit !
Nun halten Sie Revision , so viel Sie wollen ! "
Giseke versank .
- * Ernst Fritze , d. i. Luise Reinhardt .
Hannover Carl Rumpler 1863 Druck von Trömer & Dietrich ( früher Hotop ) in Kassel .
Vier Bände , 256 , 209 , 208 & 258 Seiten .
Einige Tage später saß der Präfekt Markland am frühen Morgen verdrossen in seinem Zimmer und warf Blicke des größten Missmutes auf die angehäuften Papiere , die endlich durchgesehen und abgearbeitet werden mußten .
Er pflegte in der Regel um mehrere Stunden später aufzustehen , allein die Not zwang ihn , die Morgenstunden zu Hülfe zu nehmen .
Es war Herbst und der Morgen sehr kühl .
Die Dienerschaft schlief noch .
Das Zimmer kam ihm ungewöhnlich kalt und unfreundlich vor .
Dazu der unüberwindliche Abscheu vor der Arbeit - der Präfekt Markland war wirklich in diesem Augenblicke der unglücklichste Mensch auf Gottes Erdboden .
Murrend stützte er sein schönes , männliches Gesicht , das so viel Zuversicht zu sich selbst verhieß , in die Hände .
" Die Geschichte bricht eines Tages unter mir zusammen ! " sprach er kaum hörbar , " und mein Schwager Giseke wird nicht der Letzte sein , der dann triumphierend ein Hohngelächter aufschlägt .
Ihm war die Präfektur zugedacht und er paßte , aufrichtig gestanden , besser zu einem solchen Packesel , wie ein Präfekt ist .
Himmelelement , über solche verwünschte Plackerei - die Schreiben nur zu lesen , die da eingegangen sind .
Die Menschen müssen lieber schreiben , als ich , sonst ließen sie mich wohl ungeschoren mit diesen unsinnigen Eingaben und Bittgesuchen .
Es hilft ihnen doch nichts .
Was einmal ist , das bleibt , und was geschehen soll , geschieht .
- Mein Schwager soll verreist sein .
Hm - !
Es überlief mich eine kleine Gänsehaut , als ich von dieser Reise hörte .
Wenn unterdes eine Revision stattfände !
Himmelelement !
Ich muß wahrhaftig arbeiten , daß dies Papiermagazin hier wegkommt ! "
Nach diesem Selbstgespräche ermannte er sich und begann mit stumpfer Resignation seine Arbeit , die in nichts bestand , als zu lesen .
Bei jedem Briefe machte er eine lange Pause , warf die Arme in die Höhe , gähnte , rieb sich die Beine , stand auf , setzte sich wieder hin , und das Alles bloß , um der fürchterlichen Anstrengung zu entgehen , sein Präsenttotum darauf zu setzen .
Der Herr Präfekt gehörte also zu den Leuten , die nur die Amüsements des Lebens für keine schwere und drückende Arbeit halten .
Endlich wurde es lebendig im Hause .
Eine Kammerzofe servierte den Kaffee und die fröhliche Stimme der gnädigen Frau wurde hörbar .
" Gott sei Dank ! " sprach der Präfekt zu seiner Gattin , die lachend seinen Fleiß bewunderte .
" Ich habe gearbeitet , wie ein Pferd , Liebchen !
Gott sei Dank , daß Du kommst . "
" Was hast Du denn seit sieben Uhr getan ? " fragte sie , schelmisch den hohen Haufen der Schreiben musternd , die links bei ihm lagen .
" Hast Du das Alles schon abgemacht ? "
" Nein , das hier - " sagte er verlegen lachend , indem er rechts deutete .
Da lagen freilich nur sechs Briefe von den Hunderten .
Dora lachte hell auf .
" Von sieben bis neun Uhr sechs Briefe gelesen und sechsmal Datum und Namen geschrieben ?
Es ist horrible !
Ich möchte , Du hättest meinen Bruder arbeiten sehen , Philibert !
Das war eine Lust zu beobachten , wie flink er Akten durchblätterte und doch Alles wußte , was darin stand .
Nun komme aber und stärke Dich erst .
Nachher hast Du Zeit , weiter zu arbeiten ! "
Der Präfekt folgte sehr gern dieser Aufforderung .
Er war auch viel zu wenig ehrgeizig und empfindlich , um den Vergleich mit seinem Schwager übel zu nehmen .
Nach seiner unmaßgeblichen Meinung war er dazu da in der Welt , um zu leben und nicht um zu arbeiten .
Er gab Dora ganz Recht , als sie meinte , daß er nachher Zeit habe .
Zeit übergenug , nur aber keine Lust zum Arbeiten .
Es wurde zehn Uhr und er saß noch am Frühstückstisch , tändelte mit seiner hübschen Frau , fütterte ihr Möpschen , neckte ihren Kanarienvogel , schnitt Silhouetten aus , machte Spitzen an alle Bleistifte , die er auftreiben konnte , pfiff , sang , stellte sich endlich vor den Trumeau , um das Ebenmaß seiner Gestalt zu bewundern , und betrachtete schließlich den Himmel mit seinen Wolken .
- Es war gerade ein Präfekt , wie er nicht zweckmäßiger hätte gefunden werden können .
Um zwölf Uhr wurde der Greffier Blanchard gemeldet , und der Herr Präfekt schlürfte langsam und träge hinüber in sein Zimmer , wo der Berg der eingegangenen Schreiben so eben von Blanchard noch um etwas erhöhet wurde .
" Himmlischer Gott , Blanchard ! " schrie er entsetzt .
" Sie bringen schon wieder Briefe ?
Ich habe gearbeitet , wie ein Pferd heute früh , um sieben Uhr saß ich schon wie angeleimt hier am Tische .
Da , die können Sie mitnehmen ! "
Er warf ihm die abgemachten Sachen hastig , als brennten sie ihm die Finger , zu .
" Das ist Alles ? " fragte Blanchard mit sehr zweideutigem Tone .
" Nun es ist doch etwas .
Das Andere kommt nach , Monseigneur . "
" Ja wohl ! " meinte der Präfekt zerstreut und blickte unschlüssig vor sich hin .
" Haben Monseigneur noch Befehle ? "
" Nicht gerade das , aber - .
Was gibt's Neues im Geschäfte ? "
" Gar nichts !
Der Calculator hat noch immer nicht abgeschnitten seinen abominablen Zopf .
Ich faß ihn aber doch noch ! "
Markland lächelte noch zerstreuter .
" Blanchard , ich brauche Geld ! " sagte er dann .
Blanchard wachte ein sehr vergnügtes Gesicht , legte die Schreiben wieder nieder und stützte sich mit den Fäusten auf den Rand des Schreibtisches .
Er sprach aber kein Wort .
" Können Sie mir nicht Geld schaffen ? " fuhr Markland , dreister werdend , fort .
" Monseigneur haben es in der Hand ! " war seine leise Antwort .
Der Präfekt hob schläfrig seinen Blick empor .
Er verstand dies nicht ganz .
" Ich brauche praeter propter hundert Louisd'or , " fügte er gelassen hinzu .
" So wenig nur ! " lachte Blanchard unterdrückt .
" Dazu braucht ein Präfekt nur einen Federstrich ! "
Markland fixierte mit demselben schläfrigen Ausdrucke das Gesicht des Straßburgers .
Ob er ihn wirklich nicht verstand ?
Denkbar war es , da der Präfekt selbst zum Betrügen zu faul war .
" Wenn Monseigneur mir nur plein pouvoir geben , " beantwortete Blanchard diese stumme Frage , " so bürge ich für den günstigen Erfolg . "
In diesem Augenblicke flatterte Dora mit der Nachricht ins Zimmer , daß ein glänzender Ball beim General du Marle anberaumt und sie nebst ihrem Gemahl dazu eingeladen sei .
Die Störung unterbrach die Unterhandlungen .
Blanchard entfernte sich mit einer Verbeugung , die viel zu affektiert demütig war , um eine wahre Achtung auszudrücken .
" Ich werde in einer Stunde die Ehre haben wieder aufzuwarten , " sagte er und verschwand .
Frau Markland , noch eben so tief beschäftigt mit der Aussicht auf ein brillantes Fest , sah ihm unbehaglich nach .
" Woher kommt es , mein Lieber , daß ich diesen Blanchard nicht ausstehen kann , daß ich ihn hasse , wie man die Sünde zu hassen pflegt ! " rief sie bewegt aus .
Der Präfekt legte seinen Arm um ihre Taille , ließ seine Stirn einige Sekunden auf der Stelle ruhen , wo ihr Herz frisch und fröhlich pochte , küßte dann diese Stelle , dir sein Bild beherbergte und antwortete : " Ja , mein Liebchen , wenn uns Alles in der Welt erklärlich wäre , so würden wir manche Forschungen ersparen können ! "
" Sehr weise , Du törichtes Menschenkind ! " sprach die junge Frau schäkernd und vergaß in der Zärtlichkeit für den Gatten die Warnung , die sie ihm in Bezug auf Blanchard hatte zukommen lassen wollen .
Eine Stunde später trat Blanchard wieder ein zum Präfekten .
Behutsam ließ er eine Rolle Goldstücke auf den Schreibtisch desselben gleiten , woran er noch immer saß , ohne eine Feder angerührt zu haben .
" Ei , das ist charmant von Ihnen ! " rief Markland , angenehm überrascht von diesem Diensteifer !
" Woher haben Sie das Geld ? "
" Es ist mein erspartes Reisegeld , " flüsterte Blanchard devot .
" Ich denke sehr bald in meine Heimat zurückzukehren , Monseigneur !
Es ist mir hier zu unbehaglich .
Im Oktober eine Kälte zum Erfrieren .
Wenn ich auf der Straße bin , muß ich den Mantel über die Nase ziehen ; komme ich zu Haus , zittere ich vor Frost ; das ist ein Hundeleben , Herr Präfekt !
Deutschland ist eine Hölle , Deutschland ist noch mein Tod , wenn ich nicht bald gehe , um mich in der lieben Heimat zu erholen . "
" Wir hätten gar nichts dagegen , wenn alle Franzosen so dächten , wie Sie ! " warf Markland rücksichtslos lachend ein .
Ein haßerfüllter Blick Blanchard's streifte ihn dafür , während er nochmals sehr artig wiederholte :
" Es ist also mein Reisegeld , gnädiger Herr .
Wenn ich dessen benötigt bin , sage ich es Ihnen . "
" Gut .
Ich werde Ihnen das kleine Kapital landesüblich verzinsen ! "
" Herr Präfekt ! " rief Blanchard .
" Das ist eine Beleidigung für einen treuen Diener . "
" Nun , nun !
Seien Sie nicht böse !
Was haben Sie denn da wieder ?
Briefe , Unterschriften .
Himmlischer Gott !
Ist das ein schwerer Tag heute .
Ich habe schon gearbeitet wie ein Pferd ! "
" Nur einige Male Ihren Namen , wenn ich bitten dürfte , " schmeichelte Blanchard .
" Sehen Sie hier , das ist eine Eingabe der Kanzlisten , lauter vortreffliche Männer , Monseigneur . "
" Ja , lauter Deutsche , so viel ich weiß ! "
Wieder glitt der haßerfüllte Blick über den rücksichtslosen Präfekten hin .
" Wohl , wohl !
Deutsche , die aber den Esprit eines echten Franzosen entwickeln , " meinte er lachend und schob das Blatt vor Markland hin .
" Die Männer begreifen , daß man in alten , ausgefahrenen Gleisen umwerfen kann , sie kultivieren sich , sie wollen treulich ihre Pflichten erfüllen und dazu ist nötig , daß sie unterstützt werden von oben herab . "
" Nun , was wollen sie denn ?
Weshalb petitionieren sie ? " fragte der Präfekt ungeduldig .
" Der Calculator Rüdiger hat sie Alle samt und besonders verleumdet . "
" Was ?
Der ehrliche Rüdiger ? "
" Sie dringen auf eine Untersuchung gegen ihn . "
" Aber , Blanchard !
Der alte , ruhige Rüdiger , der nicht zwei überflüssige Worte spricht ? "
" Ja , ja .
Stille Wasser sind tief !
Der Mann ist ein gefährlicher Verleumder , Monseigneur .
Er kontrolliert uns Alle !
Er nimmt sich Rechte heraus , die nur ein Präsident hat .
Er tadelt Vernachlässigungen in den Verfügungen und wartet mit Sehnsucht auf eine baldige Revision , um Aufklärungen zu geben .
Der Calculator ist ein sehr , sehr gefährlicher Subaltern .
Seine Kollegen sind empört über sein Benehmen .
Denn , denken Sie nur , dieser Starrkopf verhöhnt sie sämtlich , indem er sich stets stellt , als verstehe er sie nicht , wenn sie ihn französisch anreden . "
" Aber , bester Blanchard , das kann ja sein , daß er sie nicht versteht ! " warf der Präfekt beschwichtigend ein .
" So muß er sie verstehen lernen , Monseigneur ! " entgegnete der Greffier mit Nachdruck .
" Nach meiner Instruktion habe ich darauf zu sehen , daß sich die Bildung in der Kanzlei bis zum fertigen Französischsprechen hebt .
Genug , Herr Präfekt , die Sache ist bis zum Krawall gediehen und neulich sind sie dem Calculator mit Messer und Schere zu Leibe gegangen . "
" Sie scherzen wohl nur ! " rief Markland .
" Ist darüber eine Anzeige an mich gebracht ?
Er warf einen sehr betrübten Blick auf seinen Schreibtisch .
" Ich sollte wenigstens denken , daß Rüdiger sich dergleichen nicht gefallen lassen würde . "
" Da sehen Sie eben , daß er ein gebrochenes Schwert in der Scheide führt ! " antwortete sehr beeilt der Greffier .
" Ich beantrage für es Erste seine Suspension , Herr Präfekt , damit wir bei der Revision , die allerdings nahe bevorsteht , keinen Verleumder unter uns haben .
Später wird die Untersuchung herausstellen , was fernerhin aus ihm werden soll .
Seine Suspension ist auf alle Fälle nötig , wenn man die Anklagen seiner Kollegen berücksichtigen will und seine Suspension jetzt ist in Hinsicht auf die bedeutenden Rückstände , " - seine Hand bewegte sich vielsagend über den Schreibtisch hinweg , - " nur wünschenswert für uns . "
Markland rückte , unsicher in seinen Entschlüssen , hin und her auf seinem Sessel .
" Die leidigen Rückstände , die verdammte Revision ! "
" Das ist auch noch deutscher Zopf " sprach Blanchard .
" Mit der Zeit ändert sich das . "
" Wenn nur gleich , Blanchard ! " seufzte der Präfekt .
" Was tue ich nur ? "
" Sie schlagen den einfachsten und sichersten Weg ein , der klar vor Ihnen liegt !
Die Exzesse in der Kämmerei werden sich wiederholen und der Groll Rüdiger's wird um so gefährlicher . "
" Blanchard , es liegt eine gewisse Spitzfindigkeit in Ihrem Vorschlage , vor welcher die Stimme meines Gewissens mich warnt . "
" So lassen Sie sich von dem unverschämten Auftreten dieses Subalternen Trotz bieten !
Ich kann nichts dagegen haben und mir schadet es auch nichts !
Gehört denn so viel Beherztheit dazu , einen obstinaten Calculator für kurze Zeit zu suspendieren , wenn es jeden Augenblick freisteht , mit einem Federstriche diese Suspension wieder aufzuheben ?
Wer könnte Ihnen wohl einen Vorwurf daraus machen ? "
" Das ist richtig , Blanchard ! " antwortete der Präfekt , sein Unbehagen kräftig abschüttelnd .
" Ich will die Sache rechtlich und gründlich untersuchen und Jedem soll sein volles Recht werden .
Warum sollten Sie mich zu einem Schritte treiben , der gar keine Vorteile für Sie abwirft .
Es sei , geben Sie her .
Ich will die Suspension des Kalkulators unterzeichnen .
Ist es eine Gewalttätigkeit , so wird sie von der Notwendigkeit bedingt und Gewalttätigkeiten im Amte sind nur dann gefährlich , wenn sich Vorteile für uns damit verbinden .
So . "
Er warf einen forschenden Blick auf Blanchard und als dessen Angesicht die vollkommenste Gleichgültigkeit zeigte , als nicht ein Zug von Schadenfreude oder Bosheit das glatte Mienenspiel desselben entstellte , da übergab er voller Vertrauen das Papier , welches er ungelesen unterschrieben und dadurch rechtskräftig gemacht hatte , dem Greffier .
" Da haben Sie_es .
Was die Eingabe der Kanzlisten betrifft , so legen Sie dieselbe zu meiner Einsicht nur hierher .
Ich könnte sie als Beleg zu einer Verteidigung meines Verfahrens nötig haben .
Wem werden Sie die Geschäfte des Kalkulators so lange übertragen ? " fragte er mit plötzlich wachendem Verdachte .
Er fürchtete die Antwort zu hören , daß Blanchard selbst als Vertreter eintreten wolle und dem hätte er sich unbedingt widersetzen müssen .
" Dem Gehilfen Rüdiger's , " lautete die gelassene Antwort des Greffiers , der diese Frage ganz richtig deutete .
" Es ist ein intelligenter , junger Mann , spricht vortrefflich Französisch und arbeitet in einer Stunde so viel , wie Rüdiger in vier . "
" Dafür wäre also gesorgt , daß uns Vernachlässigungen des Amtes nicht zur Last fielen ? "
" Durchaus nicht .
Ich glaube , wir könnten ihn weniger entbehren , als den umständlichen , schwerfälligen Calculator Rüdiger - "
" Der sich aber seit zwanzig Jahren nicht ein einzig Mal verrechnet haben soll , " schloß Markland den angefangenen Satz .
" Ich werde Erkundigungen über diesen Gehilfen einziehen ! "
" Tun Sie das , " versetzte Blanchard , durch diese Worte beleidigt , sehr kurz .
Er verbeugte sich und ging .
Hätte der Präfekt das teuflische Lachen sehen können , das unmittelbar nach dem Zufallen der Tür Blanchard's Gesicht überleuchtete , so würde er noch jetzt seine Unterschrift zurückgenommen haben , womit er einen braven Bureaubeamten fürchterlich kränkte .
Nachdenklich war der Präfekt nach der Entfernung Blanchard's .
Er stützte sein Haupt schwermütig in die Hände , eine Lieblingsattitude von ihm , wenn er vor dem Schreibtische saß , und versenkte sich in unerfreuliche Grübeleien .
Er konnte es sich nicht verhehlen , daß der Eifer Blanchard's für die abgetane Sache , die befremdliche Dringlichkeit , womit er die Suspension eines bewährten Unterbeamten , der mit den Berechnungen zu tun hatte , sich verdächtig erwies ; allein war ihm ein Ausweg geblieben , die Dienstwilligkeit des Greffiers für seine Privatinteressen anders und entsprechender zu lohnen , als daß er sich dem Willen desselben unterwarf ?
Für den Augenblick nur tröstete ihn sein Selbstbewußtsein , denn ihm blieb es ja unbenommen , sofort am Nachmittage selbst in die Calculatur zu gehen , um die streitigen Punkte der Sache zu prüfen und nach dem Ermessen eine Verfügung wieder aufzuheben , die folgenschwer werden konnte .
Es überschritt die Grenze seiner Macht keineswegs , einen seiner Unterbeamten vorläufig von allen Amtsfunktionen zu entbinden , wenn ausreichende Beweggründe für dies Verfahren vorlagen .
Waren aber die Gründe , die ihn jetzt zu solchem Schritte verleitet hatten , nicht gar zu nichtig und unhaltbar ?
Er verfiel auf Folgerungen , die nicht ohne Wahrscheinlichkeit waren .
Er sah sogar ein , wie tadelnswert er handelte , einen bewährten Mann aus seiner Stellung zu entfernen , während er dabei den Ratschlägen eines Menschen folgte , dem er zu mißtrauen gegründete Ursache hatte .
Ganz willenlos tauchte der Gedanke in ihm auf , daß er mit dieser Handlung an einen Scheideweg trete , der ihn bergab , vom Pfade der Pflicht verlocke , um ihn bis zur Schlechtigkeit zu führen .
Hatte sich die Stimme seines Gewissens vorher schon warnend geregt , so trat sie jetzt strafend gegen ihn auf , aber sein Blick fiel auf die blitzenden Goldstücke , die vor ihm lagen , und die Kraft der Hölle drang aus dem goldenen Schimmer hervor , um den kleinen Vorrat von Hochherzigkeit in ihm zu ersticken .
Er hob seine Arme , gähnte , reckte sich im Vollgefühle seiner Würdigkeit und murmelte :
" Warum sollte ich mich wohl sorgen und plagen in der Jugend .
Warum einem Menschen Böses zutrauen , warum über Dienstfertigkeiten nachsinnen , die zwar schlaue , aber vielleicht gar keine böse Absichten verbergen !
Was kann mir Blanchard schaden ?
Gar nichts !
Wenn ich seine Zwecke durchschaue , so kostet es mich einen Federstrich , um ihn gleich wieder in seine Schranken zurückzuführen .
Was dies Darlehn betrifft , so könnte mich dasselbe in den Augen meiner vorgesetzten Behörde allerdings kompromittieren , allein , wer wird sich für den Abend sorgen , wenn die Morgensonne noch scheint !
Gewinne ich heute , so zahle ich Monsieur Blanchard morgen sein Geld wieder zurück .
Hätte mich nicht das entsetzliche Lächeln Leclaire's beunruhigt , so würde ich nicht zu diesem fatalen Mittel geschritten sein .
Dora darf es nicht erfahren !
Fort , fort damit , in einer Stunde muß die Hälfte davon in des Colonels Tasche sein . "
Mit diesen Worten warf der Präfekt das Geld , welches seine Spielschulden decken sollte , in einen seidenen Beutel , den er zu sich steckte , und schob das übrigbleibende in einen Kasten seines Schreibtisches , den er verschloß .
Was innerhalb der eben mitgeteilten Selbstprüfungen und Selbstgespräche des Präfekten sein böser Geist , der Greffier , gedacht und getan hatte , das ließ bei weitem tiefer liegende Pläne zu seinem Verderben fürchten , als die Sorglosigkeit Markland's ahnen konnte .
Unverzüglich begab sich Blanchard in die Calculatur , wo Rüdiger mit den monatlichen Abschlußrechnungen beschäftigt war , warf ihm die Verfügung ganz gesetzwidrig unverschlossen und unversiegelt auf den Tisch und sagte hochfahrend und boshaft zugleich :
" Sie haben sich danach zu achten und zu richten !
Auf der Stelle verlassen Sie das Büro und lassen sich nicht wieder sehen ! "
Der Calculator Rüdiger gehörte nicht zu den Männern , die sich leicht erschrecken , aber beim Anblicke der ganz rechtsgültig verfaßten Entlassungsurkunde überrieselte doch eine Erschütterung seine Seele , die ihm für einige Minuten alle Fassung und Haltung raubte .
Das war mehr , als er je gefürchtet hatte !
Eine schimpflichere Entlassung aus dem Staatsdienste konnte gar nicht erdacht werden , und wenn auch zur Bemäntelung der wahren Absicht für jetzt der Ausdruck " Suspension " adoptiert war , so leuchtete doch das Ende des Werkes deutlich genug hervor .
Der Entschluß des Kalkulators Rüdiger war , trotz seiner Bestürzung , schnell reif geworden .
Mit der Unerschütterlichkeit seiner Mienen sah er dem Greffier schon eisenfest ins Gesicht , als seine Seele noch gegen den Schmerz dieser unerwarteten Kränkung rang , und sprach ruhig :
" Die französische Manier , treue und zuverlässige Beamte zu entlassen , weicht so wesentlich von derjenigen ab , die man hier zu Lande gewohnt ist , daß ich mich unfähig fühle , auf ein bloßes Risiko meine Stellung als suspendiert zu verlassen .
Ich werde um meinen definitiven Abschied einkommen , Herr Greffier , also diese Suspension unnötig machen .
Gewalt geht jetzt vor Recht ; ich weiche der Gewalt !
Aber ich ersuche Sie , den Revisor der königlichen Kassenverwaltung von meinem Vorhaben in Kenntnis zu setzen . "
" Das ist unnötig ! " warf Blanchard höhnisch und ungeduldig ein .
" Das ist wohl nötig ! " replizierte der Calculator mit steinerner Festigkeit .
" Ich muß meine Ehre wahren , damit mir später eingeschobene Falsa nicht zur Last gelegt werden können . "
" Der Rat Giseke ist verreist ! " fiel Blanchard abermals ein .
" Das weiß ich .
Wäre er nicht verreist , so hätte man nicht gewagt , mich zu suspendieren .
Sein Stellvertreter wird mir aber vollkommen genügen .
Rufen Sie ihn her ! "
" Torheit ! " rief Blanchard , mit dem Fuße auf die Erde stampfend .
" Ich werde Ihre Bücher in dem Zustande , wie Sie dieselben verlassen haben , dort einsiegeln . "
Der Calculator stemmte seine Arme auf den Schreibtisch und schaute dem Straßburger mit ernster Würde starr in es wilde Gesicht .
" Sie halten mich wohl für so dumm , wie ich ehrlich bin , Herr Greffier , " sagte er ohne alle Aufregung .
" Nicht doch !
da irren Sie sich !
Ich lasse mich eher einmauern mit meinen Büchern , als daß ich meinen guten Namen Preis gebe . "
" Herr , machen Sie mich nicht wütend , " schrie Blanchard , dem bange um das Gelingen seines Vorhabens wurde .
" Ich gebe Ihnen mein Ehrenwort- . "
" Ein Franzose hat kein Ehrenwort dem Deutschen gegenüber , " unterbrach ihn Rüdiger " Herr , ich lasse Sie ' rausschmeißen , wenn Sie nicht schweigen und gehorchen ! " schrie Blanchard , mit Impertinenz auf ihn zufahrend .
" Dann nehme ich mein Lastenabschlußregister mit ! "
Er packte wirklich seine Papiere zusammen , wurde aber durch das Eintreten mehrerer Bureaubeamten darin gestört .
Diese hatten den Lärm von außen vernommen und wollten sehen , was es gäbe .
Ihr Eintritt veränderte die Szene mit einem Schlage .
Blanchard biß sich in die Lippen , daß sie bluteten , und Rüdiger stand , mit seinen Papieren im Arme , wie ein Heros da .
" Es ist zu toll , " sprach Blanchard mit erzwungenem Lachen .
" In meinem ganzen Leben habe ich noch nicht mit solchem Starrkopf zu tun gehabt .
Dieser Calculator will um seinen Abschied ankommen , will aber lächerlicher Weise seine Bücher nicht ausliefern !
Haben Sie je solchen Unsinn erlebt , meine Herren ? " fügte er hinzu , als er in der Veränderung aller Gesichter sah , daß das Wort " Abschied einkommen " einen sehr unangenehmen Eindruck machte .
Wäre jetzt der Herr Präfekt zur Stelle gewesen , so würde er sich mit einem Blicke überzeugt haben , daß von der Eingabe , die in der Kanzlei entstanden sein sollte , kein einziger Kanzlist ein Wort wußte .
Nach vielem Hin- und Herreden brachte es Blanchard endlich doch dahin , daß sich Rüdiger entschloß , dem Registrator , der noch der Einzige war , welcher sein tiefes Mißtrauen gegen den Greffier zu entwaffnen verstand , das anzuvertrauen , was seine Pflichttreue unantastbar machen wollte .
" Der Herr Kollege mag vorsichtig sein , " sprach er , indem er ihm die Papiere übergab und seine Schlüssel an ihn ablieferte .
" In diesen Listen liegt die Möglichkeit , die Staatskasse um große Summen zu betrügen .
Der Herr Kollege hat es nun zu verantworten und die Folgen werden auf sein Haupt fallen !
Geben Sie sie nicht aus den Händen , bis der Rat Giseke wieder da ist ! "
Er verbeugte sich und ging , ohne sich umzusehen , zur Tür hinaus .
" Soll geschehen ! " rief Blanchard laut lachend .
" Tut nicht der Mann , als wäre er der einzige Ehrliche unter uns ?
Gottlob , daß wir diesen Duckmäuser los sind ! "
Der Calculator Rüdiger oder schritt zum letzten Male mit derselben äußerlichen Würde aus dem Gerichte nach Hause , wie er es seit zwanzig Jahren gewohnt gewesen war .
Sein Entschluß gereute ihn nicht .
Er ging dadurch einer Reihe ärgerlicher Szenen aus dem Wege , die zuletzt doch dasselbe Ziel gehabt haben würden , welches er jetzt ganz unerwartet erreicht hatte .
Noch ehe er sein Zimmer betrat , wußte er schon , wie er seine Zukunft feststellen und sich selbst aus der Nähe des Schauplatzes bringen konnte , der traurige Erinnerungen weckte .
Er besaß in einem sehr nahe bei der Stadt belegen Dorfe ein Häuschen , mit Acker und Wiesen , die sich dicht am Strome entlang zogen .
Bis jetzt hatte er dies Häuschen für einige Taler vermietet und die Äcker verpachtet .
Dorthin beschloß er mit seiner Tochter zu ziehen , um fern von Allem , was ihm lieb geworden war , die Unannehmlichkeiten des Lebens zu vergessen .
Ganz unbekümmert darüber , was seine Tochter bei der märchenhaft schnellen Veränderung ihrer Lebensverhältnisse empfinden möchte , sprach er im gewöhnlichen , ruhigen Tone , indem er ihrer Hand den Hut und Stock überantwortete : " Packe nur nachher gleich unsere Wäsche , Kleider , etwas Hausgerät und Geschirr ein , wir wollen , wo möglich , schon morgen nach Beau auf die Bleiche ziehen . "
Marie öffnete ihre Augen sehr weit .
Sie faßte den Sinn dieses Befehles nicht , wohl aber den Inhalt der Worte , und die rollten , wie ein Donnerschlag aus heiterem Himmel , an ihrem Ohr vorüber .
Ihr Gesicht verlor jede Farbe und ihre Hände hatten nicht die Kraft , den Hut und Stock festzuhalten .
Beides glitt zur Erde nieder .
Der Calculator achtete dessen nicht .
Was verlor denn seine Tochter gegen ihn , der seine ganze Existenz zerrüttet sah ?
" Du wunderst Dich , Kind ?
Mich trifft der Schlag nicht ganz unerwartet .
Bei dieser Franzosenwirtschaft ist kein Mensch einen Tag seines Lebens , seiner Ehre und seines Amtes sicher .
Ich habe meinen Abschied gefordert , weil man mich einstweilen meines Amtes entsetzen wollte .
Meine Ehre gestattete dergleichen Willkürlichkeiten nicht . "
- Marie atmete sehr schnell .
Ihre Tränen drohten mit jedem Atemzuge hervorzubrechen .
Der Calculator fuhr ruhig fort :
" Wir werden uns einschränken müssen , Marie , aber wir werden nicht hungern ! "
" Aber , der Herr Vater , " schluchzte das arme Mädchen , " der Herr Vater werden Langeweile haben ? "
" Glaube ' das nicht ; " tröstete der Calculator , dem bei dieser einfachen Einwendung sehr schwül um es Herz wurde .
" Ich muß arbeiten in Feld und Garten , damit wir leben können ! "
" Mit den feinen , weißen Fingern , die nur immer eine Feder gehalten haben ? " fragte Marie mit bescheidenem Zweifel .
Rüdiger besah in augenblicklicher Verzweiflung seine weichen , schmalen Hände , die allerdings eher einem Aristokraten als einem Bauer Ehre gemacht hätten .
" Es muß gehen und es wird gehen !
Punktum ! " war seine Antwort .
Nach dieser Erklärung blieb Marie nichts weiter übrig , als ihre heißen Tränen in aller Stille zu weinen .
Ihr Vater hielt sie für überzeugt und beruhigt .
Er hatte nicht die leiseste Idee , daß er prachtvolle Gebäude von Hoffnungen , die Luftschlösser einer erwachenden Neigung eingestürzt habe , indem er sich mit Marie in die Öde einer dörflichen Einsamkeit verbannte .
Maries Einbildungskraft war in den letzten Wochen tätig gewesen , sich die Rückkehr ihres vornehmen Nachbarn als einen Wendepunkt ihres Daseins auszumalen .
Wenn sich ihre jungfräulichen Träumereien auch noch nicht bis zum Gipfelpunkte heimlicher , hochsteigender , glanzvoller Wünsche erhoben , so bildeten sie sich doch , im unausbleiblichen Wiedersehen , Anknüpfungspunkte für spätere Annäherungen und schon darin lag für sie eine Seligkeit .
Jetzt war Alles vorbei !
Der vornehme Nachbar wurde durch nichts an sie erinnert , wenn er wiederkam und ihre Wohnung verlassen fand .
Sie war fort .
Sie war begraben in dem ländlichen Verstecke , das Niemand kannte .
Sie war tot für Den , dem ihre Seele mit demütiger Verehrung sich weihte .
Ihr bleiches Gesicht , der wahrhaft schmerzensreiche Zug um die fest eingezogenen Lippen , der Ernst und die traurige Ruhe , mit der sie sich allen Pflichten unterzog , welche nötig wurden , verrieten , daß nicht bloß eitles Träumen , sondern daß tiefes , festgewurzeltes Interesse für den Rat Giseke ihr das ewige Scheiden von der leichten , aber täglich wiederkehrenden Gewohnheit sehr schwer machte .
* Es war Ball beim General du Marle .
Der Präfekt Markland führte seit langer Zeit wieder zum ersten Male seine Gattin Theodora in die Reihen der Tanzenden und sie strahlte vor Glück , als sie von seinen Armen getragen im Saale dahin schwebte .
Das Paar erregte allgemeines Aufsehen und allgemeine Teilnahme .
Die sichtliche Zärtlichkeit , womit Dora zu Markland aufblickte , wenn eine Pause eintrat , und das weiche Wohlwollen , welches Markland gegen seine reizende Gattin zeigte , wurde von allen Seiten bemerkt und besprochen .
Die Damen waren entzückt von dem vornehmen Wesen , von der Stattlichkeit des Präfekten , die Herren aber zeigten sich begeistert von Dora's Schönheit , welche durch die Torheiten der Mode auffallend günstig hervorgehoben wurde .
Wer hätte ahnen können , daß sich mitten in dieser Begeisterung eine dämonische Leidenschaft entwickelte , die nur wenige Zeit gebrauchte , um vom ersten Keimen bis zur Blüte zu reifen .
Der Kolonel Leclaire hatte schon mit der gepriesenen Königin des Balles getanzt , als einige Worte über Dora's deutsche , stolze Treue sein Ohr erreichten .
Ein höhnisches Lächeln umspielte des Franzosen Mund , als er darauf erwiderte , daß die Frauen Deutschlands nur spröder , aber keineswegs treuer , als anderer Nationen Frauen seien .
Damit schien die Sache abgetan , denn es erhob keiner der anwesenden Deutschen Widerspruch gegen diese Behauptung .
Leclaire aber verfolgte mit sonderbarem Blicke das junge Ehepaar , das gleich törichten , sorglosen Vögeln um die lockende Beere gaukelte und sich der Freude hingab , ohne das Netz zu beachten , das sie unrettbar ins Verderben locken konnte .
So lange ausreichend mit der Eroberung eines stolzen , schönen Mädchens beschäftigt , das sich sehr klug Leclaire's Liebe entzog , um eine Bewerbung herbeizuführen , war unglücklicher Weise gerade jetzt eine gewisse Erschlaffung seiner Bewunderung für diese eingetreten und sein wankelmütiges Herz öffnete sich bereitwillig einem neuen Eindrucke .
Da der Kolonel nie gelernt hatte , seine Gedanken und Empfindungen von den Gesetzen der Konvenienz regeln zu lassen , so gab er dem ersten Impulse nach , der eine Huldigung so vieler Reize , wie Dora an diesem Abend entfaltete , forderte .
Die Manier , womit er dies vollführte , war ein Meisterstück von Plumpheit und vollkommen seines früheren Standes würdig .
Frau Theodora konnte sich sonst einer ziemlich großen Gewandtheit und einer schnellen Fassungskraft rühmen , aber bei der gemeinen Liebeserklärung des Kolonel , die er frecher Weise ganz öffentlich machte , verlor sie auf einige Momente alle Haltung .
Es bedurfte jedoch nur einer kurzen Zeit , so war ihr Schreck überwunden und sie entzog sich auf eine so feine und gehaltene Weise ihrem exaltierten Anbeter , daß sie in der Achtung aller anwesenden Deutschen stieg .
Die Feinheit in Dora's Betragen wäre dem französischen Oberst vielleicht entgangen , denn es gehörte eine größere Kenntnis der deutschen Sprache dazu , als er besaß , um sie zu würdigen .
Allein die Schadenfreude Derer , die er über die Treue der deutschen Frauen zu belehren gedacht hatte , machte es ihm bemerkbar , daß er mit seiner unbescheidenen Huldigung abgewiesen war .
Sein Blick flammte wild auf .
Er suchte seine Entschlüsse zu regeln .
Die Hölle triumphierte in ihm und als er nach wenigen Minuten seine Augen wieder auf die junge Frau richtete , da sah Jeder , daß er Pläne gefaßt habe , die ihn seines Opfers sicher machten .
Dora selbst fühlte sich bis ins Herz hinein erschüttert von seinem tigerartigen Blick .
Allein schon nach den ersten Touren eines neuen Tanzes beschwichtigte sie sich in der Fröhlichkeit ihres Temperaments mit der sicheren Voraussetzung , daß sie von einem Freunde ihres Gatten nichts zu fürchten habe .
Sie erzählte dem Präfekten im Laufe des nächsten Tages von diesem kleinen Rencontre und auch jetzt erinnerte sich derselbe der Warnung des Generals du Marle nicht .
Am Abend war Dora allein .
Sie hatte gehört , daß ihr Bruder , der Rat Giseke , von seiner Reise zurückgekehrt sei und daß er sogleich einen sehr heftigen Wortwechsel mit Blanchard gehabt habe .
Markland erzählte ihr auf ihr Befragen davon .
Es betraf die Entlassung eines Subalternen .
Was interessierte denn die junge , vornehme Madame Markland ein Calculator ?
Sie lachte über ihres Herrn Bruders bärenhafte Laune und fühlte nicht die mindeste Lust , ihn wiederzusehen , obwohl schon viele Wochen vergangen waren , seitdem der Zwiespalt ihrer geselligen Ansichten zwei Geschwister getrennt hielt , die sich sonst sehr lieb gehabt hatten .
Der Präfekt zeigte sich nicht ganz so leichtherzig bei dieser Gelegenheit , wie sonst .
Er konnte sich im Grunde seines Herzens nicht ableugnen , daß er durch seine Maßregeln gegen den alten ehrenwerten Calculator die erste Veranlassung zu dem Abschiedsgesuche Rüdiger's gegeben hatte .
Dazu kam nun noch die Unverschämtheit Blanchard's , womit er ihn in ein Gewebe von Lügen zu verstricken suchte .
Blanchard hatte nämlich gewagt , dem Rat Giseke gegenüber die Suspension in Abrede zu stellen und zu diesem Zwecke die betreffende Verfügung , welche vom Calculator verächtlich zurückgewiesen worden war , vernichtet .
" Er hat den Abschied gefordert ! " bewies er dem Präfekten , der mißmutig und mit Stirnrunzeln seiner Berichterstattung zuhörte .
" Ich werde niemals zugestehen , daß von unserer Seite Schritte zur Absetzung des Rüdiger getan sind .
Der Herr Präfekt werden und müssen sogar diese meine Aussage bekräftigen .
Rüdiger ist aus der Stadt verschwunden , Niemand weiß , wo er geblieben ist .
Das ist gut , sehr gut !
Wäre er nicht so klug gewesen , sich aus dem Staube zu machen , nun , so - "
Er schwieg mit einem satanisch bedeutungsvollen Blicke und mit einer Gebärde , die sehr schlimme Deutungen zuließ .
Genug , der Präfekt war weder zufrieden mit sich selbst , noch mit Blanchard , als er sich zu einem Gastmahle bei dem Kolonel Leclaire rüstete .
Er trug das Bewußtsein mit sich herum , daß er in der kürzesten Frist das Darlehen an Blanchard zurückzahlen müsse , wenn es nicht ein Handgeld der Hölle für ihn werden sollte .
Unter diesen Gedanken hatte er sein Haus verlassen und Dora war allein .
Ein helles , knisterndes Feuer im Ofen verbreitete die behaglichste Wärme im Zimmer , während der Winter seine Macht ungewöhnlich zeitig entfaltete .
Ein Buch in der Hand , lehnte die schöne junge Dame , ohne zu lesen , im Sessel und sah gedankenvoll in die Leere .
Wie glücklich , wie unbeschreiblich glücklich war sie , indem sie so da saß und träumte !
Die Triumphe der Eitelkeit umwogten und umflatterten ihre Seele , und ließen alles Andere , was die Erde noch an reichen , edlen und schönen Freuden bot , wertlos erscheinen .
Die Atmosphäre , worin sie jetzt zu atmen gewohnt war , wirkte berauschend auf sie .
Sie war das Gestirn des Tages geworden !
Sie war die geliebte Gattin des schönsten und liebenswürdigsten Mannes .
Sie war von ihren Freunden geachtet , von den Fremdlingen aus fernen Landen , welche die Heroen der Zeit spielten , bewundert .
Alles , was in der Vergangenheit ihres Lebens hinter ihr lag , erschien ihr kleinlich und erbärmlich gegen die feenhafte Pracht ihres jetzigen Daseins .
Sie war glücklich , unbeschreiblich glücklich , und eine himmlische Zufriedenheit füllte ihr Inneres .
Der Abend rückte vor und die Nacht begann .
Dora wurde schläfrig .
Sie wartete bis Mitternacht auf ihren Mann , dann ließ sie sich entkleiden und suchte im Traume das Glück weiter zu spinnen .
Die Zukunft lüftete ihrem ahnenden Geiste den verhüllenden Schleier .
Sie wußte noch nicht , daß Zukunftsträume am trügerischsten sind .
Mitternacht entwich .
Des Turmes Glocke meldete , daß es drei Uhr sei .
Dora schlief .
Engelhaft ruhig schien ihr Schlaf .
Ein süßes Kindeslächeln ruhte auf den rosigen Lippen .
Da endlich öffnete sich die Haustür und ein unsicherer Männertritt schlich die Treppe hinauf .
Es war der Präfekt , der vom splendiden Gastmahle des Kolonel Leclaire heimkehrte .
Wie sah der Mann aus !
War er ein Gespenst seines eigenen Ich es geworden ?
Zerbrochen , gelähmt schlich er von einer Stufe zur anderen , immer zögernd , als wenn er viel zu früh bei der jugendlichen Gattin eintreffen würde , immer stehen bleibend , als ob er nicht den Mut habe , ihrem freien , unschuldigen Blicke zu begegnen .
Zuletzt war er doch oben .
Zuletzt stand er mit keuchender , schwerbelasteter Brust vor dem Lager , worauf sie in engelgleichem Frieden schlief .
Er neigte sein Haupt zu ihrem Haupte hinab .
" Fürchterlich ! " murmelte er kaum hörbar .
" Aber sie muß es wissen !
Morgen habe ich den Mut nicht !
Dora ! " flüsterte er .
Sie schlug die Augen auf und lächelte lieblich .
" Nachtschwärmer ! " sagte sie .
Seine Blicke hingen mit irrem Ausdrucke an ihr .
" Es ist fürchterlich , was ich getan , " murmelte er noch leiser ; " es ist aber noch fürchterlicher , wenn Du es tust ! "
Die junge Frau richtete sich schnell auf , warf einen weißen Nachtmantel um sich und sprang aus dem Bette .
Markland streckte die Hände nach ihr aus .
Sie wendete sich voll Abscheu ab .
" Du hast getrunken , Philibert ! " sprach sie tonlos und rang die Hände .
" O , wäre es doch wahr !
Wäre es nur ein Rausch ! " rief er , zitternd die Hände vors Gesicht drückend .
" Ich bin nicht trunken , Dora ; ich bin nur wahnsinnig vor Reue ! "
Vorsichtig und mißtrauisch prüfte sie seine Bewegungen ; dann näherte sie sich ihm zaghaft .
" Sage mir , was Du getan , Philibert , " bat sie leise .
" Hast Du wieder hoch gespielt ? "
" Ja !
Ja !
Sehr hoch !
Um mein Glück !
Um meine Ehre ! " bebte es von feinen Lippen .
" Wie hoch beläuft sich Deine Schuld , armer Mann ? " fragte sie beherzter .
" Sie ist unbezahlbar ! "
" Wem schuldest Du sie ? "
" Dem Kolonel , dem verruchten Leclaire !
O , wie er mich hetzte !
Ich war sein Opfer !
Der General warnte mich !
O , wie er mich vorwärts trieb , immer sein Ziel vor Augen ! "
" Der General du Marle warnte Dich ?
Warum achtetest Du seiner Warnung nicht ? " fragte sie strafend .
" Wenn du Marle Dich zu warnen für notwendig hielt , so war es sicherlich die höchste Zeit ! "
" Leclaire's Hohn hetzte mich vorwärts !
Ich konnte sein höllisches Vorhaben nicht ahnen ! "
" Und Du verlorst Alles , Philibert , Alles ? " fragte sie traurig .
" Alles !
Meinen Kredit , meine Ehre , mein Glück ! "
Sie trat an ihn heran , strich mit ihrer weichen Hand über seine Stirn und sagte beschwichtigend :
" Schlafe nur erst !
Im Grauen der Nacht ist Alles düsterer .
Morgen beim frischen Sonnenlichte sollst Du mir Deine ganze Not klagen , dann wollen wir überlegen ! "
Er sah sie entsetzt an .
" Dora , " stöhnte er .
" Hätte Leclaire Recht ?
Du könntest - Du könntest - überlegen ?
Laß uns doch lieber zusammen sterben ! "
" Darum noch nicht ! " erwiderte sie sorglos .
Markland aber warf sich nieder zu ihren Füßen .
Sein bleiches Gesicht zeigte einen wahrhaft erschütternden Ausdruck .
" Gott im Himmel , wo hatte ich denn meine Sinne !
Er trieb mich !
Er trieb mich !
Ich hatte Alles verloren .
Ich hatte rund herum geborgt ; ich hatte nichts mehr , gar nichts mehr .
Keine Uhr , keinen Ring ; er hetzte mich , wie man ein Wild hetzt , um es zu töten .
Alles , was ich an ihn verloren , warf er auf einen Haufen und schrie mir zu :
Dies gegen Ihre Frau ! "
Dora es Augen wurden starr ; ihre kleinen Hände ballten sich krampfhaft , ihre Zähne bissen sich gewaltsam aufeinander .
" Und Du spieltest fort ? " drang es kaum hörbar zwischen den Lippen hervor .
" Er hetzte mich zum Tode ! " klang es matt aus Markland's Munde .
" Ich wollte fort !
> Mein Glück sei ja sicher , < schrie er mir zu .
> Ich würde Alles wiedergewinnen . <
Ich sah ihn fragend an .
Ich glaubte , sein Herz rühre sich .
Der General warnte - ich verlor . "
Nicht ein Laut unterbrach die entsetzliche Stille , die jetzt eintrat .
Von Dora's eiskalten Wangen rollten eiskalte Tränen .
" Nur acht Tage - " flüsterte dann Markland geisterhaft leise .
" Du würdest ihn gern mit mir vertauschen ! -
Laß uns sterben , Dora ! "
" Meine Verachtung wird ihn für seine schändlichen Worte strafen ! " war die Antwort der jungen Frau , die sich schaudernd in ihren leichten Mantel wickelte .
" Und dann ist Dein und mein Verderben gewiß !
Der General sagte mir selbst , daß uns nicht zu helfen wäre - "
" Wer kann mich zwingen ! " rief Dora stammend vor Zorn .
" Laß uns sterben ! "
bat Markland mit der Mutlosigkeit des bösen Gewissens .
" Nein !
Mein Leben ist mir zu lieb , um mich Deiner unsinnigen Spielwut und der abscheulichen Intrige zu opfern . "
" Der General meinte , daß ich Dich weder durch Geld noch durch Gesetze schützen könne . "
" Das wäre !
Wir sind in Deutschland !
Du kannst mir freilich keinen Schutz versprechen , denn Dein Ehrenwort gebietet .
Ich werde mich selbst schützen !
Sei ganz ruhig !
Ich werde Dir keinen Vorwurf machen .
Sieh zu , wie Du mit Deinem Gewissen fertig wirst ! "
Dora erhob sich .
O , wie ihr Herz klopfte , wie ihr Gesicht glühte , nachdem der Schmerz den starren Hauch des Entsetzens von ihrem Inneren geschmolzen hatte .
Ihr war zu Mute , als hätte sie im Übermute ihres gepriesenen Glückes Phantome heraufbeschworen , die sich in Nichts auflösen müßten , wenn sie nur mutig genug sei , denselben ins Antlitz zu schauen .
Ihre Angst trieb sie hinweg von Dem , welchem sie mit Vertrauen das Wohl ihrer Jugend übergeben hatte .
Sie floh vor dem Geliebten , der sie einer Entehrung überantwortet hatte , indem er ihren Besitz einem anderen Manne verpfändete .
Es war gewiß das furchtbarste Erwachen , das sich ein sterbliches Wesen nach solchen befriedigenden Phantasiebildern denken kann , wie sie sich noch vor wenigen Stunden entworfen hatte .
Sie floh in ihr Zimmer , um allein zu sein , um den Jammer ihrer Brust austoben lassen zu können .
Sie floh die Gemeinschaft mit Dem , welcher sie verraten und verkauft hatte !
Der Morgen tagte , als sie sich totmatt aufraffte aus ihrem verzweiflungsvollen Grame .
Sie war unter dem konvulsivischen Ringen ihrer Seele inne geworden , daß sie zu Gott , dem Erbarmer flüchten müsse , wenn sie nicht eine Beute der gehässigsten Empfindungen werden wollte .
Wie Gott , der Erbarmer , dem Fehlenden vergeben sollte , so wollte sie ihrem Gatten Vergebung angedeihen lassen , wenn er den Weg des Verderbens auf der Stelle zu verlassen gelobte .
Erhoben von dieser Idee , erfüllt von gnadenreicher Liebe , hingegeben der himmlischen Milde , wie verzeihende Zärtlichkeit sie verleiht , trat sie leise ein in das Schlafgemach .
Sie glaubte einen trostlosen , reuigen Sünder Ruhe ins Herz gießen zu müssen , ein zermalmendes Gefühl der Empörung durchfuhr aber ihre Brust , als sie den Gatten bequem auf seinem Bette hingestreckt , schlafend fand .
" Er schläft ! " flüsterte sie mit herzzerreißendem Ausdrucke .
" Er schläft !
Er kann schlafen - er kann schlafen ! "
Ihre Kraft brach einige Minuten lang zusammen .
Dann warf sie sich vor Gottes Angesicht zu Boden und betete : " Hilf mir , denn ich stehe allein und verlassen in dem wüsten Welttreiben !
Erleuchte meinen Geist , damit ich das Rechte wähle , was mich retten kann ! "
* Blanchard war und blieb verschwunden .
Dadurch , daß er seine sämtliche Effekten in Stich gelassen hatte , gewann sein Verschwinden das Ansehen einer wohlüberlegten Flucht und der Präfekt Markland hatte Ursache , diese Ansicht bei der Revision vollständig begründet zu finden .
Es ergaben sich bedeutende Defecte in den Kassen , Fälschungen in den Büchern und Unterschlagungen von angewiesenen Zahlungen .
In der Verwirrung der Zeit ließ sich aber in dieser Sache gar nichts weiter tun , als sie still beklagen und sie in den heraufziehenden Ereignissen untergehen zu lassen .
Mittlerweile verging der Winter mit seiner Schneedecke und seinen Eisschollen .
Der Frühling brach herein .
Des preußischen Königs " Aufruf an sein Volk " durchhallte die Gauen .
Berlin war von den französischen Besatzungen geräumt .
Graf Wittgenstein und bald darauf der ehrenhafte General v. York zogen in die Hauptstadt Preußens ein und wurden mit stürmischem Jubel begrüßt .
Schlachten und Gefechte gehörten zur Tagesordnung , erlangten jedoch noch nicht die Bedeutung , wie nach der späteren , allgemeinen Erhebung .
Allein es folgte doch Schlag auf Schlag , es ging mit unbegreiflicher Eile auf der Seite der Preußen und Russen " vorwärts " , auf der anderen Seite " rückwärts " .
Die Schauplätze der Kriegsabenteuer hatten sich schon verändert und waren mehr in die Mitte des preußischen Gebietes , nahe der Grenze des französisch-westfälischen Reiches , gedrungen .
Streifzüge näherten sich der Gegend , wo der Präfekt , neu beseelt , seinen Wirkungskreis erweiterte , wo der Rat Giseke aufmerksam im Hinterhalte auf die Gelegenheiten lauerte , die seine Tätigkeit beanspruchten .
Man sprach davon , daß Napoleon beabsichtige , in dieser Gegend seine Hauptmacht zusammenzuziehen .
Daraus entwickelten sich die Bestimmungen , daß kleine Truppenzüge zwischen der Elbe , der Weser und der Saale umherstreifen und nötigenfalls die Bewegungen der französischen Armee scharf ins Auge fassen sollten .
Leicht berittene Reiterschwärme sollten die Gegend von allen Seiten beobachten , um sichere Nachrichten zu sammeln , und sie schnell an das Hauptquartier zu senden .
Als diese Anordnungen der umsichtigen deutschen Feldherren das Ohr Giseke's erreichten , zeigte er einige Tage eine stille Nachdenklichkeit in allen Mienen .
Seine Tätigkeit in seinem Berufe steigerte sich und selbst seine Untergebenen bemerkten , daß er einen Entschluß gefaßt haben mußte , der ihn für eine längere Zeit aus seiner gewöhnlichen Lebensbahn zu entfernen drohte .
Seine Vorbereitungen verrieten dergleichen .
Eines Abends trat Giseke hastig zu seiner Schwester ein , die aus ihrer frivolen Lebensart zu einer bürgerlich einfachen Häuslichkeit hinabgestiegen war und sich darin äußerst wohl fühlte .
Sie saß , mit einer Handarbeit beschäftigt , bei einer einfachen Lampe und wartete ihres Gatten .
Ihr Bruder kam selten zu ihr , deshalb vermutete sie gleich , daß absonderliche Gründe diesen Besuch veranlaßten .
Sie sah fragend zu ihm auf .
" Guten Abend , Dora , " sprach Giseke , zärtlich seine Lippen auf ihren Scheitel drückend .
" Wo ist Markland ?
Ich komme , Abschied von Euch zu nehmen !
Auch bringe ich Euch meine Papiere , meine Kleinodien und meine Dokumente zur Aufbewahrung , da ich nicht weiß , wie lange ich abwesend sein werde . "
Dora kannte jetzt den Zweck seiner Reisen , wunderte sich also für's Erste nicht über seine Reisevorbereitungen .
" Wohin willst Du , Ludwig ? " fragte sie freundlich .
" Setze Dich nur nicht unnötig der Gefahr aus .
Es soll schon rundum sehr unruhig werden ! "
" Eben in dieser Unruhe will ich mich tätig zeigen , liebe Schwester ! " erwiderte der Rat .
" Es handelt sich jetzt um Kenntnis des Terrains und darin kann ich leisten , was kein anderer Mensch leistet . "
Dora sah ihn groß und verwundert an .
Sie verstand ihn nicht , weil er , ganz voll von seiner Idee , annahm , sie wisse , was er wußte .
" Ja , ja ! " fügte er lächelnd hinzu , indem er ihren fragenden Blick beantwortete .
" Man braucht im Observationscorps einen Mann , der die Landschaft vom Thüringerwalde an bis Leipzig ganz genau kennt .
Ich bin der geeignete Mann und habe mich zur Disposition gestellt .
Morgen tue ich die nötigen Schritte , um mich einkleiden und beritten machen zu lassen .
Es wäre eine Schande , wollte ich zögern , mich nützlich zu zeigen . "
" Ludwig ! " fuhr Dora schmerzlich betroffen heraus .
" Das ist ein bitterer Vorwurf für meinen Mann .
Er hat Dir sein Wort verpfändet , das Schwert für sein Vaterland zu ziehen , und er hat gezögert , es zu tun , um meinethalben . "
" Sei ruhig , Dora , " begütigte der Rat sie .
" Ich bin weit entfernt , Markland Vorwürfe darüber zu machen .
Er kann hier besser nützen , als im Felde , wenn der Umsturz nämlich gelingt und wir wieder preußisch werden .
Nein , sei ganz unbesorgt .
Ich stehe allein in der Welt .
Wenn ich mein Leben opfere , so weint mir kein Weib nach !
Solche Männer haben den richtigsten und aufopferndsten Mut , die kein Lebensglück auf's Spiel setzen .
Es kann mir übel ergehen .
Ich weiß , daß diese Streifcorps von Heimtücke und List verfolgt werden , daß sie durch kleine Scharmützel einer täglichen Gefahr ausgesetzt sind ; allein das soll mich nicht zurückschrecken von meinem Vorhaben . "
" Bester Ludwig , " bat die junge Frau schmeichelnd .
" Weißt Du denn wohl , daß gerade in den letzten Tagen durch niederträchtige Verräterei ein Reitertrupp in einen Hinterhalt gelockt und dort meuchlings niedergehauen und beraubt ist ? "
" Eben das hat meinen Entschluß zur Reife gebracht , Dora , " entgegnete Giseke ernst .
" Wäre ein Einziger der armen Reiter der Gegend kundig gewesen , so hätte es nie geschehen können .
Ich will der Berater , der Beschützer meiner Kameraden sein .
Ich will wachsam dem Verräter nachspüren , der sehr gut Bescheid in den Wäldern Thüringens wissen muß .
Lebendig oder tot , ich will ihn haben , um ihn einem Rächeramte überliefern zu können .
Der Fall , den Du erzähltest , steht leider nicht vereinzelt da , und daß es auf Plünderung abgesehen , also rein eine Handlung der Habsucht ist , davon überzeugt uns die Raffinerie , womit jedes Mal Kolonnen verführt werden , die aus wohlhabenden Leuten bestehen . "
" Das wäre ja ein systematisches Räuberverfahren ! " rief die junge Frau entsetzt ans .
" Hat man Verdacht auf Jemand ? "
" Ja .
Ein Mann , der sich für einen Gutsbesitzer ausgibt , hat die letzte Affäre geleitet , ist voller Schrecken beim Anblicke der Franzosen , die plötzlich aus dem Dickichte gebrochen sind , entwichen , aber ganz dreist wieder gekommen , als die abscheuliche Metzelei ein Ende gehabt hat .
Einer der Verwundeten hat so lange gelebt , um aussagen zu können , daß dieser Gutsbesitzer sämtliche Leichen geplündert habe und seine Beute ganz erklecklich ausgefallen sei , da seine Kameraden reiche Bauersöhne aus dem Magdeburgischen gewesen wären , die stets die Taschen voll Geld gehabt hätten .
Mein Herz blutete mir , als ich diese Geschichte erzählen hörte und mein Entschluß kräftigte sich dabei .
Ich will dem Halunken nachspüren , der die Reiter geführt hat , ich will diesen entarteten Deutschen einer strafenden Gerechtigkeit übergeben . "
Dora schmiegte sich an ihn und sah ihm bedeutungsvoll ins Auge .
" Gehe mit Gott , mein teurer Bruder , " flüsterte sie , " aber denke daran , daß auch um Dich die Augen eines Weibes weinen würden , wenn Du als Opfer Deines Mutes fielest .
Denke an Marie ! "
Giseke sah sinnend vor sich hin .
Eine weiche Empfindung schien seine Brust zu durchströmen .
" Grüße sie von mir , " sprach er leise .
" Sollte ich den Tod bei meinem Vorhaben finden , so sage ihr , daß ich sie seit Jahren beobachtet , daß ich sie als das lieblichste Wesen erkannt hätte , das die Erde trägt .
Grüße sie von mir ! "
" Gib mir ein Zeichen Deiner Liebe , " bat Dora schmeichelnd .
" Gib mir diesen Ring - " sie zog einen schmalen Goldreif , der eine Schlange vorstellte , die sich in den Schwanz beißt , von seinem Finger .
Er ließ es ohne Widerstreben geschehen .
Ein ruhiges Lächeln verklärte sein Gesicht , als er entgegnete :
" Mit diesem Ringe verlobe ich ihr mein Herz , - ob ich ihrer Liebe wohl sicher bin ? "
" Ja ! " rief Dora begeistert .
" Ich bürge für Maries Herz , ich bürge für ihre Liebe , für ihre Treue !
Ein Leben an ihrer Seite ist für Dich des Lebens Seligkeit , deshalb sollst Du Deines Lebens schonen , mein Bruder , ich bitte Dich in Maries Namen darum ! "
Giseke strich leicht über das Gesicht der jungen Frau hinweg .
" Du schlaues Frauenzimmer !
Um meinen Mut zu zügeln , verlobst Du mich ? "
" Um Dich vor Tollkühnheit zu bewahren , mein Lieber ! " erwiderte sie und schritt eilig ihrem Manne entgegen , der so eben in das Zimmer trat .
Giseke überließ es seiner Schwester , das zu erzählen , was ihn herführte ; er selbst ordnete seine mitgebrachten Papiere und stellte sie dann seinem Schwager zu .
" Erliege ich in irgend einem Kampfe , so ist dies Alles Euer Eigentum , " sprach er dabei .
" Sollte ich durch meinen jetzigen Entschluß in den allgemeinen Aufstand unseres Vaterlandes hineingerissen werden , so verwertet einige Dokumente bei Wolfstein , der ein ehrenwerter Mensch ist und sendet mir das Geld sicher nach .
Deine Schuld bei ihm , mein bester Schwager , habe ich getilgt , lebt nun ohne Sorgen für die Zukunft ; Ihr seid geläutert aus der schweren Prüfung hervorgegangen . "
Markland , sichtlich ergriffen , hatte während dessen einen schweren Kampf mit sich selbst bestanden .
Als Giseke seine Rede endete , sprach er fest und entschlossen :
" Ich habe noch ein heilig gelobtes Wort bei Dir einzulösen , Ludwig .
Mit einem Handschlage schwor ich , mein Blut der Freiheit zu widmen , - entscheide Du , was ich tun soll ! "
" Du sollst hier bleiben , Philibert !
Du sollst mit Umsicht den Pflichten leben , die Dir obliegen .
Sie werden sich mehren im Drange der Zeit , aber Du wirst den Mut haben , allen Schwierigkeiten entgegenzutreten .
Erinnere Dich , daß ich einstmals sagte : ein Teil des Volkes muß nach außen wirken , der andere Teil im Inneren schaffen . Dir fällt das Letztere zu .
Hebe mächtig und entschlossen das Haupt , wenn Alles stürzt ! "
" Segne mich zu diesem Werke , Ludwig , " bat Markland bewegt seine Hand fassend .
Giseke küßte ihn , preßte seine Schwester gleichzeitig an sich und war verschwunden .
Am nächsten Morgen ritt Giseke in der Uniform eines gemeinen Reiters ruhig und gefaßt seine Straße .
Seine Seelenruhe war von der augenblicklichen Herzenswallung nicht beeinträchtigt .
Er hatte erkannt , was seine Pflicht war und er handelte danach .
Wir überlassen ihn seiner neuen Pflichterfüllung und wenden unsere Aufmerksamkeit wieder dem Häuschen auf der Bleiche zu .
Vierzehn Tage mochten nach Giseke's Abschied von seiner Schwester verflossen sein , als Marie Rüdiger eines Abends beklommen am Fenster ihrer Wohnstube stand und ängstlich hinaushorchte .
Man hatte in der Ferne ein anhaltendes Schießen vernommen und der Calculator war hinausgegangen , um Erkundigungen darüber einzuziehen .
Die Gerüchte erzählten noch immer von heimtückischen Überfällen , die stets mit Plünderungen der Leichen endeten , so daß sich die allgemeine Teilnahme fast mehr auf diese kleinen Scharmützel lenkte , als auf die größeren Schlachten , die in Schlesien geschlagen wurden .
Marie wußte , daß Giseke vorzugsweise dieser Niederträchtigkeit auf die Spur zu kommen trachtete , und daß er dieserhalb sich dem Observationscorps angeschlossen hatte .
Dora hatte ihr getreulich Alles erzählt , was beim Abschiede gesprochen war und hatte den bindenden Goldreif an ihren Finger geschoben , ohne sich an das mißbilligende Kopfschütteln des Kalkulators zu kehren .
Das junge Mädchen zagte um des teuren Mannes Leben , als sie träumerisch und ängstlich zugleich über die Wiesen hinwegblickte , die im Frühlingsgrün glänzten .
Die Sonne sank schon und ihr Vater war noch nicht zurück .
Bisweilen deuche ihr , als höre sie schreiende , rufende Stimmen , als nähere sich ein oder der andere Schuß , als stampften Pferdehufe den Erdboden .
Je näher der Abend kam , desto ängstlicher wurde sie .
Sie befand sich ganz allein im Hause , nur ein großer , wachsamer Hund lag im Hausflure , der ihr zwar Schutz gegen einen Einzelnen , aber keineswegs gegen mehrere und noch dazu bewaffnete Männer versprach .
Marie überließ sich trotz ihrer Ängstlichkeit eben einem lieblichen Träumen , worin das Bild des Mannes , den sie nächst ihrem Vater am höchsten ehrte , von Glorien umwallt wogte , als sie von der Seite des Dorfes einen Mann über die Wiesen eilen sah , schwankend und zusammenbrechend und doch immer wieder sich emporraffend .
Kaum war er dem Häuschen , an dessen geöffneten Fenster das junge Mädchen träumte , nahe , so verließ er mit einer Hast , als würde er gejagt , den Wiesenpfad und stürzte auf das Haus los .
Im Nun hatte er es erreicht , hatte die Treppe erstiegen und die Haustür aufgestoßen .
wütend fuhr ihm der Hund entgegen .
Erschrocken beschwichtigte diesen Marie und trat in den Flur hinaus , wo der Mann kraftlos niedergesunken war .
" Verstecken Sie mich , " stammelte er , scheu zu ihr aufblickend , aber die Hände flehend emporrichtend .
" Verstecken Sie mich !
Man verfolgt mich !
Um Gottes Barmherzigkeit Willen , verstecken Sie mich nur eine Stunde , eine einzige Stunde ! "
" Wer verfolgt Sie ? " fragte Marie zitternd , aber doch nicht ganz fassungslos .
" Die Franzosen ?
Hier in der Nähe liegen aber keine französische Truppen mehr . "
Der Mann hob sein herabgesunkenes Haupt ein wenig auf und fixierte mit blitzendem Blick das schöne , deutsche Mädchen .
" Wohl - wohl - Franzosen verfolgen mich , " murmelte er dann kaum hörbar .
" Wenn ich nur weiter könnte - nur eine Stunde Ruhe ! Habe ich es nicht immer gesagt - Giseke . "
Als hätte ein Sonnenstrahl ihr Inneres erleuchtet , so durchglühte dieser Name , der kaum verständlich über des Flüchtlings Lippen schlüpfte , ihre Brust .
" Wie ?
Verstand ich recht ?
Giseke hat Sie zu mir gesendet ? " fragte sie , bereitwilliger näher tretend .
Wieder blitzte der Blick des Mannes über sie hin ; hätte er die Kraft gehabt , so würde er vielleicht höhnisch gelächelt haben .
" Ja , ja , " stieß er abgebrochen hervor .
" Giseke ! -
Retten Sie mich - verstecken Sie mich , um Gottes - Barmherzigkeit - Willen ! "
Er endete mit einem herzzerreißenden Stöhnen .
Marie riß schleunigst die Tür zu ihrem Besuchszimmer auf und rief :
" Folgen Sie mir !
Folgen Sie schnell ; ich höre Fußtritte ! "
Im Fluge hatte das junge Mädchen die verborgene Tür geöffnet , die hinter dem Schranke war , und der Flüchtling hatte mit Aufbietung aller seiner Kräfte das Asyl erreicht , als sich von Neuem die Haustür öffnete .
Obwohl einer Ohnmacht nahe , verlor doch Marie die Geistesgegenwart nicht .
Sie blieb ruhig bei dem Schranke stehen , als ordne sie ihre Kleider , und wendete noch nicht einmal den Blick zur Tür , die nach dem Hausflur offen stand .
Aber ihre Selbstbeherrschung brach zusammen und sie stürzte mit einem Freudenschrei hinaus in den Flur , als sie hinter sich ihres Vaters Stimme mit dem Klange der höchsten Verwunderung fragen hörte :
" Was machst Du denn da , Marie ! "
" Gott sei Dank , daß der Herr Vater es sind , " schluchzte sie .
" Ein Mann kam und bat um Schutz , " berichtete sie dann etwas gefaßter .
" Ein fremder Mann - "
" Und Du hast ihn ohne Weiteres in unser Versteck gebracht ? " fuhr der Calculator zornig heraus .
" O , er sagte etwas von Giseke , " stammelte das Mädchen bestürzt .
" Was soll das heißen ?
Hat der Rat Giseke das Recht , hier in meinem Hause zu befehlen , oder habe ich das Recht ? "
Marie sah ihm , ohne ein Wort der Erwiderung zu wagen , flehentlich ins Auge .
" Ich will mir doch aber schleunigst diesen fremden Mann 'mal ansehen , " fügte der alte Herr , von der Einwirkung dieses Blickes erweicht , hinzu .
" Zünde mir die Lampe an , Kind ! "
Marie beeilte sich , diesem Befehle Folge zu leisten .
Mit Hut und Stock , im blauen Rock und mit dem langen Zopf , ganz dasselbe Bild , wie in jener schönen Zeit , wo er sich als Calculator noch ins Büro verfügte , so trat er durch die schmale Tür im Schranke und leuchtete mit merklicher Neugier in das Versteck hinein .
Marie folgte , blieb aber zitternd am Schranke stehen , als ihr Vater murrend sagte :
" Nun , was ist denn das ?
Können Sie sich nicht umdrehen , damit ich Ihr Gesicht sehen kann ? "'
Die Antwort blieb aus und der Fremde regte sich nicht .
" Heda ! " rief nun der Calculator .
" Wer sind Sie ?
Richten Sie sich auf ! "
Der Fremde , welcher lang ausgestreckt auf der Erde lag und das Gesicht zur Wand kehrte , rührte sich nicht .
" Der Mann ist ohnmächtig ! " flüsterte Marie furchtsam .
" Hole mir Wasser ! " befahl der alte Herr .
" Nein , laß nur , er bewegt sich schon , nun ?
Schlafen Sie oder sind Sie krank ? " fragte er , als der Mann sich , wie ein Schlaftrunkener schüttelte und seinen Kopf langsam zu ihm wendete .
Er schaute auf , und der Calculator sah zu ihm nieder .
Der Schreck und das Erstaunen waren aber gegenseitig , als sie , Auge in Auge , fanden , daß sie alte Bekannte waren .
" Blanchard ! " schrie der Calculator außer sich vor Zorn .
" Blanchard - in meinem Hause - als Flüchtling - Schutz suchend - in meinem Hause ?
Fort mit Ihnen , auf der Stelle fort !
Nicht einen Augenblick dulde ich diesen Ehrlosen langer hier !
Fort ! "
Blanchard richtete sich mühsam auf .
" Mit Vergnügen folge ich dem Befehle , " sagte er stöhnend .
" Verfluchtes Mißgeschick , das mich hierher führte .
Wußte ich doch gar nicht , wo ich das Gesicht der Demoiselle schon gesehen , die mich so naseweis examinierte . "
" Sie Lügner ! " fiel der alte Herr wieder ein .
" Der Rat Giseke soll Sie hergesendet haben ?
Abscheuliche Lügen - "
" Tod und Teufel , schweigen Sie , alter Sittenprediger !
Ich habe das nicht gesagt , die Demoiselle hat sich_es gedacht ! "
Er richtete sich vollends in die Höhe und stand schwankend vor dem Calculator da , der gebieterisch mit der Hand nach der schmalen Öffnung zeigte .
Mechanisch schritt Blanchard vorwärts .
Sein Gesicht wurde totenbleich .
Er ächzte und hielt sich die Seite , kam aber glücklich bis in den Hausflur , wo er plötzlich zusammenbrach und niederstürzte .
" Verflucht !
Ich kann nicht weiter ! " schrie Blanchard verzweiflungsvoll auf .
" Giseke's Kugel sitzt mir im Leibe . "
Der Calculator sah ihn verwundert an und lächelte dann verächtlich .
" Wieder eine Ausrede , aber sie hilft Ihnen nichts .
Fort müssen Sie .
Säße Ihnen eine Kugel aus Giseke's Pistole im Leibe , so wäre das nur eine gerechte Vergeltung für die Kugel , die Sie ihm durchs Gehirn schicken wollten , als Sie ihn in den Strom stießen . "
" Giseke war es ! " rief Blanchard , sich jähe aufrichtend .
" Den Rat Giseke habe ich damals attackiert - den Rat Giseke ? "
" Ja , ja , " erklärte Rüdiger mit Verachtung .
" Markland hat ihn gerettet , sonst wäre er im Wasser umgekommen !
Fort mit solchem Schurken , fort aus meinem Hause . "
" Giseke und Markland , " flüsterte Blanchard mit unheimlichem Tone und sank machtlos wieder zurück .
" Giseke ist mein Verderben !
Ich habe es empfunden bei seinem ersten Blicke - Markland und Giseke - "
" Wollen Sie nun mein Haus verlassen oder - "
Marie schrie auf und deutete auf Blanchard .
" Vater , seien Sie barmherzig ! "
Blanchard wendete sein Auge zu ihr .
" Einen Tropfen Wasser , " murmelte er .
" Nichts da ! " fuhr der Calculator auf .
" Schurken erhalten nichts in meinem Hause ! "
Marie war aber in die Stube gesprungen und kam mit einem Glase Wasser wieder .
Sie kniete neben dem verworfenen Menschen nieder , hob seinen Kopf , der flach auf dem Estrich lag , empor und flößte ihm einige Tropfen Wasser ein .
Ein Blick traf sie noch , ein Blick , worin eine Spur von Dank lag , dann seufzte der Mann tief , tief auf und war eine Leiche ! -
Der Schrecken des Kalkulators war grenzenlos .
Marie zitterte , von namenlosem Entsetzen erfaßt .
Voll Grauen stürzten Beide aus dem Hause und riefen die Nachbarn herbei .
Erst dann versuchten sie , ob noch Leben in Blanchard sei .
Er war tot und blieb tot .
Ein Bote wurde an den Präfekten Markland gesendet , um ihm die Nachricht von dem seltsamen Todesfalle zu überbringen und ihn zu bitten , so schnell , wie möglich , mit den gerichtlichen Maßregeln einzuschreiten , damit man nur die Leiche wegschaffen könne , die noch auf dem selben Fleck lag .
Marie verbrachte eine schauderhafte Nacht .
Ihr Vater schien auch nicht auf Rosen geschlafen zu haben , und man muß wirklich zugeben , daß der Zufall nicht seltsamer spielen konnte , als er den einzigen Menschen , den Rüdiger gründlich haßte und verachtete , in dies Haus warf , um ihn dort sterben zu lassen .
Der Präfekt leistete der an ihn ergangenen Aufforderung unverweilt Folge .
Schon am frühen Morgen traf er , begleitet von dem notwendigen Gerichtspersonal , auf der Bleiche ein , um die Todesart Blanchard's festzustellen .
Mit welchen Gefühlen Markland bei dieser Gelegenheit in die Vergangenheit zurückblickte , läßt sich denken .
Wer aber malt die Überraschung der Leute , als sich bei der Entkleidung der Leiche zuerst ein harter und steifer Gegenstand zeigte , der , fest um den Oberleib geschnürt , sich nach erfolgter Ablösung als eine Mappe erwies , die voller Assignationen auf französische Kassen und Banken war und als sich dann auch in seinen Kleidungsstücken , in allen Taschen , im Unterfutter und wo man sonst irgend etwas verbergen konnte , Goldstücke , Ringe , Uhren und sonstige Kostbarkeiten vorfanden .
Es war augenscheinlich , daß ihn nur die unersättlichste Habgier verleitet hatte , den eingeschlagenen Rückweg in sein Vaterland wieder zu verlassen , um im beginnenden Kriegsgetümmel seine Reichtümer zu mehren .
Die Leiche Blanchard's wurde am Ufer des Stromes eingescharrt , die bei ihm gefundenen Wertpapiere nebst seinen mit Gold und Kostbarkeiten gespickten Kleidungsstücke wurden vorläufig vom Gerichte in Asservation genommen und fielen später dem Fiscus zu .
Übrigens stellte es sich durch Nachforschungen heraus , daß wirklich Giseke den Übeltäter aufgespürt und mit unerbittlicher Beharrlichkeit verfolgt hatte .
Ob aber seine Kugel die Ursache von Blanchard's Tode war , blieb doch fraglich , da bei der Attacke von allen Seiten auf den Fliehenden geschossen worden war .
Giseke wurde vom Strome der Zeit fortgerissen .
Er kam nicht zurück , als das Observationscorps sich mit dem Heere vereinigte .
Er machte den Feldzug mit , bis zur Entfernung des französischen Kaisers .
Diesen Zeitraum überspringen wir jedoch und knüpfen den Faden unserer Erzählung bei dem Zeitpunkte wieder an , wo die deutschen Fürsten in den Besitz ihrer Länder zurücktraten und die Napoleonischen Königreiche in Rauch und Pulverdampf aufgegangen waren .
Der Rat Giseke trat , unmittelbar nach dem beendeten Kriege im Jahre 1814 , sein Amt wieder an , machte sich bei der Renovierung der Staatsverhältnisse verdient und wurde , in Anbetracht dieser und aller vorhergegangenen Verdienste , zum Dirigenten einer Regierungsabteilung erhoben und mit dem Titel eines Geheimrates belohnt .
Sein erstes Geschäft war es , die Verabschiedung des Kalkulators Rüdiger ins rechte Licht zu bringen und seine Zurückberufung in das frühere Amt zu beantragen .
Man ging willig darauf ein und ließ sich , durch die obwaltenden Umstände veranlaßt , eben so bereit finden , dem ehrlichen gekränkten Beamten den Titel eines Hofrates zu verleihen .
Mit dieser Ernennung in der Tasche ging nun der Geheimrat Giseke eines Tages hinaus auf die Bleiche , um endlich dem stillen Verlangen seines Herzens nachzugeben , das ihn trieb , sein Glück zu vervollständigen , indem er sich einen häuslichen Herd gründete .
Giseke fand den alten Herrn in unveränderter Seelenruhe , Marie aber mit dem demütigen Lächeln geduldiger Liebe und stiller Treue .
Ihr Herz hatte die lange Trennung als eine Prüfung ihrer Gefühle betrachtet und sie mutig ertragen .
Sie empfing den Mann , den sie so zärtlich verehrte , mit rührender Freundlichkeit .
Giseke zögerte keinen Augenblick , den königlichen Erlaß zu verkündigen und die Ernennung vorzulesen .
Sprachlos vor Freude hörte Marie , wie man ihren Vater mit Ehren in sein Amt zurückberief , wie man mit Anerkennung seine feste Redlichkeit belohnte .
Sie wußte , wem sie das zu danken hatte und ihr zärtlicher Blick suchte den Geheimrat .
Auch Rüdiger neigte zitternd vor Rührung sein Haupt und sprach seinen Dank mehr mit Blicken , als mit Worten aus .
" Und nun , mein Freund , " begann Giseke mit einem Ausdrucke , dem man die Herzenswallung anhörte , " nun erfüllen Sie mir die Wünsche meines Herzens !
Geben Sie mir Ihr teuerstes Kleinod , den Stolz und die Freude Ihres Daseins , geben Sie mir Ihre Tochter Marie zur Gattin .
Sie sollen mit ihr in einem Hause wohnen , sollen ihrer Pflege immer teilhaft bleiben .
Ich habe mir ein Haus gekauft , in welchem Sie mit uns Ihren Platz finden sollen .
Schlagen Sie ein , teurer Freund , schlagen Sie ein !
Sagen Sie : Ja und Amen ! "
Rüdiger sah ihn unverwandt an .
Der Antrag kam ihm beinahe zu unerwartet .
Er wendete sich nach einigen Sekunden zu seiner Tochter und sah sie ebenfalls scharf an .
Eine freudige Überraschung zitterte dann durch seine festen , harten Gesichtszüge .
" Ja mein Herr Geheimrat ! " sprach er etwas unsicherer als sonst .
" Sie sollen meine Marie haben , insofern Sie sich verpflichten wollen zu gestatten , daß sie mir eine demütige und gehorsame Tochter bleiben darf ! "
" Mit Vergnügen gestatte ich das , wenn Sie mir dagegen erlauben , daß ich alle Segnungen der zärtlichsten Liebe über Marie ergießen darf , um sie zum fröhlichsten , glücklichsten Weibe zu machen ! " rief Giseke strahlend vor Entzücken .
" Tun Sie das !
Sie verdient es ! " entschied der neue Hofrat trocken , wie sonst .
Giseke aber zog das Mädchen , welches mit der Purpurröte der Seligkeit und Herzenswonne da stand , an seine Brust und rief : " Komme hinaus mit mir in Gottes freie Luft , komme hinaus in den frischen , hellen Sonnenschein , da will ich Dir sagen , wie lange ich Dich schon lieb gehabt habe und Du sollst mir gestehen , ob Du wirklich den häßlichen , von Pockennarben entstellten Mann nicht verabscheuest .
Komme , o komme hinaus ins Freie !
Sie erlauben es doch , Papa Rüdiger ? " fragte er scherzhaft .
Und Rüdiger nickte ernst und majestätisch mit dem Kopfe , indem er sich im Sorgenstuhle niederließ .
Eine Weile saß er still in tiefes Nachdenken versenkt .
Dann erhob er sich und trat ans Fenster .
Ob nicht ein heimlicher Stolz ihn leitete , nach dem stattlichen Schwiegersohn zu schauen , der , seine einfach gekleidete Tochter am Arm , dort draußen lustwandelte ?
Sein Gesicht zeigte sich wenigstens hell und freudig , während er darauf hin blickte .
Dann überschattete eine Wolke seine Stirn .
Er griff behutsam nach seinem Nacken , zog seinen schweren , langen Haarzopf über die Schulter und betrachtete ihn mit schwermütigem Ausdrucke .
Ein Entschluß war in ihm aufgetaucht , aber zur Reife war er noch nicht gekommen .
Der tiefe Seufzer , womit er den Zopf an seinen Platz zurückforderte , bewies seine Unentschlossenheit .
Am nächsten Morgen bereitete der neue Hofrat sich zu den notwendigen Visiten vor .
Er holte seinen Paradefrack aus dem Schranke , putzte die blanken Knöpfe und wählte ein Chemisett mit handbreitem Jabot und eine schneeweiße Piqueweste aus seinem Wäschevorrat .
Darauf stand er mitten im Zimmer still und überlegte nochmals , ob es denn nicht möglich sei , dem Urteile der Menschen zu trotzen , das ihn mit seinem " Zopfe " lächerlich nannte .
" Nein , es geht nicht länger ! " sprach er halblaut und schritt mit stillem Heldenmute rasch bis zum kleinen Spiegel vor , der über der Commode paradierte .
" Marie , gib mir einmal eine Schere her ! " fügte er laut und vernehmlich hinzu .
Das Mädchen beeilte sich , dem Befehle nachzukommen , fragte aber , als sie ihren Vater einen verdächtigen Griff nach dem Kopfe tun sah , sehr hastig : " Herr Vater ?
Was wollen Sie machen ? "
" Meinen Zopf absäbeln , mein Kind , " erwiderte der alte Herr ruhig , faßte nach demselben und hielt ihn in der nächsten Sekunde , wehmütig darauf niederblickend , in der Hand .
" Da hast Du ihn , meine Tochter ; heb' ihn auf !
Dieser Zopf ist der Schlüssel zu Deinem Glücke . "
" O , Herr Vater , lieber , bester Vater , " stammelte Marie , wunderbar ergriffen von dem plötzlichen Entschluss , sich seiner Kopfzierde zu berauben .
" Warum haben Sie das getan ? "
" Um nicht als eine historische Merkwürdigkeit angesehen zu werden !
Als der Greffier Blanchard , Gott habe ihn selig , mich einen Narren des vorigen Jahrhunderts nannte , und mit perfiden Ränken gegen mich auftrat , da verlangte es meine Ehre , daß ich mich des Haarschmuckes nicht entäußerte , dem frechen Franzosen gleichsam zu Liebe ; allein da ich jetzt wieder in die Weltverhältnisse und in mein Berufsleben zurückzutreten gesonnen bin , so muß ich mich vernünftigermaßen den jetzigen Moden anpassen .
Es hat mir eine schwere Überwindung gekostet .
Es ist mir gerade zu Mute , als wäre ich in eine neue Atmosphäre getreten , als würden sich nun durch diesen Gewaltstreich gegen mein eigen Haupt auch neue Ideen in mir entwickeln .
Mag es drum sein , Marie ; es ist und bleibt jetzt mein freier Entschluß , während es früher unter dem despotischen Drucke eines Schurken geschehen sollte .
Nun ist der Schritt getan , der mir nötig schien .
Hebe den Zopf auf , mein Kind , denn er hängt mit Deinem Schicksal zusammen . "
Was nun noch über die Schicksalsentwicklungen dieser Menschen zu sagen ist , das läßt sich in wenigen Worten zusammenfassen .
Der Geheimrat Giseke , der späterhin zum Präsidenten avancierte , ist einer der glücklichsten Sterblichen geworden .
Seine Ehe war reich mit Kindern gesegnet und , der Erfahrung gemäß , zeigte sich der alte Rüdiger als ein eben so nachsichtiger und gütiger Großpapa , wie er ein strenger Vater gewesen war .
Markland war Bürgermeister der Stadt geworden .
Er und seine fröhliche , leichtherzige Dora bekundeten , daß Erfahrung klug machen kann .
Sie lebten keineswegs einsiedlerisch und sparsam , aber sie jubelten nicht mehr in den Tag hinein , sondern legten ihrer Neigung zum Luxus Zaum und Zügel an , wenn es notwendig wurde .
Von Leclaire hat man nie wieder gehört .
Ob er auf dem Bette der Ehre gestorben , oder als vernünftigerer Mann in sein Vaterland zurückgekommen ist , das weiß man nicht .
Der General du Marle hingegen ruht in deutscher Erde .
Er war eines der ersten Opfer , das dem Mute Derer verfiel , die das Joch seines Kaisers abzuschütteln versuchten .