Im Harzgebirge gibt es ein enges , unbeschreiblich liebliches Tal mit mäßigen Anhöhen , von einem Walddache durchströmt und im Hintergrunde von unersteiglichen Felsenkanten begrenzt .
In diesem Tale stand zur Zeit , wo diese Geschichte spielt , ziemlich isoliert ein hübsches Haus , umgeben von einigen Ställen , von einem schönen Gärtchen und einem Kreise hoher , mächtiger Buchen .
Erst eine Viertelstunde später fand man mehrere Häuser , die gruppenweise bis zum Hintergrunde des Tales verteilt lagen .
Es war Herbst geworden .
Die Blätter rauschten bei dem leisesten Wehen in Massen von den Bäumen .
Aber noch schien die Sonne , noch spielten die Insekten in der Mittagssonne , noch glänzten die Wiesen im frischen Grün .
Das Haus im Tale wurde von einem Doktor bewohnt .
Er hatte es sich vor mehr als zwanzig Jahren nach seinem Geschmacke bauen und einrichten lassen , hatte es mit allem Komfort versehen und nichts versäumt , was es behaglich und warm im Winter , luftig und kühl im Sommer machen konnte .
Er selbst war mit seiner Frau erst erschienen , als Alles fertig , trocken und eingerichtet war , allein trotz aller Vorsicht wirkte die Veränderung des Aufenthaltsortes doch verderblich auf die schöne zarte Frau und sie starb .
Seit dieser Katastrophe in seinem Leben zeigte sich der Doktor Harrach düster und rauh .
Er widmete seine Zeit zwar den armen , kranken Gebirgsbewohnern , aber er tat es anscheinend mehr als eine Art Buße für frühere Sünden .
Die armen Leute kümmerte das nicht .
Sie hatten sehr bald entdeckt , daß des Doktors rauhes Wesen ein vortreffliches Herz verbarg und über seine derben Ausfälle und Belehrungen , die immer einen gewissen trockenen Humor verrieten , lachten sie aus Herzensgrunde .
Er hatte in der kurzen Zeit den Ruf eines Wunderdoktors erlangt und die Kranken strömten von nah und fern herbei , um sich die Schwindsucht oder die Altersschwächen Fortkurieren zu lassen .
Im Sommer des Jahres 1833 war auch ein Schwesterpaar im Gebirge beim alten Doktor Harrach erschienen , das sich Antonie und Bella Guhrau nannte .
Antonie Guhrau war kränklich .
Ihre zarte , milchweiße Gesichtsfarbe verriet eine innerliche Störung in den Organen .
Sie klagte aber über nichts , als daß ihre Nächte schlaflos seien .
Doktor Harrach , der in dem zarten , schönen Mädchen eine merkwürdige Ähnlichkeit mit seiner verstorbenen Gattin entdeckte , fühlte ein heißes Verlangen , diesem sanften Kinde zu helfen .
Er riet ihr , nach der südlichen Schweiz zu gehen und dort bis zum Herbste zu bleiben .
Ihre Schwester Bella und eine ältliche Dame , als Duenna , begleiteten sie und dort lernte sie Curd Bessano kennen .
Antonie kehrte , vollkommen geheilt , von dieser Reise zurück und nahm vorläufig , auf die Bitte des Doktors , - und vielleicht von leisen Regungen ihres Herzens getrieben , - ihren Aufenthalt in dem Hause , das , ein Asyl des Friedens , im engen Tale des Harzgebirges lag .
Curd hatte auch richtig seine schönen Reisegefährtinnen schon mehrere Male besucht , da die Residenz , wo sein Vaterhaus stand , kaum vier Stunden entfernt war , wenn er seinem feurigen Pferde die Zügel schießen ließ und die Richtwege durch die Wälder wählte .
Wem die tollen Spazierritte nach dem engen Tale galten , darüber hatte noch Niemand gesprochen , aber das stille Glück in den Augen der reizenden Antonie ließ erraten , daß sie Gründe hatte , nicht zweifelhaft darüber zu sein .
Sie träumte jetzt sanft und geduldig am Tage vom süßen Glück der Liebe und schlief des Nachts vortrefflich .
Doktor Harrach war sichtlich beglückt durch den Zuwachs seiner Hausgenossenschaft .
Seine Scherze brachte er zwar noch eben so rauh und trocken hervor , und seine Stirn zeigte sich nicht im Geringsten entwölkt , allein es blitzte bisweilen ein so weiches Lächeln über sein düsteres Gesicht , wenn Antonie mit der Zutraulichkeit einer Tochter für seine Bequemlichkeit sorgte , daß man sehen mußte , wie befriedigt er durch ihre Nähe war .
Wenn der erste Blick auf Antonie Guhrau das Urteil hervorrief , sie sei schön und lieblich in der reinen Jungfräulichkeit , die ein frommes Wohlwollen erzeugt , so gehörte erst eine nähere Bekanntschaft dazu , ihre Schwester Bella hübsch zu finden .
Und doch hatte sie , vermöge einer tief in ihr liegenden Kraft , schon mehrmals bewirkt , daß Antonie übersehen oder mit kalter Verehrung behandelt wurde , während man ihr die glühendsten Huldigungen darbrachte .
Worin diese Kraft Bella's lag , blieb rätselhaft .
Sie war heiter bis zum boshaften Mutwillen und dehnte ihre Neckereien oftmals bis zum verletzenden Übermute aus .
Dennoch fesselte sie die Männerherzen und entflammte ihr leichtes und oberflächliches Wohlgefallen .
Das Dämonische ihres Wesens verlieh ihr eine Anziehungskraft , der selbst Frauen und erfahrene Männer nicht entgingen .
Nur Curd Bessano hatte sich , trotz der täglichen Berührungen auf der Reise , dagegen gewahrt .
Seine Blicke streiften stets mit kalter Verwunderung über sie hin , wenn ihr Wesen stürmisch und überwältigend hervorbrach .
Bella vermochte ihn mit alle ihren Künsten nicht von der hingebendsten Aufmerksamkeit abzulenken , die er für Antonie zeigte .
Das änderte sich jedoch plötzlich !
Seit ihrer Rückkehr aus der Schweiz war Curd schon dreimal im Talhause gewesen , aber sein Benehmen hatte sich stets in den Schranken gehalten , die zärtliche Herzens-Ergießungen ausschließen .
Er war artig gegen die jungen Damen , weiter nichts .
Der Doktor Harrach wurde unzufrieden .
Er äußerte seine Meinung über Curd Bessano dahin , daß er einer jener selbstsüchtigen Männer sei , die nur ihrem eigenen Wohlbehagen lebten und keines Opfers fähig wären .
Antonie hatte ihm warm widersprochen - Bella war aber lachend seiner Meinung beigetreten .
Nach Curd's letztem Besuche , dicht vor seines Vaters Tode , runzelte der Doktor Harrach seine Stirn finsterer zusammen und erklärte eines Tages , daß er es für gut halte , wenn Antonie in ihre Heimat zurückkehre , bevor es Winter werde .
Sein Ausspruch erregte Erstaunen , da er häufig in früheren Gesprächen darauf hingedeutet hatte , wie unbeschreiblich lieb es ihm sein werde , den öden Winter in Gemeinschaft mit den Schwestern und ihrer Duenna verleben zu können .
" Der alte Herr hat böse Launen , " sprach Bella , spottend zu ihm emporblickend .
" Nein , " entgegnete er , mit einem wütenden Blick in ihre schelmischen Augen , " der alte Herr wittert assa foetida zu deutsch : > Teufelsdreck < . "
Man lachte über den Ausfall und ließ die Sache fallen .
Es steckte aber tiefer Ernst dahinter .
Wenige Tage darauf durchlief die Nachricht vom Tode des reichen Kommerzienrats Bessano die ganze Gegend und drang auch in das Haus des Doktors Harrach .
Der Eindruck , welchen diese Nachricht hervorbrachte , war sehr verschieden .
Bella schien davon elektrisiert zu werden , ihre Laune steigerte sich und gab bisweilen ein merkwürdiges Entzücken kund .
" Jetzt ist Herr Curd Bessano eine gute Partie ! " brach sie einstmals heraus , als man von dem fürstlichen Begräbnisse des Kommerzienrates erzählt hatte .
" Nun - Gott sei Dank , " antwortete der Doktor schnell , " die , welche er liebt , braucht darauf nicht zu sehen ! "
" Wissen Sie denn , wen er liebt ? " fragte Bella mit boshafter Neugier .
Antonien's Erröten war die einzige Antwort auf diese Frage .
Um des Doktors Einwendung erklärlich zu finden , ist es jetzt nötig , etwas näher auf die Verhältnisse der beiden Schwestern einzugehen und dieselben zu erörtern .
Bella und Antonie Guhrau waren Waisen .
Ihr Vater hatte den Befreiungskrieg mitgemacht , sich am Schlusse desselben entschlossen , Offizier zu bleiben und war vor zwei Jahren als Major verstorben .
Er hatte zwei Frauen gehabt .
Die erste stammte aus einer Beamtenfamilie und war arm .
Ihre Tochter war Bella .
Die zweite Frau wählte er sich unmittelbar nach dem Tode der ersten und zwar nahm er sie ihres Reichtums wegen , weil seine Verhältnisse über alle Begriffe derangiert waren .
Er hatte blind zugegriffen , war aber vom Schicksale begünstigt , denn Antoniens Mutter war sanft und gut .
Sie erzog ihre kleine Stieftochter Bella mit derselben Güte und Liebe , wie Antonie .
Was Gutes an diesem koboldartigen Wesen war , das dankte sie ihrer Stiefmutter .
Kaum hatte die Familie des Majors Guhrau die Trauer um den Vater abgelegt , so starb auch seine Gattin und hinterließ ihrer Tochter Antonie ein sehr bedeutendes Vermögen .
Ohne das gute Verhältnis der beiden Schwestern zu stören , wirkte doch der Umstand , daß von dem Gelde der Jüngern die glänzende Lebenslage Beider bestimmt wurde , wesentlich darauf ein .
Antonie erhielt plötzlich ein Übergewicht in den Augen Derer , die das wußten .
Um das Gleichgewicht zwischen ihnen wieder herzustellen , entwickelte Bella ihr dämonisches Talent der Anziehung und zwar , wie schon vorhin gesagt worden ist , mit glücklichem Erfolge .
Curd Bessano wurde , nachdem Bella erfahren hatte , wie reich er geworden war , von ihr ausersehen , sie ebenfalls auf eine Weise zu versorgen , wie das günstige Geschick ihre hübsche Schwester Antonie versorgt hatte .
Nachdem der Doktor Harrach erkannt hatte , was für Pläne in Bella reiften , beschloß er , Antonie dem Elende einer verschmähten Neigung zu entziehen .
Er war Menschenkenner genug , um zu wissen , daß die letzten Besuche des jungen Bessano einen anderen Charakter angenommen hatten , und zwar zu Gunsten Bella's .
Von den Geldverhältnissen beider Schwestern wußte er gerade so viel , wie er nötig hatte , um den Grund zu erraten , der Bella zu einer sogenannten " guten Partie " trieb .
Daß es diesem Mädchen gelingen würde , zu siegen , daß sie schon angefangen hatte , die Elemente in dem kühlen Wesen Curd's dergestalt aufzuregen , daß ein vulkanischer Ausbruch seiner Gefühle möglich werden konnte , davon war der Doktor Harrach fest überzeugt .
Die stille Beobachtung der Charaktere , die sich vor seinem Scharfblicke enthüllten , bereitete ihm herbe Schmerzen , denn sie gaben das Widerspiel seiner Jugend-Erinnerungen , denen am Ende seine Gattin , die er , von einer Circe verlockt , durch Untreue gekränkt hatte , doch erlegen war , trotzdem er mit heißer Reue zu ihrer reinen Liebe zurückkehrte .
Antonie allein merkte nichts von dem drohenden Sturme , der ihr Herzensglück töten konnte .
Ihr Glaube an Curd's Zuneigung war felsenfest , obgleich er noch nie ein Wort der Erklärung hatte fallen lassen .
Ungefähr acht Tage später , als Victor Bessano das Schloß der Frau v. Espe unverrichteter Sache verlassen hatte , ritt Curd an einem Novembertage , der die Vorzeichen des Winters zu Tage brachte , nachdenklich seine Straße und lenkte sein Pferd , fast zögernd , endlich nach dem Gebirge zu , welches sich in dunklen Nebelstreifen am Horizonte präsentierte .
Er wollte vollbringen , was er seit jenem Momente , wo die Brüder den Vorsatz faßten , " die Maske des Reichtumes " vorzunehmen , beschlossen hatte .
Wochen waren vergangen , ohne daß er seine schönen Reisegefährtinnen aufzusuchen im Stande war .
Seine Unentschlossenheit beruhte in dem Schwanken des eigenen Herzens .
Er wußte nicht , um welche von beiden Schwestern er sich bewerben sollte .
Er wußte sich die Regungen seines Inneren nicht zu deuten .
Daß sein Bruder Victor von seiner Reise zurück sei , hatte er durch Zufall erfahren , aber es geflissentlich vermieden , sich ihm wieder zu nähern .
Natürlich blieb ihm dadurch Alles das ein Geheimnis , was mit dem Grafen Valerian und seinem Commissorium zusammenhing .
Wie gesagt , endlich machte er sich auf den Weg zum Talhause , um entweder nochmals seine Gefühle für die Schwestern gründlich zu sondieren , oder , bei einer plötzlichen Überzeugung seiner überwiegenden Liebe , einer von ihnen seine Hand zu bieten .
Curd Bessano befand sich in einer seltsamen Stimmung .
Dachte er an Bella , so fühlte er sich bestrickt von dem Andenken an einige unbelauschte Momente , in denen das Mädchen , schelmisch und hingebend zugleich , Neckereien getrieben , die ihn in eine größere Vertraulichkeit zu ihr setzten , als die offene , zärtliche Treuherzigkeit , womit Antonie ihn zu behandeln pflegte .
Diese kleinen Wallungen änderten zwar eigentlich in seinen Empfindungen für Antonie nichts , allein sie minderten die Ausschließlichkeit seines Gedankens an das schönere Mädchen und drohten die Reinheit seiner Neigung für dasselbe völlig zu verdunkeln .
Curd es letzter Besuch im Tale hatte eine wesentliche Veränderung seines früheren Herzenszustandes herbeigeführt und ihn irre an seinem eigenen Herzen gemacht .
Hätte er freilich gewußt , daß Bella systematisch auf seine Eroberung auszugehen sich vorgenommen hatte , nachdem sie bei einigen gelegentlichen Besuchen in seiner Vaterstadt inne geworden war , welchen Klang der Name Bessano dort hatte ; hätte er das gewußt , so würde er sich schwerlich " von den kleinen Teufelskünsten " , wie Doktor Harrach es nannte , haben fangen lassen .
Sonderbar war es ihm , daß der Gedanke , Bella mit seiner Werbung zu betrügen und sich mit ihrem Reichtume vom gänzlichen Ruin zu retten , ihm bei Weitem weniger peinlich erschien , als der , sich Antonie mit einer Lüge eigen zu machen .
Unter solchen Gedanken erreichte er das Gebirge .
Er lenkte in einen Engpaß ein , der über den Kamm des Berges hinwegführte und sich dann wieder bergab senkte .
Hier hielt er erst nochmals still und dachte nach .
Ein eigentümliches Spottlächeln schlich sich dann über seine Züge und er gab sich , über seine Unschlüssigkeit ärgerlich , das Wort , blindlings dem Schicksale zu folgen , wenn es durch seine Einwirkung seine Entschlüsse regeln wolle .
Warum er so eigentümlich lächelte , war leicht einzusehen , wenn man wußte , daß in seiner Familie eine Tradition existierte , wonach der Ahnherr der Bessano's entweder ein Jude oder ein Türke gewesen sein sollte , der aus abgöttischer Liebe für eine Fürstentochter , die ihm nur als Christ eine Bewunderung ihrer Reize gestatten wollte , seinen Glauben verändert hatte .
Es war eine ganz unverbürgte Geschichte , die vielleicht nur in dem fremdartigen Namen Bessano gründete und sie wurde von den drei letzten Nachkommen des Stammes zwiefach zu Neckereien benutzt , wenn Einer oder der Andere Eigenschaften blicken ließ , die sich von der Herkunft der Familie ableiten ließen .
Curd dachte daran , als er sich einem Fatum überantwortete und wünschte zum Glauben seines Ahnherrn , im Falle er ein Türke gewesen sei , zurückkehren zu können , um beide Schwestern heiraten zu dürfen .
Erheitert durch die Rückerinnerung an manche ähnliche Situation , wo er sich mit seinen Brüdern an dem geheimnisvollen Einfluß ihrer Abstammung ergötzt hatte , lenkte er sein Pferd mutig in den Bergpfad ein .
Kaum hundert Schritte war er unter den kahlwerdenden Bäumen hinaufgeritten , als er , bei einer Biegung des Weges , sich plötzlich dem Doktor Harrach gegenüber sah , der vorsichtig bergab ritt .
" Ei , Herr Bessano ! " schrie der alte Herr erfreut , " Sie kommen mir , wie gerufen !
Wollen Sie hinüber zu mir ?
Das ist prächtig .
Meine jungen Damen liegen in Krämpfen vor Trauer - aber still gehalten - nicht um Sie , sondern um den Sohn einer Freundin in der Heimat !
Die Tränenschleusen , einmal bei Frauenzimmern aufgezogen , sind gar nicht mehr schließbar - Alles wird beweint , Alles ruft Bäche von Wasser aus den hübschen Augen , gerade , als wenn sich hier im Gebirge der Schnee auflöst und aus allen Fugen quellt .
Gehen Sie nur und trösten Sie die armen Kinder ! "
" Was ist denn in der Heimat , bei der Freundin vorgefallen ? " fragte , halb teilnehmend , halb spöttisch , der junge Mann , der Weibertränen auch nicht liebte .
" Ja , sehen Sie !
Ganz klug wird man nicht daraus , weil das Briefchen , das heute ankam , von einer Schweizerin , einer Bonne des verunglückten Knaben , geschrieben ist .
Die Person scheint halb verrückt zu sein .
Ob sie es immer ist oder nur augenblicklich vom Schreck und Schmerz , das kann selbst ein solcher Praktikus , wie ich , nicht ergründen .
Die Mademoiselle Brun salbadert auch etwas von einem Bessano . "
Curd stutzte und fragte , wo die Geschichte passiert sei .
" In Peerau ! " rapportierte der Doktor weiter .
" Die gute Freundin meiner jungen Damen heißt Frau von Espe auf Peerau .
Dicht bei diesem Dorfe liegt ein Städtchen Peberg .
Dort wohnen meine jungen Damen . "
Curd hatte abermals aufmerksam gelauscht , als der Name der Frau von Espe genannt wurde , allein da er wußte , daß es der Espe mehr gab und da Peberg weit ab von Espenberg lag , so fand er trotz der Namengleichheit keinen Zusammenhäng mit der Reise seines Bruders .
" Das muß ein anderer Bessano sein , " wendete er kalt ein .
" Die Schweizerin meint , es sei Ihr Bruder gewesen .
Genug , der Sohn der Frau von Espe ist ertrunken im Strome und die arme Mutter soll wahnsinnig vor Schmerz sein .
Sie verlangt nach ihren Freundinnen .
Antonie will fort .
Bella sträubt sich .
Sie hat , seit dem prächtigen Begräbnisse Ihres Vaters und seit Ihrer ungeheuren Erbschaft eine mächtige Sehnsucht nach Ihnen . "
Curd lächelte , aber innerlich verletzte ihn dieser Scherz , der ihm als ein Hohn erscheinen mußte .
Treuherzig verabschiedete sich nun der Doktor , indem er hinzufügte :
" Eilen Sie , daß Sie noch zum Frühstück kommen .
Zum Mittagsmahl bin ich zurück ! "
Curd ritt langsam weiter .
" Antonie will fort .
Bella sträubt sich ! " dachte er trübsinnig .
" Ob es mich wohl ebenso schmerzlich berührte , wenn Bella fort wollte ? "
Seine Phantasie spann sich an diesem Faden weiter , ohne daß sein schwankendes Herz einen Halt dabei fand .
Er überschätzte in seiner Unerfahrenheit die leichte Aufregung , die ihm Bella's verlockende Traulichkeit verursacht hatte , indem er sich bewußt wurde , bei der heiligen Innigkeit zwischen sich und Antonien nie so wogenden Empfindungen unterlegen zu sein .
Der Pfad , den Curd ritt , war mittlerweile beinahe bis zur Höhe erklimmt .
Schritt vor Schritt stieg sein edles Tier , das Haupt gebeugt und keuchend vor Anstrengung , aufwärts .
Plötzlich hob das Pferd den Kopf , spitzte die Ohren , zog scharf atmend die kalte Herbstluft ein und ließ dann ein kurzes , freudiges Wiehern hören .
Curd lauschte , aufmerksam dadurch gemacht , in die Ferne hinaus .
Was hatte das Pferd bemerkt , daß es einen Freudenlaut , gleich dem Lachen eines freudig überraschten Menschen , ertönen ließ ?
Unruhig strebte das Tier vorwärts und stieß abermals die leisen Merkmale einer freudigen Aufregung aus .
Ein ähnliches Wiehern drang als Antwort hinter den Bäumen hervor .
Es kam aus dem Höhenwege , der sich über das Plateau hinweg zog .
Curd strengte sein Auge an , um Denjenigen zu sehen , welchen sein Pferd instinktmäßig begrüßte .
Er ritt eilfertig höher hinauf , um den Kreuzweg eher zu erreichen , als jener Reiter , der von der rechten Seite des Gebirges kam .
Sein Pferd strengte gleichsam die letzte Kraft an , um einem Stallkameraden entgegenzueilen , den es schon längst gewittert hatte .
Jetzt endlich wurde ein Reiter zwischen den Bäumen sichtbar und die Pferde blieben am Kreuzwege , wie auf Kommando , stehen .
Verwundert blickten sich die beiden Reiter an .
" Curd , Du ? "
- " Robert , Du ? " riefen sie gleichzeitig , laut auflachend und reichten sich brüderlich die Hände .
" Was tausend , " fragte Curd , immer spottbereit , seinem jüngsten Bruder gegenüber , " ich träumte , Du lägest im Arm der reichen Liebe oder im reichen Arm der Liebe ? "
" Das kommt noch , Curd ! " antwortete der Offizier gravitätisch .
" Wohin willst Du aber ?
Quer über den Gebirgssattel ?
Diable , das würde ich meiner Penelope nicht zumuten .
Du ruinierst ja Dein Pferd ! "
" Sorge nicht .
Ich liebe meinen Ulyß , der sich mehr als menschenklug gezeigt hat , denn er witterte Deine Penelope schon vor einer Viertelstunde ! "
" Natürlich .
Die Pferde lieben sich .
Wenn wir Menschen eben so instinktmäßig Diejenigen witterten , die wir lieben , so zöge Mancher nicht irrend im Lande umher , " scherzte der Garde-Lieutenant , indem er seinen Reitermantel , schauernd vor Frost , fester um sich zog .
Curd lachte , daß die Felsen widerhallten .
" Bist Du noch immer auf der Brautfahrt nach der reichen Schönen ? " fragte er .
" Ja freilich !
Ich habe mir aber Zeit genommen ! " referierte Robert .
" Wohin willst Du , Curd ?
Die Pferde werden kalt , wenn sie hier stehen und wir holen uns ebenfalls den Schnupfen auf dieser vermaledeiten Felsenspitze .
Ich reite ins Tal zum Doktor Harrach .
- Wohin willst Du ? "
Curd sah ihn frappiert von der Seite an .
" Ebenfalls zum Doktor Harrach , " erwiderte er trocken .
" Was hast Du denn dort zu tun , kleiner Leutnant ?
Hast Du die Schwindsucht ? "
" Ja , " antwortete Robert lachend .
" Im Beutel und im Herzen !
Für beide organische Übel soll sich im Hause des Doktors Harrach das probateste Heilmittel finden . "
" Doch nicht Deine reiche Schöne , die Dich hebt , wie Deine Herren Kameraden schwören ? "
" Gerade die ! " bestätigte Robert , selbstgefällig den üppigen Haarwuchs seines blonden Bartes zusammenwirbelnd .
Curd zog , ironisch lächelnd , die Lippen zusammen .
" Nun , folge mir !
Ich kenne Deine schöne Dame von meiner Schweizerreise her .
Der Zufall oder die türkische Himmelsfügung unseres Ahnherrn führte uns hier zusammen , um uns als Zwillingsgestirn ins Talhaus zu werfen . Komme - ich reite voran , denn ich weiß hier Bescheid ! "
" Fordre - befiehl !
Ich folge !
Lächle nur , wenn ich bebe ! " rezitierte Robert höchst vergnügt aus Mozart's " Titus " .
Die Brüder ritten weiter .
Unter verschiedenartigen Empfindungen passierten sie die Höhe und lenkten nach kurzer Zeit ihre Pferde zum Tale hinab .
Erst im Talwege ritten sie neben einander , gleich edel und elegant in der Haltung , sogar etwas ähnlich im Gesichte , aber innerlich , trotz der Charakterfehler Curd's , doch himmelweit verschieden .
- Robert , ein Weltmensch durch und durch , dabei fade , eitel und frivol im höchsten Grade ; Curd , gediegen in der Geistesbildung , praktisch und tüchtig zu jeder Lebensstellung , nur zu selbstsüchtig !
Unweit des Landhauses , welches einladend zwischen den entlaubten Buchen hervorlugte , hielt Curd sein Pferd an und wendete sich ganz herum zu seinem sorglos pfeifenden Bruder .
" Du beharrst auf Deinem Unsinn , eine fremde Dame mit Deiner Werbung zu überfallen ? " fragte er mit spöttischem Ernst .
" Es ist mein wohlüberlegter Entschluß , " antwortete Robert kaltblütig .
" Sie liebt mich ! "
" Weil sie sich nach Dir umgesehen hat ?
Gut. Du wirst aber zwei Damen finden .
Eine ist schön - die andere nur reizend ! "
" Ich erkläre mich für den Ritter der Schönheit !
Bist Du mit Deinem Herzen beteiligt , so rate ich Dir , zu weichen ! "
" Gut !
Ich bin zufrieden damit , " entschied Curd , sein Pferd wieder in Bewegung setzend .
" Unser Ahnherr muß doch wohl ein Türke gewesen sein , " setzte er gezwungen lachend hinzu , " denn sein Glaube spukt heute in unserem Geschicke .
Es ist Alles Bestimmung in der Welt ! "
Bella Guhrau , lange nicht so trostlos bei der erhaltenen Unglücksbotschaft als Antonie , stand am Fenster und sah den beiden Reitern entgegen .
Sie bemerkte sehr wohl , mit welcher eleganten Zierlichkeit der jüngere der Reiter , welcher einen Offiziermantel trug , sie schon von fern begrüßte , während Curd , sonderbar bewegt , bei ihrem Anblicke seinen Gruß ganz vergaß .
Ganz vertieft in dem Gedanken , wen Herr Curd Bessano ihnen zuführen werde , wartete sie am Fenster ihrer Ankunft und benachrichtigte erst dann ihre Schwester Antonie von dem bevorstehenden Besuche , als die beiden Herren schon auf der Schwelle der Haustür standen .
Dem Umstande , daß Antonie zu spät von der Ankunft der beiden Herren benachrichtigt wurde , war es zuzuschreiben , daß sie , freudig aus ihrer Trauer aufgeschreckt , etwas fassungsloser , als sonst , dem jungen Manne entgegentrat und sichtlich befangen ihre Blicke von ihm zu dem Offizier schweifen ließ , den Curd als seinen Bruder vorstellte .
Curd , erbittert von der Wahrnehmung ihrer reizenden Verlegenheit , fügte dieser Präsentation sofort bei :
" Mein Bruder behauptet , von Ihnen gekannt , ja sogar der Gegenstand Ihrer auffallenden Aufmerksamkeit gewesen zu sein !
Ist das wahr ? "
Antonie hob errötend ihr Auge zu Curd empor und entgegnete einfach :
" Ich hatte in einem Verkaufslokale gehört , daß dieser Offizier Ihr Bruder sei ! "
Damit war sie denn doch hinlänglich entschuldigt in Curd's Augen , sollte man meinen .
Aber nein !
Er zürnte ihr , daß sie Augen für Robert gehabt hatte und wendete sich ausschließlich der Unterredung Bella's zu , es seinem Bruder versprochener Maßen überlassend , das Herz Antoniens mit stürmischen Werbungen zu erobern .
Naturen , wie Antonie , ertragen jedoch nicht die kleinste Zurücksetzung oder Nichtachtung .
Die junge Dame war gereizt durch ihren Kummer über das Unglück ihrer Freundin Fanny v. Espe , sie fühlte sich gekränkt von Curd - ihr Selbstvertrauen war gestört .
Bei allen diesen Eindrücken öffneten sich plötzlich ihre Augen für eine Huldigung , die Alles übertraf , was sie in ihrem Verhältnisse zu Curd Beziehungsreiches und Verräterisches erlebt hatte .
Ihr Gemüt empörte sich schon im Laufe der ersten halben Stunde , die sie unter der entwürdigenden Courmacherei Roberts verbringen mußte .
Besonnen überlegte sie , was zu tun sei , um den schalen Liebeserklärungen des dummdreisten Offiziers zu entgehen , der sich benahm , als wolle er huldvoll eine Liebe belohnen , die sich ihm schon in Aufmerksamkeiten verraten hatte .
Besonnen beobachtete sie die verräterische Hingebung Bella's bei den Huldigungen Curd's , nichts verriet den vernichtenden Schmerz , den sie dabei empfand .
Sie begrub ein Ideal , aber sie begrub es ohne Tränen .
Sie zerstörte fest und entschlossen eine Illusion von Glück , die sie beseligt hatte .
Jetzt verstand sie die Bemühungen des Doktors Harrach , der ihr durch die Enthüllung seiner Jugendgeschichte bewiesen hatte , daß des Mannes Sinne sehr leicht zu verlocken seien .
Sie war treuherzig genug gewesen , darüber zu lächeln und an echte , wahre Liebe zu denken - jetzt aber begriff sie , daß die Treue und Wahrheit der Liebe wohl im Herzen der Frau , jedoch nicht in dem des Mannes niste .
Besonnen faßte sie einen Entschluß , der sie ohne Aufsehen ihrer peinlichen Lage entziehen konnte .
Sie verließ das Zimmer .
Daß ihr die Augen Curd's beklommen folgten , sah sie nicht und hätte sie es bemerkt , so würde es ihren Vorsatz eher beschleunigt als umgestoßen haben .
Sie hätte in der Empörung ihres Gemütes keine Rücksicht auf den Mann genommen , der sie durch die Wankelmütigkeit seiner Empfindungen beleidigte , der sie dadurch verriet , daß er sie den faden Schmeicheleien seines Bruders überantwortete .
Sie verließ das Zimmer , ohne mit einem Zucken ihrer Wimper den tobenden Sturm zu enthüllen , welcher ihr ganzes Wesen in Aufruhr brachte .
Aber sie kam auch nicht eher wieder , bis der Doktor Harrach von seinem Krankenbesuche heimgekehrt war .
Während dieser Zeit hatte sie Alles zu ihrer Abreise angeordnet , hatte ihrem Kutscher Befehle zur Abfahrt erteilt und mit Hülfe ihrer Duenna die Koffer gepackt .
Mit dem alten Herrn zugleich trat sie in das Wohnzimmer zurück , wo sich Bella inzwischen in dem Leutnant Bessano einen neuen Verehrer erworben hatte .
Curd stand nachdenklich am Fenster , als sie , ungesehen von ihm , auf der Schwelle erschien .
Er hatte jeden Falls eine Lektion über das eigentliche Wesen Bella's erhalten und trug die verdiente Demütigung , dem uniformierten Jünglinge nachgesetzt zu werden , mit ernster Würde .
Doktor Harrach hatte die bepackte Equipage Antoniens im Hofe bemerkt und platzte unverweilt mit dem Rufe ins Zimmer :
" Also Sie wollen wirklich noch heute abreisen , Antonie ? "
Wie ein Donnerschlag fielen diese Worte auf die Versammlung , höchst verschiedenartige Gefühle erzeugend .
Doktor Harrach begrüßte den Bruder Curd's , als unerwarteten Gast , sehr flüchtig und oberflächlich und wendete sich dann ausschließlich an Antonie , ihr das Nutzlose einer beeilten Rückreise auseinandersetzend .
" Wozu sich in die Lamentationen einer unglücklichen Mutter hineinstürzen , wenn man nicht helfen kann ? " fragte er endlich , als die junge Dame fest darauf beharrte , zu ihrer Freundin reisen zu wollen , die so schwer vom Schicksal heimgesucht worden war .
" Es wird wieder schlaflose Nächte geben !
Traurige Tage und schlaflose Nächte , das paßt gerade für Sie ! "
" Dulden Sie doch nicht , daß Ihre Schwester ihren Eigensinn durchsetzt " , mischte sich der Leutnant , zu Bella gewendet , ein .
" Meine Schwester ist Herrin ihres Geschickes , " entgegnete Bella in verdrießlichem Tone .
" Sie hat das Recht zu handeln , wie es ihr beliebt ! "
" Haben Sie nicht gleiche Rechte mit Ihrer Fräulein Schwester ? " fragte Curd , der dunkel fühlte , daß Antoniens Entschlüsse an seinem Betragen gereift waren .
" O ja , gleiche Rechte wohl , " war Bella's schnippische Antwort , " aber nicht gleiche Mittel .
Wir sind Stiefschwestern , und ich hänge > von der Gnade meiner reichen Schwester < ab ! " fügte sie erklärend hinzu , als sie Curd's verwundertem Blicke begegnete .
Antonie errötete , als sei sie auf einem Verbrechen ertappt .
" Hättest Du gesagt : > von der Liebe meiner Schwester , < so würdest Du die Wahrheit gesprochen haben , " sagte sie sanft und mit thränenumschleiertem Auge .
Ein feierliches Stillschweigen folgte diesem schwesterlichen Disput .
Was Curd auch denken und erkennen mochte , zum Handeln war es nun zu spät .
Seine Ehre schloß ihm den Mund , auch wenn es reuige Selbstanklagen gewesen wären , die auf seinen Lippen zitterten .
Sein Glück schien verscherzt auf ewig !
Er gab es wenigstens verloren , indem er zwei Stunden später dem fortrollenden Wagen nachsah , der Antonie seinen Blicken entführte .
* Daß diese schnell beschlossene und rasch ausgeführte Reise nach Peerau von ganz entschiedenem Einflusse auf die ferneren Schicksale der beiden Eltern Bessano's werden konnte , ist sehr leicht einzusehen .
Sie selbst aber glaubten dies nicht .
Ohne die Wichtigkeit ihres Entschlusses reiflich zu überlegen , folgten sie nur dem Antriebe ihres Herzens , das mit unwiderstehlichem Verlangen einem Wiedersehen entgegenschlug .
Der Zufall kam ihnen zu Hülfe .
Ohne Veranlassung einen Besuch zu beschleunigen , der , durch die ungleichen Vermögensverhältnisse der verschiedenen Paare , den Schein unzarter Dringlichkeit in der Bewerbung auftauchen lassen konnte , war eine gefährliche Sache , namentlich für Curd , der durch seine momentane Wankelmütigkeit in eine schiefe Stellung geraten war .
Was sich seit der Katastrophe in Dr. Harrach's stillem Talhause in seinem Inneren geläutert und befestigt hatte , das war dem Mädchen , welches er durch seine Abtrünnigkeit gekränkt , noch ein Geheimnis .
Er hatte die Vermittlung des alten Doktors entschieden abgelehnt und wollte nur durch eigene Bemühungen das Vertrauen Antoniens wieder wecken und heben .
Das ungünstige Licht , das auf seinen Charakter gefallen war , mußte entscheiden , ob sie eine Schwäche , die er jetzt schmerzlich belächelte , zu verzeihen vermöge , und um diese Entscheidung herbeizuführen , war es noch viel zu früh .
Also blieb dies Wiedersehen , trotz aller süßen Sehnsucht , doch sehr gewagt und konnte füglich mit einer bitteren Erfahrung enden .
Aber der Himmel hat es gottlob so eingerichtet , daß das Herz sich am sichersten in der Überraschung verrät , und er fügte es , zu Nutz und Frommen des etwas verzagten Herrn Curd , so glücklich , daß Antonie an dem Nachmittage , wo der Schlitten der Brüder Bessano über die spiegelglatte Eisbahn flog , ein unbezwingliches Verlangen nach Frau Fanny von Espe verspürte , weshalb sie sich ganz verstohlen und seelenallein in die winterliche Öde hinauswagte , um die kurze Strecke auf dem Deichwalle entlang zu eilen und durch den gesäuberten Parkweg in das Peeraue Schlösschen zu schlüpfen .
Da saß sie denn am Funken sprühenden Ofen , dicht neben der geliebten Freundin und plauderte anmutig von ihrer Schweizerreise , von Curd's liebevoller Aufmerksamkeit und von seinen geistvollen sarkastischen Bemerkungen , ohne zu wissen , daß der Gegenstand ihrer wehmütigen Erinnerungen wie auf Flügeln der Morgenröte - Hoffnung und Sehnsucht im Herzen - dahereilte .
Sie , so wenig wie Fanny , ahnte , daß die beiden jungen Männer , die ihre Phantasie beschäftigten und ihren Geist in Anspruch nahmen , unbekümmert um des Nordostwindes eisigen Hauch , der den Atem ihres Mundes in kleinen Schneeflöckchen auf den Bart festlegte , mit der Wärme des sehnsüchtigen Verlangens der Stätte entgegenflogen , wo ein holdes , verschämtes Flüstern ihr Andenken feierte .
Man denke sich nun das Erstaunen der beiden Damen , als plötzlich helles Schellengeläute auf dem Schloßhofe erklang , als des wilden Arnold's begeistertes " Hurra " ein Willkommen eigener Art aussprach , und als die Tür sich unter diesem jauchzenden Gruße des Knaben öffnete , um zwei halb erstarrte , lachende Gäste einzulassen .
Frau Fanny , überwältigt von einer Freude , die ihr die Empfindungen ihres Herzens wohl klar zu machen im Stande war , flog Victor entgegen und reichte ihm mit einem Freudenlaute beide Hände dar .
Aber Antonie wurde bleich wie eine Tote und wich zitternd zurück , als wolle sie dem Schmerz entfliehen , der bei Curd's Anblick von Neuem ihr Herz umkrallte .
Es half ihr nichts , daß sie sich zurückzog , daß sie sich hinter den wallenden Fenstervorhängen zu verbergen suchte , um im Tumulte der ersten Begrüßung unbemerkt das Zimmer verlassen zu können .
Es half ihr nichts , denn Curd folgte ihr .
Curd nahm ihre bebende Hand , führte sie an seine Lippen und flüsterte :
" Sie haben Recht , mich zu meiden - Sie haben Recht , meine Nähe zu fliehen - mich zu verachten ! -
Es war eine unverzeihliche Irrung meiner Seele , die durch die Wallung der Sinne nicht beeinträchtigt werden durfte , wenn ich Ihrer würdig bleiben sollte .
Antonie - können Sie mir den kurzen , flüchtigen Irrtum , den ich schon schwer gebüßt habe , verzeihen ? "
Das Mädchen sah unsäglich traurig zu ihm auf , ließ aber , von dem festen glühenden Blicke des Mannes getroffen , das Auge schnell wieder sinken .
" Können Sie mir verzeihen , Antonie ? " fragte Curd nochmals , weil Antonie die Antwort schuldig blieb .
" Können Sie jemals wieder Vertrauen zu mir fassen ? "
" Ja - ja ! " antwortete sie jetzt schnell .
" Ich habe kein Recht , Ihnen zu mißtrauen ! "
" Sie haben kein Recht , mir zu mißtrauen , " wiederholte Curd mit schwerer Betonung .
" Das klingt trostlos für ein liebendes Herz , Antonie , allein es sei darum !
Ich will zufrieden harren , bis Sie ein anderes Wort für mich finden und sollte es Jahre dauern !
Eines Tages müssen Sie einsehen , daß Sie ein Recht hatten , > mir zu mißtrauen < , dann will ich von Neuem um Ihre Verzeihung werben . "
Während dieses kurzen Gespräches hatte Victor mit fliegenden Worten den Grund seines Kommens enthüllt und der Frau von Espe den Tod des Grafen Valerian und die Entdeckung des Kinderräubers mitgeteilt .
Ein heller Ausruf des Erstaunens über den letzteren Umstand lenkte die Aufmerksamkeit Antoniens dorthin und sie nahm , obwohl innerlich beglückt von den Worten Curd's , die Gelegenheit wahr , sich ihrer Freundin zuzugesellen , um ein Gespräch abzubrechen , das für den Augenblick nicht weiter geführt werden durfte .
Sie trat schnell zu dieser Gruppe .
Victor sah jetzt also zum ersten Male das Wesen , welches seines Bruders gänzliche Umwandlung bewirkt hatte , aber der erste Blick auf dies zarte , demütig lächelnde Mädchen überzeugte ihn von dem schweren Kampfe , den Curd mit der krankhaften Bescheidenheit desselben haben würde , nachdem er leider ihr Selbstvertrauen erschüttert hatte .
Welterfahrener als Curd , erkannte er , daß rücksichtslose Offenheit hier eher wirken konnte , wie zarte Zurückhaltung und feine Vermittlung , und er beschloß , seine Maßregeln danach zu nehmen .
Bald dampfte der Teekessel im eingeschlossenen Kreise und das trauliche Wort flog frei von Mund zu Mund .
Victor lenkte das Gespräch , Curd würzte es nur durch seine abgerissenen Bemerkungen .
Fanny war etwas stiller , als sonst .
Ihre Gedanken schweiften sehr oft von dem Manne , der an ihrer Seite seine liebenswürdigste Laune spielen ließ , zu Dem über , welcher ihre erste Liebe gewesen und jetzt tot war .
Sie warf bisweilen einen ernsten , prüfenden Blick auf Victor .
In diesem Blicke offenbarte sich , was sie beschäftigte .
Die Zukunft , mit einem neuen Liebesglücke ausgestattet , rollte sich vor ihrem Geiste auf .
Daß sie dabei mit einem sorgenvollen Blicke der vergangenen Leiden gedachte , war ganz natürlich .
Antonie überließ sich nach und nach dem gewohnten Einflusse , den Curd's Nähe stets auf sie ausgeübt hatte .
Sie wurde ruhig , allein es war die Ruhe , welche ein Kranker fühlt , wenn seine Schmerzen weniger auf ihn eindringen .
Victor hatte sie nur allzurichtig beurteilt , indem er meinte , daß die größte Schwierigkeit , Curd's Glück wieder herzustellen , in der eigentümlich demütigen , selbstlosen Gemütsart Antoniens liegen werde .
Ihr Herz war verschüchtert , obgleich es noch eben so lebhaft für Curd schlug , wie sonst .
Wäre sie arm gewesen , so hätte Curd das beste Mittel in der Hand gehabt , sie von der Lauterkeit seiner Gefühle zu überzeugen , allein sie war reich und ihr einmal aufgeschreckter Argwohn konnte sie leicht auf eine Vermutung führen , die der Tod ihrer Liebe sein mußte .
Victor glaubte wirkungsvoll zu handeln , als er in Rücksicht auf diese Klippen plötzlich das Gespräch auf seine Familienverhältnisse lenkte und unmittelbar mit der Erklärung hervortrat , daß sie keineswegs die reichen Söhne des reichen Kommerzienrates Bessano seien , sondern daß ihr Vater dicht vor einem schmählichen Verfall seiner Vermögensumstände verstorben sei .
Er erzählte mit wehmütigem Humor von der ersten Konferenz , die er mit seinen Brüdern gehabt , berührte leicht die Erfolge ihrer damaligen Beschlüsse und ging dann mit vollständiger Heiterkeit zu der zweiten Konferenz über .
Curd verstand sogleich den Zweck dieser offenherzigen Darlegung .
Ihm gefiel die Idee , trotzig die Maske des Reichtums abzuwerfen und mit frisch aufgezogenen Segeln in die unsicheren Wellen einer Frauengunst hineinzusteuern .
Seine Manneskraft fühlend , wollte er lieber den Anfang zu einem Ende gemacht sehen , als mit vorsichtigem Lavieren den Hafen erreichen .
Ganz erfüllt von der Romantik dieses Gedankens , übersah er den Eindruck , den die Eröffnung Victor's auf Antonie machte .
Während Fanny mit einem tiefen Interesse lauschte , wahrend Fanny in diesem Geständnisse eine neue Tugend des Mannes , den sie zu lieben begann , entspringen sah , während dessen blitzte hell und leuchtend ein Gedanke durch Antoniens Seele .
Ihr Auge öffnete sich weit .
Sie horchte mit allen Sinnen .
Ihr Geist durchging die Ereignisse des Herbstes und sie wartete nur so lange , bis Victor die Schilderung der zweiten Konferenz begann .
Zitternd vor Verlangen wendete sie sich zu Curd , der in vollständiger Gemütsruhe seinem Bruder das Wort gestattete .
Mit der Kraft der Liebe förderte sie eine augenblickliche Eingebung ihres Herzens zur Tat , indem sie , hingerissen vom wallenden Strome ihrer tief versteckten starken Leidenschaft für Curd , hervorstammelte : " O , Herr Bessano , wenn Sie so gütig sein wollten -
ich würde gern Alles , Alles in Ihre Hände legen - ich weiß es dort sicher und Bella ist ja doch meine einzige Erbin !
Nehmen Sie das Geld - Bella wird früher oder später Eigentümerin desselben - mir genügt eine jährliche Rente - Bella soll nichts davon erfahren .
- Nehmen Sie von mir das heilige Versprechen , daß es die erste Handlung in meiner Mündigkeit sein wird , die Abtretungsurkunde rechtskräftig machen zu lassen - o bitte , lieber Freund - Sie werden mich unaussprechlich glücklich dadurch sehen - "
So lange hatte Curd , tropfenweise , die bittere Strafe für seine vergangenen Sünden eingesogen , jetzt aber brach der verhaltene Sturm entfesselt hervor .
Er schlug beide Hände vor das Gesicht und stöhnte !
" Schweigen Sie - schweigen Sie , Antonie , wenn Sie mich nicht töten wollen vor Scham ! "
Bestürzt heftete das junge Mädchen ihre Augen auf den Mann .
Sie verstand seinen Gemütszustand nicht , weil sie fest an seine Liebe für Bella glaubte und in den Wahn verfallen war , Bella's Armut sei ein Stein des Anstoßes geworden , als sich des seligen Kommerzienrates Verschwendungswut so trostlos dargetan hatte .
Was Curd vorhin von Irrtümern erwähnt hatte , das verwischte sich in der auflodernden Begeisterung ihrer Seele , die Mittel zu seinem Glücke liefern zu wollen .
An sich dachte sie nicht .
Hatte auch vielleicht für kurze Momente die Hoffnung in ihr gedämmert , daß sein Herz zu ihr zurückgekehrt sei , so verflog doch dieser Schimmer des Glückes unverweilt , als sie sich auf einen Grund zu dieser Umwandlung zurückgeführt sah .
Sie verstand Curd's Gemütszustand nicht , aber sie fühlte sich instinktmäßig bewogen , seine Aufregung schweigend zu beobachten .
Victor hatte die Worte Antonien's nicht verstanden , wohl aber begriffen , daß sie etwas enthalten mochten , was eine vollständige Erklärung zwischen Curd und dem jungen Mädchen herbeiführen würde , wenn sie ungestört blieben .
Er neigte sich also mitten in seiner Erzählung tief nieder zu Fanny und richtete , nach einer sprechenden Gebärde , seinen Blick bittend auf die errötende Frau .
Sie erhob sich willfährig und verließ geräuschlos das Zimmer .
Victor folgte ihr .
Antonie und Curd blieben allein .
Sie wußten jedoch kaum , ob noch Jemand außer ihnen auf der Welt , geschweige denn im Zimmer war , denn Curd hatte in demselben Momente seine Hände vom Gesicht entfernt und , von einer unwiderstehlichen Macht getrieben , das zitternde Mädchen an seine Brust gezogen .
" Antonie - sagte Dir denn Dein eigenes Herz nicht , daß ich zur Erkenntnis gekommen bin ? " fragte er mit seelenvoller Leidenschaftlichkeit .
" O der unseligen Verlockung Bella's , ihrer coquetten Spielerei mit Männerherzen werde ich fluchen müssen , wenn ich erkenne , daß Deine zarte Neigung zu mir durch meinen Sinnen-Irrtum auf ewig erlöscht ist !
Ja , meine Geliebte , ja wirf weg den leidigen Mammon , der , wie ein Blendwerk der Hölle , mein besseres Selbst zu erniedrigen drohte - wirf Alles , Alles , was Du besitzest , Deiner Schwester Bella in den Schoß , ihr tut der Reichtum Not , um glücklich zu werden .
Du aber , Antonie , Du flüchte Dich an mein Herz - ich will arbeiten für Dich - ich will Dir den weggeworfenen Reichtum ersetzen durch den unendlichen Reichtum meiner tiefen , zärtlichen Liebe !
Antonie - ich wollte Dir Zeit lassen , mich zu prüfen , ehe ich diese heiligen Worte zu Dir sprach , allein die Angst , Dich ganz zu verlieren , öffnet mir vorzeitig die Lippen !
Stelle mein Herz auf die Probe , mein liebliches Mädchen - prüfe mit scharfer Aufmerksamkeit , für wen es schlägt und findest Du dann einen einzigen Gedanken , der zu Derjenigen , die Du Schwester nennst , hinüberschweift , dann verwirf mich als einen Unwürdigen ! "
Antonie richtete plötzlich die gesenkte Stirn empor und sah Curd mit den treuherzigen Augen , worin die zärtlichste Hingebung leuchtete , an .
" Was bedarf es einer Probe ?
Wozu einer Prüfung , mein teurer Freund ? " fragte sie glückselig lächelnd .
" Wenn Curd Bessano mir sagt , daß er mich und nicht Bella liebt , so glaube ich daran , wie an ein Gotteswort , denn ich halte Curd Bessano nicht für fähig , eine Lüge auszusprechen !
Wenn ich vorhin sagte , > ich habe kein Recht , Ihnen zu mißtrauen < , so wollte ich damit andeuten , daß Ihnen die Wahl zwischen mir und Bella freistand - jetzt aber " - sie hielt inne und senkte verschämt das Gesicht an Curd's Brust .
" Jetzt aber bin ich Dein Eigentum , " jubelte der junge Mann , " und alles Mißtrauen hört auf !
Gott sei gepriesen , daß er mich vom Rande des Verderbens , an den mich Selbstsucht geführt hatte , zurückgerissen .
Victor , " rief er fröhlich , als er sah , daß sein Bruder lauschend den Kopf zur Tür hereinsteckte , " Antonie ist meine Braut ! "
Was nun folgte , läßt sich besser denken , als erzählen .
Es war Alles anders gekommen , als man sich vorgenommen hatte , allein man fand es bei näherer Besichtigung besser so .
Victor , der keine Mißverständnisse zu erörtern hatte , blieb seinem Vorsatze getreuer .
Er erklärte sich nicht , sondern begnügte sich , mit der Wärme der Freundschaft das raschere pulsieren des Herzens zu bedecken .
Seines späteren Glückes sicher , vertagte er die Seligkeit der Liebe , um sich derselben ganz ungetrübt hingeben zu können .
Am nächsten Tage erschien Curd , der Form gemäß , in Antoniens Landhause .
Sein Begegnen mit Bella blieb ohne die kleinste Beunruhigung von beiden Seiten .
Bella hatte schon von ihrer Schwester erfahren , daß sie durch Curd's Erklärung seine Verlobte geworden sei und sie hatte ironisch dazu gelächelt .
Vereint schrieben die Verlobten an den Doktor Harrach , um ihm das zu melden , was diesem längst kein Geheimnis mehr war .
Ihr Schicksal hatte sich erfüllt .
Aus der flüchtigen Reisebekanntschaft war ein Bund für es ganze Erdenleben geworden .
Von diesem Paare ist nun weiter nichts zu sagen , als daß sie Leid und Freude ' teilten , daß sie so glücklich lebten , wie ein Menschenpaar im irdischen Jammertale glücklich sein kann .
Curd arbeitete mit Lust und Liebe .
Was er anfaßte , glückte ihm und somit überlassen wir ihn getrost seinem Schicksale , das ihn in seinen Werken und in seinen Kindern segnete .
Von Victor und Fanny kann man fast dasselbe sagen , nur daß sich in diesem der Ehrgeiz mächtig zu regen begann , als er sich aus dem Strudel seiner Erfahrungen in den Hafen eines ehelichen Glückes gerettet hatte .
Sein Wirkungskreis erweiterte sich von Jahr zu Jahr .
Bald war er die rechte Hand seines Fürsten und der Glanz des Hauses Bessano trat durch ihn in ein neues Stadium .
Den Verkaufe seines Vaterhauses hatte er ohne Schwierigkeit rückgängig gemacht .
Dort residierte er mit seiner Gattin Fanny und mit seinem Stiefsohne Arnold bis an seines Lebens Ende .
Er war der liebenswürdigste Ehemann und er hat niemals Veranlassung gefunden , " das Romanen-Elend " , welches , nach Graf Valerian's Ausspruch , dessen Ehe mit Fanny zur Hölle gemacht hatte , kennen zu lernen .
In innigster Harmonie , verbunden durch eine leidenschaftliche Zärtlichkeit , die der Zeit Trotz bot , widmeten sie sich Beide der Erziehung des wanderlustigen Arnold mit um so größerer Hingebung , da der Himmel ihre Ehe nicht mit Kindern segnete .
Der Gardelieutenant Robert Bessano blieb wie er war .
Er avancierte aus Altersschwäche und brachte es bis zum Major .
Bella , die nach der Verheiratung ihrer Schwester Antonie ein bestimmtes Jahrgeld bezog , wobei ihr der Aufenthalt im Herrenhause zu Walbeck , dem Gute Bessano's , freigestellt wurde , wendete sich nach Berlin .
Dort gelang es ihr , eine gute Partie zu machen .
Sie heiratete einen ehemaligen Leinwandhändler , der sich ein großes Vermögen erhandelt und erspeculirt hatte , der sich für vornehm hielt und der sich , zu seinem eigenen Erstaunen , rasend in Fräulein Bella verliebte .
Interessanter als Bella's ferneres Ergehen ist jedenfalls dem Leser eine Notiz über das Schicksal des Herrn Eberhard von Espe , die ihm auch nicht vorenthalten werden darf .
Dieser wackere , leider durch Übereilung auf Irrwege geschleuderte Edelmann lebte still in seiner Burg , eifrig der Pflicht obliegend , die er nach dem Tode des Grafen Valerian übernommen hatte .
Er blieb im steten vertraulichen Verkehre mit Victor Bessano .
Sein erstes Zusammentreffen mit Frau Fanny von Espe war peinlich .
Allein später , als sie erst Victor's Gattin geworden war , verlor sich die Spannung , die zwischen ihnen herrschte , und zwar hauptsächlich durch die drollige Manier , womit Arnold , der äußerst lustige Bube , ihn als seinen Weihnachtsmann reklamierte .
Der Schleier der Vergessenheit deckte die qualvollen Schmerzen , die Fanny durch ihn hatte erleiden müssen , und in dem Vollgenuß ihres neuen Glückes vergab sie ihm nun , was er ihr Leides getan .
Sie wurden die besten Freunde .
* Die Zeit verging .
Jahr um Jahr schlich dahin .
Victor mahnte oftmals den Herrn Eberhard an seine Pflicht , sich wieder zu verheiraten , um das Stammgut seiner Familie zu erhalten .
Ein sonderbares Lächeln war dann jedes Mal die ganze Antwort desselben .
Dabei blieb er stattlich und schön , als könne die Zeit und das Alter seiner Konstitution durchaus nichts anhaben .
Zehn Jahre waren darüber verflossen .
Da geschah es eines Tages , daß Herr Eberhard in Gala beim Präsidenten Victor Bessano vorfuhr , daß Herr Eberhard mit freudestrahlendem Gesichte in das Zimmer des Herrn Präsidenten trat , an seiner Hand ein reizendes Mädchen , und daß er den Herrn Präsidenten bewegt fragte :
" Wollen Sie erlauben , daß Ihr Mündel , Komteß Margret v. Espe , mein Weib werde ?
Sie hat mir gestern gesagt , daß sie mich lieb habe und niemals einen Anderen zum Gatten begehre , wie mich ! "
Dieser Schritt war also jahrelang mit stiller Beharrlichkeit von Herrn Eberhard vorbereitet , und zwar zu seinem eigenen Glücke .
Aus dieser Verbindung , die trotz des Unterschiedes der Jahre aus wahrhafter Neigung geschlossen wurde , entsprang endlich eine neue kräftige Stammlinie des Hauses Espe .
Es wimmelte sehr bald von männlichen Sprößlingen auf der Espenburg , und Görrink , jetzt wohlbestallter Wirtschafts-Inspektor der reichen Besitzung , war der treueste Freund des neuen aufblühenden Geschlechtes .
Das Trauergeläute war verhallt - das Leichenbegängnis war vorüber .
Leidtragende aus allen Klassen der kleinen Residenzstadt durchschritten die Straßen , um sich wieder in ihre Behausung zurückzuziehen .
Sie hatten sich allzusammen aus eigenem Antriebe an der feierlichen Bestattung des Kommerzienrates Bessano beteiligt , denn sie betrauerten in diesem Manne unbestritten den besten , bravsten , liebenswürdigsten , freigebigsten und wohltätigsten Herrn des ganzen kleinen Staates .
Er war einer der geachtetsten Bürger und stand glänzender da , als mancher Edelmann , der Sitz und Stimme im Staatsrat des Fürsten hatte .
Am 5. Oktober des Jahres 1833 war der Kommerzienrat Bessano urplötzlich zu seinen Vätern versammelt .
Das ganze Land weinte ihm nach und mit dem Lande zugleich weinten ihm auch drei Söhne nach .
Das Trauergeläute war verhallt und die prachtvolle Equipage des verstorbenen Kommerzienrates brachte diese drei Söhne vom Friedhofe heim , wo sie den Vater in einer Familiengruft beigesetzt hatten .
Ernst , stumm und bleich standen sich nun die Brüder im Zimmer gegenüber .
Es walteten seltsame Gründe vor , die tiefe Furchen über die jugendlichen Stirnen zogen .
Sie hatten Alles verloren - sie waren inne geworden , daß ihr Vater zur rechten Zeit von Gott abgerufen worden war , um nicht als Bettler sterben zu müssen .
Ein wunderbares Gefühl für verwöhnte , scheinbar unermeßlich reiche Männer , wenn sie plötzlich eine leere Cassette statt einer wohlgefüllten finden , wenn sie mit Glanz und Pomp einen Vater beerdigen sehen , der ein Vermögen vertilgt hat , von dem sein Vater gesagt hatte , " es ist beinahe zu viel für einen einzigen Menschen " .
Es war nicht einmal genug für diesen " einzigen Erben " seines sparsamen Vaters gewesen ; wenn Gott ihn hätte leben lassen , so würde er seinen Söhnen zur Last gefallen sein , die , ohne den geringsten Argwohn , von der Verschwendungswut des eigenen Papa's den größten Vorteil genossen .
Jetzt standen sie betäubt in dem öden Familienzimmer und sahen endlich ein , daß alle Quellen versiegen müssen , wenn ihnen jeder Zufluß entzogen wird .
" Es ist mir nur unbegreiflich , " sprach Curd Bessano , der mittelste der Brüder , der zeitweise auf dem schönen Rittergute des Kommerzienrates lebte und , als Ökonom von Beruf , eine Übersicht dieses Grundeigentums zu haben meinte .
" Es ist und bleibt mir unbegreiflich , auf welche Weise unser Vater seine Geldverlegenheiten so versteckt hat halten können .
Was hat die Wachsamkeit unserer Geldmänner so eingeschläfert ? "
" Der Glaube an seine Zahlungsfähigkeit .
In der Welt ahnte man nicht , daß unser Papa nicht mehr der steinreiche Mann war , für den ihn Jeder , selbst seine eigenen Kinder , hielten , " erwiderte Victor Bessano . der Jurist , welcher seinen erwählten Stand als Spielerei trieb .
" Freilich ! Freilich ! " rief Robert , der leichtsinnige Garde-Offizier .
" Ich selbst würde dem Papa ohne Weiteres hunderttausend Taler geliehen haben , wenn er sie von mir gefordert hätte .
Was ist aber nun zu machen ?
Gib Rat , Herr Rechtsgelehrter ! "
Victor warf sich heftig auf den Sessel , barg seine Stirn in der Hand und sagte bitter :
" Was bleibt uns weiter übrig , als unsere Armut eben so würdevoll zu tragen , wie wir unseren Reichtum getragen haben würden . "
" Das heißt doch , in aller Stille , " sagte Curd bedächtig .
Seine Brüder sahen ihn zweifelnd an .
" Versteht Ihr mich nicht ? " fragte Curd .
" Nicht ganz , " meinte Robert .
Curd lächelte schwach und sprach :
" Ich dächte , der Gedanke läge nahe , daß wir drei Brüder die Maske des Reichtums , die unser Vater uns hinterlassen hat , vorbehielten und durch Umsicht , Energie und Klugheit eine Stellung darauf bauten , die ehrenvoll genug wäre , um uns die Schikanen des Schicksals vergessen zu lassen .
Haben wir erreicht , was wir anstrebten , sei es durch Spekulation auf Heirat oder auf Ehrenstellen , so lassen wir sanft die Schleier fallen , die unsere prekäre Lage sehr dicht verhüllen . "
" Curd , Du bist doch wahrhaft der richtigste Sprößling des Abraham Bessano , der vor zweihundert Jahren ein Christ geworden ist , seiner Fürstentochter zu Liebe , " rief der Offizier überrascht .
" Dein Plan gefällt mir !
Was sagst Du dazu , Victor ? "
" Ich genehmige den Vorschlag !
Doch stelle ich die Bedingung : keine unlauteren Mittel zum unedlen Zwecke ! "
" Bewahre , " entgegnete der Offizier .
" Wir versprechen , nicht zu betrügen , nicht zu morden und nicht zu stehlen , um reich zu werden !
Ich weiß schon , was ich tue !
Ich erhöre die stille Liebe eines reichen , schönen Mädchens , das seit Monaten nur für mich Blicke hat . "
" Bon , Herr Sausewind , " bekräftigte der Jurist .
" Und Du , Curd ? " wendete er sich zu diesem , " Du hast wohl ein Gleiches vor ?
Wenigstens läßt sich Dein stilles Lächeln dermaßen erklären !
Ich schlage nun vor , uns ganz verstohlen in den Besitz einer Summe Geldes zu setzen , die im Stande ist , uns für kurze Zeit auf glänzender Höhe zu erhalten ...
Apropos - Ihr habt doch keine Schulden ? "
" Nein , " antwortete Curd sehr schnell , während Robert zögerte und dann sehr langsam zugab , einige Kleinigkeiten nicht bezahlt zu haben .
Victor runzelte die Stirn .
" Wie hoch beläuft sich ungefähr die Summe , welche Du nötig haben wirst , sie zu tilgen ? " fragte er sichtlich verdrießlich , zu seinem jüngsten Bruder gewendet .
" Das weiß ich in der Tat nicht , " erwiderte Herr Robert ehrlich .
" Einige Colliers und Brasseletts für kehlfertige Damen des Opern-Personals , sowie für die Nymphen des Balletts , stehen noch beim Hofjuwelier an .
Die singenden und springenden Schönen haben mich stets viel gekostet , wie Ihr wißt .
Ich habe diese Passion vom seligen Papa geerbt . "
" Du wirst diese Passion verlernen müssen , " spöttelte Curd .
" Freilich !
Freilich !
Eben so gut , wie Du Deine Reiseleidenschaft wirst bezwingen müssen und Victor seine Faulheit .
Es ist aber nicht zu ändern und es muß gehen ! " entgegnete der Offizier höchst gleichmütig .
" Ich will mir schon helfen , darauf könnt Ihr Euch verlassen !
Das Glück und der Reichtum liegen mir nahe genug !
> Ich weiß ein Mittel für Alles gut - Ihr sollt Euch wundern , wie wohl mir es tut , < " sang er halblaut nach Gelingens Arie aus dem " Don Juan . "
" Wie heißt die Dame , um die Du Dich zu bewerben gedenkst ? " forschte der Jurist , etwas bedenklich seinen leichtsinnigen Bruder betrachtend .
" Wie sie heißt , weiß ich nicht , " bekannte Herr Robert sehr offenherzig .
" Aber hübsch ist sie und reich auch .
Daß sie mich liebt , beschwören meine Kameraden .
Sie soll im Laufe der letzten Woche nur meinetwegen so oft nach der Residenz gekommen sein . "
" Das beschwören Deine Kameraden ? " spöttelte Curd .
" Mit allem Rechte ! " erklärte der Garde-Lieutenant .
" Wenn eine junge Dame jede Woche ohne besondere Veranlassung nach einem Orte fährt , dort einen Garde-Offizier verstohlen betrachtet , sich weit aus dem Wagen lehnt , um ihm so lange nachzusehen , wie sie nur kann , so muß wohl ihr Herz in Konfusion geraten sein ! "
Seine Brüder musterten während seiner selbstgefälligen Rede die schmächtige , jugendliche Gestalt , das unbärtige Gesicht und die knabenhafte Unbedeutendheit des Offiziers .
Es schien ihnen unwahrscheinlich , daß sich eine junge Dame seinetwegen so viel Mühe gegeben habe ; da sich aber nichts dagegen einwenden ließ , so übergingen sie den Gegenstand und Victor warf nur die Frage auf , ob er sicher sei , daß sie Geld besitze .
Robert beteuerte dies auf seine gewöhnliche leichtfertige Manier .
" Seine Kameraden beschwören es ! " fügte Curd mit spöttischem Pathos hinzu .
" Lassen wir diese Sache auf sich beruhen , " fiel Victor ernst ein .
" Es liegt uns zuerst ob , einen Ausweg zu finden , der uns aus unserer kolossalen Verlegenheit führt .
Wie bekommen wir Geld ? "
" Wir fordern mit dreister Stirn ein Darlehn " " rief der Offizier rasch entschlossen .
" Und wenn man von uns Sicherheit verlangt ? " wendete der Jurist ein .
" Haben wir nicht Grundstücke ? "
" O ja , " seufzte der Ökonom .
" Verschuldete Grundstücke .
Von Walbeck gehört uns kaum ein Ziegel auf dem Dache !
Es ist mir unbegreiflich , daß unser Vater noch als reich gegolten hat !
Ein einziger Blick hat mir gestern den bodenlosen Verfall seiner Vermögensverhältnisse enthüllt ! "
" Du mußt aber bedenken , daß er Niemandem bei seinen Lebzeiten diesen Einen Blick gestattet hatte ! " sprach der Jurist .
" Mir scheint es am ratsamsten , wir benutzen die warme Bewunderung des Grafen Valerian v. Espe und stellen ihm dies Haus mit allen seinen brillanten Ausrüstungen zur Disposition . "
Ein Ausruf tiefer schmerzlicher Entrüstung war die Antwort beider Brüder .
Victor strich , ebenfalls bewegt wie seine beiden Brüder , mehrmals über seine Stirn , ehe er fortfuhr :
" Es ist jedenfalls der leichteste Weg , in den Besitz von Geld zu kommen .
Die von uns vorgefundene Stipulation ist ein Meisterstück von der Klugheit unseres Vaters und daß er dies Dokument dergestalt zurecht gelegt hat , um es uns , so zu sagen , in die Augen zu spielen , das verleitet mich zu dem Glauben , darin einen Rettungsanker zu finden . "
" Freilich ! Freilich ! " antwortete Robert , der Offizier , der weit eher gefaßt war , als Curd .
" Wozu sollte der selige Papa dies Papier sonst offen hingelegt haben , da sich außerdem die geflissentlichste Geheimhaltung seiner pekuniären Angelegenheiten kund tut ? "
" Vielleicht hat ihn der Tod bei dem Beginnen überrascht , sich selbst durch die Abtretung dieses Hauses auf kurze Zeit zu retten , " wendete Curd mit bedrückter Stimme ein .
Victor gab ihm Recht .
Ihm leuchtete diese Möglichkeit ein .
Um so eher konnten aber die Erben dasselbe Manöver für sich anwenden .
Nach einigem Hin- und Herreden wurden die Brüder endlich einig , das Vaterhaus zu veräußern und in den schlau angelegten Plan des seligen Kommerzienrates einzugehen , der vor Jahresfrist die lebhafte Bewunderung des Grafen Valerian von Espe benutzt hatte , um sich ein Darlehn von zehntausend Talern zu verschaffen .
Der vorgefundene Vertrag lautete : " daß Graf Valerian sich in Besitz des Bessano'schen Hauses zu setzen wünsche und daß er behufs dieses Wunsches zehntausend Taler bar als Angeld darauf zu geben entschlossen sei , ohne jedoch das Recht zu haben , den zeitigen Besitzer zum Verkaufe zwingen zu können .
Nur bedinge er sich aus , daß bei jedwedem Verkaufe er die erste Anwartschaft habe und ohne seine Zustimmung nicht über das prächtige Hotel verfügt werden könne . "
Nachdem die drei Brüder Bessano diesen Vertrag nochmals geprüft und Alles reiflich erwogen hatten , wurde von ihnen festgesetzt , daß Victor Bessano , als Jurist am besten dazu qualifiziert , in nächster Zeit nach Espenberg , dem Stammschlosse des Grafen Espe , aufbrechen und den Verkaufe arrangieren solle .
Sie gaben sich das Versprechen , nicht mit einer Silbe die wahre Sachlage ihrer Verhältnisse zu entschleiern und das Andenken ihres verschwenderischen Vaters in jeder Hinsicht zu ehren .
Während also fast in jedem Hause der Residenz von dem prächtigen Begräbnisse des Kommerzienrates und von seinem noch prachtliebenderen Leben die Rede war , während man überall seine splendide Güte , seine weit ausgedehnte Mildtätigkeit , seine Barmherzigkeit und Großmut pries , während man in Rückerinnerungen an seine unübertroffenen Dejeuners , Diners , und Soupers schwelgte und den Wert des Gastgebers nach diesen Beweisen gediegenen Reichtums feststellte , während dieser Zeit bemühten sich die hinterbliebenen Söhne desselben , die Folgen des väterlichen Aufwandes zu verbergen , um nicht in die Gefahr zu geraten , wegen ihres stark gesunkenen Wohlstandes verachtet zu werden .
Sie hatten Pietät genug , die Neigung ihres Vaters zum Luxus nicht zu tadeln , obwohl sie von dieser Sucht nach raffinierten Lebensgenüssen beispiellos unangenehm situiert wurden .
Sie erkannten an , daß sein enormer Reichtum ihm erlaubt hatte , sich von früher Jugend an mit den Mitteln zum täglichen Wohlleben zu versehen , und daß es ganz natürlich sei , wenn sich seine Anforderungen an Lebensbedürfnisse von Jahr zu Jahr gesteigert hätten , um ihn endlich dahin zu bringen , ohne Maß und Ziel auf sein Vermögen loszuwirtschaften .
Sie wußten es ja aus eigener Erfahrung , wie leicht man sich in der Absicht , sein Dasein zu verschönern , zu Extravaganzen hinreißen ließ .
Sie selbst hatten ja Tausende auf Tausende zu nichtigen Zwecken verwendet , wenn es galt , den Lebensgenuß zu erhöhen .
Daß bei so bewandten Umständen die Kapitale geschmolzen sein mußten , war einzusehen , allein schwerer zu begreifen war es , was sich der Kommerzienrat eigentlich bei dem täglichen Verfall seiner Vermögensverhältnisse gedacht hatte .
Dem Anscheine nach lebte er unbekümmert der Zukunft entgegen .
Sein Lächeln war sorglos geblieben , seine Freigebigkeit maßlos , wie sonst .
Sein Tod erfolgte im richtigsten Momente , um ehrenvoll unter die Erde gebracht zu werden .
Wenige Monate später hätte sich das drohende Gespenst eines schimpflichen Bankrotts an sein Sterbelager geschlichen .
Diesem Ungewitter des Lebens war er entrückt und seine Söhne , auf den Trümmern eines unermeßlichen Vermögens stehend , traten voller Einigkeit die imaginaire Erbschaft an , um das zu retten , was noch zu retten schien : " die Ehre ihres verstorbenen Vaters ! "
* Herr Victor Bessano trat am nächsten Tage mit großer Zuversicht seinen Weg nach Peerau an .
Der Konferenz-Beschluß der Herren v. Espe war zur bestimmten Zeit eingelaufen .
Er lautete ganz befriedigend .
Sie gingen fast bedingungslos auf die Wünsche des Grafen ein und man ersah aus dem Briefe deutlich , daß die hochwohlgeborene Sippschaft insgesamt schwache Köpfe waren , die der erste Graf im Stamme mit seiner Liebenswürdigkeit am Leitseile führte .
Victor bestieg mit veränderten Gefühlen seinen eleganten Reisewagen .
Er hatte den Entwurf eines sehr erwünschten Kauf-Kontraktes und eine zweite bedeutende Anzahlung in der Tasche .
Beides sicherte das Wohlbehagen der nächsten Zukunft .
Was seine diplomatische Sendung an Frau v. Espe betraf , so empfand er keine störende Besorgnis .
Nach seiner Meinung war es Wahnsinn , das Glück seines Kindes zu verhindern , und wenn auch Frau Fanny v. Espe Veranlassung hatte , ihren früheren Gemahl nicht zu lieben , so konnte man doch nicht erwarten , daß sie , aus Abneigung gegen ihn , eine glänzende Lebensstellung ihres Sohnes eigenwillig zurückweisen werde .
Allein selbst für diesen Fall hatte der Graf ihn mit Instruktionen versehen , die jedenfalls zum Ziele zu führen versprachen .
Je näher Victor der Gegend kam , worin Peerau lag , desto öder und reizloser zeigte sich die Landschaft .
Weite Ebenen , von Wald begrenzt , aber sandig und unfruchtbar , mußten von ihm durcheilt werden .
Heidestrecken mit ihrer kärglichen Vegetation wechselten mit Tannenwaldungen ab .
Selten führte der schlechte , tief ausgefahrene Weg durch Wiesengründe oder bebaute Felder , und es war dem jungen Reisenden eine wahre Erquickung , wenn er sich zuweilen dem Strome , an dem er immerfort entlang fuhr , dergestalt näherte , daß er den Überblick darüber gewann .
Plötzlich hörte der Sand und die steppenartige Vegetation auf .
Reiche Feldmarken , von kräftigen Eichen umhegt , breiteten sich vor seinen Blicken aus .
Der Strom rauschte dicht daran vorüber , aber hohe Deichwälle hielten sein wogendes Wasser in Schranken , damit es nicht die üppigen Fluren verheere .
Angenehm überrascht ließ Victor seine Augen rundum schweifen .
Er , der waldbewachsene Höhen gewohnt war , fand sich , nach langer Entbehrung einer üppig reizenden Flur , wohltuend von den wellenförmigen Feldmarken angesprochen .
Ein Turm tauchte hinter dem Birkenwäldchen auf .
Dann hob sich ein weißes Schloßgebäude aus dem Abendnebel hervor .
Ein Meilenzeiger belehrte ihn , daß dieser Ort Peerau heiße .
Von einem jähe entstandenen Entschluss getrieben , befahl Victor dem Kutscher zu halten und sprang dann aus dem Wagen .
Er befahl seinen Leuten , in das Wirtshaus zu fahren , und schlug unverweilt den Weg durch eine parkähnliche Anlage , die gerade auf's Schloß zuführte , ein .
Nach wenigen Minuten befand er sich an einem eisernen Gitter , das sich rings um das zwar kleine , aber sehr geschmackvolle Schloß zog .
In demselben Momente , wo Victor aus dem Parke trat , öffnete sich die Tür des gerade vor ihm liegenden Portals , und es erschien eine große , elegant in Weiß und Blau gekleidete Dame , die ziemlich unharmonisch und gellendes den Namen " Arnold ! Arnold ! " in die Luft hinausschrie .
" Mon dieu ! -
wo ist der Junker ? " fügte sie gegen Victor gewendet hinzu .
Dieser lächelte und verbeugte sich .
Er merkte sogleich , daß die Dame kurzsichtig war und ihn für einen Bedienten ansah .
" Frau v. Espe ? " fragte er mit der Manier eines Mannes , der im Verkehre mit den Vornehmen der Welt groß geworden war .
" Non , non !
Mademoiselle Brun de Neufchatel , " belehrte ihn die große , schlanke Dame .
" Ich bin die Gouvernante des Junkers Arnold - er ist mir echappiert - "
" Dürfte ich Sie bitten , mich der Frau von Espe melden zu lassen ? " unterbrach Victor diesen Bericht .
" Mein Name ist Bessano . "
Mademoiselle Brun hüpfte , trotz ihrer sechsunddreißig Jahre , jugendlich in das Haus zurück und rief mit demselben spitzen , kreischenden Tone einen Bedienten herbei .
Darauf verneigte sie sich exemplarisch graziös gegen den Fremden und eilte , immerfort rufend , in den Garten .
Während dieser Zeit war der Bediente gegangen , den Besuch bei seiner gnädigen Frau anzumelden .
Er kam sehr rasch zurück und öffnete beeilt die Tür .
Victor trat ein und sah , daß im geöffneten Nebenzimmer eine dunkel gekleidete weibliche Gestalt hastig eine Stickerei auf den Nähtisch warf , um ihm entgegenzukommen .
" Hörte ich recht ? " fragte diese Dame mit weicher , leicht bewegter Stimme .
" Bessano ?
Sie kommen von meiner Freundin Antonie , nicht wahr ? "
Victor blickte überrascht zu ihr hin .
" Antonie ? " wiederholte er mechanisch und ließ seinen Blick über die Gestalt der Frau von Espe gleiten , die ihm nun ganz nahe getreten war .
Ein leichtes , ungezwungenes Gelächter war die Antwort auf diesen Ausruf .
" Verzeihen Sie meine Voreiligkeit , " sprach die Dame , heiter zu ihm aufschauend .
" Sie sind also ein anderer Herr Bessano , als der , welcher der Begleiter von Antonie und Bella Guhrau in der Schweiz gewesen ist . "
" Jedenfalls ein anderer , denn ich bin nie in der Schweiz gewesen , wohl aber mein Bruder Curd , und zwar erst im Laufe dieses Sommers , " entgegnete Victor , etwas verwirrt in die Augen der Dame blickend , die , sorglos wie ein Kind , zu ihm hinauf sah .
Während Victor diese Auskunft gab , dachte er : " Wer mag dies nur sein ?
Frau von Espe ist es keinesfalls .
Zuerst packe ich die Gouvernante und nun ?
Sicherlich eine Verwandte des Hauses , sonst würde sie nicht so ungezwungen die Honneurs zu machen versuchen . "
" Also Curd's Bruder sind Sie ! " gab unter Victor's Selbstgespräche die Dame zur Antwort .
" Was verschafft mir die Ehre Ihres Besuches ? "
Victor verbeugte sich .
" Ich wünschte die Ehre zu haben , Frau von Espe sprechen zu können ! "
Die Dame sah ihn schelmisch an .
" So sprechen Sie aus , was Sie von mir wollen .
Ich bin Frau v. Espe ! "
Victor trat zurück .
Ein tiefes Rot überflog sein Gesicht .
Er war keiner Antwort fähig .
Diese blühende jugendliche Gestalt - verraten und verkauft von einem Manne , wie Graf Espe ?
" Mein Gott - Herr Bessano - , " rief die Dame sichtlich erschreckt .
" Sie sind krank !
Nehmen Sie Platz ! "
In liebenswürdiger Geschäftigkeit zog sie einen Sessel herbei und faßte seine Hand , um ihn dahin zu geleiten .
Unterdessen hatte Bessano seine Fassung wieder erhalten .
" Sie entschuldigen , " sagte er , jede Hilfsleistung ablehnend .
" Sie sind Frau Fanny von Espe ?
Die Mutter Arnold's - die gewesene Gattin des Grafen Espe ? "
Als hätte ein Natterstich sie getroffen , so zuckte die junge , reizende Frau zusammen .
" Lassen Sie doch die Gespenster ruhen ! " sprach sie zornig .
" Ist_es nicht genug , daß sie jahrelang den Frieden meines Lebens gestört haben !
Ja , ich bin die geschiedene , die verstoßene Gattin jenes Grafen Valerian Espe !
Was wollen Sie davon ? "
" Ich komme von ihm , " erwiderte der junge Mann leise .
" Von ihm ?
Vom Grafen Valerian ?
Sie kommen von ihm ?
Er sendete Sie an mich ? "
" Ja .
Er sendete mich in der großmütigen Absicht , au seinem Sohne Arnold mindestens gut zu machen , was er Ihnen Böses getan . "
Frau von Espe trat näher an Victor , als wäre sie gespannt auf eine Eröffnung dieser großmütigen Absicht .
Ihr blühendes Gesicht zeigte sich bleich , ihre Lippen zitterten und ein schnelles , tiefes Atemholen verriet ihre innere Bewegung .
Victor fuhr fester fort : " Graf Valerian hat beschlossen , den Junker Arnold von Espe in die Rechte eines Sohnes zu setzen . "
" Das zu beschließen , fehlt ihm , Gott sei Dank , alle Macht , " fiel Frau von Espe schnell ein .
" Mein Sohn Arnold ist mein Eigentum !
" Graf Valerian erkennt das an , gnädige Frau , " beschwichtigte sie Victor .
" Allein die Umstände erheischen es , Sie zu einem Vergleiche zu bewegen . "
" Wie so - die Umstände ? " fragte Frau von Espe ganz kalt und gleichmütig .
" Hat er etwa keinen Sohn in zweiter Ehe ? "
" Nein .
Nur vier Töchter , und seine Gattin ist tot . "
Frau von Espe sah ruhig auf .
" Seit wann ? " fragte sie .
Victor beantwortete diese Frage und sie fuhr fort :
" Ich kann ihm nicht aushelfen mit meinem Sohne .
Sparen Sie jedes Wort für diese Sache !
Und wenn dieser Valerian von Espe meinem Arnold eine Königskrone auf die Stirn drücken wollte , so würde ich das schwer erkaufte Eigentumsrecht auf ihn nicht aufgeben !
Ich weiß nichts von dem ferneren Leben dieses sittenlosen Mannes , ich habe nur durch die Zeitungen erfahren , daß er in Rücksicht auf geleistete Dienste zum Grafen erhoben worden ist , aber mein Gefühl sagt mir , daß solche Naturen nicht zu besseren sind .
Ich aber , Herr Bessano , ich verachte diese leidenschaftlichen , unedlen , unreinen Männer !
Ich verachte den Grafen Valerian ! "
" Nach dieser Erklärung wird es unnötig sein , von meinen weiteren Instruktionen Gebrauch zu machen , " entgegnete Victor , der mit seltsamer Zufriedenheit der ruhigen Darlegung dieser Meinung gelauscht hatte .
" Sprechen Sie nur !
Ich bin begierig , wie weit er seine Verlockung treiben wird ! "
" Graf Valerian bietet Ihnen seine Hand zum zweiten Male , gnädige Frau , " sprach Victor , mit Spannung ihre Mienen beobachtend .
" Er bietet sie Ihnen aber nur zum Scheinbunde .
Seine Gesundheit ist untergraben - sein Tod nicht mehr fern - der erneute Segen der Kirche soll nur die Kluft ausfüllen , die den Sohn vom Vater trennt . "
Frau von Espe hatte unwillkürlich ihre Hände über dem stark pochenden Herzen gekreuzt , aber ihre Stimme zitterte nicht , als sie antwortete :
" Ich würde den Namen einer Gräfin Espe mit Schmach tragen , wollte ich solchem Vorschlage nachkommen .
Meine ganze Antwort beschränkt sich auf die vorherige Erklärung : > ich verachte den Grafen Valerian . <
Ehe ich zu dieser Ruhe der Verachtung gelangte , hat mein Herz geblutet und die Verzweiflung der Liebe hat mich dem Wahnsinne nahe gebracht .
Jetzt ist Alles überwunden .
Für mich ist Graf Valerian tot und für meinen Knaben soll er ebenfalls tot bleiben , bis derselbe reif an Verstand und Gemüt geworden ist . "
Die würdevolle Sanftmut , mit der Frau Fanny diese Erklärung gab , verlieh ihrem jugendlichen Wesen etwas Rührendes .
Die Erinnerung an die Kämpfe , welche nötig gewesen waren , um die verletzte Seele und das tief gekränkte Herz einer Frau dergestalt zu heilen , daß auch nicht die geringste Gereiztheit Kunde von den früheren Wunden gab , lag zu nahe , um nicht das Mitleiden zu wecken .
Obwohl Victor die Nutzlosigkeit seines Bestrebens vollständig erkannte , so forderte es doch die übernommene Pflicht , eine Einwendung zu machen .
" Sollte Ihr Entschluß nicht trotzdem übereilt genannt werden können , gnädige Frau ? " fragte er ehrerbietig .
" Der Vorschlag des Grafen verdient jedenfalls Überlegung , weil er das Lebensglück Ihres Sohnes erhöhen kann . "
" Meinen Sie ? " warf Frau von Espe sehr gleichmütig ein .
" Sind Sie des Grafen Freund ? "
" Nein , " entgegnete Victor mit geflissentlicher Eile .
" Ich stehe nur als Sachwalter vor Ihnen . "
Frau von Espe lächelte unbeschreiblich gütig und sagte eben so hastig :
" Das freut mich !
Es sollte mir leid tun , wenn der Bruder des Herrn Curd Bessano , den mir meine beiden Freundinnen Antonie und Bella Guhrau als den zartsinnigsten , uneigennützigsten und bravsten Mann rühmen , in Freundschaftsverhältnissen mit dem Grafen Valerian von Espe stände . "
" Ihr Wille ist also unerschütterlich , gnädige Frau , " gab Victor zur Antwort , indem er zerstreut über ihre Rede hinweg ging .
" Unerschütterlich , mein Herr !
Sie mögen Ihren Auftrag als vollkommen erledigt betrachten , denn einer zweiten Anfrage würde ich nicht einmal die geringste Antwort schenken ! "
" Dann beurlaube ich mich mit dem Wünsche , daß Sie nicht mir die schmerzliche Rückerinnerung an vergangene Leiden zurechnen mögen . "
Bestürzt machte Frau von Espe eine Bewegung , ihn zurückzuhalten .
" Sie wollen fort ? " rief sie bewegt .
" Sie wollen mein Haus verlassen , ohne sich geruht zu haben , ohne einer Erquickung teilhaftig geworden zu sein ?
Ist das nicht eine Beleidigung für mich ? "
Victor verneigte sich tief vor ihr :
" Mich rief ein Geschäft in Ihre Nähe .
Dies Geschäft ist nach Ihrem eigenen Ausspruche abgetan .
Ein längeres Verweilen in Ihrem Schlosse , nach dem Bescheide , den ich von Ihnen erhalten habe , würde unstatthaft sein .
Ich habe die Ehre , mich Ihnen zu empfehlen ! "
Victor Bessano verließ das Zimmer .
Frau von Espe sah ihm starr und unbeweglich nach .
" Habe ich denn Unrecht getan ? " flüsterte sie in tiefer Bewegung und legte nachsinnend die Hand an die Stirn .
" Nein ! " sprach sie dann , den hellen Blick zum Himmel emporrichtend .
" Nein - ich konnte nicht anders handeln .
Gott allein weiß , was ich damals gelitten habe und Gott legte mir diesen Entschluß ins Herz .
Mein Knabe soll seinem verderblichen Einfluß nicht erliegen -
mein Knabe kann mit dem zufrieden sein , was seine Mutter ihm gibt - der , den Arnold Vater nennen muß , hat sein Recht auf meinen Knaben unwiederbringlich verloren , aber ihm lebt ein Vater im Himmel ! "
Die junge Frau setzte sich ruhig an ihre Stickerei , allein ihre Gedanken flogen dem Manne nach , welcher ihre Seelenruhe auf eine harte Probe gestellt hatte .
" Ob Curd Bessano , den Antonie so hoch verehrt , diesem Bruder gleicht ? " dachte sie nach wenigen Minuten vollständig getröstet .
" Es scheint ein sehr interessantes Brüderpaar zu sein ! "
* Während dieser Zeit war Victor in einem traumähnlichen Zustande unmittelbar aus dem Schlosse in den Parkweg zurückgekehrt , der ihn , nach seiner Meinung , am sichersten zu dem Dorfe und somit zu seiner Equipage zurückzuführen versprach .
Ohne Überlegung schritt er vorwärts und übersah , daß er sich schon nach wenigen Schritten in einen Seitenweg verlor , der ihn unzweifelhaft zu weit rechts führte .
Er befand sich in einem total verwirrten Seelenzustande , worin er mehr durch die Persönlichkeit , als durch die entschiedene Zurückweisung der Frau von Espe versetzt worden war .
Auf das Letztere war er durch den Grafen vorbereitet gewesen .
Das Erstere aber kam überraschend und darum überwältigend über ihn .
Er hatte nicht bedacht , daß diese verstoßene Gattin des Grafen Valerian noch jung sein müsse und er hatte noch weniger erwartet , sie so schön zu finden .
Wäre Fanny ein zartes , bleiches , von der Sentimentalität ihres Inneren zerstörtes Wesen gewesen , so würde er den Zwiespalt des leidenschaftlichen und sinnlichen Grafen verziehen haben , denn schmachtende Idealität und naturgesetzliche Liebeslust kann niemals harmonisch zusammenklingen .
Allein Victor hatte ein schönes , blühendes Weib voll üppiger Reize und echt weiblicher Liebenswürdigkeit gefunden , das in der Vernachlässigung ihres Gatten eine Beleidigung empfand , die von nichts verlöscht werden konnte .
Die ruchlose Leichtfertigkeit des Grafen hatte diese prachtvolle Blume gebrochen , ohne tiefer von ihrem Reize getroffen zu sein , als bei der flüchtigen Bekanntschaft mit einer gewöhnlichen weiblichen Natur von unfertiger Geistesbildung .
Hätte Victor mit Mißbilligung die Handlungsweise seines Gönners bis dahin tadelnswert genannt , so erklärte er sie jetzt mit voller Entrüstung für abscheulich .
In seine Betrachtungen vertieft , war der junge Mann langsam bis zum Ende der Allee gewandert .
Als er aus den Baumreihen hervortrat , fand er sich dicht am Flusse auf dem Deichwalle , der , hier höher noch als anderwärts , über dem Wasserspiegel sich erhob .
Victor gewahrte jetzt , daß er fehlgegangen sei .
In der Überzeugung gar nicht irren zu können , beschloß er , links auf dem Damme entlang zu gehen .
Einige Häuser , die ihm aus dem Abendnebel , der sich rasch senkte und das letzte Sonnenglühen umzog , hervorleuchteten , bestärkten ihn in dem Wahne , das Dorf Peerau vor sich zu haben .
Die Landschaft zeigte hier einen entzückenden Reiz .
Der wallende Strom , von den Sonnen-Reflexen im Westen purpurn gefärbt , an seinem gegenüberliegenden Ufer Birkenwaldungen , teilweise ihrer Blätter zwar entkleidet , aber doch malerisch schon die einzelnen Dörfer , welche am Waldesrande lagen , umhegend .
Victor fühlte sich von dem idyllischen Zauber dieses Abends ungemein angesprochen .
Er ließ seine Blicke über die Gegend schweifen und dachte dabei an die verlassene Gattin des Grafen Valerian Espe .
Plötzlich wurde seine Träumerei von einem hellen , jauchzenden Kindergeschrei gestört .
Verwundert blickte er auf .
Da klomm ein Knabe an der Abdachung des Walles empor , lärmend seine Lust in die Welt hinausjubelnd .
Ein zweiter Knabe folgte ihm .
Dieser war kleiner und äußerst elegant gekleidet , während der Anzug des ersten den Dorfbewohner verriet .
Victor blieb stehen und sah den Kindern entgegen .
Er wußte auf der Stelle , daß er in dem blondgelockten , wunderschönen Knaben den Sohn des Grafen Valerian von Espe vor sich hatte .
" Du wirst gesucht , Arnold , " rief er freundlich , als die beiden kleinen Burschen den hohen Wall erstiegen hatten .
Der Kleine , stark und groß für sein Alter , da er kaum das achte Jahr überschritten haben konnte , blickte mit den tiefblauen Augen klug zu dem jungen Manne empor .
" Wer sucht mich denn ? " fragte er sehr bestimmt .
" Meine Mama ? "
" Nein , Mademoiselle Brun , " erwiderte Bessano , seine Hand auf den Lockenkopf Arnold's legend und unter zärtlichem Mitleid auf ihn niedersehend .
" Ach - die ! " sprach Arnold entschieden wegwerfend und reckte seine kleine Gestalt mit echtem Knabenstolze empor .
" Ich will keine Bonne mehr haben - Mama soll mir einen Hofmeister nehmen !
Ich habe es ihr heute gesagt - gewiß , ich habe_es ihr gesagt , - " beteuerte er , als Victor lachte und liebkosend auf seinen Kopf schlug .
" Das ist gut von Dir gewesen , mein kleiner Junker , aber herumtreiben mußt Du Dich doch nicht .
Wo hast Du denn gesteckt ? " fragte er , seinen Blick auf den anderen Knaben richtend , der einen großen Korb am Arme trug und mindestens zwölf Jahre alt war .
" Der Monsieur hat Dich wohl verführt ? " fügte er scherzhaft auf diesen deutend hinzu .
Der große Junge , welcher sehr verlegen schien und seinen Korb immer hinter den Rücken zu stecken suchte , zog eine Grimasse und sagte im Landes-Dialekte : " Nä : - Junker Arnold saß d' runden am Strande und angelte .
Als ich vorbei ging , lief er mir nach ! "
" So ?
Was hast Du denn da im Korbe ? " fragte Victor , dem endlich das Manöver mit dem Korbe auffiel .
Diese Frage gab den Ausschlag .
Ein helles Rot überflog das Gesicht des Buben , er faßte Arnold's Hand und stürzte mit dem Schreckensrufe : " Komme - komme !
Es ist der Visitator - es ist der Visitator ! - " pfeilschnell den Damm entlang .
Kopfschüttelnd blickte Bessano hinterher .
Ihm gefiel die Gemeinschaft des kleinen Junkers mit einem Burschen von so zweifelhaftem äußern durchaus nicht , und da er nicht wußte , daß der Bursche der sogenannte Landbote des Gutes war , so war der Gedanke , daß Frau von Espe gut tun werde , ihren Herrn Sohn unter die Aufsicht eines Hofmeisters zu stellen , sehr natürlich .
" Wohin mögen die Knaben wollen ? " murmelte er , besorgt umblickend , als er eine Weile vorwärts gegangen und eben im Begriffe war einen breiten Fahrweg , der gerade auf die Häuser zuführte , die dicht vor ihm lagen , hinab zu gehen .
Der Abend hatte sich nach und nach auf die Fluren gesenkt , während Victor die Häuser erreichte .
Er fragte eine alte Frau , wo er den Gasthof finde .
Die Frau musterte ihn einen Augenblick , ehe sie antwortete :
" Nun - Sie sehen mir danach aus , als wenn Sie wohl in den vornehmsten Gasthof paßten .
Gehen Sie nur gerade aus , dann links und wieder gerade aus .
Dann sind sie auf dem Markte und werden den > goldenen Löwen < schon sehen . "
" Was ?
Hat Peerau einen Markt ?
Ich denke es ist ein Dorf ? " rief Victor verwundert .
Die alte Frau stemmte die Arme in die Seite und lachte hell auf .
" Sie denken , Sie sind in Peerau , mein lieber Herr ?
Gott doch - da sind sie falsch gegangen .
Peerau liegt da hinaus , ein gut halb Stündchen weiter abwärts am Strom . - "
Sie zeigte pantomimisch die Gegend an , wo Victor hergekommen war .
Dieser unterließ , gewissermaßen beschämt , der lachenden Alten zu sagen , daß er eben dort im Schlosse gewesen sei , und beschloß , in diesem Orte , der sich als Grenzstädtchen erwies , zu bleiben .
Wenn er es recht überdachte , so war dieser Irrtum eigentlich ein Glückszufall , der ihn in eine erwünschte Entfernung von der Dame des Schlosses brachte .
Er ging der Weisung der Alten nach , kam glücklich auf den Markt , fand den " goldenen Löwen " und trat müde , hungrig und durstig dort ein .
Nachdem er seinen Körper hinlänglich gepflegt hatte , fiel ihm ein , daß seine Leute im Peeraue Wirtshause auf weitere Befehle warteten .
Er ließ einen Boten kommen und beorderte diesen , seine Equipage herüberzuholen .
Dann ging er in der Absicht , Nachrichten über Frau von Espe einzuziehen , in die allgemeine , sehr gut ausgestattete Passagierstube , wo sich mittlerweile einige Vornehme der Stadt eingefunden hatten .
So wie Herr Victor eintrat , wurde er der Gegenstand der allgemeinen Aufmerksamkeit .
Das Gespräch stockte .
Ein Grenz-Offiziant , der so eben eine schaurige Schmuggel-Affaire auftischte , hielt respektvoll inne und drehte ganz verlegen seinen Schnauzbart .
Victor beeilte sich , die unbehagliche Szene zu beenden und ein gutes Einverständnis zwischen sich und diesen Männern , die seiner Neugierde dienen sollten , herzustellen .
Er bat um Erlaubnis , sich zu ihnen gesellen zu dürfen und eröffnete die Unterhaltung sogleich mit dem kleinen Rencontre , das zwischen ihm und dem Burschen aus Peerau stattgefunden hatte .
" Mir ist jetzt erklärlich , weshalb der Bursche Furcht zeigte , " schloß er lachend .
" Er hatte wahrscheinlich Konterbande in seinem Korbe ! "
" Schwerlich " antwortete der Grenzbeamte .
" Ich kenne den Burschen .
Es ist der Läufer der Frau von Espe und diese Dame ist viel zu reell , um nur den Versuch zum Schmuggeln zu machen . "
" Aber , " fiel ein schlau blinzelnder Bürger ein , " wissen Sie denn auch ganz genau , daß Mademoiselle Brun eben so reell ist ?
Diese Dame benutzt den Laufburschen auch ! "
" Donnerwetter ! " fuhr der Grenz-Offiziant heraus .
" Daran habe ich nie gedacht !
Warte Bursche , jetzt sollst Du ohne Visitation nie vorüber !
Ich danke Ihnen , mein Herr , " setzte er , zu Victor gewendet hinzu , " daß Sie mir die Augen geöffnet haben . "
Victor , ganz beherrscht von der Idee , Erkundigungen über den Charakter der Frau von Espe einzuziehen , ließ es ganz aus der Acht , daß sich jetzt ein großer , starker Herr , der bis dahin an einem Tischchen allein gesessen und ein frugales Abendbrot eingenommen hatte , ohne alle Zeremonie ebenfalls zu den Bürgern gesellte und aufmerksam auf Alles zu horchen schien , ohne sich jedoch weiter an der Conversation zu beteiligen .
Wie es Bessano gewünscht hatte , so geschah es .
Die Rede kam auf Frau von Espe und was die Bürger nur von ihren Charakter-Eigentümlichkeiten und Familienverhältnissen wußten , das förderten sie zu Tage .
Erst am Schlusse des Gespräches , wo sein Interesse größtenteils befriedigt war , fiel Victor's Blick auf die große , stattliche Gestalt des Herrn und blieb , frappiert von der kolossalen Schönheit dieser Männer-Erscheinung , darauf haften .
Der Herr war ein Athlet in der edelsten Art , ein Kriegsgott - ein Herkules !
Seine Figur zeigte das schönste Ebenmaß und sein Gesicht eine klassische Regelmäßigkeit .
Eine hohe weiße Stirn , von blonden Haaren umkräuselt , thronte über den ausdrucksvollsten Augen und über einer feinen , stark gebogenen Nase .
Der Mund war trotzig geschlossen , wurde aber von jenem schmerzlich-bitteren Lächeln umspielt , das ein Beweis von steter Selbstbeherrschung ist .
Dieser Herr schien dem jungen Bessano das schönste Exemplar jener Menschen-Rasse zu sein , die unter der Bezeichnung " Nordlandskämpfer " die Phantasie zum Staunen bringt .
Er sah ihn unverwandt an und bemerkte zu seiner Verwunderung , daß dies den stillen , stattlichen Gast verlegen zu machen schien .
Endlich erhob auch er seinen Blick und richtete ihn kühn und herausfordernd so lange auf Victor , bis dieser voller Erstaunen die Augen wegwendete .
Und jetzt endlich sprach auch dieser Herr .
Mit tönender , voller , kräftiger Baßstimme fragte er den Gastwirt , ob sein Zimmer bereit sei , und wann am nächsten Morgen die Post abgehe .
Er war also auch ein Reisender , gleich dem Herrn Bessano ?
Ja wohl , ein Reisender , welcher denselben Weg in einer ganz miserablen Post-Kalesche zurückgelegt hatte , wie Victor in seinem eleganten Reisewagen .
Hätte dieser geahnt , daß der schöne , starke , große Mann dasselbe Individuum war , welches ihm der Graf Valerian als " häßlich wie ein Pavian " geschildert hatte , so würde er wahrscheinlich nicht so ruhig geschlafen haben .
Herr Eberhard von Espe aber wußte , wer Victor war , und was ihn in diese Gegend geführt hatte .
Ihn floh der Schlaf und seine Seele erlag endlich dem Kampfe gegen die Versuchungen der Hölle .
* Unmittelbar nach der Abreise der beiden Schwestern verließen die Brüder Bessano ebenfalls das friedliche Haus des Doktors Harrach und ritten , in anscheinender Vertraulichkeit , das Tal entlang bis zu dem Wege , der sich steil bergan hob .
Ein schmaler Pfad lief von hier ab noch eine Strecke im Tale dahin und verlor sich dann in eine Wüstenei von Wald und Felsen , worin sich nur ein Wegekundiger zurechtfand .
Curd hielt hier an , deutete den Holzweg hinauf und sagte : " Hier hinauf geht Deine Straße , kleiner Leutnant !
Spute Dich aber , daß Du noch vor der Dämmerung über den Berg hinwegkommst , sonst möchtest Du fehl reiten !
Adio !
In einigen Wochen kehre ich heim ins Vaterhaus , dann wollen wir weiter sprechen ! "
Robert hatte mit den Zeichen unverstellter Verwunderung zugehört .
" Wohin , wenn ich fragen darf , willst Du denn eigentlich ?
Da hinein , in dies Chaos von wüstem Gestein und undurchdringlichem Gestrüpp ?
Nur der Wahnsinn könnte solche Fahrten unternehmen . "
" Sei ohne Sorgen !
Ich bin weder wahnsinnig , noch habe ich die Absicht , mein kostbares Leben in Gefahr zu bringen .
Du weißt , ich kenne dies Gebirge wie einen Garten , den ich selbst angelegt habe .
Für heute will ich eiligst hinüber nach Ilsenburg .
Dort stelle ich in der > Forelle < mein Pferd ein und klimme den Weg zum Brocken hinauf . "
" Heute noch ? " schrie der Offizier .
" Nein , Curd , jetzt erlaubst Du mir , daß ich Dich für toll erkläre - auf Ehre - für vollständig toll ! "
" Ich habe nichts dagegen , mein wackerer Degen , " spöttelte Curd .
" Aber - auf Ehre - ich empfehle mich ! "
Er setzte sein Pferd in Trab und verlor sich augenblicklich hinter den Felsen .
Dem Leutnant blieb nichts weiter übrig , als so rasch wie möglich den Berg hinauf zu reiten , um nur selbst der Gefahr des Verirrens zu entrinnen .
Was konnte er auch weiter tun , als den Tollkopf seinem Schicksale überlassen ?
Curd hingegen verfolgte achtlos seinen Weg .
Er war im Gebirge zu Hause .
" Ich mußte allein sein , " murmelte er .
" Ja wohl , Robert hat Recht - nur der Wahnsinn konnte so handeln , wie ich heute gegen das edelste , reinste und schönste Wesen gehandelt habe .
Nur der Wahnsinn konnte den Diamant gegen einen Kieselstein vertauschen !
Ich mußte allein sein , um mich wieder zu finden .
Droben auf dem Brocken wird mir wohl werden ! "
Er erreichte vermöge seiner Ortskenntnis das Städtchen viel früher , als er selbst geglaubt hatte , und trat , zum Staunen und Schrecken des Wirtes in den " Forellen " , unverzüglich den Weg zum Brocken an , obwohl die Sonne schon sehr schräg stand und leichte Nebel im Tale lagen .
Rastlos stieg er aufwärts .
Er kannte jeden Stein auf dieser Höhe und er freute sich schon im Voraus auf das freudige Willkommen , das ihm der Brockenpapa Gerlach entgegenrufen würde .
Sein Vorhaben gelang .
Schlag zehn Uhr , im Dämmerlichte des Mondes , der sich durch Nebelwolken stahl , pochte er an das Brockenhaus und begehrte Einlaß .
Hier blieb Curd volle vier Wochen .
Sein ganzes Wesen verwandelte sich in dem Läuterungsprozesse , dem er sein Denken und Fühlen unterwarf .
Wenn er allein auf den Höhen umherschweifte , den Spürhund des alten Brockenwirtes an der Leine , um bei einbrechendem Schneewehen oder bei dichtem Nebel den Rückweg sicher finden zu können , wenn der Sturm unter ihm rauschte , wenn er mächtige Wipfel sich beugen sah unter der Gewalt der Luft , die sausend daher wogte , wenn der Schnee in wirbelnden Flocken um ihn flog und er , gegen eine Felsenwand gelehnt , lächelnd und ruhig in dies Chaos von weißen , luftigen Gebilden hineinblickte , wenn er plötzlich aus seinem traumhaften Brüten emporfuhr und sich der Wirklichkeit bewußt wurde , dann war es immer das schöne , sanfte Gesicht Antoniens , das in der tiefen , schaurigen Einsamkeit vor seiner Seele stand .
Mit dem Lächeln des treuherzigen Vertrauens tauchte dies Bild vor ihm auf , mit dem strahlenden Blicke der innigsten Güte erschien es ihm , und diese Erinnerung , fähig , um ihn rasend vor Reue zu machen , jagte ihn oftmals in die Öde der tiefen Talklüfte hinein , wo er , sich rastlos mit Vorwürfen kasteiend , dem Laufe der Ilse folgte , bis er erschöpft und übermüde genug war , um die Selbstqualen im stillen Brüten zu vergessen .
Wie oft mußte der Brockenwirt , der Curd seit seiner Knabenzeit kannte und lieb hatte , von Angst getrieben , ausgehen und ihn suchen , wie oft war es nur die Wachsamkeit des Hundes , den er mit sich führte , welche ihn vom gänzlichen Verirren rettete .
Endlich , acht Tage vor Weihnachten , traf er Anstalten , den Brocken , diesen Riesen des Harzgebirges , wieder zu verlassen !
Er hatte seinen Brüdern gemeldet , daß er zwei Tage vor dem Feste in seinem Vaterhause eintreffen werde und er hatte beschlossen , vorher noch einen Besuch im Talhause beim Doktor Harrach zu machen .
Als ein ganz veränderter Mann traf er bei diesem alten Herrn ein .
Aus dem träumerischen Egoisten war ein selbstbewußter Mann geworden , der sich nicht mehr von den Wellen des Lebens tragen lassen , sondern sie kräftig durchschneiden wollte .
Doktor Harrach empfing ihn kalt , aber er entließ ihn warm .
Was zwischen diesen beiden Männern vorgegangen war , das schuf sie zu Freunden für es ganze Leben .
Ein reuiger Sohn hatte an der Brust des Vaters gelegen und ihm gebeichtet , wie frivol er von allen Lebensverhältnissen gedacht , wie oberflächlich er die Regungen des Herzens , der Seele und des Gemütes beurteilt habe .
Ein liebevoller Vater hatte diesem Sohne seine Verirrung vergeben und hatte ihm das Geständnis gemacht , " daß Antonie ihn liebe ! "
Mit dieser Verheißung schied er vom Doktor .
" Ich will Antonie erst verdienen , und dann will ich sie aufsuchen ! " sprach er unter festem Händedruck , als er sein Pferd wieder bestieg .
Zur festgesetzten Zeit traf Curd Bessano in seinem Vaterhause ein und er fand seine Brüder ihn erwartend .
Der Schnee rieselte in großen weißen Flocken vom Himmel und deckte mit unglaublicher Schnelligkeit die Fluren , die Straßen und Dächer ellenhoch .
Ein gelinder Frost hielt diese weiße Schneedecke zusammen , um dem heiligen Weihnachtsfeste ein Festkleid zu gönnen .
Auf den Straßen und Märkten herrschte reges Leben .
Alles bewegte sich mit der freudigen , angenehmen Spannung , die in dem hergebrachten Schenkungsfieber dieser Tage ihren Grund hat .
In allen Häusern wurden Vorbereitungen zu Überraschungen getroffen , nur im Hause des Kommerzienrats Bessano war es feierlich still , wie in einer Kirche .
Jeder der drei Brüder hielt sich in seinem Zimmer auf , bis die Stunde schlug , die von Victor zur Konferenz bestimmt war .
Sie hatten sich begrüßt , hatten zusammen diniert , aber nicht ein Wort war während dem zwischen ihnen gewechselt , das ihre persönlichen Angelegenheiten berührt hätte .
Erst als der Abend hereinbrach , verfügten sie sich in das Wohnzimmer und nahmen mit einer gewissen Feierlichkeit Platz am Thetische , den ihnen der Bediente mitten ins Zimmer gerollt und mit Sesseln umstellt hatte .
Victor hatte augenblicklich erkannt , daß zwischen ihm und Curd die Sympathie gewachsen war .
Er tauschte auch jetzt , wie beim ersten Gruße , einen liebevollen Blick mit ihm und begann dann unverzüglich sein Referat über die Reise zum Grafen Espe , die das Resultat der ersten Konferenz gewesen war .
Er erzählte Alles haarklein und verhehlte natürlich seinen Brüdern nicht , unter welchen Bedingungen der Verkaufe des Vaterhauses abgeschlossen war .
Indem er dann seine Ankunft im Schlosse zu Peerau berührte , ging er auffallend flüchtig über die Zusammenkunft der Frau v. Espe und über ihre Erklärungen hinweg und schloß :
" Für jetzt ruht nun die Sache , denn der Graf Valerian von Espe ist sehr leidend .
Ich habe es vorgezogen , ihm schriftlich die Resultate meiner diplomatischen Sendung mitzuteilen und habe , sonderbarer Weise , bis jetzt noch keine Antwort erhalten . "
" Du scheinst nicht zu wissen , daß der kleine Junker Arnold tot ist ? " fiel jetzt Curd ein .
Victor fuhr heftig zusammen .
" Tod ?
Arnold von Espe wäre gestorben ?
Woran ? "
" Er ist ertrunken im Strome ! "
" Ertrunken ! " schrie Victor entsetzt .
" Ertrunken ? Wovon weißt Du das , Curd ?
Ertrunken - " wiederholte er tonlos .
" Arme , arme Mutter !
Sie wollte ihn dem sittlichen Verderben entziehen - Gott hat ihn noch besser vor allen Versuchungen der Welt bewahrt ! "
Curd erzählte von dem Unglücke das Wenige , was er wußte .
Es genügte vollkommen , um Victor von der Wahrheit desselben zu überzeugen .
Victor war sichtlich mehr betroffen , als sich bei der oberflächlichen Bekanntschaft mit der Familie Espe natürlich erklären ließ , aber er faßte sich gewaltsam , bevor sein Bruder Curd ein Zeichen der Verwunderung darüber geben konnte und sprach ruhig : " Laßt uns wieder zu unseren persönlichen Angelegenheiten übergehen .
Ich werde diesen Unglücksfall dem Grafen Valerian pflichtschuldigst anzeigen .
Ob wir unter diesen eingetretenen Umständen den Kauf des Hauses nicht rückgängig machen müssen ? "
Curd neigte beistimmend das Haupt .
Robert aber fuhr mit der Frage dazwischen :
" Das wäre eine unzeitige Großmut .
Was geht uns das an , wenn des Grafen Pläne von einem höheren Willen zertrümmert werden ?
Wovon wollen wir bestehen vor der Welt ?
Wovon leben , wie wir es gewohnt sind ? "
" Nichts leichter als das , Robert , " entgegnete Victor freimütig .
" Wir legen unsere kostspieligen Gewohnheiten ab und strecken uns nach der Decke !
Dann können wir vor der Welt bestehen und dann werden wir es gewohnt , so zu leben , wie wir können ! "
" Sehr weise gesprochen , " antwortete der junge Offizier hochmütig und naseweis .
" Allein diese Weisheit läuft den Beschlüssen unserer ersten Konferenz geradezu entgegen . "
" Natürlich ! " fiel Curd lachend ein .
" Mit der ersten Weisheit sind wir alle Drei gescheitert . "
" Daß ich nicht wüßte ! " warf Robert ein .
" Verbringen wir die Zeit nicht mit Disputen , die zu nichts führen , " nahm Victor das Wort .
" Ich habe eingesehen , daß wir durch die Maske des Reichtums nicht allein zur direkten Lüge , sondern auch in Gefahr kommen , moralisch unterzugehen , und ich habe beschlossen , als redlicher Mann den Schaden aufzudecken , der uns vererbt ist .
Ich habe beschlossen , zu arbeiten und mir eine sichere Stellung zu erwerben ! "
" Und ich , " fiel Curd mit begeisterten Blicken ein , " ich habe beschlossen , zu arbeiten , um als Landmann mein Brot zu verdienen ! "
Beide Brüder reichten sich die Hände und sahen sich freudig bewegt an .
" Mögen wir von den Juden oder den Türken abstammen , " scherzte Curd mit liebenswürdigem Lächeln , " wir wollen als ehrliche Männer leben und sterben ! "
Herr Robert hatte in komischer Verwunderung diese Szene an sich vorüber gehen lassen .
" Was aber soll ich tun ? " fragte er kleinlaut .
" Ja , Du - , " antwortete Curd mit dem gutmütigen Spotte , der fast immer die Worte begleitete , die er an seinen jüngsten Bruder richtete .
" Was wirst Du wohl beginnen ! "
" Um nicht Dein Dasein als lediger Leutnant in den Restaurationen und Kaffeehäusern hinschleichen zu lassen , " sprach Victor freundlich , " da wird Dir nichts Anderes übrig bleiben , als eines Tages die Tochter irgend eines Mannes zu heiraten , dessen wohlgefüllte Kasse Dich zu ernähren im Stande ist . "
" Oder , was besser wäre , " fiel Curd ein , " Du müßtest Dich entschließen , mein Gehilfe zu werden und die armselige Spielerei Deiner Eitelkeit an den Nagel zu hängen ! "
Robert fuhr empor , als hätte ein Scorpion ihn gestochen .
Er richtete sich höchst martialisch auf und erwiderte pathetisch :
" Du meinst , ich solle aufhören , Soldat zu sein ?
Nimmermehr !
Keine Macht der Welt wird mich dazu bringen und wenn Du glaubst , daß nur Eitelkeit mich an meinen Stand fessele , so werde ich die Gelegenheit suchen , um Dir zu beweisen , daß meine Vorliebe dafür begründet ist ! "
Curd es alte Spottlust erwachte mächtig bei diesen Worten .
" Wodurch könntest Du mir das wohl beweisen ? " fragte er ironisch .
" Wodurch ? Schade , daß es jetzt gerade in unserem Herzogtum so schlummerruhig ist !
Drei Jahre früher - und ich würde als Sieger auf den Trümmern des alten Regime gejauchzt haben . "
" Leider haben sie das ohne Dich fertig gebracht , armer Leutnant !
Unsere Landtage sind die einzigen übrig gebliebenen Kriegsschauplätze und dort kämpft man mit Waffen , die Du nicht vorzuzeigen hast ! "
" Gut !
So gehe ich nach Algier ! "
" Ein schöner Gedanke !
Was willst Du aber dort ? " fragte Curd , und Victor fügte hinzu : " Abd-el-Kader unterstützen oder den französischen Bürgerkönig Louis Philipp in seinen Eroberungen befestigen ? "
" Bleibe ' hier , guter Leutnant ! " lachte Curd .
" Für Letzteres sorgt der General Voirol , der noch immer den Nachfolger des Herzogs von Rovigo spielt . "
" So gehe ich nach Belgien ! " rief Robert .
" Die Belgier sind auch fertig , seitdem General Kasse das Gewehr gestreckt und Antwerpen übergeben hat .
König Leopold hat jetzt einen Kronprinzen , also blüht die neue Dynastie und wird sich in Frieden zu entwickeln suchen . "
" Dann versuche ich in Frankreich mein Heil ! " trotzte der junge Offizier .
" Schön !
Sehr schön ! " erwiderte Curd .
" Doch nur , um Ritter der Ehrenlegion zu werden ? "
" Nun ?
Warum nicht ?
Mit der Brust voll Orden macht man sein Glück sicherer ! "
" Bei wem denn ?
Vernünftige Leute halten Ordenszeichen für die verschiedenartigen Biergelder hoher Häupter , womit sie Dienste bezahlen ! "
Herr Robert warf geärgert sein jugendliches Haupt empor .
" O , es bleibt mir noch Griechenland !
Ich versuche dort mein Glück ! "
" Da kommst Du zu spät , um König zu werden !
Der König von Bayern hat versuchsweise seinen Sohn dazu hergeliehen und der Graf Armannsperg , der Reichsrat v. Maurer und General v. Heidegger helfen regieren .
Die Sache ist schon gemacht .
Aber wenn Du auf Ordensammlung ausgehst , so gibt es dort seit kurzer Zeit eine prächtige Art - der Orden des Erlösers ist daselbst zu erobern !
Es ist traurig , armer Leutnant , daß unsere Misere nicht um einige Zeit früher eingetreten ist , damit Du zum Heldenruhme kommen könntest .
Fasse einen Entschluß !
Überlege meinen Vorschlag in aller Eile .
Werde Bauer , wie ich !
Wir werden Beide vom Erwerbe unseres Gutes , wenn es tüchtig angegriffen wird , leben können und doch noch ein gutes Taschengeld für unseren Justizminister Victor erübrigen .
Schlag ein - werde ein ernster , verständiger Mann ! "
Victor , der lächelnd und schweigend den gutmütigen , wenn auch sarkastischen Belehrungen seines Bruders Curd zugehört hatte , reichte jetzt seine Rechte nach Robert hinüber und rief : " Topp , Bruder Leutnant - es gilt die Entsagung eines eitlen Schmetterlingslebens ! "
Robert aber sprang auf , als wäre dies Ansinnen eine Beleidigung , verweigerte jedweden Handschlag und entgegnete sehr bestimmt :
" Ich werde meine Laufbahn nicht verändern !
Ich werde mit Ernst meinem früheren nachgehen und es nochmals mit einer reichen Heirat versuchen ! "
" Tue das ! " versetzte Curd , sehr kaltsinnig seine Hand zurückziehend .
" Tue ' das , nur benimm Dich klüger , als das erste Mal .
Jage vor allen Dingen nicht einer phantastischen Einbildung nach , die Deine Kameraden Dir voller Hohn eintrichtern ! "
" Wie so ? " fragte der junge Offizier , sich ins Wesen werfend .
" Wenn Du mit diesen Ausfällen auf die schöne und reiche Antonie Guhrau anspielst , so erkläre ich Dir , daß ich gerade bei ihr mein Glück nochmals zu versuchen gedenke . "
" Das verbiete ich Dir !
Antonie Guhrau wird , so Gott will , wenn ich ihrer würdig geworden bin , meine Gattin ! "
überrascht wendeten sich seine Brüder nach ihm um .
Diese Erklärung kam ihnen völlig unerwartet .
Ohne sich zu besinnen , machte Robert auf komische Manier Front vor Curd und sagte mit militärischem Aplomb :
" Zu Befehl , Herr Bruder !
Ich gratuliere ! "
Curd lachte und schüttelte ihn derb .
" Du bist und bleibst ein Kind , Robert !
Tue mir nur den Gefallen und mache keine Schulden !
Alles Andere findet sich ! "
" Zu Befehl !
Aber ich kann Dir denn doch das Urteil nicht vorenthalten , daß Du fuchsschlau bist !
Donnerwetter - schön , reich , gut und klug zusammengenommen , ist wirklich ein großes Los in der Glückslotterie des weltlichen Daseins ! "
Während er sprach , hatte Victor die Hand Curd's ergriffen und ihm wehmütig zugeflüstert : " Wohl Dir , Du Glücklicher ! "
" Hast Du mir nichts zu vertrauen ? " fragte dieser eben so leise .
Victor schüttelte ernst das Haupt .
Er begann , von diesem Gegenstande ablenkend , eine detaillierte Darlegung der Erbschaftsmasse , und alle drei Brüder vertieften sich bald dermaßen in diesen zweiten , wichtigen Teil ihrer Konferenzberatung , daß der Gedanke an ihre Herzensangelegenheiten vollständig verschwand .
Sie sollten bald genug darauf zurückgeführt werden !
* Als die endlosen Kondolenz-Visiten , die sich häufig ganz harmlos mit einer Gratulation zum Antritte einer so reichen Erbschaft schlossen , vorbei waren , trafen die Brüder Anstalten , ihre Pläne in Ausführung zu bringen .
Sie verließen verabredetermaßen die Residenz an einem Tage und zwar Victor , der Jurist , am frühen Morgen , um sich nach Schloß Espenberg zu begeben , und Robert , der Offizier , Mittags , ganz kampfgerüstet den Weg nach dem Gebirge einschlagend , woselbst er die Dame zu finden meinte , die von seiner Werbung beglückt werden sollte .
Curd ritt erst spät fort .
Er hatte sich nicht eher vom Vaterhause trennen mögen , als es Not tat und Walbeck , wohin er für's Erste seinen Weg nahm , war in einer Stunde zu erreichen .
Herr Victor Bessano reiste der Klugheit gemäß mit dem ganzen Pompe eines reichen Mannes .
Vier schneeweiße Pferde , prachtvoll geschirrt , zogen die elegante Reisechaise , ein Bedienter , in Trauergalle , träumte auf seinem Sitze von goldenen Bergen und ein starkbärtiger Kutscher schätzte sich Phöbus , dem Sonnengotte , gleich. Innen im Wagen aber saß ein blasser , ernster Mann , der sich auf sein erstes Schauspieler-Debüt präparierte , welches die Verhältnisse nötig machten .
Es war eine Rolle , die er auswendig lernte , worin er aber unausbleiblich Fiasco machen mußte , wenn die Stichwörter ausblieben , die er sich , hoffnungsreich , vorstellte .
Des Herbstes letztes , heiteres Sonnenglühen spielte in den buntgefärbten Blättern der Bäume , welche zu beiden Seiten der Chaussee entlang standen , worauf Victor Bessano's Wagen dahinrollte .
Sein Weg führte meilenweit durch eine reiche Ebene , welche von einem mächtigen Strome getrennt wurde .
Reger Verkehr auf dem Flusse und das Wogen des Geschäftslebens auf der Heerstraße fesselte zuletzt die Gedanken des jungen Juristen und führte ihn zu anderweiten Ideen .
Aus der hoheitsvollen Stille seiner Vaterstadt entfernt , wo jeder Straßenjunge wußte , daß er der Sohn des reichen Bessano war , verflog das Drückende seiner schmerzlichen Erfahrungen und er begann aufzuatmen .
Was lag daran , wenn er arm eine Laufbahn in fremder Umgebung , fern vom kleinen Reich , wo er geboren war , begann ?
Kaum vier Meilen von seiner Vaterstadt mit ihren Koterien kannte ihn kein Mensch , beachtete ihn Niemand .
Gleichgültig gingen die Leute an ihm vorüber , kaum mit neugierigem Lächeln sein elegantes Reisefuhrwerk betrachtend .
Der erste Hauch einer richtigen Lebensphilosophie hob seine Brust und beseelte ihn zu einem Kampfe mit den Vorurteilen der kleinen Welt , in der er zu dominieren gewohnt gewesen war .
Victor Bessano's Mut sank wieder , als er gegen Abend dem Ziele seiner Reise nahte und das Schloß Espenberg in seiner altertümlichen Pracht vor seinen Blicken da lag .
Im Nun stieg das Gespenst seiner verlorenen Macht und Größe wieder in ihm auf und regelte seine Haltung und Miene .
Eine Totenstille im Schloßhofe empfing den unerwarteten Besucher .
Die nötige Bedienung kam erst träge herbei , als schon der Wagen , donnernd in fliegendem Galop , den weiten Raum durchkreiset und beim hohen Portale vorgefahren war .
Die Dienerschaft war ebenfalls in Trauer .
Ein leichter Schreck durchfuhr Victor's Brust .
Sollte der Graf das Zeitliche gesegnet haben , so fielen seine Versuche in Nichts zusammen .
Der Graf Espe war zwar ein Mann in seinen besten Jahren , allein von sehr zweifelhafter Gesundheit , und daß der Tod bisweilen unerwartet eintrat , das bewies ja seine eigene Erfahrung .
" Melden Sie mich ! " befahl Victor , mit einiger Unsicherheit , dem herantretendem Diener .
" Der Herr Graf nehmen noch keine Visiten an , " erwiderte der Lakai sehr artig .
" Wen betrauern Sie ? " fragte nun erleichtert der junge Mann .
" Unsere Frau Gräfin ist vor vierzehn Tagen im Wochenbette verstorben ! "
" Bedaure !
Aber mich führt ein Geschäft zum Grafen .
Melden Sie den Hofgerichts-Assessor Bessano und sagen Sie , unabweisliche Geschäfte nötigten mich , zu stören ! "
Der Bediente ging , kam sogleich wieder und lud Victor ein , ihm zu folgen .
Durch eine Reihe öder , dicht verhangener Zimmer gelangte Victor endlich in ein großes Gemach , in welchem Graf Espe mit starken Schritten hin- und herging .
So wie sich die Flügeltür öffnete , blieb er unweit derselben stehen und blickte dem Eintretenden scharf entgegen .
Er sah bleich und verfallen , krank und düster aus .
Victor hatte wenig Hoffnung auf Erfolg , als er dieser nur noch halb der Erde angehörenden Gestalt gegenüberstand .
Was galt einem solchen Manne der Luxus und die Eleganz eines Hauses , das er ehemals so sehr bewundert hatte ?
" Was führt Sie zu mir , Herr Bessano ? " fragte der Graf , mit einer Handbewegung zum Sitzen einladend .
" Ein letzter Wille meines verstorbenen Vaters , Herr Graf , " antwortete Victor schnell entschlossen seine eingelernte Rolle ändernd , um gerade auf sein Ziel loszusteuern .
" Ist Ihr Vater , der liebenswürdige Kommerzienrat , tot ? "
" Seit vier Wochen , Herr Graf ...
Auch Sie haben einen Todesfall zu beklagen ! "
" Schweigen wir davon !
Die rächende Nemesis schenkte mir ein viertes Töchterchen und ließ meine gute Frau dann sterben .
Schweigen wir davon ! " stieß der Graf hervor und ein bitteres Lachen schloß diese seltsame Eröffnung .
Victor sah ihm teilnehmend ins Auge .
Der Mann vor ihm trug auch noch ein anderes Leid , wie den bloßen Schmerz um eine verlorene Gattin .
Las der Graf etwas von dieser Anerkennung in Victor's Auge oder war es ihm eine Notwendigkeit geworden , endlich den Groll gegen des Schicksals Tücke auszusprechen , genug , er faßte des jungen Mannes Hand und rief :
" Begreifen Sie denn , was es heißt , am Rande eines Lebens stehen und mit dem Bewußtsein zurückblicken zu müssen , daß nichts gegen Gottes Gerechtigkeit und gegen seinen Willen zu machen ist ?
Sehen Sie mich an , wenn Sie zweifeln wollen , daß dergleichen Exempel auf der Welt statuiert werden .
Ich erliege nun meinem Geschicke .
Vielleicht führte Sie Gott her , daß Sie mir raten und helfen können . "
" Ich stehe Ihnen mit aller Ergebenheit zu Diensten , Herr Graf , " erwiderte Victor , ergriffen von der wilden , verzweiflungsvollen Bitterkeit , womit der Graf sprach .
" Tragen Sie mir zuerst Ihr Anliegen vor , " bat der Graf , " nachher beichte ich . "
" Mein Geschäft ist sehr bald abgemacht , " erklärte Victor , indem er das Dokument aus der Brusttasche zog , welches die Anrechte des Grafen auf sein Vaterhaus bekundete .
" Sie werden sich erinnern , Herr Graf , daß Sie sich in den Besitz meines väterlichen Hauses zu setzen , daß Sie es mit der ganzen Einrichtung zu übernehmen wünschten ... "
Der Graf unterbrach ihn hastig .
" Nicht doch !
Nicht doch !
Junger Freund , tragen Sie keine Sorge !
Es war in der Weinlaune , nach einem solennen Frühstück , das Ihr liebenswürdiger Papa trefflich arrangiert hatte .
Ich depreziere , ich mache meine Ansprüche durchaus nicht geltend .
Bleiben Sie ruhig im Besitze .
Ich bin nicht mehr in der Laune , den Lebemann zu spielen und meinen Wohnort nach Einfällen zu verändern .
Ich sarge mich ein in diese alten Mauern und spiele bis an meines Lebens Ende , das nur bald erfolgen möge , mit den niedlichen Puppen , die mir meine Frau , meine gute Meta , hinterlassen hat . "
Da saß Victor mit alle seinen Plänen und hörte , sprachlos vor Schreck , daß sein Dokument allen Wert verloren hatte .
Seine Hand mochte von den Gemütsbewegungen , die ihn bei der Aussicht auf eine von allen Subsistenzmitteln entblößte Zukunft überwältigten , wohl ergriffen werden und ihr Zittern dem Papiere mitteilen , wenigstens haftete des Grafen Blick plötzlich , an dem Dokumente und glitt dann vorsichtig hinauf bis zu dem Gesichte seines Besuchers , das sich verstört und sichtlich bekümmert erwies , als er flüsterte :
" So bleiben wir drei Brüder denn Ihre Schuldner bis auf Weiteres ! "
" Meine Schuldner ? " wiederholte der Graf , weichmütiger als sonst gestimmt .
" Ich habe meines Wissens nichts von Ihnen zu fordern , mein Herr ! "
Victor blickte frappiert auf .
" Nach diesem vorgefundenen Papiere haben Sie zehntausend Thlr .
Angeld bezahlt , um des Besitzes bei vorkommendem Verkaufe sicher zu sein . "
" Das ist sicherlich ein Irrtum ! " sprach der Graf .
" Es mag dergleichen im Werke gewesen sein - " fügte er zögernd hinzu .
" Wie gesagt - wir hatten stark dejeuniert - Ihr liebenswürdiger Papa war dann gewöhnlich in der splendidesten Laune - er war ungeheuer leichtsinnig mit seinen Ausgaben ... "
Der Graf stockte und legte , verlegen um milde Wahrheitsworte , seine Hand gegen die Stirn .
Victor erriet die edle , großmütige Absicht des Grafen .
Sein Herz fühlte sich hingezogen zu dem Manne , den er eigentlich wenig kannte , es drängte ihn , die Wahrheit seiner Lage zu enthüllen und Hülfe von ihm zu fordern .
Ehe Victor dazu kam , sein Gefühl in Worte zu kleiden , begann der Graf von Neuem : " Vertrauen um Vertrauen , lieber Bessano ! ...
Hat Ihr Vater sich ruiniert ? "
" Ja ! Er ist fertig gewesen mit einem Vermögen von vielen Millionen , als er starb . "
" Und ich habe ihm redlich dabei geholfen , mein junger Freund , " erklärte Graf Espe , schmerzlich lächelnd .
" Seien Sie ruhig .
Ich helfe Ihnen !
Aber dafür helfen Sie auch mir !
Wollen Sie ? "
Er hielt ihm seine Rechte hin .
Victor sah ihn offen an .
" Ich verspreche zu helfen , wenn ich kann , aber ich muß erst wissen , was Sie von mir verlangen , ehe ich meinen Handschlag gebe . "
" Recht so .
Nun hören Sie .
Espenberg ist Majorat . "
" Ich weiß es !
Ich weiß auch , daß der Fürst , um Ihre Verdienste zu belohnen , Sie vor vier Jahren in den Grafenstand erhoben hat . "
" Wissen Sie denn auch , wie ich zu dem Majorate gekommen bin ? " fragte der Graf .
" Nein , " sprach Victor überrascht .
" Waren Sie nicht der richtige Descendent ? "
Der Graf schüttelte ernst den Kopf .
" Nach dem Seniorate sukzedierte ein Herr Eberhard v. Espe , wohnhaft in Hamburg , ein Kaufmann erster Größe , ein Mensch aller Ränke voll , dabei häßlich wie ein Pavian , roh , geizig und unedel bis zum Herzenskern .
In seinen Händen die Familienbesitztümer zu wissen , war dem Baron Valerian , meinem Vorgänger und Schwiegervater , ein quälender Gedanke .
Genug , er spannte alle Segel auf , um dies abzuändern , und es gelang ihm , vom Fürsten die Erlaubnis zu erhalten , mit Genehmigung sämtlicher Agnaten , seine Tochter Meta durch Verheiratung mit einem der nächsten Stammverwandten im Majorate zu befestigen .
Aber die Sache hatte ihre Schwierigkeiten .
Wir Vettern Espe , von diesen Maßregeln und Bemühungen nicht in Kenntnis gesetzt , hatten uns allzusammen während der schwebenden Frage verheiratet .
- " Victor blickte aufmerksamer zu dem Grafen auf , als dieser schwieg , in Nachdenken versunken vor sich hinstarrte und dann mit verändertem Ausdrucke , abgerissen , sichtlich peinlich bewegt , fortfuhr :
" Was könnte es helfen , wenn ich Ihnen nur halbes Vertrauen schenken wollte , da ich Sie zu meinem Rechtsbeistande zu wählen im Begriffe bin .
Also Wahrheit !
Ich bin ein toller Bursche gewesen , mein Lebelang , Herr Bessano .
Ich hatte mich , schon sechsunddreißig Jahre alt , rasend in ein reizendes Mädchen von sechzehn Jahren verliebt und da sie reich genug war , um einen in Schulden steckenden Rittmeister heiraten zu können , so wurde sie meine Frau , ohne daß ich nötig gehabt hätte , irgend Jemanden darüber zu befragen .
Meine kleine , hübsche Fanny war aber nicht so sanft und fügsam , wie ich mir ein sechzehnjähriges Kind gedacht hatte .
Sie verlangte als meine Gattin für das Geld , das sie mir opferte , und für das Herz , welches sie mir widmete , meine reine Treue , und die konnte ich ihr nicht halten . "
Victor machte ein so unzweifelhaft mißbilligendes Gesicht , daß der Graf unwillkürlich inne hielt .
" Wie alt sind Sie denn , mein junger Freund ? " fragte der Graf nach einer Pause .
" Dreißig Jahre ! " war Victor's kurze Antwort .
" Viel Romantik für solch Alter , " antwortete der Graf mit einem Anflug von Spott .
" Sie finden die Ansprüche gerecht , die meine junge Gemahlin an meine Treue machte ? "
" Allerdings , " entgegnete Victor kühl .
" Danach also tadeln Sie mich , daß ich mein wildes Treiben nicht einzustellen vermochte ?
Es mag sein , daß ich zu tadeln war .
Ich gebe zu , ein Taugenichts gewesen zu sein , der von jedem Grübchen , von jedem braunen Auge in Flammen gesetzt wurde .
Allein es war ein seltsam heißes , schönes Leben , das ich damals in vollen Zügen genoß , und ich bereue nichts davon . "
" Selbst nicht , daß Sie die Liebe Ihrer Frau Gemahlin darüber verloren ? " wagte Victor zu fragen .
" O Gott bewahre !
Die Sache mit der trotzigen Fanny wurde mir langweilig , noch ehe mein Junge geboren wurde .
Sie blieb in Peerau , ihrem Besitztum , und ich ging in meine Garnison .
Damals war es , wo ich einen Brief von meinem Vetter und Paten , dem Baron Valerian v. Espe , erhielt .
Er forderte mich zu einem Besuche auf Schloß Espenberg auf und als ich hier ankam , trug er mir ohne Weiteres seine Tochter Meta nebst der Aussicht auf's Majorat an . "
" Wußte der Baron , daß Sie verheiratet waren ? " fragte Victor frappiert .
Graf Valerian zögerte mit der Antwort , sagte aber dann kurz :
" Ja wohl !
Er glaubte mich aber von meiner Frau schon wieder geschieden .
Genug - Herr Bessano - ich wurde , wie Sie sich aus meiner gegenwärtigen Lage überzeugen , der Gatte meiner Cousine Meta , nachdem meine Ehe mit Fanny getrennt worden war , und eröffnete damit eine neue Majoratsstammlinie .
Leider wird sie sich auch mit meinem Namen schließen , und Vetter Eberhard steht triumphierend auf der Lauer und wartet auf meinen Tod , um dann dennoch den Platz einzunehmen , der ihm , das gestehe ich zu , von Rechtswegen zukommt .
Ein einziger Ausweg ist vorhanden , seine Triumphe zu durchkreuzen und dabei können Sie mir helfen . "
Bei den letzten Worten war ein Diener ins Zimmer getreten , dem man augenblicklich ansah , daß er nicht zu dem gewöhnlichen Dienertrosse gehörte .
Es war der Jäger des Grafen , der zugleich eine Art Inspektor des ganzen übrigen Hauspersonals bildete .
Er verneigte sich sehr anständig und fragte den Grafen in französischer Sprache nach Befehlen für die Bewirtung und Unterbringung seines Gastes .
Victor antwortete sehr schnell , ehe der Graf das Wort ergreifen konnte und erklärte , sofort wieder abreisen zu wollen , sobald sein Geschäft bei dem Herrn Grafen zu Ende sei .
Seine Leute hätten darüber gemessene Befehle .
" Gestatten Sie einem alten Bekannten Ihres seligen Vaters einmal einen Widerspruch und eine Verfügung über Ihre Person , " fiel Graf Valerian würdig lächelnd ein .
" Sie bleiben bei mir und Ihr Postzug wird hoffentlich ebenbürtige Gesellschaft in meinem Marstall finden .
Sorgen Sie für Alles , Görrink , " wandte er sich zum Jäger , " und lassen Sie zuvörderst hier einige Erfrischungen servieren . "
Der Jäger ging , warf aber einen so auffallend schlau forschenden Blick auf Victor , der ihn gerade noch auffing , daß der junge Jurist betroffen hinter ihm herblickte .
" Erlauben Sie mir eine Frage , Herr Graf , " sagte er mißtrauisch gemacht , " darf dieser Görrink hören , was Sie mir so eben mitgeteilt haben ? "
" Warum ?
Ich glaube nicht , daß es mir Schaden bringen könnte , wenn die ganze Welt das erführe , was ich gesagt habe .
Sie sind Jurist und als solcher von Berufswegen mißtrauisch .
Allein auch ich gebe nichts auf die Treue eines Dienstboten .
Sie dienen für Geld Jedem , und wenn sie nicht stehlen wie die Raben , so hat man einen Glücksgriff getan . "
" Wollen Sie mir nun gütigst auseinandersetzen , wodurch ich Ihnen helfen könnte , " fragte Victor , auf's Äußerste gespannt , was der Graf Espe von ihm verlangen würde .
" Es gibt einen einzigen Ausweg , sagte ich vorhin , " sprach Graf Valerian leiser , denn Görrink schien sich abermals dem Eingang des Zimmers zu nähern .
" Gelingt es mir , meinen Sohn erster Ehe von Fanny zu erhalten , so hoffe ich in Anbetracht des tiefen Widerwillens gegen den Herrn Eberhard von Espe , sämtliche Agnaten bereden zu können , daß sie ihn sukzedieren lassen . "
" Und Sie meinen , daß Ihre erste Frau Gemahlin sich dem Glücke Ihres Sohnes widersetzen werde ? " fragte Victor etwas ungläubig .
" Ganz gewiß tut sie das , eben , weil sie es für kein Glück hält , daß ihr Sohn mein Sohn ist ! " rief Graf Espe .
" Es war die einzige Klausel bei den Ehescheidungsbedingungen , die sie machte , daß ich jedes Recht , jeden Anspruch auf den Knaben verlieren müsse , daß der Knabe bis zu seinen reiferen Jahren glauben solle , sein Vater sei tot . "
Victor wiegte sonderbar bewegt sein Haupt .
Wie tief und bitter mußte die Frau ihren Gatten gehaßt haben , daß sie so etwas fordern konnte !
" Die Not drängt mich , zu handeln , junger Freund .
Meine zweite Gattin ist dahin .
Vier Töchter verloren in ihr die gütigste Mutter - ich begrub mit ihr die Hoffnung auf einen Majoratserben .
Wollen Sie es übernehmen , meiner ersten Frau die Verhältnisse klar vorzustellen und sie auch auf die Vorzüge und Vorteile einer Weltstellung aufmerksam zu machen , die ich unserem Knaben damit verschaffe , wenn ich ihm , als Graf Arnold v. Espe , zum Majorate der Herrschaft Espenberg verhelfe ?
Sagen Sie ihr , daß die Bahn zu den Verhandlungen darüber schon eröffnet wäre , daß man überall geneigt sei , gegen gewisse Entschädigungen , dem Herrn Eberhard Espe , dem sogenannten Samiel der Familie , das Prävenire zu spielen .
Sagen Sie ihr , daß ihr Sohn Arnold bis zu seinem zwölften Jahre bei ihr bleiben könne , daß ich weit entfernt wäre , sie ihres Kindes zu berauben - genug , bieten Sie Ihre ganze Beredsamkeit auf , um mir das Recht zu verschaffen , über das Schicksal Arnold's verfügen zu können .
Gelingt Ihnen das Werk , so kaufe ich als Rekompens Ihr väterliches Haus für fünfzigtausend Taler , wie es steht und liegt . "
Ein ironisches Lächeln überzog Victor's Gesicht .
Lieber Gott , wer ihm vor einem Vierteljahre solche Propositionen gestellt hätte !
Aber die Not erforderte eine Überlegung dieses Anerbietens .
Nach einer Pause erwiderte Victor mit freiem , offenem Wesen : " Herr Graf - Vertrauen um Vertrauen !
Meine Lage heischt es , daß ich Bedingungen mache .
Sie kaufen mein väterliches Haus und zwar auf jeden Fall und mit einer Barzahlung von zehntausend Talern sogleich ! "
Graf Valerian hob seinen Kopf sehr vornehm und würdevoll empor , indem er seinen Gast von oben herab betrachtete .
Man sah , daß er eine bittere Abweisung auf den Lippen hatte .
Aber er zögerte , sie auszusprechen .
Die Not erforderte ebenfalls von ihm eine Überlegung dieser Anforderungen .
" Was soll ich denn mit Ihrem väterlichen Hause , junger Mann ? " stieß er ärgerlich heraus .
" Sehen Sie denn nicht , daß ich ehestens in die Gruft meiner Väter wandern muß ?
Ich bin ein verlorener Mann , Freund Bessano , und werde fürder kein Vergnügen auf der Welt suchen , das mich aus der Ruhe der Todesvorbereitungen aufstört . "
" So weit sind Sie noch nicht , Herr Graf , " antwortete Victor mit ermunterndem Blicke .
" Ihre Todesgedanken entspringen aus der Todesfurcht , die jeden Menschen überschleicht , wenn er unerwartet Einen seiner Lieben hat begraben lassen müssen .
Ermannen Sie sich nur .
Verlassen Sie dies Schloß , worin der Hauch der trüben Erinnerung weht .
Siedeln Sie über in eine Umgebung , die heitere Bilder weckt .
Es ist mein Vorteil , wenn Sie sich unter diesem Umstande in Besitz meines Vaterhauses setzen .
Man wird kein Arg haben , wird ohne Mißtrauen dies Besitztum in Ihre Hände übergehen sehen , wird es natürlich finden , daß wir Ihnen , da Sie der Zerstreuung bedürftig sind , Gelegenheit geben , Ihren Wohnort ohne die mindeste Unbequemlichkeit verändern zu können .
Sie sehen , ich bin spekulativ und mache aus der Not eine Tugend .
Uns fehlen nach dem Tode meines Vaters die Subsistenzmittel - Ihnen fehlt nach dem Tode Ihrer Gemahlin die nötige Seelenruhe .
Kaufen Sie mein Haus , so finden Sie vielleicht das , was Ihnen mangelt - wir aber sind im Stande , vor der Welt das Andenken an unseren Vater heilig zu halten .
Kein Mensch weiß , wie gänzlich mein seliger Papa , aufgeräumt hat , nur Ihnen , Herr Graf , schenke ich Vertrauen - "
" Gut , so will ich es auch verdienen ! " unterbrach ihn , wie neu belebt , Graf Valerian .
" Es war mir bei der Meldung Ihres Besuches sogleich , als könnten Sie mir Trost und Hülfe bringen .
Ich will diesen Gedanken festhalten .
Ich kaufe Ihr Haus mit der ganzen brillanten , fürstlich noblen Einrichtung für fünfzigtausend Taler , wie ich_es vorhin gesagt habe , und gehe auf die Anträge ein , die Sie stellen .
Sterbe ich , was trotz Ihrer Trostgründe doch möglich bleibt , so mag das Haus meinen kleinen Töchtern zufallen , so mag es denen eine Zuflucht sein , wenn mir mein Plan mit dem Majorate mißglücken und Herr Eberhard die armen Würmer aus der Espenburg vertreiben sollte .
Ein hinreichendes Kapital zu ihrer Verpflegung und späteren Lebensstellung habe ich nach dem ausdrücklichen Wünsche meiner verstorbenen Frau schon längst sicher gemacht .
Ich werde dies Kapital vergrößern , damit meine kleinen Puppen standesgemäß leben können .
Tun Sie nun das Ihrige , um meinen Sohn Arnold in meine Hände zu bringen ...
Sie lächeln sehr zuversichtlich , mein Herr Bessano , aber die Sache wird mehr Schwierigkeiten haben , als Sie sich einbilden .
Geben Sie Acht und präparieren Sie sich tüchtig .
Sie kämpfen mit einer Tigermutter . "
" Aber doch mit einer Mutter , Herr Graf , und jede Mutter wird gewiß das Glück ihres Kindes lieber fördern , als verhindern . "
" Es kommt nur darauf an , was der Mensch > Glück < nennt , " meinte der Graf .
" Sie müssen seltsame Erfahrungen durch Ihre erste Frau Gemahlin gemacht haben . "
" Es ist eine Löwen-Natur in dieser Dame , " antwortete der Graf , unbehaglich sein spärlich werdendes Haupthaar zurecht streichend .
" Sie ist die Einzige gewesen , die mir das ins Gesicht zu sagen wagte , was tausend andere verlassene Schönen mir vielleicht hinter dem Rücken nachzusagen Ursache hatten .
Sie wird Ihnen gegenüber nicht sparsam mit Verwünschungen meiner Person sein .
Es mag drum sein .
Des Zweckes Willen stürze ich mich nochmals in die Wellen ihres Zornes .
Wie kann eine Frau die Selbstverleugnung von uns verlangen , die uns in unseren reizendsten Lebensgenüssen beeinträchtigt .
Treue - reine Herzenstreue - himmlischer Unsinn - wozu gäbe es wohl so viel schöne Weiber in der Welt , wenn man sich mit den kühlen Liebkosungen einer einzigen begnügen sollte ?
Das sind Ihre Grundsätze nicht , lieber Bessano ? " fragte Graf Valerian leichtfertig lachend , als er einem Unwillen verratenden Blicke des jungen Mannes begegnete .
" Sie haben sich wahrscheinlich vorgenommen , Ihrer Herzenserwählten unschuldig treu zu bleiben ?
Ein langweiliges Vergnügen , liebster Freund , das sich wohl für meine Jahre und für meine abgestumpften Sinne paßt , aber nicht für die frische Jugendlichkeit Ihres Wesens .
Wenn ich 'mal sterbe , so habe ich gelebt , Sie aber haben nur geträumt ! "
" Der Traum genügt mir ! " lautete Victor's kalte Antwort .
" Lassen Sie uns zu unserer Geschäftsfrage zurückkehren . -
Um mich zu überzeugen , " fuhr Victor fort , " daß ich meine Sendung an Ihre Frau Gemahlin auf dem Wege Rechtens beginnen kann , muß ich eine Einsicht der Papiere verlangen , die für die Erreichung Ihres Zweckes sprechen . "
" Ja wohl !
Ich werde Ihnen das Archiv öffnen , worin sich alle früheren Korrespondenzen finden , die damals mit meiner Verheiratung endeten .
Meine Privat-Korrespondenz seit dem Tode meiner guten Meta finden wir hier .
Sie mögen dieselbe zur Vervollständigung mitnehmen .
Morgen früh erwarte ich noch eine ausführliche Antwort von dem Senior der Agnaten .
Er hatte eine Konferenz anberaumt , um mein Testament , dessen Entwurf ich eingesendet , zu prüfen .
Sie sehen , daß Sie zu keiner geeigneteren Zeit eintreffen konnten .
Wie gerufen - wie gesendet vom Himmel zu meinem Beistande ! "
" Diesen Beistand hätte Ihnen jeder Advokat geleistet , in so fern er vereinbar mit seinem Gewissen war , " entgegnete Victor heiter .
" Mir müssen Sie ihn teuer genug bezahlen ! "
" Lassen Sie es gut sein , " scherzte Graf Valerian , gleichfalls erheitert , " ich habe etwas für mein Geld !
Die Gemälde Ihres Vaters sind allein dreißigtausend Taler wert und Sie hätten mehr dafür bekommen bei einer systematischen Versteigerung . "
" Das weiß ich ! " war Victor's Antwort .
" Allein eine Auktion würde , selbst im günstigsten Falle , eine ungeheure Verwunderung zu Wege gebracht haben und nach jeder großen und allgemeinen Sensation erwacht die menschliche Schlauheit mit ihren Kombinationen .
Vermutungen würden nicht ausgeblieben sein und das Geheimnis unserer Armut wäre von Mund zu Mund geschlichen .
Das wollen wir vermeiden , Herr Graf .
Mit Ihrer Hülfe wird es uns gelingen , das Aufsehen einer plötzlichen Niederlage zu umgehen . "
" Wenn ich länger leben bleibe , als ich jetzt zu glauben berechtigt bin , mein bester Bessano , so werde ich dem Zufalle , der mir unerwartet zum Besitze Ihres Vaterhauses verhalf , danken müssen .
Es war längst mein Wunsch , die Winter-Saison in der Residenz zu verleben , aber bis jetzt scheiterte derselbe immer an dem Umstande , daß mir ein hinreichend standesgemäßes Quartier fehlte .
Dem ist nun abgeholfen .
Wir sind uns also gegenseitig dankbar verpflichtet . "
Das Gespräch wendete sich von diesem Augenblicke an auf rein geschäftliche Dinge .
Victor entwarf einen Kauf-Kontrakt , während Graf Valerian die nötigen Dokumente aus dem Archiv herbeischaffte , und als alle diese notwendigen Vorbereitungen beseitigt waren , speisten die beiden Herren zu Abend .
Sie trennten sich weit später , als sie Beide gedacht hatten .
Graf Valerian fand Wohlgefallen an der ruhigen Männlichkeit des jungen Bessano , der das leibliche Gegenteil seines quecksilbernen lebendigen Vaters war .
Seiner leidenschaftlichen Natur war eine Geduld und Resignation , wie Victor bei diesem ersten ernsten Ereignisse seines Lebens bewies , ein Rätsel , welches ihn mächtig interessierte .
Zuerst hielt er sein Benehmen für erheuchelt und suchte ihn durch allerlei Wendungen des Gespräches aus dem Gleichgewichte zu bringen .
Es gelang ihm nicht .
Victor hörte mit derselben Seelenruhe auf die Äußerungen des Grafen , wenn sich die übermäßig sinnliche Phantasie desselben auf Bahnen bewegte , die aufregend wirkten , wie auf die Schilderungen seines jetzigen zerstörten Lebensglückes .
Selbst auf die direkte Frage desselben , ob er noch niemals verliebt gewesen sei , antwortete er im gemütlichsten Tone , daß er fast auf jedem Balle sein Herz an die Schönste des Festes verloren und rasend geschmachtet habe .
" Aber meiner Natur sagt die süße Unruhe der Liebe nicht zu , " fügte er diesem Geständnisse bei .
" Ich habe meinen seligen Papa nie begreifen können , wenn er für einen weiblichen Fuß oder für eine weibliche Hand schwärmte .
Damit will ich jedoch keineswegs behaupten , daß ich unempfänglich für weibliche Reize sei .
Mich kann ein junges , eben erblühendes Mädchen in Begeisterung versetzen , die reizende , schüchterne Weichheit der Jugend entzückt mich und das erwachende Leben in solchem Herzen weckt meinen Herzschlag ebenfalls .
Wie bald fliegt aber dieser Reiz von einem Mädchen , das die Weltbühne mit Siegestriumphen überschreitet !
Die jungen Damen werden eroberungssüchtig , so wie sie gesehen haben , daß sie Jemand entzücken können .
Ein einziger auffordernder Blick macht mich dann steinkalt . "
" Sie Tor ! o Sie Tor ! " rief Graf Espe .
" Ohne genippt zu haben ?
Ohne dies junge Herzchen in brausende Gärung zu bringen , wenden Sie sich ?
Wer wird an einer Blume vorüber streifen , ohne sie mit glühendem Blicke an sich zu fesseln versucht zu haben ?
Darin besteht ja des Mannes köstliches Vorrecht , jedes unentweihte Leben für einen Moment an sich zu reißen , den ersten Blick beim Erwachen aus der Kinderwelt auf sich zu locken ...
Mein Freund , leben Sie , wie ich gelebt habe , dann wird es Ihnen nicht leid sein , dies Jammertal durchschritten zu haben . "
" Kannte Ihre verstorbene Frau Ihre Prinzipien ? " fragte Victor .
" Ja .
Sie kannte und tolerierte sie .
Nach meiner bitteren Erfahrung in der ersten Ehe fiel die Nachsicht und Güte meiner guten Meta wie Paradiesesfrieden auf mein Herz ...
Lieben Sie die Jugend und Schönheit - heiraten Sie aber um Gottes Willen nur ein geprüftes Weib !
Das Romanen-Elend einer Ehe geht über Höllenpein ! "
Victor blickte rasch zum Grafen auf .
Sein Auge flammte heller und feuriger , als sonst .
" Nur die heilige Unschuld und Unwissenheit eines weiblichen Wesens trägt den Schlüssel zu meinem Herzen in sich .
Was von der irdischen Prüfung ein einzig Mal berührt und durch Flammen gehärtet ist , das findet keine Sympathie in mir .
Das erfahrene weibliche Wesen erregt mir Grauen , da ich nicht weiß , ob die Erfahrung nicht Alles zerstört und nur die Klugheit heuchlerisch das aufgebaut hat , was liebenswert erscheint . "
Graf Espe wendete sich mitleidig lächelnd zur Seite und nahm sich eine neue Zigarre .
" Sie scheinen noch dem Wahne zu huldigen , daß die Frauenwelt unseren Jugend-Idealen entspricht !
Legen Sie diese Torheit bei Zeiten ab , lieber Bessano .
Nehmen Sie die Liebenswürdigkeit einer Dame gerade so an , wie sie geboten wird .
Der Tag enthüllt , was das Abendlicht verschleiert und verschönt .
Finden Sie einst die Liebenswürdigkeit einer Dame problematisch , so suchen Sie dieselbe beim Tageslichte auf .
Sie glauben nicht , wie nüchtern die kleinen Mädchen und die jungen Frauen im Alltagshabite sind .
Das sage ich Ihnen jedoch im Voraus , bei dergleichen Versuchen werden Sie ohne Gnade ein Hagestolz .
Sie finden Keine , die eine Probe der Art aushält und Ihr Ideal von Frauenliebenswürdigkeit sinkt ins Grab , ehe Sie es nur denken . "
" Zur Ehre unserer Frauenwelt hoffe ich , daß Sie irren , Herr Graf , " gab Victor zur Antwort .
" Wenn , unsere Ansichten divergieren , so liegt dies ohne Zweifel in der Verschiedenheit des Lebensweges , den wir eingeschlagen haben .
Daß ich das weibliche Wesen idealisiere , gestehe ich ein .
Ob ich dabei Junggesell bleiben werde , gebe ich dem Geschick anheim .
Aber , Herr Graf , wenn ich einst ein Wesen mit dem vollen Bewußtsein ihres Wertes an mein Herz schließe , so wird das > Romanen-Elend < meiner Ehe fern bleiben , denn meine Gattin dürfte der reinsten Herzenstreue von meiner Seite gewiß sein . "
" Unsinn , wenn Sie so denken ! " rief Graf Espe lachend .
" Mir imponieren Sie nicht mit dergleichen Tugendphrasen .
Ich achte die Träumer nicht , die wie die Troubadoure der Vorzeit Milch statt Blut im Herzen und in den Adern haben .
Wer hat Sie denn erzogen , junger Freund ?
Ihr lebenslustiger Papa gewiß nicht !
Sind Ihre Brüder eben solche Kartäuser ?
Ich dächte doch , der Name Bessano sei mir schon auf meinen Wegen begegnet und sei nicht so ganz unbekannt in dem Reiche der Schönheit ! "
" Dann kann es nur mein leichtfertiger Bruder Robert , der Garde-Lieutenant , gewesen sein , der Ihre Wege gekreuzt hat , " sprach Victor lächelnd .
" Ja wohl .
Ein blasser , blonder Mann , voller Mädchenanmut , der seinen Degen sehr zierlich trägt . "
" Richtig .
Curd ist wo möglich noch kälter , besonnener und bedächtiger , als ich .
Er hat die Leidenschaft , sich in unwirtbaren Gegenden herumzutreiben , öde Gebirgswaldungen zu durchkreuzen , Felsen zu erklettern und Täler zu durchwandern .
Aber er ist spekulativ und wird jetzt ganz gewiß eine Frau heimzuführen suchen , die das Defizit unserer Erbschaft auszugleichen vermag . "
" Recht so !
Der gefällt mir ! " rief der Graf , indem er sich erhob und nach der Uhr blickte .
" Sie müssen zu Bett , Bessano , " setzte er schnell hinzu .
" Sie haben heute eine tüchtige Reise gemacht und die Tour nach Peerau ist unter zwei Tagen nicht zurückzulegen .
Sammeln Sie Kräfte !
Morgen um neun Uhr ist mein Bote von der Agnaten-Konferenz zurück .
Also um zehn Uhr können Sie aufbrechen , wenn es Ihnen beliebt . "
Victor war damit einverstanden und sie trennten sich mit der Freundlichkeit , die aus gegenseitiger Verpflichtung entspringt , daher sehr oberflächlicher Natur ist .
In seinem Zimmer angelangt , unter dem Einflusse der heiligen Stille der Nacht , überdachte der junge Bessano nochmals den Auftrag , welchen er übernommen hatte .
Um darüber im Klaren zu sein , ob Niemand durch seine diplomatische Tätigkeit beeinträchtigt würde , mußte er eine langweilige Korrespondenz durchlesen und die Akten prüfen , die über die Stiftung des Majorats vorlagen .
Es vergingen einige Stunden unter diesen Vorbereitungen .
Die Schloßuhr schlug zwei , als er endlich fertig war und die Überzeugung gewonnen hatte , daß der jetzige Majoratsherr allerdings seine Rechte durch eine unverantwortliche Herzlosigkeit gegen seinen Sohn erster Ehe erkauft hatte .
Es leuchtete aus Allem hervor , daß er das Dasein seines Knaben gering erachtet , daß er stark darauf gerechnet hatte , durch einen Majorats-Erben die Lücke ausgefüllt zu sehen , die in seinem Leben entstand , indem er Weib und Kind , des Mammons wegen , verleugnete .
Seine Vermessenheit wurde bestraft .
Die rächende Nemesis schickte ihm im Zeitraume von acht Jahren vier Töchter ins Schloß und nahm ihm dann die Gattin , deren Nachkommen allein zur Erbfolge berechtigt waren .
Diese Gattin mußte ein edles , großmütiges Herz besessen haben .
Victor ersah aus einem Schreiben , daß sie schon vor Jahresfrist den Versuch angebahnt hatte , den Sohn Valerian's als Majorats-Erben einzuschieben .
Diese Verhandlungen waren abgebrochen , als sie von Neuem Hoffnung hatte , Mutter zu werden .
Der Tod der Gräfin , nachdem sie die vierte Tochter geboren , trieb den Grafen an , kräftig das Werk fortzusetzen , das sie damals aufgeschoben hatte .
So weit war Alles in Ordnung und bei den nachlässig abgefaßten Stipulationen , womit das Majorat , durch Verheiratung mit einem Nebenzweige des Hauses Espe , auf Herrn Valerian v. Espe übertragen worden war , ließ sich leicht vermitteln , daß der damals schon lebende Sohn dieses Herrn Valerian durch Agnaten-Beschluß in die Rechte eines Erben eingesetzt werden würde .
Aber es lebte ein Mann , der nähere Ansprüche an dieses Familien-Erbteil hatte , und dieser Mann war schon einmal in seinen Rechten verkürzt .
Zwar hatte er kein anderes Verdienst , wie das , dem Hauptstamme am nächsten verwandt zu sein ; allein fordern konnte er jetzt , als Nachfolger des Grafen Valerian angesehen zu werden .
Man ging nun damit um , ihn für den Besitz der reichen Familiengüter teilweise zu entschädigen , und da er ganz aus der Art geschlagen , Kaufmann geworden war , eine getaufte Jüdin geheiratet hatte , Wuchergeschäfte der niedrigsten Art trieb , sich mit gründlichster Adelsverachtung des " von " enthielt und kein anderes Vergnügen kannte , als sein bares Vermögen zu mehren , so lag die Hoffnung nahe , daß er seine Ansprüche verkaufen werde .
Victor Bessano fühlte sein Gewissen beruhigt nach der Durchsicht der Dokumente .
Er legte die Papiere wohlgeordnet auf den Tisch und traf Anstalten , zu Bette zu gehen .
Jetzt erst schaute er mit einer gewissen Neugier um sich .
Er befand sich in einem großen Gemache von altertümlichem Aussehen .
Schmale , hohe Bogenfenster mit gelben Damastgardinen nahmen die eine Seite des Zimmers ein .
Gegenüber lag die breite Flügeltür .
Zur Rechten war eine Nische , ebenfalls mit schweren , gelbseidenen Vorhängen verhüllt , wohinter ein luxuriöses Bett , nebst allen Notwendigkeiten zur Toilette , stand .
Zur Linken breitete sich ein kostbarer Diwan von einer Ecke bis in die andere aus .
Außerdem fand man Sessel , Tische , Kommoden und Schränkchen im bunten Durcheinander , Alles mit Rollen versehen , so daß man es leicht placieren konnte , wie man es am bequemsten hielt .
Victor wußte mit solchem traitablen Komfort umzugehen .
Im Nun rollte er den Tisch mit den Dokumenten dicht an sein Bett , arrangierte die Beleuchtung nach seiner Bequemlichkeit und warf sich dann auf sein Lager , müde von der Reise und von den Aufregungen des Tages .
Aber schlafen konnte er nicht .
Wild jagte das Blut durch seine Adern .
Wild tobten die Gedanken in ihm und schufen Phantasie-Gemälde , die seinem Geiste sonst ganz fremd waren .
Es kommen in jedem Menschendasein Momente vor , wo die Sehnsucht nach Glück stärker erwacht , wo diese gestaltlose Sehnsucht festere Umrisse annimmt , wo die Wünsche für die Zukunft bestimmter auftreten .
Bis dahin im gemütlichsten Schlendrian die Annehmlichkeiten eines sorgenfreien Lebens genießend , fühlte Victor Bessano in dieser Stunde der nächtlichen Ruhelosigkeit zum ersten Male die tatenlose Weisheit , womit er sich in seinem Wirkungskreise bewegte .
Das Ziel , dem er phlegmatisch zustrebte , konnte ihm nicht entgehen , wenn er als reicher Mann einen Anspruch darauf laut werden ließ .
Präsident - Minister werden in einem Staate , wo sein Vater als der reichste Bürger verehrt wurde , das war so schwer nicht , allein er hatte bis dahin noch nicht gewollt - er hatte diesen Nimbus , diese Einnahmen nicht nötig gehabt .
Jetzt aber gebrauchte er das , was er , so gering geachtet hatte .
Sein Lebensschiff war gestrandet und er trieb auf den Trümmern umher .
War dies erst bekannt geworden , so schloß man dem Bedürftigen die Türen zum Aufwärtssteigen , trotzdem er einer der klügsten Köpfe und einer der treuesten Staatsdiener war .
Die Ideen , welche bis zu diesem Abende nur dunkel in ihm gelegen hatten , wachten auf , um sich in den Vordergrund seiner Seele zu stellen .
Er begann seinen Wert zu fühlen , indem er sich neben dem Grafen Valerian v. Espe sah und dessen Oberflächlichkeit mit seinem Geistesfonds verglich .
Was hatte der Graf getan , um die Standes-Erhöhung zu verdienen , womit er von seinem Fürsten begnadigt worden war ?
Er gestand es sich zu , daß ungeachtet der Frivolität des Grafen viel Liebenswürdigkeit in seinem Wesen lag .
Hätte aber seine Liebenswürdigkeit wohl die Geltung erlangt , wenn er einfach der schuldenbeladene Offizier blieb ?
Nein , ganz gewiß nicht !
Der Graf war jedoch so klug gewesen , den Faden seines Schicksales beim günstigen Vermögenswechsel da anzuknüpfen , wo es ihm Vorteil bringen konnte .
Er übernahm ein Vertrauensgeschäft für den Fürst , das die größte Uneigennützigkeit erforderte .
Sein Lohn war die Erhebung in den Grafenstand .
Gut !
Es lag eine Lehre für Victor in diesem einfachen Vergeltungsgange .
Er nahm sich vor , des Grafen Dankbarkeit ebenfalls auszubeuten und seine Fürsprache beim Fürsten zu erlangen , wenn ihm seine Mission geglückt sei .
Über diesen Vorsatz schlief er endlich ein .
Victor Bessano war eingeschlafen , und hätte er nicht gar zu fest in den Banden des ersten , tiefen Schlafes gelegen , so würde er bald darauf eine Gestalt gesehen haben , die vorsichtig die Flügeltüre des Gemaches öffnete , lauschend stehen blieb , um aus den gleichmäßigen Atemzügen die Gewißheit eines festen Schlafes zu schöpfen und dann unhörbar leise durch das Zimmer bis zu dem Tische schlich , worauf die Dokumente , schwach von einer Nachtlampe erhellt , lagen .
Es war der Jäger Görrink .
Rasch überblickte er die Papiere , sonderte die neuesten Korrespondenzen , griff sie fest zusammen und entfernte sich eben so leise , wie er gekommen war .
Ohne sich die geringste Zeit zu gönnen , verließ er mit diesen Papieren durch eine Nebenpforte , die nach dem Walde führte , das Schloß und schlug den Weg nach einem Wildwärterhäuschen ein , das ungefähr zweihundert Schritte entfernt dicht am Flusse lag , der hier mit seinen Wellen vorüberrauschte .
Görrink lief mehr , als er ging .
Der Mond beleuchtete seinen Pfad und er beleuchtete auch sein Gesicht , das voll freudigen Triumphes war .
Als Görrink das Häuschen erreichte , ließ er einen gellenden Pfiff ertönen , den er dreimal wiederholte .
Gleich darauf erhellte sich das Fenster des Hauses und ein großer , starker Mann öffnete die inneren Riegel desselben , um hinauszuschauen .
" Was gibt es , Görrink ? " fragte er mit tiefer , tönender Stimme .
" Öffnen Sie , gnädiger Herr , " flüsterte Görrink mit , hielt ihm die Briefe entgegen .
Rasch griff der Herr danach und zog sich nach dem Tische zurück , auf dem ein Lämpchen brannte .
Görrink blieb am Fenster stehen und betrachtete den Herrn , während derselbe las .
Plötzlich fuhr dieser auf :
" Donnerwetter ! Görrink , wo haben Sie diese Briefe her ? "
Görrink lachte .
" Ja , ja , gnädiger Herr , Sie sehen hieraus , daß Sie gerade zur rechten Zeit gekommen sind , um mich als Spion zu engagieren .
Einen Tag später hätte ich Ihnen mit dem besten Willen nicht helfen können . "
" Wie sind Sie zu den Papieren gekommen ? "
" Ich habe sie einfach vom Tische genommen , wo sie wohlgeordnet lagen . "
" Vom Tische genommen ? " wiederholte der Herr mit deutlichem Zweifel in der Stimme .
" Solche Briefe pflegt man doch nicht umherzuwerfen ? "
" Freilich , wenn der Herr Graf wüßte , daß sein Herr Vetter Eberhard hier im Parkwärterhause logiere , so würde er sie vielleicht besser unter Verschluß gehalten haben ...
Aber nun öffnen Sie , Herr v. Espe , denn ich habe Ihnen noch Mitteilungen zu machen , die selbst die alten Bäume nicht zu hören brauchen . "
Herr Eberhard v. Espe verfügte sich mit schwerfälligem Gange nach dem Hausflur und öffnete den Riegel der Tür .
Görrink schlüpfte herein .
" Sind Sie fertig mit Lesen , Herr v. Espe ? " fragte er dann hastig .
" Gut , löschen wir das Licht so lange .
Es wird stark gewilddiebt in hiesiger Gegend und unser Geheimnis muß bewahrt werden , sonst ist Ihre Reise hierher vergebens gewesen . "
Görrink erzählte mit flüchtigen Worten Alles , was er am Abend erlauscht hatte und verhehlte ihm auch keineswegs , daß durch die Dazwischenkunft des Herrn Bessano , der ein wohlgelittener Beisitzer des fürstlichen Staatsrates sein solle , die ganze Sache eine ungünstige Wendung genommen hätte .
" Sie werden es erleben , Herr v. Espe , daß es der Beredsamkeit dieses Herrn Bessano gelingt , der Frau v. Espe auf Peerau den Knaben abzudiscuriren und daß es ihm gleichfalls gelingt , die fürstliche Einwilligung zu Allem , was der Graf vor hat , zu erringen . "
" Noch lebe ich ! " antwortete Herr Eberhard mit eigentümlichem Ausdrucke .
" Was dieser Taugenichts , den Gott in absonderlicher Laune zum Grafen hat werden lassen , auch aufbieten mag - wehe ihm - wehe dem Wesen , das er mir in den Weg schiebt ! "
Görrink fühlte einen unbehaglichen Schauer über seine Nerven streifen .
Er schwieg und dachte , von einer mitleidigen Regung überwallt , an den armen Knaben , der , als ein Opfer des Egoismus , von zwei Seiten bedroht war .
" Als Meta's Vater vor zehn Jahren Alles aufbot , um seinem Stamme das Majorat zu erhalten , " begann Herr Eberhard nach einer kurzen Pause wieder , " da war er in seinem Rechte , denn eine Klausel unseres Ahnherrn räumt ihm die Macht ein , unter Zuziehung sämtlicher Herren v. Espe den Beschluß : > die letzte Tochter seines Stammes mit einem Seitenverwandten zu vermählen , um ihm das Majorat vererben zu können , < auszuführen .
Aber das Schicksal vertritt jetzt meine Rechte .
Es lebt kein Nachkomme dieser Meta - also bin ich an der Reihe . "
" Man gibt sich stark der Hoffnung hin , daß Sie einer Abfindungssumme nicht widerstehen würden . "
" Was nützt mir Geld ! " murmelte Herr v. Espe .
" Geld bringt mir kein Glück - Geld fliehet meine Nähe .
Ich habe nie den Reichtum an mein Dasein fesseln können !
Ich will mich endlich im Besitze dieser Erdscholle wissen , um von den Wohltaten der Felder zu leben , die ich im redlichsten Fleiße bebauen werde . "
" Mein Gott , " rief Görrink bestürzt , " verstehe ich Sie recht , gnädiger Herr !
Man hält Sie ja für reich - für geizig und reich ! "
Ein bitteres Lachen hallte durch das kleine , ärmliche Stübchen , welches nur spärlich vom Mondlichte beleuchtet wurde .
Görrink fühlte wieder jenes unbehagliche Grauen .
Er hätte für es Leben gern das kleine Lämpchen angezündet , um das Gesicht seines Gefährten , der so diabolisch sprach und lachte , sehen zu können .
" Arm wurde ich geboren , " flüsterte Eberhard von Espe vor sich hin .
" Arm ins fürstliche Kadettenhaus geliefert .
Arm blieb ich und wurde als arm verächtlich behandelt .
Arm und elend stieß man mich hinaus , als ich mich endlich gegen meine Peiniger auflehnte .
Arm durchirrte ich die Welt - arm kam ich in das Haus des Juden Jasser - arm war ich , als die junge Judith Jasser mich zum Mann haben wollte - arm lebte ich im glänzend geschmückten Salon meiner Frau - arm , mit den letzten Resten von Judith's monatlichem Taschengelde reiste ich hierher , um mein Recht zu verfolgen !
Aber ich werde es erlangen , was ich zu fordern berechtigt bin .
Ich werde es erlangen ! Habe ich durch ein Dasein von beinahe vierzig Jahren die Hölle im Busen getragen , so will ich nun ein Teufel werden , bis mein Recht auf Erden erreicht ist . -
Der Graf kann kein Vierteljahr mehr leben .
Sein Mark ist verdorrt .
Er muß sterben ! -
Gut .
Ich will harren auf seinen Tod und mit dem letzten Atemzuge meinen Fuß in die Hallen setzen , die mein sind , wenn seine Augen nicht mehr aufstehen !
Ich will siegen !
Ich will triumphieren , den stolzen Verwandten zum Trotze , die mir übel nachreden , weil ich so unsäglich arm gewesen bin von meiner Geburt an , und weil ich jetzt die Maske des Reichtums trage .
Ich will siegen , um von denen loskommen zu können , die meine Wohltäter spielen ! "
" Herr Gott - das ist ja Alles anders , wie man sich erzählt , " erwiderte Görrink ziemlich verblüfft .
" Sie sollten Kaufmann sein - Wucherer - Geizhals - "
" Nein , Görrink - ich bin nur arm ! " entgegnete Herr Eberhard .
" Man haßt , man verachtet , man verleumdet , man verstößt den armen Verwandten , man versucht ihn aus seinem Rechte zu verdrängen .
Aber passen Sie auf , wenn ich als Besitzer von Espenberg auftrete - "
" Ja , dann wird man Sie schön finden wie einen Gott ! " platzte Görrink heraus .
Herr Eberhard von Espe hob verwundert sein Gesicht zu dem Jäger auf .
" Ja , ja ! " lachte dieser .
" Graf Valerian schilderte Sie heute dem Herrn Bessano als häßlich wie ein Pavian ! "
" Also den einzigen Vorzug , den mir die Natur verliehen , wollen sie mir auch streitig machen , " sprach Espe mit ironischem Tone .
" Häßlich wie ein Pavian ?
Und Judith Jasser schwor meinetwegen ihren Glauben ab ?
Lassen Sie ihn die Überzeugung von meiner Häßlichkeit mit ins Grab nehmen , Görrink - ich will ihn darin nicht stören ! "
Görrink nahm jetzt die Papiere von dem Tischchen und sprach den Wunsch aus , sich damit entfernen zu dürfen .
" Ich danke Ihnen für den Dienst , den Sie mir geleistet haben , Görrink , " entgegnete Herr Eberhard .
" Wundern Sie sich nicht , wenn Sie mich morgen nicht mehr finden .
Ich muß fort , um zu handeln .
Himmel und Hölle will ich aufbieten , um zu siegen .
Glückt es mir , so steht Ihnen jeder Wunsch frei , den Sie in Rücksicht auf Ihre Zukunft haben !
Ich danke Ihnen !
Leben Sie wohl ! "
Görrink schlich leise aus dem Häuschen .
Es mußte schon das Morgenwehen sein , das dem Aufgehen der Sonne vorhergeht , welches ihm kalt und scharf entgegenstrich .
Eilig schritt er den Waldweg dahin , aber sein Blick hob sich freier als vorher , denn sein Verrat kam ihm gerechtfertigter vor * Der Gemütszustand , in welchem Antonie Guhrau das Haus ihres väterlichen Freundes , des Doktors Harrach , verlassen hatte , war nicht beneidenswert .
Die bittere Erfahrung hatte sie zu unerwartet ereilt .
Was an trügerischen Phantasiegemälden in ihrer jungen Seele gewogt hatte , das zertrümmerte in einem einzigen Augenblicke .
Es war eine harte Probe ihrer Herzensgüte .
Sie bestand diese Probe , denn die Güte ihres Herzens litt nicht darunter .
Vielmehr war sie bereit , ihre Träume in Rücksicht auf die Neigung des jungen Bessano als voreilig zu betrachten und Gott zu danken , daß sie , durch jene verräterischen Momente zwischen Bella und Curd , von ihrer Einbildung geheilt sei .
Ihre Stimmung war schon am zweiten Tage ihrer Reise nur noch sanft traurig .
Sie sehnte sich am Herzen ihrer Freundin Fanny von Espe zu liegen , die reifer an Jahren , reifer an Erfahrung und jetzt vom eigenen Schmerz gebeugt , die richtige Wertschätzung ihrer Herzenstrauer zeigen würde .
Bevor Antonie nach Peberg , wo sie ein hübsches Landhaus besaß , fuhr , ließ sie am Park von Peerau halten und schlüpfte allein durch den öden , von raschelndem Laube bedeckten Weg , denselben , welchen Victor Bessano vor wenigen Tagen durchschritten hatte , aufs Schloß , während Bella im Wagen langsam durchs Dorf und von dort in den Schloßhof fuhr .
Antonie öffnete schwer atmend das Gittertor und betrat , noch schwerer atmend die totenstille Vorhalle des Schlosses .
Kein Bedienter empfing sie .
Alles wie ausgestorben !
Selbst die ewig bewegliche Bonne , Mademoiselle Brun , war nicht zu hören und zu sehen .
Leise öffnete Antonie die Tür zum Vorzimmer .
Sie wußte Bescheid und war hier gewissermaßen zu Haus .
Alles still - Alles leer !
Antonie ging rasch weiter .
Die Tür des zweiten Zimmers war nur angelehnt .
Indem sie dieselbe zurückwarf , richtete sich rasch eine ganz zusammengekauerte Gestalt im Fenstersessel auf und rief mit unheimlich heiserem Tone :
" Habt Ihr die Leiche gefunden ?
Wo ?
Wo ? ...
Antonie ! " schrie dann dieselbe Stimme , sich selbst unterbrechend .
Es war Fanny - die arme , arme Mutter , wie Victor sie ganz richtig genannt hatte .
Die Freundinnen hielten sich umschlungen , zitternd vor innerer Bewegung .
Dann bog sich Antonie zurück und blickte in das bleiche , zerstörte Gesicht der jungen Frau .
Welche Verheerung hatte der Schmerz und der Gram hier angerichtet !
Wo war das zuversichtliche Lächeln , der feste vertrauensvolle Blick des Auges geblieben ?
Irre fingen die Augen von einem Gegenstande zum anderen , immer bereit , etwas zu finden , was sie seit Tagen so schmerzlich suchte .
Stundenlang war die junge Frau am Strande entlang gelaufen , ihre Blicke in die Wellen senkend , um dem tückischen Elemente wenigstens die liebliche Gestalt ihres Knaben zu entreißen .
Daher dieser suchende Blick , diese flackernde Glut der aufleuchtenden Hoffnung wechselnd mit trostloser Trauer .
" Kannst Du es fassen , Antonie ? " flüsterte Frau von Espe .
" Kannst Du Gottes Fügung begreifen ?
Warum gab er mir meinen Arnold ?
Warum nimmt er ihn mir ? "
Die Eintönigkeit , womit sie diese Fragen hervorstieß , wirkte fürchterlicher , als der leidenschaftlichste Pathos hätte wirken können .
Antonie fühlte einen Schmerz , den sie mit nichts vergleichen konnte , was sie bis dahin empfunden hatte , obwohl sie einen Vater und eine Mutter hatte sterben sehen .
Es war der Zweifel an Gottes Güte und Barmherzigkeit , der sie so tief ergriff und so schmerzlich beugte .
Sie fand auf Fanny's Fragen keine Erwiderung , sondern preßte nur von Neuem ihre Lippen auf den Mund der Freundin , gleichsam das Mißtrauen in Gottes Gnade besiegelnd .
Als Bella hinzukam , erzählte Frau von Espe , wie das Unglück geschehen war .
Der Knabe hatte seit seiner frühesten Kindheit einen Hang zum einsamen Herumschweifen gezeigt .
" Es war ihm angeboren , " sprach Fanny mit bitterem Tone .
" Sein Vater hatte mich schon in dem zweiten Vierteljahre unserer Ehe hierher verbannt , um seinen leichtsinnigen Liebesabenteuern in der Garnison ungestörter nachgehen zu können .
Hier wartete ich nun seines Vaters , damals noch nicht wissend , daß freier Wille den Schmerz der Trennung über mich verhängt hatte .
Ich erwartete seinen Vater mit heißer Sehnsucht und schweifte ruhelos umher , bis die Stunde schlug , wo er bei mir eintraf .
Es war also meinem Knaben diese Ruhelosigkeit eingeimpft und weder mein Bitten , noch meine ernsten Befehle hielten ihn bei mir fest , trotzdem er mich zärtlich liebte .
Ich hatte Mademoiselle Brun besonders auf diese Eigentümlichkeit aufmerksam gemacht und von ihr gefordert , ihre Aufsicht nicht eine Minute zu vernachlässigen , bis Arnold von dieser Gewohnheit abließe .
Meine Maßregeln haben mir nichts genützt , " fügte Frau von Espe nach einer kleinen Pause düster hinzu .
" Wie ein Vogel , der im Käfig die Süßigkeit der Freiheit erst recht kennen lernt , entschlüpfte Arnold stets dieser Aufsicht , sobald Mademoiselle den Rücken wendete , und die arme Person ist in rastloser Hast oft stundenlang umhergelaufen , um den Knaben nur wieder zu finden , ehe ich sein Entweichen bemerkte .
Sein liebster Aufenthalt war der Strand .
Natürlich auch ein angeborenes Übel , denn dort vom jenseitigen Ufer kam sein Vater und dort wanderte ich umher , bis der kleine Kahn des Fährmanns drüben sich in Bewegung setzte , um mir den Gatten zuzuführen .
Eines Nachmittags war der Knabe auch entwischt - es war am selben Tage , wo mein Mann , der Graf Valerian , mir einen Friedensboten sendete , wo er zuerst nur seinen Sohn von mir fordern und , nach meiner Weigerung , mir seine Hand von Neuem antragen ließ , lediglich um einen Erben zu haben .
Ich schloß meinen Jungen an diesem Tage , als er erhitzt und unruhig von seiner Streiferei heimkehrte , mit doppelter Liebe an mein Herz .
Ich hatte mir ja seinen Besitz von Neuem erobert .
Am nächsten Morgen war Arnold wieder entwischt .
Man hatte ihn mit seinem Angelzeuge über den Deichwall gehen sehen .
Mademoiselle Brun eilte ihm nach , so wie sie ihre Toilette beendet hatte .
Sie fand - seine Angelrute , sein kleines hellblaues Barett und sein Taschentuch am Ufer - ihn selbst aber hatten die Wellen verschlungen und fortgetrieben ! ... " Antonie weinte laut .
Bella zeigte Spuren einer tiefen Erschütterung bei diesem Schlusse , aber Frau von Espe starrte wie seelenlos in die Ferne , keine Träne erweichte die Bitterkeit ihrer Seele , kein Seufzer verriet die tiefe , grenzenlose Verzweiflung , womit sie in die Zukunft blickte .
Sie hatte nichts in der Welt , wie diesen Knaben .
Als sein Vater sie verraten hatte , da hing sie ihr ganzes Herz an ihn und nun war er fort auf ewig ! "
Jeder , der sie und ihr Schicksal kannte , begriff die Trostlosigkeit ihrer Lage und fand die stille , irre Verzweiflung natürlich , womit sie Tag für Tag am Strande umherirrte , um ihres Kindes Leiche zu suchen .
Antonie gab ihren Bitten sogleich nach , als sie verlangte , daß sie bei ihr bleiben solle .
Bella verfügte sich mit der Duenna allein nach Hause und es ist anzunehmen , daß sie mit einigem Verdrusse daran zurückdachte , daß sie zu sehr ungelegener Zeit von den Brüdern Bessano getrennt war , die durch ihre Lebensstellung zu den erwünschten guten Partien gehörten .
Die nächsten Wochen vergingen für die beiden Schwestern sehr gleichförmig trübe .
Bella bemühte sich , die scheinbare Selbstständigkeit , worin sie durch die Abwesenheit ihrer Schwester versetzt war , gehörig auszubeuten , indem sie nach Laune Besuche in der Umgegend machte , Antonie hingegen widmete sich in opferbereiter Zärtlichkeit ihrer unglücklichen Freundin .
Mittlerweile rückte das Weihnachtsfest heran .
Scharfe Herbstwinde mit Schnee und Regen hemmten endlich die verzweiflungsvolle Beharrlichkeit , mit welcher Frau von Espe noch immer täglich am Ufer hin- und hergewandert war , um nach der Leiche ihres Sohnes zu spähen .
An dem Tage , wo es Antonien zum ersten Male gelang , ihre Freundin von diesem zur Gewohnheit gewordenen Spaziergange abzuhalten , da rieselte der Schnee in großen , weißen Flocken vom Himmel und deckte mit unglaublicher Schnelligkeit die Fluren , die Straßen und die Dächer ellenhoch .
Ein gelinder Frost hielt diese weiße Schneedecke zusammen , um dem heiligen Weihnachtsfeste ein Festkleid zu gönnen .
Überall in den Häusern herrschte reges Leben und es wurden Vorbereitungen zu festlichen , freudigen Überraschungen getroffen .
Nur im Schlosse zu Peerau saßen drei Frauengestalten im behaglich erwärmten Zimmer und unterhielten sich mit jenem weichen , klagenden Tone , den der verhaltene Schmerz so leicht annimmt , ohne an Weihnachtsfreuden zu denken .
Antonie saß neben Frau v. Espe im Sofa .
Beide sahen bleich und ernst aus .
Ihr Gespräch drehte sich , wie immer , um das unerschöpfliche Thema ihres Verlustes und Fanny erzählte , vielleicht schon zum zwanzigsten Male , Alles das , was sich Tags zuvor , ehe Arnold ertrunken war , ereignet hatte .
Mademoiselle Brun hatte sich , ein Zeitungsblatt in der Hand , zum Fenster begeben , jedoch ohne zu lesen , weil ihr Interesse von der Unterhaltung der beiden Damen in Anspruch genommen wurde und sie ihr Teil dazu geben mußte .
Endlich erschöpfte sich die Mitteilung darüber und Mademoiselle Brun lenkte ihre Aufmerksamkeit nun auf das Blatt , das sie in der Hand hielt .
Eine Weile las sie still fort .
Dann hob sie ihren Blick und richtete ihn sinnend in die Ferne .
Darauf las sie wieder und zwar dasselbe , was sie schon gelesen hatte .
Ihre Bewegung schien lebhafter zu werden .
Ein Gedanke hatte ihre Seele durchzuckt .
Sollte sie diesem Gedanken Worte leihen ?
Fragend richtete sie ihre lebhaften Augen auf Frau v. Espe - augenscheinlich in fieberhafter Beweglichkeit , die sie stets zeigte , wenn etwas Außergewöhnliches sie beschäftigte , sprang sie auf und rief mehrmals in großer Aufregung : " O mon dieu !
Mon dieu ! " Antonie , irgend eine Szene fürchtend , warf ihr einen besorgten und ermahnenden Blick zu .
" Lassen Sie mich doch sprechen , mein Fräulein ! " rief Mademoiselle Brun dagegen .
" Ist es nicht besser , einen Schimmer von Hoffnung zu haben , als in der Nacht der Trostlosigkeit unterzugehen ? "
" Was haben Sie denn ? " fragte Frau v. Espe gütig .
" Hüten Sie sich ! " sprach dagegen Antonie .
" Wenn der Schimmer der Hoffnung ein Irrlicht Ihrer Phantasie ist , so möchte er mehr Schaden als Vorteil bringen ! "
" Freilich - aber !
Hören Sie nur !
Da lese ich eben von dem Caspar Hauser , daß er vor acht Tagen ermordet worden ist . -
Lächeln Sie nicht , mein Fräulein , " schaltete die lebhafte Neufchatellerin ein .
" Ich hatte dabei nur einen Einfall !
Hier steht , daß anzunehmen sei , der Caspar Hauser stehe in Verbindung mit irgend einem Familienereignisse in höherem Kreise .
Es sei ferner anzunehmen , daß Caspar Hauser zu gewissen Zwecken heimlich erzogen sei und daß man , ebenfalls zu gewissen Zwecken , ihn in die Welt hinausgestoßen habe .
Was man über diesen mysteriösen Caspar Hauser hier noch ferner sagt , das gehört nicht zur Sache , gnädige Frau .
Aber mir fiel plötzlich dabei ein , daß nicht viel Scharfsinn dazu gehöre , um diesen Fall auf unseren Verlust anzuwenden . "
Antonie war schon lebhaft aufgesprungen und hatte jedes Wort von den Lippen der schnell sprechenden Bonne genommen .
Sie ahnte , was Mademoiselle Brun gedacht haben könne .
Aber sie glaubte nicht an die Möglichkeit eines Verbrechens und gab ihr einen Wink zu schweigen .
Die Bonne war jedoch in Zug gekommen und stürmte rücksichtslos mit ihren Einfallen hervor .
" Sagen Sie selbst , gnädige Frau , ob viel Scharfsinn dazu gehört , zwischen dem Ertrinken des guten Arnold , und dem verunglückten Sühneversuch des Herrn Bessano einen Zusammenhäng zu finden ? "
Antonie trat empört einige Schritte zurück und Frau v. Espe erhob das bleiche Gesicht mit dem Ausdrucke des innerlichen Entsetzens .
" Sie meinen , " stammelte sie bebend , " daß Bessano aus Rache den unschuldigen Kleinen ... o nein , nein ... ich mag den fürchterlichen Gedanken nicht aussprechen .
" Wie so - fürchterlich ? " fragte Mademoiselle Brun freudig .
" Schlecht ist_es freilich , wenn er unseren Kleinen auf Befehl des Grafen entführt hat , daß er die Qual ... "
Weiter kam Mademoiselle Brun nicht , denn Frau v. Espe sprang , wie neu belebt , vom Sofa auf , warf ihre Hände gefaltet hoch empor und schrie :
" Großer Gott - sollte es möglich sein ?
Mein Knabe nicht tot - nur geraubt , nur entführt , um seinen Zweck zu erreichen . -
Großer Gott !
Ja , Mademoiselle ! -
Ja , Sie haben einen Schimmer von Hoffnung in mir entzündet ! "
Antonie schüttelte still das Haupt .
Sie zweifelte .
Wie hätte ein Mann so unverantwortlich hart handeln können .
Frau v. Espe fuhr begeistert fort : " O Antonie - Du denkst , es sei nicht möglich .
Glaube mir , der Graf Valerian ist zu Allem fähig !
Überlege nur . -
Hatte Bessano einen Grund , mein Haus so schnell zu verlassen , wenn er es nicht in böser Absicht tat ?
Hatte er einen Grund , seinen Aufenthalt in Peberg zu nehmen , wenn nicht in böser Absicht ?
Hatte er einen Grund , Arnold's Bekanntschaft zu suchen , wenn nicht in böser Absicht ?
Hatte er einen Grund , noch in der Nacht seine Equipage hinüber kommen zu lassen , wenn nicht in böser Absicht ? ... Ja , " rief sie jauchzend , " ja , mein Arnold lebt - er ist in den Händen seines Vaters .
- Auf , auf !
Nach der Residenz , der Räuber soll mir Rede stehen !
Mein Arnold lebt ! -
Pferde !
Geschwind , laßt anspannen !
- Schicke einen Reiter vorweg , Relais zu bestellen ! "
Sie brach , schluchzend vor Freude , zusammen und sank ohnmächtig in die Sofaecke zurück .
Es währte aber nur wenige Minuten , so raffte sie sich wieder empor und traf , aller Gegenreden Antoniens ungeachtet , Anstalten , ihre Reise nach Bessano's Wohnort auf der Stelle anzutreten .
In seiner Begleitung wollte sie von dort sogleich nach Espenberg .
" Du meinst , ich solle mich erst durch einige Stunden Schlaf stärken ? " sagte sie mitleidig lächelnd zu der jungen Freundin .
" Man sieht , Antonie , daß Du noch keine Ahnung von der Mutterliebe hast !
Wie könnte ich schlafen vor sehnsüchtiger Unruhe ? Habe ich vier Wochen tagtäglich mit kummerschwerem Herzen nach der Leiche meines Lieblings geforscht , so werde ich doch achtundvierzig Stunden lang Kraft behalten , einen hoffnungsvolleren Weg zu machen ? "
" Aber , wenn die Hoffnung verweht - wenn die phantastische Idee der Brun als ein Trugbild versinkt ? " fragte Antonie leise .
Sie konnte nicht glauben , daß ein Bruder des Mannes , den sie geliebt hatte , so tief sinken sollte , um ehrlose Gewalttätigkeiten zu verüben .
" Schweige - schweige !
Arnold lebt ! " rief Frau v. Espe .
" Laß mich wenigstens achtundvierzig Stunden in diesem Gedanken glücklich sein ! "
Antonie war diesem Befehle Gehorsam .
Sie schwieg und ordnete Alles zur Abreise .
Man beschloß , daß Mademoiselle Brun ihre Gebieterin begleiten und Antonie bis auf weitere Nachrichten in Peerau bleiben solle .
Unter den heißesten Segenswünschen entlassen , fuhr Frau v. Espe wenige Stunden später vom Schloßhofe .
Antonie blickte ihr beklommen nach , so weit sie den Wagen verfolgen konnte .
Sie teilte die Exaltationen nicht , die ihre Freundin aus so vagen Vermutungen geschöpft hatte .
Die Idee der Bonne erschien ihr zu romanhaft .
Eine solche Tat wäre mehr als unwürdig , sie wäre boshaft und abscheulich gewesen .
Mutter ihres Kindes berauben , die fürchterliche Qual der Ungewißheit über sie verhängen , rein aus Eigenwillen und Selbstsucht - nein , das junge Mädchen strebte mit allen Kräften ihrer Seele gegen diesen Gedanken an .
Während dessen fuhr Frau Fanny v. Espe neu beseelt in die winterliche Flur hinaus .
Der Schnee rieselte immerfort ganz sanft vom Himmel herab .
Was kümmerte das die hochbeseligte Mutter , die davon phantasierte , ihr Kind wieder zu erhalten .
Auf ebener Straße rollte ihr Wagen , wie von Windesflügeln getragen , dahin , von Minute zu Minute dem Orte sich nähernd , wo der Entführer lebte und sich seines Werkes freute .
" Ich will ihm vergeben , Mademoiselle , " sprach Frau von Espe im Verlauf der trügerischen Bilder , die sie sich von diesem Wiedersehen aufstellte .
" Ich will diesem Bessano Alles vergeben , wenn er meinen Arnold liebevoll behandelt hat .
Ich will diese herbe Prüfung als eine Strafe und Buße für meine kalte , selbstsüchtige Ablehnung ansehen und dem Grafen Abbitte leisten , daß ich seinen Wünschen so wenig gütig entgegengekommen bin .
Ich hätte nicht so hart und absprechend das verwerfen sollen , was der Vater meines Knaben für heilsam hielt . "
" Sie würden jetzt anders handeln , meine gnädige Frau , " schaltete die Bonne ein .
Frau v. Espe sah sie groß an .
" Nein , Mademoiselle - das würde ich nicht , aber ich würde mit diplomatischer Feinheit zu Werke gehen , die Unterhandlung nicht ratlos abbrechen und den Feind nicht reizen , sondern zu beschwichtigen suchen .
Ich bin stets zu schroff in meiner Ehrlichkeit gewesen und habe dadurch manchen Kampf über mich hereinbeschworen .
Wäre ich sanftmütig geblieben , so würde Herr Bessano nie darauf verfallen sein , meinem Knaben nachzugehen und ihn mir zu entführen .
Wie ist es nur möglich , daß ich , trotz der verdächtigenden Erzählung unseres Laufburschen niemals auf diesen Gedanken gekommen bin ?
O , wie viele schmerzensreiche Stunden würde ich mir erspart haben , hätte ich Argwohn gefaßt , als wir die Leiche meines Kindes vergebens suchten .
Aber - danken wir Gott , daß wir endlich , endlich darauf hingeführt wurden ! "
Mademoiselle Brun fühlte sich viel zu wichtig bei der Zuversicht der Dame , als daß es ihr hätte einfallen sollen , den kleinsten Zweifel aufzuwerfen .
Im Gegenteil , sie bestärkte sie durch allerlei Trugschlüsse immer mehr , so daß Frau v. Espe beim ersten Erblicken der Residenztürme berauscht von Wonne in Freudentränen ausbrach .
* Der Abend lag auf den Fluren , als die Equipage der Frau v. Espe in brausender Eile die Kavalierstraße hinabrollte , als sie , wie von Zaubermacht gehemmt , vor dem schönen Hause des seligen Kommerzienrats Bessano still hielt .
Victor , Curd und Robert Bessano saßen noch in ernster Überlegung am Teetisch , ihnen ahnte nichts von der Überraschung , die ihnen bevorstand .
Das Rollen des Wagens und das plötzliche Anhalten desselben störte sie einen Augenblick in ihrer Unterhaltung .
" Es kommt Besuch ! " sagte der Offizier , leicht gähnend .
" Besorge nichts , " erwiderte Victor lächelnd .
" Ich habe meine Befehle gegeben ! "
" Warum wolltest Du aber abweisen lassen ? " fragte Ersterer unmutig .
Die Konferenz war ihm schon seit geraumer Zeit langweilig .
Der Bediente , ein Erbteil des seligen Kommerzienrats und von diesem tüchtig eingehetzt , öffnete leise die Tür , steckte sein Gesicht hinein ins Zimmer und flüsterte :
" Eine Dame , Herr Victor ! "
" Bedauere ! " war die lakonische Antwort .
" Das habe ich schon gesagt , sie will sich durchaus nicht abweisen lassen , " referierte der Diener .
Der Leutnant lachte und setzte sich stramm .
" Auf Ehre - das ist famos !
Wem von uns Drei mag wohl diese liebenswürdige Zudringlichkeit gelten ? "
" Ohne Zweifel unserem Garde-Lieutenant , " fiel Curd ein .
" Victor sowohl , als ich , pflegen dergleichen Bekanntschaften nicht zu kultivieren ! "
Der Diener steckte den Kopf einen Zoll weiter vor , um ihn gehörigermaßen schütteln zu können .
" Nein , nein , " flüsterte er sehr eilig , denn er hörte Schritte hinter sich .
" Nein , das ist etwas Anderes. - Tiefe Trauer ! -
Ihre Begleiterin parliert französisch .
Sie selbst ist außer Fassung ! "
Er trat mit einer Reverenz nach außen zurück und Victor erhob sich mit dem Ausrufe : " Frau v. Espe ! " um sogleich nach der Tür zu eilen , auf deren Schwelle die junge Frau , schwankend vor innerer Bewegung , erschien und stehend ihre Hände zu ihm erhob .
" Geben Sie mir mein Kind wieder , Herr Bessano ! " sprach sie mit rührender Bitte .
" Um Gottes Barmherzigkeit Willen enden Sie die Qual , welche Sie auf des Grafen Befehl über mich verhängt haben .
Sagen Sie mir , wo ich meinen Arnold finde - ich will ja in Alles willigen - nur geben Sie mir die Gewißheit , daß er noch lebt ! "
Victor begriff sogleich , was die Dame meinte .
" Gnädige Frau ! " rief er beleidigt und trat ihr drohend einige Schritte näher .
" Um Christi Willen - ! " schrie Frau v. Espe auf .
" Soll das heißen , daß Sie nichts davon wüßten ?
Soll das eine Verkündigung sein , daß Arnold wirklich tot ist ? "
" Wenn Sie keinen anderen Grund hatten , an seinem Tode zu zweifeln , dann ist er tot , bei meiner Ehre - bei meiner Seele Seligkeit ! " sprach Victor feierlich .
Frau v. Espe starrte ihn abwesenden Geistes an .
" Und der Graf ?
Und mein Mann , der seine Rechte vielleicht mit Gewalt durchsetzen zu müssen glaubte ? " fragte sie tonlos .
Victor stutzte .
Er wurde nachdenklich .
Er sah ratlos zu seinem Bruder Curd hin , der voll Teilnahme der Dame näher getreten war .
" Es wäre möglich ! " antwortete Curd diesem Blicke .
" Wäre das der Grund seines unerklärlichen Schweigens ? " fragte Victor entrüstet auffahrend .
" Das wird aufzuhellen sein , gnädige Frau , " setzte er lebhaft hinzu , indem er die Hand Fanny's ergriff , sie ehrfurchtsvoll an seine Lippen drückte und dann die sichtlich erschöpfte Frau zum Diwan geleitete .
" Und diese Schandtat haben Sie mir zugetraut ? " fragte er kaum hörbar .
" Sie konnten glauben , daß ich Ihnen diesen fürchterlichen Schmerz bereiten würde ?
Sie konnten dergleichen Gedanken hegen , während ich in Ihnen die rettende Gottheit erblickte , die mich vom Rande sittlichen Verderbens zurückzureißen fähig schien ?
O , gnädige Frau , Sie demütigen tief ! "
Fanny blickte zu ihm auf .
Ein herzerreißendes Lächeln lag auf ihrem schönen , bleichen Gesichte .
" Schaffen Sie meinen Arnold wieder ! " bat sie mit dem letzten Schimmer von Bewußtsein .
Ihr Kopf sank zurück .
überwältigt von der furchtbaren Gemütsbewegung , von den Anstrengungen der Reise und von der Angst , daß ihre Hoffnung vergeblich gewesen sein könnte , fiel sie in Ohnmacht .
Eine unbeschreibliche Verwirrung war die unmittelbare Folge dieses tief bewußtlosen Zustandes .
Curd behielt allein die Geistesgegenwart .
Er sendete unverzüglich zum Arzte und holte die alte Frau herbei , die eine Pflegerin seiner Kindheit gewesen und später als Aufsichtsbehörde im Haushalte seines Vaters angestellt war .
Frau Mull wußte Bescheid mit ohnmächtigen Damen .
Sie hatte es bei der Kränklichkeit der seligen Kommerzienräten lernen können .
Es gelang ihr , Frau v. Espe wieder zum Leben zurückzubringen , ehe der Doktor kam .
Fanny schlug unter ihren Bemühungen plötzlich die Augen auf und richtete sich Strafe und stark in die Höhe .
Ihr Auge fiel zuerst auf Victor , dann in Mademoiselle Brun's tränenvolles Auge :
" Mademoiselle Brun , " sagte sie fest , " helfen Sie mir !
Ich will fort !
Ich will zum Grafen !
Eilen wir !
Ich muß fort !
Ich will mein Kind von ihm fordern !
Und wenn auch er es nicht hat ?
O dann , dann will ich nicht ruhen , bis ich meines Knaben Leiche finde !
Helfen Sie mir , Mademoiselle - bitte - helfen Sie mir !
Ich muß fort ! "
Mademoiselle Brun neigte ihr Gesicht auf den Scheitel ihrer Dame und weinte laut .
Victor drängte sie sanft hinweg und nahm dieselbe Stellung an .
Er legte seine Rechte auf dies Haupt , das so jugendlich und doch so schwer belastet war .
" Hören Sie auf den Rat eines Mannes , der die Verpflichtung hat , für die Beruhigung Ihrer Seele zu sorgen , weil er die Ruhe derselben störte , " sprach er laut .
" Ich bitte Sie , im Namen Ihres verlorenen Knaben , bleiben Sie und schonen Sie Ihr Leben !
Ich selbst werde in diesem Augenblicke aufbrechen nach Espenberg .
Ich werde mich selbst überzeugen , ob Graf Valerian so vermessen hat handeln können , wie Sie ihm Schuld geben .
Wehe ihm , wenn ich Ihren Knaben bei ihm finde ! -
Wehe ihm ! -
Unerbittlich übergebe ich ihn der strafenden Gerechtigkeit , das schwöre ich hiermit !
Hat er im verderblichen Leichtsinne mit Ihrem Herzen gespielt , so soll er Buße für Alles tragen , was er einst dagegen sündigte .
Bleiben Sie ruhig hier .
Sie sollen keine Bequemlichkeit vermissen .
Ich werde sofort mein Pferd besteigen und mir nur die nötigen Ruhestunden gönnen .
Morgen früh um sechs Uhr bin ich , so Gott will , in Espenberg . Habe ich das Glück , Ihren Sohn zu finden , so lege ich ihn am heiligen Weihnachtstage , als eine Christgabe , an Ihr Herz ! "
Frau v. Espe sah ihn bewegt an .
Konnte sie dies Opfer von einem fremden Manne annehmen ?
Victor bemerkte ihre Unschlüssigkeit .
Sein Blick wurde wärmer , indem er sie bittend anschaute .
Ihre Blicke trafen sich .
Sie las in seinen Augen , was er dachte , und sie reichte ihm , bezwungen von einem Gefühle , welches vielleicht schon länger in ihr geschlummert hatte , rasch ihre Hand .
" Reisen Sie mit Gott , edler Mann - reisen Sie mit Gott !
Ich verdiene Ihre Güte nicht - aber ich erkenne sie !
Ich will demütig und geduldig sein .
Ich will harren auf die Freuden , die mir mein Vater im Himmel zum heiligen Weihnacht zu senden beschlossen hat , - und wenn er mir Trübsal sendet , so will ich mich beugen unter seine Hand ! - Reisen Sie ! -
Meine heißen Segenswünsche werden Sie auf diesem Wege begleiten ! "
* Ernst Fritze , d. i. Luise Reinhardt .
Hannover Carl Rumpler 1863 Druck von Trömer & Dietrich ( früher Hotop ) in Kassel .
Vier Bände , 256 , 209 , 208 & 258 Seiten .
Eine Stunde später verließ Victor das Schloß Espenberg , und zwar in der Überzeugung , daß Graf Valerian keineswegs so unrettbar dem Tode entgegengehe , wie der Doktor es behauptete .
Sie waren heiter von einander geschieden und der Graf hatte sich ans Fenster geschleppt , um die schönen Pferde Bessano's in Augenschein zu nehmen , als sie vorgeführt wurden .
Frisch und mutig griffen die edlen Tiere aus , nachdem Victor sie erst dem Grafen hatte vorreiten lassen .
Man sah ihnen die Strapazen der Nachtreise durchaus nicht an , und wenn dem jungen Manne nicht der Gedanke an die trauernde Fanny v. Espe so schwer auf der Seele gelastet hätte , so würde ihm dieser Ritt durch das winterliche Gefilde viel Vergnügen gewährt haben .
Der Himmel hatte sich aufgeklärt und spannte sich lichtblau über die Schneeflur aus .
Die Sonne glänzte matt darüber hin .
Eine frische , kalte Luft durchwehte den weiten Raum , der sich endlos auszudehnen schien , weil der Horizont unerkennbar war .
Minutenweiss warf Victor seine trüben Gedanken ab und verfiel in angenehme Träumereien , die ihn nach Peerau führten , wo er Fanny v. Espe zum ersten Male erblickt hatte .
Er leugnete sich den gewaltigen Eindruck ihres ersten Anblickes keineswegs ab , sondern pflegte die Erinnerung daran wie ein liebliches Phantasiebild , das nur augenblicklich durch traurige Reflexionen getrübt war .
Wie auf Flügeln getragen , kamen die Reiter in dem Städtchen an , wo sie nächtlich gerastet .
Auch jetzt wollten sie hier Halt machen und den Pferden einige Stunden Ruhe gönnen .
Victor sprengte eben , von seinem Diener gefolgt , die Straße hinab , als dicht vor ihm eine Postchaise sich in Bewegung setzte und unter lärmenden Signalen abfuhr .
Gleich darauf hielt er sein Pferd an derselben Stelle an , denn das Wirtshaus war auch zugleich das Posthaus .
" Wer fährt da fort ? " fragte er beiläufig den Hausknecht , eigentlich nur , um etwas zu sagen .
" Ein Herr von Espe mit seinem Sohne ! " referierte der Hausknecht .
Victor blickte frappiert hinter dem Wagen her .
" Kennen Sie ihn ? " setzte der Hausknecht sprachlustig hinzu .
" Er wohnt seit einigen Monaten hier im Orte . "
" Wohin reist er ? "
" Nach der Residenz ! "
Damit war eine Unterredung zu Ende , die zu den günstigsten Resultaten hätte führen können , wenn nicht Victor gar zu sorglos gewesen wäre .
Er ließ jedoch den Herrn v. Espe , welcher natürlich kein Anderer wie Herr Eberhard war , fahren und begab sich ins Haus .
Da er nicht länger verweilen wollte , als zur Verpflegung der Pferde nötig war , so trat er in das Passagierzimmer ein und setzte sich behaglich im Sofa zurecht , das hier stand .
Das Zimmer war leer , aber man sah , daß so eben in aller Eile ein Mittagessen verzehrt worden war .
Die Teller standen noch da und indem Victor seinen Blick achtlos darüber hinschweifen ließ , blitzte ihm ein kleiner Gegenstand in die Augen .
Rasch bog er sich vor , um dies blitzende Ding näher zu besichtigen .
Es war eine Attrape , eines jener Spielwerke , worin ein kleiner Behälter verborgen ist , und stellte einen liegenden Jagdhund vor .
Aber dies Ding schien wertvoll .
Jedenfalls war es von einem edlen Metalle , von Silber und vergoldet oder gar von Gold .
Das Halsband des Hundes zeigte einen Kranz von Granaten und die Augen waren aus Brillanten gebildet .
Kopfschüttelnd betrachtete Victor dies ausgezeichnet gearbeitete Spielwerk sehr genau , um den Zweck desselben zu erforschen .
Es gelang ihm aber nicht .
Nicht eine Spur von Öffnung war zu finden , so viel er es auch drehte und wendete .
Über den Besitzer des kleinen reizenden Kunstwerkes konnte er gar nicht zweifelhaft sein .
Es gehörte Demjenigen , der hier gespeist hatte , und das war augenscheinlich kein Anderer , als der Herr v. Espe .
Victor zog rasch die Klingel .
Der Wirt erschien eiligst in Person und fragte nach seinen Befehlen .
Als ihm der junge Mann das gefundene Kunstwerk entgegenhielt , erkannte er es augenblicklich für die Schnupftabaksdose des Herrn , der hier mit seinem kleinen Sohne diniert hatte und versprach für die richtige Ablieferung Sorge zu tragen , da der Herr noch am selben Tage von seiner kleinen Reise zurückkehren werde .
Victor nahm die sogenannte Schnupftabaksdose nochmals zur Hand und betrachtete sie abermals von allen Seiten .
Es war unmöglich , daß sie geöffnet werden konnte , und wenn der Wirt nicht lächelnd versichert hätte , daß er mehrmals gesehen , wie der Herr , der sehr stark riechenden Spaniol schnupfte , sich derselben bedient habe , so würde es von Victor für unglaublich erklärt worden sein .
Dies kleine Abenteuer beschäftigte den jungen Mann höchst angenehm bis zu seiner Weiterreise und er dehnte seine Öffnungsversuche bis zu dem Moment aus , wo er sein Pferd wieder besteigen wollte .
Mittlerweile war es Abend geworden .
Die Sonne war gesunken .
Ein leichter Nebel hatte sich eine Zeit lang über die Gegend ausgebreitet und wich dann , um dem hellsten Mondlichte Raum zu geben .
Es schlug fünf Uhr , als Victor mit seinem getreuen Diener das Städtchen verließ .
In vier Stunden konnten sie in der Residenz sein , da der Weg von jetzt an außerordentlich gut gebahnt war und der Mond ihn hell genug beleuchtete .
Er berechnete , daß er früher heimkam , als man ihn erwarten konnte , wenn er den Knaben gefunden hätte .
Dann würde er einen Wagen des Grafen benutzt haben , der acht Stunden mehr gebrauchte , als ein Reiter .
Dennoch aber strebte er rastlos vorwärts .
Eine geheime , unabweisliche Stimme sagte ihm , daß seine beschleunigte Heimkehr für Frau von Espe ein Trost sein würde .
Je näher er freilich der Residenz kam , desto beklommener wurde es ihm ums Herz .
Er brachte nichts Erfreuliches heim , nicht ' Mal eine leise Hoffnung .
Man mußte den Knaben zu den Tobten zahlen .
Victor sah unter diesen wechselnden Gefühlen endlich die Türme der Residenz vor sich und er begrüßte mit einem tiefen Atemzuge die Parkanlagen des herzoglichen Gartens , die bald darauf begannen und sich seitwärts dem Wege entlang zogen .
Unwillkürlich hielt er im Trabe inne und ritt langsamer , während sein Blick zerstreut über die prächtigen Bäume hinwegstrich , die , wie von unsichtbaren Feenhänden geschmückt , am Wege paradierten .
Da standen die Taxusbäume mit ihrem ewig grünen Laube .
Leichte Schneemassen hatten sich auf den dichten kleinen Kronen der Zweige gelagert und der Frost hatte den Nebel um das frische Grün geformt , daß sie aussahen wie glasiert .
Das Mondlicht glitzerte in diesen vergänglichen Edelsteinen und zündete Tausende von kleinen Schneelichtern an , die in der sanftbewegten Luft zitterten , als spielten Engel mit diesen grünen Christbäumen .
Eine heilige Stimmung bemächtigte sich des jungen Mannes .
Die Erinnerungen aus seiner Jugend erwachten .
Er sah sich im Kreise seiner Eltern und Geschwister , um den glänzenden Christbaum versammelte Freunde des Hauses erhöhten die Freude der Bescherung , die durch des Kommerzienrats Freigebigkeit einen pomphaften Anstrich gewann .
Er sah sich im Geiste neben seiner sanften , gütigen Mutter , die ihm irgend eine Kleinigkeit verstohlen zusteckte und freundlich nickte , wenn er sagte : " Das hast Du wohl selbst gestickt und dann dem Weihnachtsmann gegeben ? " O diese süße stille Mutterliebe , die dem Geschenke dadurch Wert verlieh , daß sie es selbst gearbeitet hatte , wie rührte die Erinnerung daran plötzlich das Herz des jungen Mannes und füllte es mit heißer Sehnsucht !
Während dieser Träumereien hatte Victor das Ende des fürstlichen Parkes erreicht und bog nun links ab , um in die Vorstadt zu reiten .
Da bewegte sich etwas vor ihm im Wege .
Eine kleine Gestalt sprang lustig hin und her , ein Tuch schwingend und silberhell lachend , wie Elfen lachen sollen .
Victor stutzte .
Er hielt sein Pferd etwas zurück , damit diese kleine Gestalt Zeit gewinne , den Weg zu räumen .
Das schien aber der Absicht derselben zu widersprechen . Hin und her schwebte das kleine koboldlustige Wesen , bis Victor ganz nahe war und die Worte verstand : " Hei !
Hei !
Hei !
Herr Reitersmann !
Nimm mich doch mit zu meiner Mama ! "
Wie vom Blitz gerührt , hielt er sein Pferd an und schaute in das , vom hellen Mondesstrahl erleuchtete kluge und kecke Gesicht des kleinen Menschen , der dicht neben dem Pferde stand .
Dieses Gesicht - diese großen Augen - eine Erinnerung tauchte auf - er beugte sich tief nieder zu ihm , während derselbe furchtlos die Händchen emporstreckte und nochmals bat : " Nimm mich mit zu meiner Mama - Weihnachtsmann hat_es gesagt , Du würdest mich mitnehmen !
Weihnachtsmann hat_es gesagt ! "
Zitternd glitt Victor vom Pferde , faßte das Kind in die Arme und fragte :
" Bist Du wirklich Arnold ?
Sprich , sprich Kind - bist Du Arnold ? "
" Ja wohl ! - Arnold v. Espe ! " rief der Knabe hell und freudig !
" Allmächtiger !
Wo kommst Du her ? "
" Weihnachtsmann hat mich hierher gebracht ! " lachte der Knabe mit keckem Übermute .
" Äfft mich denn ein Spuk !
Wo bist Du denn gewesen ? "
" Beim Weihnachtsmann ! " antwortete der Kleine wichtigen Tones .
" Er hat mich auf dem Arm getragen und Siebenmeilenstiefeln angezogen und ist mit mir weit - weit umhergezogen - nun aber soll ich wieder zu meiner Mama und ein artiges Kind sein , " schloß er altklug .
" Träume ich denn , " rief Victor , betroffen von dem eigentümlichen Pathos , womit der kleine Bube diese augenscheinlich eingelernten Worte herplapperte .
Der Diener , welcher kopfschüttelnd und teilnehmend ebenfalls sein Pferd verlassen hatte und beide Tiere am Zaume hielt , betrachtete sich zuerst aufmerksam das Kind und ließ dann klugerweise die Blicke forschend rundum schweifen , weil er einsah , daß der Knabe ihnen von Jemand in den Weg gestellt sein müsse .
Er irrte sich aber , wenn er meinte , Denjenigen zu finden , der das getan .
Dieser Jemand hatte es vorgezogen , sich ganz aus der Gesichtsweite zu entfernen und das furchtlose Bübchen sich selbst zu überlassen .
" Du bist also wirklich der kleine Arnold ? " fragte Victor endlich , seiner freudigen Überraschung Herr werdend .
" Nun so komme !
Wir wollen zu Deiner Mama ! "
Er schwang sich aufs Pferd , ließ sich vom Diener das Kind heraufreichen und fort ging es über Stock und Stein , über Schnee und Eis , bis sie hinein waren in die Residenz .
Hui , wie flog der junge Mann die Straße hinauf , das Kind im Arme , um das eine Mutter geweint und getrauert hatte .
Hui , wie sprengte er dahin , die Brust voller Jubel und Triumph !
So kamen sie vor dem Bessano'schen Hause an .
Eine Dame schaute aus dem Fenster .
" Er kommt ! " schrie diese Dame .
" Er bringt ihn , gnädige Frau - unser Arnold ! "
" Hei !
Hei !
die Bonne ! " rief der lustige Junge und warf Kußhändchen hinauf .
" Die hat mich gewiß schön gesucht , " setzte er , schelmisch in Victor's Gesicht blickend , hinzu .
Man sieht , der Knabe hatte keine Ahnung von dem herzerschütternden Empfang , der seiner wartete , und das kürzte die Sentimentalität desselben bedeutend ab .
Halb ohnmächtig vor Freude wankte seine Mutter ihm entgegen , war aber in kürzester Frist von ihrer Reizbarkeit des Gefühles geheilt und lachte aus Herzenslust über die mutwilligen Einfälle ihres wiedergefundenen Sohnes .
Bald saßen sie Alle um den Buben herum , der sich auf des Leutnants Knie platziert hatte und tapfer mit den Händen focht .
Die Sympathie glich hier alle Formenverstöße aus und fesselte die Herzen Derer , die sich im Grunde noch sehr fremd waren .
Durch Victor's Mitteilungen davon unterrichtet , daß Arnold erst kurz vor den Toren der Residenz zu ihm gekommen sei , trachtete nun Jeder danach , durch Fragen herauszukriegen , wie der Knabe von Peerau fortgebracht worden sei und wo er sich bis dahin aufgehalten habe .
Aber so schlau man auch fragte , es kam nichts Gewisses heraus , worauf man hätte fortbauen können .
Aus den verworrenen Erzählungen des Kindes leuchtete hervor , daß er an jenem Novembermorgen mit seiner Angelrute fortgeschlichen war , während Mademoiselle Brun Toilette machte , daß er am Strande gesessen hatte und daß ein Mann - er unterschied diesen Begriff ganz bestimmt durch die Erklärung " nicht ein Herr , sondern ein Mann " zu ihm gekommen sei und mitgefischt habe .
Wodurch der Knabe zu der naiven Frage veranlaßt worden war : " ob er etwa der Weihnachtsmann sei ? " , das erklärte sich nicht aus seiner Erzählung .
" Er sah gerade aus wie ein Weihnachtsmann ! " meinte er , von den vielen bestürmenden Fragen ziemlich bestürzt , " und als ich ihn fragte , ob er der Weihnachtsmann sei , da lachte er und sagte > Ja ! < "
" Nun sage , mein Kleiner , "
bat Mademoiselle Brun , die wohl merken mochte , daß ihre steten Drohungen mit dem Weihnachtsmanne des Kindes Phantasie entzündet gehabt hatten , " hat Dich dieser Weihnachtsmann in den Sack gesteckt , weil Du wieder Fische angeltest , was Du durchaus nicht tun solltest ? "
" Nein ! " antwortete Arnold stolz .
" Er hat mich nur auf den Arm genommen , hat seine Siebenmeilenstiefel angezogen und hat mich weit , weit in der Welt herumgetragen . "
" Weißt Du denn wohl , Herzenskind , " schmeichelte seine Mutter , " daß Du sehr lange von Deiner Mama fort gewesen bist und daß Deine Mama geglaubt hat , Du seiest ins Wasser gefallen und ertrunken ? "
Der kleine Mensch sah Frau von Espe mit seinen großen , blauen Augen nachdenklich an .
" Aber Mama , " sagte er dann beklommen , " so dumm würde ich doch nicht sein und ins Wasser fallen ? "
Ein allgemeines Gelächter belohnte ihn für diesen naiven Gedanken .
Allein so geweckt Arnold sich auch im Übrigen zeigte , rücksichtlich seiner Abwesenheit wußte er gar nichts , was zur Annäherung an das wahre Sachverhältnis hätte führen können .
Man gab es endlich auf , ihn mit weiteren Forschungen zu quälen .
Victor äußerte die Meinung , daß sein Wiederfinden im Zusammenhänge mit seiner Reise nach Espenberg stehen müsse und daß er nicht umhin könne , den Jäger Görrink in Verdacht zu behalten .
Am nächsten Tage fuhr Frau von Espe , ihren verloren geglaubten Sohn im Arme , als die glücklichste Mutter nach Peerau zurück , nachdem sie , verklärt von ihrem heißen Dankgefühle das Versprechen eines Besuches daselbst von allen drei Brüdern gleichsam erzwungen hatte .
Vorläufig wurde der Frühling , als der passendste Zeitpunkt , zu diesem Besuche bestimmt , der die schnell geschlossene Freundschaft befestigen sollte .
* Herr Victor Bessano führte seinen ausgesprochenen Vorsatz mit so verzweifelter Hast aus , daß seine beiden bestürzt drein schauenden Brüder kaum Zeit gewannen , ihre Verwunderung darüber auszusprechen .
Leutnant Robert ließ es also bei einem spöttischen Lächeln über eine so desperate Bereitwilligkeit bewenden .
Curd aber faßte den Gegenstand von Victor's Aufmerksamkeit etwas schärfer ins Auge .
Er erkannte danach sehr bald , daß Frau von Espe allerdings einer Huldigung wert war , wie Victor ihr durch seine rasche Tat erwies .
Er erkannte trotz dieser bleichen , zusammengesunkenen Gestalt die ideale Weiblichkeit , welche der schwer geprüften Frau eine Zierde war .
Es bedurfte übrigens der Bitte des scheidenden Bruders nicht , um ihn noch lebhafter für das Wohl derselben zu interessieren .
Schon der bloße Gedanke , " eine Freundin Antonien vor sich zu haben , " elektrisierte sein ganzes Wesen und schuf einen sorgsamen Freund aus ihm .
Die Schranken der Fremdheit fielen nach dem ersten ruhigen Gespräche , das er mit ihr hatte , und er widmete sich von diesem Momente an mit der liebevollsten Brüderlichkeit ihrer Erheiterung .
Während sich diese Verhältnisse im väterlichen Hause so günstig gestalteten , ritt Victor Bessano , von einem Diener gefolgt , in die dunkle Nacht hinaus .
Der Schnee rieselte fort und fort vom Himmel hernieder und verdeckte die Spuren ihrer Pferdehufe im Augenblicke .
Sorglos um Weg und Steg , überließ sich der junge Mann seinen sehr aufgeregten Gedanken , die ihn zu jenen Tagen zurückführten , wo er , von hochmütigen Plänen beseelt , durch eine Reise nach Espenberg sein Lebensglück chimärisch begründen zu wollen , sich vorgesetzt hatte .
Jetzt leiteten ihn andere Gründe zu einer Tour dorthin .
Ob aber sein Lebensglück nicht sicherer festgestellt werden würde , wenn er , mit dem Knaben Arnold im Arme , zurückkam ?
Ein schönes , freudiges Vertrauen überwallte sein Gemüt .
Er hatte schon abgeschlossen mit dem Scheinglanze einer zertrümmerten Vergangenheit , ehe er diese Reise antrat , um so heller tauchten die Bilder der Zukunft vor ihm auf , die tröstliche Verheißung eines wahren Glückes entfaltend .
Dann aber lenkte er seine Gedanken von der phantastischen Träumerei ab und wendete sie der drohenden Wirklichkeit zu .
Wenn Graf Valerian als der Räuber des Knaben sich erwies , an welchen er durch Naturbande Rechte hatte , was war da zu tun ?
Graf Valerian war Vater des Kindes .
Hier lag eine Sanktion der Handlung , die er zu rächen ausgezogen war .
Freilich , Graf Valerian hatte sich , zeitlicher Vorteile wegen , dieser Rechte entäußert , und ein Gesetz schützte die erworbenen Besitzrechte der beraubten Mutter .
Aber blieb er nicht Vater und hatte er nicht eine Entschuldigung für die barbarische Selbsthülfe , die er zur Erfüllung seiner Zwecke angewendet ?
Victor's Gemüt begann sich zu teilen bei diesen natürlichen Fragen .
Er schwankte .
Von seinem Herzen getrieben , blieb er ritterlich auf Fanny's Seite .
Aber sein Geist verlor sich schon in Vergleichungen der angeborenen Rechte und stellte sich kampfbereit für den Vater des Kindes auf , das diesem zwar durch richterlichen Spruch entzogen worden war , wodurch aber keineswegs seine väterlichen Bande gelöst werden konnten .
Die Gehässigkeit der Handlung verlor bedeutend durch eine Zergliederung dieser verschiedenen Rechte und wenn Victor auch noch immer nicht abgeneigt war , das Raubverfahren des Grafen abscheulich zu finden , so milderte sich doch seine feindselige Unruhe und machte versöhnlichen Ansichten Platz .
Um Mitternacht erreichte Victor ein kleines Städtchen .
Hier wollte er ruhen , um dann mit der Morgendämmerung , die bekanntlich um die Weihnachtszeit erst mit der achten Glockenstunde beginnt , in Schloß Espenberg einzurücken .
Bis dahin auf einer von Bäumen begrenzten Landstraße fortreitend , war es dem jungen Manne nicht eingefallen , daß der fernere Weg seine Schwierigkeiten haben werde .
Er bedachte nicht , daß die Chaussee einige Stunden hinter diesem Städtchen aufhörte und daß er dann in eine Wüstenei von Schnee versetzt werden würde .
Wohlgemut hüllte er sich , nach einigen Stunden erquickenden Schlafes , wieder in seinen weiten Carbonari , drückte die Pelzmütze tiefer auf die Stirn und bestieg , mit einigen freundlich ermutigenden Worten gegen seinen treuen Bedienten , abermals sein Pferd .
Neben einander reitend , gemütlich die Strapazen der Reise durch Plauderei mildernd , machten sie sich wieder auf den Weg .
Es war dunkler als vorher .
Der Mond , zwar von Schneewolken umhüllt , hatte ihnen früher geleuchtet , war aber am Ende seiner Bahn angelangt , während sie der Ruhe pflegten .
Jetzt waren sie auf den Schimmer beschränkt , den die schneebedeckte Landschaft darbot .
Aber dessen ungeachtet ritten sie sorglos weiter .
Der Herr wie der Diener glaubten des Weges kundig zu sein .
Ein kalter , scharfer Wind wehte ihnen jetzt entgegen .
Der Schnee jagte ihnen ins Gesicht .
Fröstelnd wickelten sich beide Reiter fester in die Mäntel und schoben die Mützen tiefer über die Stirn .
Sie verstummten nach und nach und überließen es ihren Pferden , den Weg zu finden .
Bald endete die Chaussee in einen schmaleren Landweg .
Dann hörte auch dieser auf und sie fanden sich auf den Instinct ihrer gut dressierten Pferde beschränkt , die rasch vorwärts eilten .
Eine Stunde verfloß nach der anderen .
Sie passierten an einigen Dörfern vorüber .
Dies schien ihnen richtig und sie verschmähten es , irgend eine lebende Seele um Auskunft zu bitten .
Dann aber hielt plötzlich der Diener an und sagte bedenklich :
" Gnädiger Herr , sind wir wohl auf dem rechten Wege ?
Sehen Sie - hier ist das Gehege der Espenberger Schonung - wir haben es aber links , während es doch rechts vom Wege liegen müßte ! "
Bessano musterte scharfen Blickes das Terrain .
" Allerdings , " entgegnete er besorgt .
" Was ist aber zu tun .
Laß uns die Straße verfolgen , auf der wir uns befinden ! "
Sie ritten weiter .
Der Weg wurde schmaler .
Er lenkte in ein Gebüsch , das einer jungen Birken-Anpflanzung gleich sah .
Eine Wagenspur ließ sich deutlich unter der Schneedecke erkennen , denn die Pferde traten fehl und stolperten bisweilen .
Sie kamen immer tiefer ins Gestrüpp .
Die kleinen Bäume wurden hier schon sichtbar , während vorn Alles vom Schnee begraben lag .
Noch eine kleine Weile und sie waren mitten im Walde .
Der Diener wollte umkehren und zurückreiten , um der Spur , die sie hinterlassen , bis dahin folgen zu können , wo sie fehl geritten sein mußten .
Victor machte ihn aber darauf aufmerksam , daß diese leichte Spur längst verweht und verschneit sein müsse .
Somit blieb ihnen nichts weiter übrig , als immer vorwärts zu reiten .
" Ich fürchte , Herr Bessano , " begann der Diener nach einigen Minuten sehr kleinlaut , " daß wir uns sehr bald am Flusse befinden und dann dennoch gezwungen sein werden , wieder umzukehren !
Mir scheint es , als sei dies ein sogenannter Schifferweg , der nur für Karren und kleine Handrollwagen eingerichtet ist ! "
" Du magst Recht haben , " entgegnete Victor gütig .
" Allein man muß , aus Klugheit , nie auf halbem Wege stehen bleiben .
Gelangen wir zum Flusse , so bleibt uns das Umkehren noch immer unbenommen .
Sieh da - " , setzte er schnell hinzu und zeigte mit der Reitgerte rechts hinüber .
" Ist da nicht ein Haus ? "
Der Diener bejahrte die Frage ziemlich freudig .
Ihm gefiel dies pfadlose Umherreiten eben nicht .
Victor ließ seine Uhr repetieren .
Es war sieben Uhr .
" Laß uns dies Haus im Auge behalten , " sprach er , rascher reitend .
" Da ist der Fluß !
Wahrhaftig , wir sind am Flusse , was nun ? "
" O , hier geht der Weg weiter ! " berichtete der Diener , der vorausgesprengt war .
" Er macht eine Schwenkung und scheint auf das Haus zuzuführen . "
Richtig .
Noch zwei Minuten und beide Reiter hielten vor der niedrigen Tür des Wildwärterhauses , das ungefähr zweihundert Schritte vom Schlosse entfernt lag , aber vom Walde ganz umhüllt war .
Victor befahl seinem Diener abzusteigen und zu versuchen , ob das Waldhaus bewohnt sei .
Der Diener klopfte leise und anständig an den Laden , der wider Gebrauch der Landleute fest verschlossen war .
Eine kräftige Männerstimme antwortete :
" Ich komme ! "
Gleich darauf rasselte der Riegel an der Tür und eine Männergestalt von wahrhaft herkulischem äußern wurde sichtbar .
Als dieser Mann , statt der vielleicht sehnlich erwarteten bekannten Persönlichkeit , zwei Reiter vor sich erblickte , prallte er zurück und schien vor Schrecken keines Wortes mächtig zu sein .
" Entschuldigt , guter Freund , " sprach Victor , der einen Wildhüter vor sich zu haben meinte , " wir haben uns verritten und wissen nicht , wo wir sind .
Wollt Ihr nicht so gefällig sein und uns sagen , wie wir nach Schloß Espenberg kommen können ? "
Der athletische Mann war lauschend etwas vorgetreten .
Der Klang dieser Stimme schien ihm bekannt .
Er glaubte hinlänglich genug im Schatten zu stehen , um nicht erkannt zu werden .
Aber Victor , an dies Dämmerlicht gewöhnt , bemerkte dennoch etwas , was seine Aufmerksamkeit für einen Augenblick reizte , nämlich ein schönes , männliches Gesicht , mit dichten blonden Locken umrahmt .
Noch ehe er indes mit sich einig war , wo er solch Gesicht schon einmal gesehen hatte , erwiderte der Mann mürrisch : " G' Radaus ! " und schlug die Tür wieder zu .
" Grad aus ? " fragte überrascht von diesem Manöver der Diener , indem er wieder zu Roß stieg .
" Dann wären wir ja über Espenberg hinaus gewesen ? "
" Versuchen wir unser Heil , " entgegnete Victor , die Grobheit des Wildhüters belächelnd .
Sie ritten also " Grad aus " und befanden sich richtig in wenigen Augenblicken auf einem lichten Raume , von wo aus sie das Schloß in seiner ganzen altertümlichen Schönheit vor sich liegen sahen .
Da sie von hinten heran gekommen waren und das Hinterpfortchen zum Parke nicht kannten , so mußten sie die Mauern des Schlosses umreiten .
Sie kamen gerade im Schloßhofe an , als Görrink , das Faktotum des Hauses , mit einem Körbchen am Arme , im Portale erschien und nach dem Hintergrunde des Hofes zu gehen Miene machte .
Erstaunt blieb er stehen , als die beiden Reiter im Hofe erschienen .
Schnell setzte er seinen Korb bei Seite .
Seine verdächtige Hast machte ihn ungeschickt .
Der Korb kippte , er fiel um und ein Strom von duftig riechendem Kaffee floß über den weißen Schnee hinweg .
Victor sah es , noch ehe Görrink es gewahr wurde .
" Guten Morgen , Görrink , " rief er heiter .
" Der Schreck über unsere Ankunft hat Ihnen Ihr Frühstück gekostet !
Sehen Sie sich um ! "
Görrink zuckte die Achseln .
" Was macht der Graf ? " fuhr Victor fort .
" Wann steht er auf ?
Ich muß ihn schleunigst sprechen ! "
" Das wird kaum möglich sein , Herr Bessano - - der Graf liegt hoffnungslos danieder - seit zwei Tagen erwarten wir stündlich seinen Tod ! " entgegnete Görrink bewegt , ob mit erheuchelter oder mit wahrhafter Trauer , das blieb ungewiß .
Erschrocken schwang sich Victor vom Pferde .
Das hatte er nicht erwartet .
" Görrink - ist das Ihr Ernst ? " forschte er mißtrauisch .
" Leider ! " sagte der Jäger , senkte aber schnell das Auge , als Bessano ihn darauf so fest anblickte , als wolle er in die Tiefen seiner Seele blicken .
" So müssen Sie mir Rede stehen ! " sprach der junge Mann entschlossen .
" Weisen Sie mir ein Zimmer an und lassen Sie meinen Pferden eine gute Verpflegung angedeihen .
Ich muß noch heute wieder zurück und die Pferde haben tüchtig herangemußt . "
Görrink gab einem Knechte kurze Befehle und bat dann den jungen Herrn , dessen gebieterisches Wesen ihm sichtlich imponierte und Unbehagen einflößte , ihm zu folgen .
Er ergriff dabei hastig den umgefallenen Korb und schritt , Victor's Blick vermeidend , eilig vor ihm her .
Görrink's Benehmen zeigte zu sichtlich Spuren einer großen Befangenheit , als daß dies dem geübten Auge des jungen Juristen hätte entgehen können .
Er schob diese Symptome auf ein böses Gewissen , und beschloß , einen Angriff auf den Diener zu machen , da der Graf seiner Inquisition entzogen war .
Kaum hatte er sich also seines Mantels entledigt und sich dem schon geheizten Ofen , dem Görrink noch einige Holzstücke spendete , genähert , als er sein Inquisitionsverfahren mit der unschuldigsten Frage eröffnete :
" Ist der Graf bei Besinnung oder liegt er lethargisch danieder ? "
" Nein .
Er ist völlig bei Besinnung ! " war Görrink's leise , ängstliche Antwort .
" Hat er testamentarische Bestimmungen getroffen , die das Schicksal seiner Töchter sicheren ? "
Görrink sah scheu von der Seite auf .
" Nein !
Er kann ja nichts vermachen , denke ich !
Die Güter sind Majoratserbe ! "
" Er hat aber einen Majoratserben eingeschoben - , " sagte Victor gleichgültig .
Görrink fuhr zurück und sah frappiert zu ihm auf .
" Das sollten Sie doch wissen ! " sprach Victor lächelnd .
" Ich weiß nichts , " stammelte der Jäger .
" Ich weiß gar nichts ! "
Victor trat drohenden Blickes dicht vor ihn hin .
" Wie ?
Sie sollten nicht wissen , daß der Sohn des Grafen aus erster Ehe geraubt wurde ? -
Sie sollten nicht wissen , daß eine unglückliche Mutter diesem Kinde wochenlang nachgeweint hat , weil man zur Deckung der schändlichen Tat die Mütze und das Spielwerk des Knaben an den Rand des Stromes warf , damit es scheine , als sei dieser Knabe ertrunken ?
Wie , Sie wollen dies ableugnen ?
Sie , der die Hand dazu hat bieten müssen , um dies Bubenstück zu vollführen ? "
" Herr Bessano - " schrie der Jäger , bis ins Innerste erschreckt .
" Nein - davon weiß ich nichts , wenn ich auch nicht leugnen will ... "
Er stockte und sammelte sich .
" Nein , nein !
Ich weiß nichts , gar nichts !
Beweisen Sie mir die Tat !
Ich weiß nichts ! "
" Mann - bedenken Sie , daß ein höherer Richter Ihre Handlungen wägt , " ermahnte ihn Victor , der sehr gut bemerkte , daß Görrink erschüttert war .
" Denken Sie an die Qualen der armen Mutter - einer Mutter , die Ihnen fluchen wird im Übermaße ihres Schmerzes .
- Sagen Sie mir , wo ich den Knaben finde - es soll Alles unenthüllt bleiben , was geschehen ist .
Ihre Schuld an diesem Kinderraube soll vergeben werden , nur sagen Sie mir , wo er ist , den ich suche , den ich suchen werde und sollte ich das ganze Land aufbieten , um ihn seiner Mutter zurückzubringen !
Was nützt Ihnen Ihr Leugnen , Görrink ?
Wenn der Graf stirbt , so enthüllt sich das schändliche Gewebe Ihrer Intrige und Sie verfallen ohne Gnade der heiligen Justiz , die ihre Hand schon ausgestreckt hält ! "
Der Jäger zitterte vor innerer Aufregung .
Er war immerfort in der festen Meinung , Victor spiele auf sein Komplott mit dem rechtmäßigen Majoratserben Eberhard v. Espe an und da dieser Herr , in ungeduldiger Erwartung des unausbleiblichen Todes , der ihn in seine Rechte setzen mußte , seit zwei Tagen wieder angelangt , und im Waldhüterhause einlogiert war , so fürchtete er eine Entdeckung , die ihn bei seinem noch lebenden Gebieter in Mißkredit bringen mußte .
" Bei Gott - ich weiß nichts von dem Knaben - , " stammelte er ganz fassungslos .
" Lügen Sie nicht ! " donnerte ihn Victor an .
" Die Sünde steht Ihnen auf dem Gesichte , und Sie wollen mir weismachen , Sie wüßten von nichts ?
Wo ist der Knabe ?
Ist er hier im Schlosse ? "
Görrink riß seine Augen weit auf .
" Hier - im Schlosse ? " wiederholte er entsetzt .
" Ja - hier im Schlosse - , " antwortete Victor sehr bestimmt .
" Meine Maßregeln werden bald herausstellen , wo der geraubte Knabe ist und dann möge Ihnen Gott gnädig sein ! "
In diesem Augenblicke ertönte eine helle , weithin schallende Klingel .
" Der Herr Graf ! " sagte Görrink eilig , sichtlich froh , dieser Unterredung ferner überhoben zu sein .
" Soll ich ihm sagen , daß Sie hier sind ? "
" Das versteht sich , " entgegnete der junge Herr lakonisch und warf sich , ärgerlich über die Nutzlosigkeit seiner inquisitorischen Anstrengung , auf den Diwan nieder .
Görrink verließ das Zimmer , um sich nach den Befehlen seines Gebieters zu erkundigen .
Er fand ihn weit belebter , als in den letzten zwei Tagen und zu seiner stillen Verwunderung nahm er die Nachricht von dem Eintreffen des Herrn Justiz-Assessors Bessano mit lauter Freude auf .
Ein ahnungsvoller Schrecken überfiel den Jäger jedoch , als Graf Valerian ohne Weiteres erklärte , " aufstehen und Herrn Bessano im Familienzimmer empfangen zu wollen . "
Ohne ein Wort dagegen einzuwenden , mit voller Resignation den Zusammensturz aller geheimen Pläne , die ihn mit Herrn Eberhard verbanden , erwartend , rief Görrink einen Diener herbei und machte sich daran , mit dessen Hülfe den schwierigen Akt des Ankleidens zu vollführen .
Als dies Geschäft so weit gediehen war , daß seine weitere Hülfe entbehrt werden konnte , sprang er in wilder Eile die Treppen des Portals hinab und schlüpfte , wie ein fliegender Schatten , durch das Pförtchen , welches zum Parke führte .
In großen Sätzen durch den tiefen Schnee watend , langte Görrink atemlos am Wärterhause an und klopfte , in derselben Weise wie Bessano's Diener , leise und anständig an den fest geschlossenen Laden .
Der Bewohner des Häuschens , schon einmal getäuscht und zu Unvorsichtigkeiten verführt , zögerte zu antworten .
Görrink klopfte eilig nochmals und rief zwischen die Spalten :
" Schnell - schnell - um Gotteswillen ! "
Flugs öffnete sich die Tür .
Herr Eberhard in seiner athletischen Stattlichkeit wurde sichtbar und Görrink stürzte , ihn gewaltsam zurückdrängend , in das dunkle Haus , es sogleich mit dem Riegel versperrend .
" Ist er tot ? " fragte Eberhard von Espe mit dumpfer Stimme .
" Nein , gnädiger Herr !
Nein , noch lebt er !
Aber der Teufel ist los im Schlosse ! " stöhnte der Jäger .
" Hat man mich entdeckt ? " fuhr Eberhard auf .
" Die beiden Reiter .
Es war Herr Bessano ! "
Als Görrink ihn sehr verwundert ansah , fügte er erläuternd hinzu :
" Sie waren fehl geritten und kamen hier vorbei . "
" Und haben Sie gesehen ? " fiel der Jäger heftig ein .
" Nun ist mir Alles klar !
Gnädiger Herr , ich habe Ihnen redlich gedient , weil , nach meinem einfachen Verstande , das Recht auf Ihrer Seite war , allein zu Verbrechen , zu Raub und Mord biete ich meine Hand nicht , das erkläre ich Ihnen hiermit . "
" Zu Raub ?
Zu Mord ? " grollte Herr Eberhard .
Die Dunkelheit im Hausraume , wo sie Beide standen , verhinderte , daß Görrink gewahr werden konnte , wie bleich der starke Mann wurde .
" Ja , gnädiger Herr , " fuhr Görrink freimütig fort .
" Man ist einem Verbrechen auf die Spur gekommen .
Man sucht einen Sohn des Grafen Valerian aus erster Ehe .
Dieser Knabe ist entweder ins Wasser gestoßen , um ihn aus der Welt zu schaffen , oder ist geraubt , um die Pläne des Grafen möglich zu machen .
Gnädiger Herr , man hat mich in Verdacht - großer Gott , Du weißt , daß ich unschuldig an dieser Tat bin - aber mich erschütterte der Bericht von den Qualen der armen Mutter - einer Mutter , gnädiger Herr , die mir fluchen wird . "
" Einer Mutter ? " murmelte Eberhard mit ersticktem Tone .
" Einer Mutter ? "
" Ja , einer armen , verzweiflungsvollen Mutter , die Dem fluchen wird , der ihr Kind entführt und sie dem Jammer überantwortet hat , es als tot zu beweinen .
Gnädiger Herr , ich beschwöre Sie um Wahrheit !
Gnädiger Herr , die letzten Worte meiner seligen Mutter auf ihrem Sterbebette waren : > Tue nie etwas , worüber eine Mutter Dir fluchen kann , denn Dein Vater und Deine Mutter sind das Opfer eines solchen Fluches geworden . < "
" Aberwitziger Narr , " unterbrach ihn Herr Eberhard ärgerlich .
" Was geht mich denn Ihr Weibergewäsch an ? "
" O , gnädiger Herr , es geht Sie wohl an !
Erbarmen Sie sich der armen Frau v. Espe , die trostlos ist . "
Eberhard faßte ihn hart an die Schulter .
" Nicht ein Wort weiter ! " murmelte er mit gedämpftem Tone .
" Was denken Sie , Görrink ?
" Was ich denke ? " fragte der Jäger , freimütig seine Stimme erhebend .
" Ich habe gestern früh , als ich das Frühstück brachte , eine Kinderstimme in diesem öden Verstecke gehört ! "
Eberhard lachte wild auf .
" Alberner Mensch !
Ist das etwa ein Pröbchen Ihrer gerühmten Anhänglichkeit an einen verstoßenen und von Gott verlassenen Menschen , wie ich bin ?
Gehen Sie !
Sie sind nicht besser , als alle Anderen ! "
" Ja ich bin besser , gnädiger Herr , trotzdem ich für Sie gestohlen und betrogen habe ! " rief Görrink fast begeistert .
" Aber ich habe meiner Mutter damals geschworen , niemals den Fluch einer Mutter zu riskieren - und ich werde diesen Schwor halten !
Entweder Sie liefern der Frau von Espe ihren Knaben aus oder - "
" Sie sind verrückt ! " unterbrach ihn Eberhard sehr kalt und sehr entschieden .
" Wenn Sie Ihrer Dienste für mich überdrüssig sind , so gebraucht es keiner Beleidigung , um mich davon zu unterrichten .
Gehen Sie !
Fort mit Ihnen !
Der Tod des Grafen mag erfolgen , wann er will , ich werde mich ferner nicht mehr zu dieser demütigen Rolle eines Spähers erniedrigen .
Unsere Verbindung ist gelöst !
Was Sie mir Gutes geleistet haben , werde ich großmütig vergelten , wenn der Tag erscheint , wo ich Herr in jenen Mauern bin !
Adieu ! "
Er öffnete die Tür , um Görrink hinauszulassen .
Dieser zögerte .
Er liebte den verlassenen , vom Schicksal hohnvoll umhergeworfenen Mann .
" Sie wollen wieder fort ? " sprach er einlenkend , sehr sanft .
" Ja .
Meines Bleibens kann hier nicht länger sein , wenn das Mißtrauen erwacht ist ! "
" Wohin soll ich Ihnen Nachricht senden ? "
" Nirgends .
Ich werde geduldig meines Schicksals warten .
Ihrer Zusagen entbinde ich Sie hiermit .
Was weiter geschieht , mag dem Zufall oder der Vorsehung überlassen bleiben .
Hätte ich immer so gedacht , mir wäre besser zu Mute , als eben jetzt .
Aber des Menschen Sinn wird ruchlos , wenn er , von Not getrieben , einen Kampf mit des Lebens Widerwärtigkeiten beginnt , " schloß Herr Eberhard mit sonderbar bewegtem Tone .
Görrink blickte in sein Gesicht , das von dem Streiflichte der halb geöffneten Tür erleuchtet war .
Die tiefe Niedergeschlagenheit in den kräftigen männlichen Zügen tat ihm außerordentlich wehe .
" Gnädiger Herr , verzeihen Sie mir , wenn ich Sie im Irrtume beleidigte , " sprach er bittend .
" Entlassen Sie mich nicht im Zorne -
ich konnte nicht anders , ich mußte Ihnen Das sagen , was mich mit abergläubischem Schrecken erfüllte . "
Ein bitteres Lächeln war Eberhard's Antwort .
" Urteilen Sie nicht zu hart über diesen Aberglauben ! " fuhr Görrink fort .
" Mein Vater hat einen Wilddieb und Schmuggler dieser Gegend in verzweifelter Gegenwehr tödlich verwundet .
Als dieser an seinen Wunden starb , fluchte die Mutter desselben , welche ihr einziges Kind in ihm begrub , unserer Familie auf das Grausamste .
Was geschah , mein gnädiger Herr ?
Die ersten Opfer der fürchterlichen Cholera-Epidemie im Jahre 1830 waren meine Eltern .
Sie ruhen dicht neben dem Menschen , um dessentwillen sie verflucht wurden ! "
" Lächerlicher Wahnwitz ! " murmelte Eberhard .
" Wer an solche Dinge glaubt , ist zu bedauern . "
" O glauben Sie daran , glauben Sie daran !
Die Tränen einer Mutter sieht Gott . "
" Genug davon .
Gehen Sie !
Ich zürne Ihnen nicht !
Hoffentlich wird ein Tag erscheinen , an dem wir Abrechnung halten können ! "
Görrink ging .
Seine Worte aber :
" Die Tränen einer Mutter sieht Gott , " widerhallten wohl noch lange in Herrn Eberhard's Herzen .
Görrink eilte eben so behende ins Schloß zurück , wie er es verlassen hatte .
Schattengleich schlüpfte er hinein .
Niemand hatte ihn gesehen - Niemand hatte ihn vermißt .
Er verfügte sich alsbald in das Zimmer , wo er Herrn Bessano einquartiert hatte .
Victor lag zurückgelehnt im Diwan und schlummerte .
Die nächtliche Reise schien ihn mehr erschöpft zu haben , wie er selbst wußte , denn er schlief so fest , daß selbst das geschäftige Treiben des Jägers , der ihm ein warmes , duftendes Frühstück servierte , ihn nicht aufstörte .
Erst als Görrink sein Zimmer wieder verlassen hatte , fuhr er aus einem wüsten Traume empor und trat gleich darauf instinktmäßig ans Fenster .
Nachdenklich , den Kopf noch von Traumgebilden erfüllt , die ihn nachträglich beschäftigten , blickte er über das Schneegefilde hinweg .
Das Gemach , wo er sich befand , lag etwas hoch und in dem südlichen Turm-Erker , von wo man die Aussicht über den Fluß hinweg hatte .
Der Park mit dem Wärterhause breitete sich vor seinen Augen aus und er konnte das ganze Terrain bis zum Flusse überschauen .
Indem er seine Augen darüber hinschweifen ließ , wurde ihm klar , welchen Weg er in dem nächtlichen Dunkel verfolgt hatte .
Das Schneegestöber ließ allmächtig nach , während er dastand .
Die Gegend trat heller hervor , und angezogen von dem Schauspiele , das sich nach und nach aus dem Schneeschleier entwickelte , verweilte er am Fenster , bis sich endlich ein Gegenstand zeigte , der sein Interesse im höchsten Grade erregte .
Er sah plötzlich zwischen den entlaubten Bäumen , grell gegen den Schnee sich abzeichnend , einen Mann daher schreiten , eingehüllt in einen Mantel , unter dem er etwas verborgen trug .
Der Pfad , welchen er eingeschlagen hatte , führte gerade durch die Parkanlagen und mündete jedenfalls in der Nähe des Schlosses , dicht unter dem Fenster aus , wo Victor stand und mit einiger Spannung der männlichen Gestalt entgegensah , in welcher er den Wildhüter zu erkennen glaubte .
Schon war dieser Mann dem Schlosse ziemlich nahe , schon spannte Victor seine ganze Sehkraft an , um zu ergründen , was der Mann eigentlich trage , als dieser stillstand , mit raschem Blicke das Schloß musterte , den Lauscher im Turm-Erker gewahrte und blitzschnell eine Schwenkung machte , die ihn zur Seite des Schlosses brachte , wo er diesen Späherblicken außer Sicht war . kommen war , ungerufen im Schlosse zu erscheinen , das war dem Jäger ein Rätsel gewesen und er sah der Aufklärung des bedrohlichen Umstandes mit Zagen entgegen .
" Der hatte ein Reh im Mantel , " murmelte Victor .
" Ein hübscher Bursche , der , statt die Rehe zu hüten , sie zu seinem Nutzen fortschmuggelt . "
Victor trat jetzt vom Fenster zurück und machte sich an sein Frühstück .
Gleich darauf klopfte es an seine Tür und ein Diener brachte ihm die Meldung , daß Graf Valerian seiner warte .
Victor beeilte sich , diesem Verlangen Folge zu leisten .
Er begab sich unverzüglich ins Familienzimmer , wo der Graf seiner harrte und wurde von diesem mit dem freudigen Zurufe begrüßt :
" Endlich !
Endlich !
Bald hätten Sie mich nicht mehr am Leben getroffen ! "
In der Tat , Victor mußte sich zugestehen , daß des Grafen Aussehen diesen Worten entsprach .
Bleich , wie ein Toter , abgezehrt bis zum Skelette , mit ergrauten Haaren und erloschenen Augen saß er in einem Fauteuil , umpackt von Polstern und Kissen , kaum einem lebenden Menschen mehr gleich .
Aber wie er die Anrede :
" Endlich ! Endlich ! " deuten sollte , das blieb ihm denn doch unerklärlich und mußte ihn bei seiner vorgefaßten Meinung doppelt und dreifach überraschen .
" Haben Sie mich erwartet , Herr Graf ? " fragte er , seiner stillen Verwunderung Worte gebend , nachdem er die Hand des Kranken wehmütig geschüttelt und gedrückt hatte .
" Nun ? " entgegnete Graf Valerian ebenfalls in verwundertem Tone .
" Ich dachte , mein Wunsch , Sie bei mir zu sehen , hätte gar nicht deutlicher ausgesprochen werden können , als daß ich sagte : > Jeden Tag solle ein durchwärmte Zimmer für Sie bereit sein ! <
Sie sehen mich erstaunt an ?
Haben Sie denn meinen Brief nicht erhalten ? "
Victor mußte die Frage verneinen .
Der Graf klingelte hastig .
Görrink erschien .
" Ist der Brief , den ich vor acht Tagen an Herrn Bessano geschrieben habe , nicht zur Post besorgt ? "
" Ja wohl , " antwortete der Jäger kurz und ernst , obwohl ihm das Herz mächtig pochte , denn er hatte den Brief nicht an Herrn Bessano , sondern direkt an Herrn Eberhard v. Espe kuvertiert , weil er nicht wußte , wie er sich verhalten sollte .
Dieser Brief hatte die Ankunft Eberhard's veranlaßt .
Wie Bessano dazu gekommen war , ungerufen im Schlosse zu erscheinen , das war dem Jäger ein Rätsel gewesen und er sah der Aufklärung des bedrohlichen Umstandes mit Zagen entgegen .
" So ist der Brief aus Fahrlässigkeit in der Post-Expedition liegen geblieben ! " sagte der Graf ärgerlich .
" Sie werden ihn wahrscheinlich nachträglich erhalten , mein Freund .
Ich glaubte Sie in Folge desselben bei mir zu sehen . -
Um so besser , daß Sie da sind und ich wiederhole Ihnen meinen Gruß auf das Herzlichste ! "
Görrink entfernte sich geräuschlos .
Victor sah ihn dessen ungeachtet verschwinden .
" Sind Sie seiner sicher , " fragte er , mit der Hand hinterher deutend .
" Wie Gold !
Wie pures Gold ! " rief Graf Valerian .
" Ein gemütlicher , ehrlicher , braver Bursche und dabei gewandt und klug , als hätte er studiert .
Sie scheinen etwas gegen ihn zu haben , Bessano ?
Wahrhaftig , er verdient Ihr Mißtrauen nicht !
Aber kommen wir zum Zweck , bester Freund .
Ich habe eine Bitte - eine dringende Bitte an Sie ! "
" Sie wissen , Herr Graf , daß Sie über mich zu befehlen haben , " entgegnete Bessano schnell .
" Unser Projekt mit dem Majoratserben ist also gänzlich fehlgeschlagen , " meinte der Graf , wie es schien , etwas zerstreut .
Victor faßte ihn scharf ins Auge , als er erwiderte :
" Ja wohl , gänzlich , - denn der kleine Arnold v. Espe ist tot ! "
Gleich darauf tat ihm seine Härte leid , denn Graf Valerian richtete sich , hoch aufhorchend , rasch in die Höhe und starrte ihn geisterhaft an .
" Was sagten Sie ?
Ich habe wohl nicht recht verstanden , " stammelte er .
" Fanny's Sohn - tot ! "
" Oder geraubt - entführt , " - warf Victor , ihn immerfort fixierend , hin .
" Was soll das heißen ?
Wollen Sie sich einen törichten Scherz mit mir erlauben ?
Wer sollte wohl dies Kind geraubt haben ?
Wozu sollte es wohl entführt sein ? "
Victor begriff allmählich seinen Mißgriff .
Offen und ehrlich heftete der Kranke sein Auge auf ihn , während er in einer Mischung von Gefühl und Entrüstung diese Worte hervorstieß .
Es lag aber in der Natur der Sache , daß ihn diese Erkenntnis nicht freuen konnte .
Tief aufseufzend sagte er :
" Wenn Sie diese Fragen im Ernste tun , Herr Graf , so ist das eine Todeserklärung für den kleinen wackeren Burschen .
Dann ist er ertrunken im Strome ! "
Graf Valerian zuckte sichtlich zusammen .
Eine lange Pause folgte , worin Jeder seinen Gedanken nachhing , die sich , vielleicht auf verschiedenen Wegen , in demselben Gegenstande , bei der Mutter des kleinen Arnold , vereinigten .
" Verstand ich Sie recht , junger Mann , " begann der Graf Valerian wieder , " hatten Sie mich im Verdachte , den Kleinen geraubt oder entführt zu haben ? "
" Sie brauchten einen Erben , Herr Graf , " entschuldigte sich Victor .
" Und Fanny hält mich auch dieser Schandtat fähig , die ihr gewiß ein schweres Herzeleid verursacht ? "
Victor zuckte nur leicht mit den Achseln .
" Das wäre also die irdische Strafe meines Lebenswandels , daß man mich ohne Weiteres am Rande eines Verbrechens sucht ! " rief Graf Valerian mit bitterem Lachen .
" Möge nur die Sünde des Vaters nicht bis ins dritte und vierte Glied dringen !
Meine armen , kleinen Mädchen ! "
Er versank wieder in trübes Sinnen .
Dann erhob er die Stirn .
Seine glanzlosen , tief liegenden Augen erhielten Feuer und Leben .
" Ich habe daran gedacht , Bessano , und es ist mir jetzt , am Rande des Grabes , schwer auf es Herz gefallen , daß ich meinen Töchtern einen vom Leichtsinne gebrandmarkten Namen hinterlasse .
Ich habe daran gedacht und habe darüber gegrübelt , wie die kleinen Puppen durch eine strenge Erziehung veredelt werden könnten , damit das angeborene Element des Herzensleichtsinnes nicht vergiftend wirke .
Als mir von meinem Doktor , auf ernstes Befragen , die Eröffnung gemacht wurde , > meine Tage seien gezählt < , da schrieb ich an Sie , Bessano !
Ich schrieb Ihnen , daß ich mit Ihnen zu reden hätte , daß ich Sie tagtäglich erwarten wolle .
Ich habe ein wunderbares Vertrauen zu Ihnen , junger Mann , - von dem Augenblicke an , wo Sie die Maske des Reichtums abwarfen und mir mit Freimut Ihre wirkliche Lage schilderten , von diesem Augenblicke an liebte ich Sie ! "
Victor neigte sich ergriffen auf die blasse Stirn des Kranken und küßte sie .
Ein seelenvoller Blick lohnte ihm , und die Hände auf des jungen Mannes Schultern legend , fragte der Graf :
" Wollen Sie der Vormund meiner kleinen Mädchen werden ?
Wollen Sie die Erziehung derselben leiten ?
Wollen Sie das kleine Vermögen , das wir den Püppchen erspart haben , verwalten ?
Wie ?
Wollen Sie , mein lieber Bessano ? "
" Ja ! Ich will ! " entgegnete Victor voll Begeisterung .
" Ich schwöre Ihnen , das Wohl Ihrer Kinder wie mein eigenes zu überwachen !
Ich will ihnen Vater , Freund und Bruder sein .
Ein Vater , so lange ihre Erziehung es heischt ; ein Freund und Bruder in allen Lebensverhältnissen , wo sie Rat und Stütze gebrauchen ! "
" Dann kann ich zufrieden und beruhigt sterben , " antwortete der Graf mit Heiterkeit .
" Meine kleinen Puppen werden besser gedeihen unter Ihrer Leitung als unter der meinigen .
Nun will ich in den nächsten Tagen mein Testament gültig machen lassen ; aufgesetzt ist es längst .
Der Pavian Eberhard von Espe , dieser Judenschwiegersohn , dieser Erzgauner und Wucherer , dieser Pharisäer und Orang-Utan erster Klasse , mag nun das Erbe hinnehmen .
Er wird gewiß schon auf der Lauer sitzen und wenn ich die Augen zugemacht habe auf ewig , wie ein wilder Jäger daher fahren , um Besitz zu ergreifen von dem , was ihm Gottes Ungerechtigkeit hat zukommen lassen . "
Der kranke Mann lachte aus Leibeskräften über die Standrede , die er Herrn von Espe hielt .
" Sie müssen wissen , Bessano , " schloß er , " daß unsere gegenseitige Feindseligkeit , nämlich zwischen der ganzen Espeschen Sippschaft und diesem Eberhard Espe , von der Kadettenschule herstammt .
Dort war er der Fleißigste aus Eigennutz , der Gefälligste gegen die Lehrer aus Eigennutz , der Vernünftigste aus Eigennutz , genug er trieb mit seinen Tugenden Wucher und brachte uns anderen Espe's dadurch in Mißkredit .
Wir vergalten ihm aber seine Selbstsucht .
Wir schwärzten ihn nach vollständigem System an , was denn zur Folge hatte , daß er weggejagt wurde ! "
Er lachte abermals mit dem Leichtsinn seiner früheren Zeit .
" Vielleicht ist Gott nicht ganz ungerecht , Graf , " wendete Victor , etwas bedenklich durch diese Erzählung gemacht , ein .
" Wer weiß , ob Sie dem armen Schelm nicht Unrecht getan haben ! "
" Möglich ! " rief Graf Valerian sehr gleichmütig .
" Warum fällt es solchem Pavian ein , gegen ein Korps großer Verwandten zu agieren .
Der Monsieur war wenigstens sieben Jahre jünger als wir und der ärmste von der ganzen Sippe .
Lassen wir jedoch alte Geschichten ruhen , Bessano , und sagen Sie mir , wie lange Sie hier bleiben können . "
Victor nahm seine Uhr hervor .
" Nicht länger als eine Stunde ! " erklärte er .
Der Graf machte eine abwehrende Bewegung .
" Daraus wird nichts ! " war seine entschiedene Gegenrede .
" Sie bleiben Weihnacht über hier und lernen meine Kleinen kennen . "
" Nein !
Nicht um Millionen möchte ich ein verzweifelndes , von Hoffnung und Furcht durchwühltes Mutterherz auf eine bestimmte Nachricht , und sei sie auch noch so trübe , warten lassen .
Frau von Espe liegt elend und bis aufs Höchste bekümmert in der Residenz danieder .
Sie wollte den Weg zu Ihnen unternehmen , um Gewißheit über das Schicksal ihres Sohnes zu haben .
Ich bin statt ihrer gegangen und werde meiner Pflicht nachkommen , die mich zurückruft . "
Graf Valerian hatte regungslos zugehört .
" Reisen Sie , wann Sie wollen , junger Freund , " sagte er merkwürdig umgestimmt .
" Ich kann mir denken , wie wild die Trauer Fanny's ist , denn ich kenne ihre leidenschaftliche Natur .
Sagen Sie ihr , daß ich solcher Streiche denn doch nicht fähig sei , die ihr Dasein noch mehr vergiftet haben würden , als meine Untreue .
Ich bin mein Lebtag ein Taugenichts gewesen , das räume ich ein , aber einer Mutter ihr Kind rauben , das kann nur der , welcher selbst nie Vater gewesen ist .
Reisen Sie , Bessano .
Trösten Sie die arme Fanny und dann kommen Sie wieder , damit mein Nachfolger Eberhard den Beschützer meiner Püppchen vorfindet und sie nicht hartherzig aus den Mauern vertreibt , worin ihre Vorfahren gewaltet haben .
Wir verabreden bei Ihrer Wiederkehr , wie Alles nach meinem Tode gehalten werden soll .
Am liebsten wäre es mir , wenn Sie sich entschließen könnten , in Ihrem Vaterhause wohnen zu bleiben , wenn meine Mädchen es als ihr Eigentum , ihr einziges Besitztum , " schaltete er wehmütig ein , " beziehen müssen .
Doch , wie gesagt , wir sprechen mehr darüber , wenn Sie wiederkommen ! "
* Wenn sich aufregende Ereignisse in einem kurzen Zeitraum zusammengedrängt haben , so tritt nach der Beseitigung derselben eine gewisse Lahmheit des Geistes und eine Schläfrigkeit der Seele ein .
Diese Erfahrung bestätigte sich bei den jungen , lebenskräftigen Männern des Bessano'schen Hauses , als endlich die seltsamen Beunruhigungen zu Ende waren .
Nach der Abreise der Frau v. Espe war zuerst ein sehr lebhafter Austausch ihrer verschiedenen Ansichten und Meinungen über den Vorfall sowohl , als über die Persönlichkeit dieser Dame erfolgt , dem sich die einstimmige Beurteilung anschloß , daß Graf Valerian der entsetzlichste Egoist gewesen sein müsse , um ein so begabtes , liebenswürdiges und dabei schönes Weib seinen habsüchtigen Zwecken zu opfern .
Das Interesse solcher Diskussionen verschwindet jedoch nach mehrmaliger Wiederholung , und da das Wiederfinden des kleinen Arnold bei alledem ein unzulösendes Problem blieb , so verlor sich die Lust , darüber zu sprechen .
Die Tage verflossen .
Das alte Jahr neigte sich zu Ende .
Victor saß oft einsam in seinem Hause und fand das Leben merkwürdig öde und schal .
Er verbrachte stundenlang damit , sich die Begebenheiten der letzten Monate seines Daseins zurecht zu legen , um daraus moralische Betrachtungen zu ziehen .
Ein Schicksalsfaden schien sich durch seine Erlebnisse zu winden und seine Zukunft mit derjenigen seines Bruders zugleich zu bestimmen .
Dann schweifte er auch immer wieder zu den Grübeleien über das Verschwinden und Wiedererscheinen Arnold's über und kam auf seinen alten Verdacht zurück , daß Graf Valerian mit Hülfe seines Jägers Görrink diesen Streiche vollführt haben müsse , weil er der einzige Mensch auf Gottes Erdboden wäre , der Vorteil davon hätte haben können .
Es erkältete ihn einigermaßen gegen den Grafen , der , trotz seiner Charakterfehler seine ganze Teilnahme gewonnen hatte , und er verzögerte geflissentlich seine Abreise nach Espenberg von Tag zu Tag , obwohl er eine beschleunigte Rückkehr versprochen hatte .
Selbst die Behauptung , daß ein Brief an ihn verloren gegangen sei , gewann eine Bedeutung für ihn , die freilich nur ein Jurist , der mit allen Finessen eines gut angelegten Intriguenstückes bekannt zu sein glaubt , ausfinden konnte .
Graf Valerian spielte mit seinem Jäger Görrink unter einer Decke , so glaubte wenigstens Victor .
Natürlich hatte Görrink seinem Gebieter sogleich mitgeteilt , weshalb Bessano gekommen sei und um die Rolle eines froh Überraschten spielen zu können , mußte der Brief erlogen werden .
Es paßte Alles ganz vortrefflich und Herr Victor Bessano war sehr bald in der Überzeugung festgeritten , daß Graf Valerian von Espe zuerst mit Energie seinen Vorsatz , " den Herrn Eberhard von Espe von der Erbfolge auszuschließen , " dennoch auszuführen beschlossen und zu diesem Behufe seinen kleinen Sohn der widerstrebenden Mutter hatte rauben lassen , daß er aber durch den schnellen Verfall seiner Gesundheit anderen Sinnes geworden sei und , aufgerüttelt aus seinem Egoismus , diese Gelegenheit , ganz schauspielermäßig , benutzt habe , um den Knaben seiner Mutter wieder zurückzugeben .
Daß Görrink die Hand im Spiele haben mußte , verstand sich von selbst .
Dafür sprach auch dessen sichtliche Betroffenheit beim ersten Erblicken des gefürchteten Gastes .
* Mittlerweile war das neue Jahr ins Leben getreten .
Frau von Espe hatte einen liebenswürdigen Brief geschrieben .
Curd war nach dem Gute abgegangen , um seine erste landwirtschaftliche Tätigkeit zu entwickeln und Leutnant Robert fuhr , trotz der grimmigen Kälte , viel spazieren im Schlitten .
Da ereignete es sich eines Tages , als Victor sehr fleißig über den Akten saß , daß der Postbote ihm einen schwarz gesiegelten Brief hereinreichte .
Betroffen besichtigte der junge Mann denselben .
" Ein Wappen ?
Schwarz gesiegelt ?
Graf Valerian ! "
Mit diesen Worten riß er rasch das Couvert auf .
Seine Ahnung hatte ihn nicht betrogen .
Graf Valerian war tot .
Der Brief war von dem neuen Schloßherrn von Espenberg , Herrn Eberhard , und lautete :
" Wohlgeborener , hochverehrter Herr !
Es hat Gott gefallen , am ersten Weihnachtsfeiertage , Morgens sechs Uhr , meinen Vetter , den Grafen Valerian von Espe , von diesem Leben abzurufen - - " Victor unterbrach sich , indem er schmerzlich bewegt die Hände zusammenschlug .
" Am ersten Weihnachtstage schon ! "
Dann las er weiter :
" Und ich bin gestern hier auf der Espenburg eingetroffen , um , den Familiensatzungen gemäß , die Güter , in Ermangelung eines legitimen Sohnes meines verstorbenen Vetters , in Besitz zu nehmen .
Unter den Papieren des Grafen Valerian von Espe , die zufolge seines sprichwörtlich gewordenen Leichtsinns ziemlich ungeordnet waren , fand sich ein Testaments-Entwurf vor , in welchem darauf hingedeutet wurde , daß er Sie zum Vormund seiner hinterlassenen Töchter und zum Verwalter seines Allodialvermögens zu ernennen wünsche ; allein da dieser Willens-Erklärung jede Rechtsgültigkeit fehlt , so ist sie so gut , als nicht vorhanden zu betrachten .
Dies bringt , bei der Unordnung in seinen Büchern , den kleinen Gräfinnen großen Schaden , wenn wir nicht von vornherein die Sache kräftig anfassen .
Es würde meinen Charakter verdächtigen , wollte ich eine Betrübnis über den vorliegenden Todesfall erheucheln .
Ich habe nie mit meinem Vetter Valerian sympathisiert und habe ihn seit dreiundzwanzig Jahren nicht gesehen .
Er hat eine Annäherung meinerseits vor Jahresfrist , wo seine gute Frau noch lebte , schnöde abgewiesen und hat sich geflissentlich in eine gehässige Stimmung gegen mich hineingelebt , obwohl ich ihm nie etwas zu Leide getan habe .
Es wäre Manches anders geworden , wäre Vetter Valerian mehr seinem angeborenen guten Herzen , als seinen anerzogenen schlechten Neigungen , die auf Eitelkeit und Flattersinn basierten , gefolgt , und es tut mir unendlich weh , daß dadurch die Töchter einer grundguten , liebenswürdigen Frau , wie die Gräfin Meta war , leiden sollen .
Wenn Sie , mein Herr , sich mit mir vereinen , so kann es uns gelingen , das nachzuholen , was Graf Valerian , der Vater dieser lieblichen vier Mädchen , unverantwortlich versäumt hat .
Dazu ist vor allen Dingen nötig , daß Sie mir entweder Ihre Vormundschaft übertragen , oder mich zum Nebenvormund erklären .
Ihre Beziehungen zum Grafen Espe scheinen sehr vertraulicher Art gewesen zu sein und ich erkenne sehr wohl , daß es Ihnen nicht angenehm sein kann , die festgesetzten Pläne zur Erziehung der jungen Gräfinnen umgestoßen zu sehen , aber meine erste Bedingung als Vormund der Kinder würde sein , " daß dieselben nicht aus dem Hause ihrer Ahnen entfernt , sondern unter meiner väterlichen Leitung daselbst erzogen würden ! "
Diese Bedingung steht allerdings derjenigen meines verstorbenen Vetters geradezu entgegen , der da fordert , seine Töchter sollten in Ihrem Hause , unter Ihrer Obhut gebildet werden .
Um uns darüber zu einigen , müssen wir uns sprechen , und ich verkünde Ihnen hiermit , daß ich diesem Briefe auf dem Fuße folgen werde . "
Überraschter hat gewiß noch nie ein Mensch ausgesehen , als Victor Bessano nach Lesung des Briefes des Herrn Eberhard von Espe .
Zweifelnd an seinen eigenen Sinnen , las er mit geschärfter Aufmerksamkeit den Brief von Neuem , um sich zu überzeugen , daß er nicht irre , wenn er in demselben ein edles Selbstbewußtsein und eine Seelengröße zu entdecken glaubte , die er niemals von dem Manne erwartet haben würde , welcher durch des Grafen Schilderungen erniedrigt worden war .
" Und er folgt diesem Briefe auf dem Fuße nach , " murmelte der junge Mann , die letzten Zeilen nochmals mit den Augen überfliegend .
" Ich kann ihn also schon morgen , vielleicht schon heute erwarten ?
Da bin ich doch neugierig ! "
Der junge Herr mußte jedoch seine Neugier bis zum dritten Tage unbefriedigt ertragen .
Erst da ereignete es sich , daß sein Diener auf der Türschwelle erschien und Herrn von Espe aus Espenberg meldete .
Gespannt hingen Victor's Blicke an der Tür , in die Herr Eberhard eintreten mußte .
Seine Spannung löste sich in ein bewunderndes Staunen , als der Edelmann in der vollsten Eleganz seines Standes und seines Reichtums vor ihm stand und das blonde Haupt , mit einem verlegenen Lächeln , tief vor ihm neigte .
" Das sollte also der Pavian , der Orang-Utan der Familie Espe sein ? " fragte sich Victor im ersten Momente , während er im zweiten sichtlich betroffen dachte :
" Wo habe ich diese imponierende Gestalt , dies männlich schöne Gesicht , das einem Herkules Ehre machen würde , schon gesehen ? "
Herr Eberhard von Espe richtete den Blick freundlich auf Victor .
Das Gemisch von Staunen , Bewunderung und nachdenklichem Besinnen prägte sich deutlich in den Zügen desselben aus und es vermehrte sich noch , als Eberhard ihm die Hand darbot und mit seiner tiefen , klangvollen Stimme fragte :
" Sie erkennen mich nicht ?
Nun wohl , Herr Bessano , um so sicherer kann ich darauf rechnen , daß Sie mir glauben , wenn ich Ihnen beteure , nicht Furcht , sondern Reue , herzinnige Reue hat mich angetrieben , Sie schleunigst aufzusuchen . "
" Ich verstehe Sie nicht , mein Herr , " erwiderte Victor , mit einer Handbewegung zum Sitzen einladend , " allein die Gründe meiner stillen Bewunderung liegen vielleicht in Gang anderen Dingen , wie Sie zu vermuten Veranlassung haben . "
Herr Eberhard nahm Platz , während er antwortete :
" Und wenn ich die Gründe dennoch wüßte ?
Ich entspreche durchaus dem Bilde nicht , das Vetter Valerian von mir entworfen hat ? "
" Wovon wissen Sie das ? " rief Victor frappiert .
" Von Görrink , " war Eberhard's gemütliche Antwort .
Victor wiederholte kopfschüttelnd diesen Namen .
Eberhard musterte seine Mienen .
" Haben Sie nicht gewußt , daß Görrink mein Vertrauter war ? " fragte er treuherzig .
" Ich dächte doch , es lägen mancherlei Wahrzeichen vor , daß Ihnen dies nicht fremd blieb . "
" Da sind Sie im Irrtume ! " fuhr Victor auf .
" Niemals habe ich an die Möglichkeit dieses geheimen Verhältnisses gedacht .
Niemals ! "
" Und doch haben Sie mit einem Verdachte den Burschen in Schrecken gejagt ? " meinte Eberhard , aber seine Stimme klang weniger hell und freimütig als zuvor .
Victor wußte sogleich , was Eberhard damit sagen wollte , aber den Zusammenhäng faßte er noch nicht .
" Ja so !
Der Verdacht wegen des geraubten Knaben ?
Stellt das aber nicht eher ein vollkommenes Einverständnis ; mit dem verstorbenen Grafen heraus ?
In seinem Interesse hat er den Knaben gestohlen . "
" Sie tun dem Grafen und dem Jäger Unrecht !
Ich selbst habe das Kind entführt , ich selbst habe ihn verborgen gehalten , damit er nicht vom Grafen zu meinem Schaden benutzt werden konnte .
Ich glaubte , Sie wären mir auf der Spur .
Um Ihnen das Eingeständnis meiner Schuld zu bringen , bin ich eigens hergekommen . "
Victor saß sprachlos vor Schreck .
Dann rollte es sich wie Nebel von seinem Begriffsvermögen .
" Sie ?
Sie ?
Ha - der Mann in Peberg !
Der Waldhüter in Espenberg - der Weihnachtsmann in den Siebenmeilenstiefeln , welcher den Knaben von der Waldhütte fortgetragen , während ich glaubte , er trage ein gestohlenes Reh - "
" Und dies Spieldöschen im Posthause , " ergänzte Herr Eberhard , indem er den modellierten Jagdhund hervorholte , an einer der flach aufliegenden Pfoten drückte , worauf eine zephyrartige Musik begann und das Piedestal sich langsam aufschob .
" Dies kleine Kunstwerk , das dem Herrn von Espe gehörte , wie man Ihnen verraten hatte , mußte eines Tages zur Entdeckung führen , denn es war meinem kleinen Gefangenen das liebste Spielwerk gewesen ! "
Victor hielt nachdenklich die Attrape in der Hand .
" Allerdings , " sagte er leise .
" Diese reizende Spielerei würde ich nach Jahren wieder erkannt haben und die unvollkommenste Schilderung Arnold's hätte mich darauf zurückgeführt .
Wie wunderbar , daß ich dies finden mußte ! "
" Sie sehen , Herr Bessano , " fiel Eberhard mit traurigem Lächeln ein , " ich habe mich schwer versündigt !
Es ist gewiß die unverzeihlichste Selbstsucht , Handlungen zum eigenen Vorteile zu begehen , ohne den Schmerz einer Mutter zu berücksichtigen .
Ich kann mir dies nie verzeihen und andere Menschen müssen mich deshalb verachten !
Haben Sie wirklich bis jetzt nicht an mich gedacht bei diesem Ereignisse ? "
" Nicht mit einem leisen Gedanken , Herr v. Espe ! " beteuerte Victor sichtlich erschüttert .
" Wir glaubten Sie in Hamburg hinlänglich gut situiert , um diese Erbschaftsangelegenheit so lange ignorieren zu können , bis Ihre Zeit kommen würde !
Graf Valerian sprach wiederholt von Ihrer brillanten Lebensstellung dort , der Sie freilich durch das Majorat eine Krone aufzusetzen nicht abgeneigt seien . "
Herr Eberhard bewegte unter trübem Ernste seinen Kopf sehr abwehrend .
" Maske - nichts als Maske , mein Herr !
Ich habe vergeblich gerungen nach Glück .
Es ist mir bis dahin beharrlich ausgewichen .
Ich bin seit acht Monaten Witwer und bin seitdem auf das letzte Geld angewiesen gewesen , welches sich in der Chatulle meiner verstorbenen Gattin vorgefunden hatte .
Ich habe meine Frau sehr lieb gehabt .
Sie war das einzige Kind eines jüdischen Banquiers und trat aus Liebe zu mir zum Christentum über . -
Überfluß umgab uns in unserer Ehe , doch ich selbst war nicht Herr eines Schillings , wenn meine Frau ihn nicht für mich von ihren Eltern forderte .
Ich wirkte im Geschäfte meines Schwiegervaters , wie nur ein Mann dort mit Erfolg zu wirken vermag .
Was half es mir ?
Ich erhielt kein Salär , sondern aß das Gnadenbrot der Familie Jasser .
Meiner Gattin zu Liebe ertrug ich Alles .
Als sie tot war , löste ich die Fesseln und ging fort aus Hamburg .
Ich stand wieder allein .
Kinder habe ich nie gehabt .
Zwischen den Eltern meiner verstorbenen Frau und mir herrschte niemals die geringste Sympathie .
Als ich in meine Heimat kam , hörte ich , daß die Gräfin Meta selbst Schritte getan habe , um den Sohn aus ihres Gatten erster Ehe majoratsfähig zu machen .
Ich schrieb an sie .
Graf Valerian antwortete für sie und verbat sich jede Annäherung .
Erwägen Sie , was ich empfinden mußte , als ich vernahm , daß Sie die Vermittlung zwischen Fanny Espe und dem Grafen übernehmen wollten !
Ich erlag der Versuchung , ohne die furchtbaren Folgen meiner Selbstsucht zu prüfen ! "
Eine drückende Stille trat ein , da Victor , in Gedanken verloren , nichts auf diese Selbstanklage antwortete .
Eberhard brach nach langer Pause das Schweigen , indem er , unter tiefem Atemzuge , sagte :
" Sprechen Sie Ihre Verachtung lieber unverhohlen aus , mein Herr !
Ihr verächtliches Schweigen ertrage ich nicht länger ! "
Victor richtete sich schnell aus seiner sinnenden Stellung auf und antwortete bewegt :
" Ich - Sie verachten ?
Dazu hätte ich am wenigsten Recht , denn ich hatte schon denselben Weg vermessener Selbstsucht betreten , als der Zufall oder die Vorsehung die Verwirrung meiner Begriffe von Lebensphilosophie in das rechte Licht stellte und mir den Anker zur Rettung und der Selbsthülfe zeigte .
Nein , Herr von Espe , wir sind allzumal Sünder und mangeln des Ruhmes , den wir vor Gott haben sollten , also habe ich das Recht zum Tadel gründlich verwirkt . "
" Wie geht es der Frau von Espe ? " fragte , nun ruhiger , Herr Eberhard .
" Sie kann mir nie verzeihen , was ich ihr Böses zugefügt habe . "
" Wahrscheinlich hat die liebenswürdige Frau Ihnen schon verziehen ! " sprach Victor heiter aufblickend , " denn sie schreibt mir im letzten Briefe , daß sie mir streng verbiete , irgendwie Nachforschungen über die Täterschaft des Kinder-Raubes anzustellen , sonst würde sie in die Verlegenheit kommen , sich bei dem fraglichen > Weihnachtsmann < noch speziell dafür bedanken zu müssen , denn ihr Sohn sei unendlich viel artiger , gehorsamer und liebenswürdiger wieder gekommen . "
Eberhard fuhr schnell mit der Hand über seine Stirn und seine Augen .
" O dies Kind , mein Herr , dies Kind mit seiner himmlischen Fröhlichkeit , mit seiner unschuldigen , treuherzigen Zärtlichkeit - dies Kind hat mich gelehrt , welch göttliches Gefühl es ist , für Kinder zu sorgen und ihnen jede Bequemlichkeit des Lebens zu opfern .
Sehen Sie hierin die Grundlage meiner in meinem Briefe ausgesprochenen Bitte .
Ich habe vier liebliche Waisen gefunden .
Ein Tag hat hingereicht , um sie mir unaussprechlich teuer zu machen .
Ermessen Sie daran , wie entsetzlich es mir sein würde , diese kindlichen Gestalten von der Espenburg scheiden und mich der drückendsten Einsamkeit in den weiten Räumen überantwortet zu sehen .
Gestatten Sie , daß die Komtessen unter meiner Obhut bleiben - bei Gott , ich werde meine Pflicht als väterlicher Freund auf's Redlichste erfüllen . "
" Sie sind weit großmütiger , als Graf Valerian Sie mir geschildert hat . "
" Vetter Valerian war ein weltlicher , oberflächlicher Mensch , der sich selbst am meisten geliebt und seine guten Eigenschaften , wie jener Mann das Pfund , womit er wuchern sollte , vergraben hat .
Seine vorgefaßte Meinung gegen mich ging so weit , daß er sich tadelnswerter Ungerechtigkeiten schuldig machte , die sich bis auf mein Äußeres erstreckten . "
" Das muß ich bestätigen ! " fiel Victor lächelnd ein .
" Er nannte Sie den Pavian der Familie Espe ! "
Herr Eberhard lachte herzhaft .
" Sie müssen wissen , " erklärte er dann , " daß ich als zwölfjähriger Bursche ein furchtbar langer , magerer Kerl mit entsetzlich großen Händen und Füßen gewesen bin .
Valerian hat sich aber nie die Mühe genommen , danach zu fragen , ob sich diese Übelstände nicht ausgeglichen haben könnten , und ist selig in der Überzeugung entschlafen , mich dereinst als denselben dünnbeinigen Jungen in jener Welt begrüßen zu können , der ich im zwölften Lebensjahre war . "
" Gottlob , " scherzte Victor , " er irrte sich über Ihr Äußeres in demselben Maße , wie über Ihr Inneres .
Ich trete Ihnen getrost meine kleinen Damen , denen ich eigentlich doch nur ein kalter und fremder Vormund geblieben sein würde , recht gern ab und bedinge mir nur die Erlaubnis , Sie alljährlich einmal in Espenburg besuchen zu dürfen , um zu sehen , wie unsere gräflichen Sprößlinge gedeihen ! "
Unter der sich entwickelnden gegenseitigen Vertraulichkeit war es wohl natürlich , daß an den Abschied für diesen Tag gar nicht gedacht und der nächste Tag erst mit Widerstreben als der bezeichnet wurde , wo Herr Eberhard von Espe nach der Espenburg zurückkehren wollte .
Die beiden Männer schieden mit aufrichtigen Freundschaftsversicherungen von einander .
Beide waren überzeugt , daß die Zeit zwischen ihnen ein Band weben würde , das den Stürmen des Lebens Trotz zu bieten im Stande sei .
Kaum war der Wagen des Herrn von Espe aus Victor's Augen verschwunden , so tönte ein Schellengeläute von der anderen Seite daher und Curd , der eifrige Landwirt , sprang rüstig aus seinem Schlitten , dem schauenden Bruder fröhlich zunickend .
Victor , der so eben noch darüber in Zweifel , wie er die Aufklärung des Kinderraubes , die dem Grafen Valerian vollständig entsühnte , zugleich mit der Nachricht vom Tode des Grafen an Frau Fanny von Espe gelangen lassen solle , faßte unverzüglich einen Entschluß , zu welchem seine Sehnsucht nach dieser Dame wohl einen bedeutenden Teil beitragen mochte .
" Was meinst Du , Curd ! " rief er seinem eintretenden ganz braun gefrorenen Bruder gut gelaunt entgegen , " was meinst Du zu einer Schlittenpartie nach Peerau ? "
" Ein etwas sibirisches Vergnügen , " war Curd's Antwort .
" Aber ich bin dabei , vorausgesetzt , daß Du mir Antoniens Anblick verschaffst !
Wann fahren wir ? "
" Morgen früh .
Dann sind wir gegen Abend da , weil wir jetzt über den gefrorenen Fluß kommen können . "
" Bon ! Sorge nur für Pelze !
Des seligen Papas Garderobe wird dergleichen hinlänglich und ganz entsprechend aufweisen . "
" Es ist eigentlich zu früh , " warf Curd nach einer Weile hin , während Victor mit brüderlicher Zärtlichkeit den Sessel zum Ofen rollte und seinen Bruder mit sanfter Gewalt hineindrückte .
" O , wir haben einen Vorwand , Curd ! " antwortete er vergnügt .
" Der Graf Valerian ist tot und der Missetäter ist entdeckt ! "
Er erzählte eiligst , was passiert war .
" Sehr gut !
Da können wir schon ' Mal eine Brautfahrt wagen .
Weiter aber nichts , Victor !
Verstehst Du ! Erst schaffen , dann freien !
Du sollst sehen , die Geschäfte , gehen vortrefflich .
Ich bringe unser Gut innerhalb zwei Jahren bis zum doppelten Werte .
Da sind Wiesen zu drainieren , die ungeheuer wertvoll werden .
Da sind Angerflächen urbar zu machen , worauf das Korn wie Heu wachsen wird .
Genug , ich mache etwas aus dem Dinge .
Vorläufig muß uns der Wald unter die Arme greifen .
Ich habe Euch Vorlagen dieserhalb zu machen , die Ihr erst genehmigen sollt .
Danach löse ich gegen 7000 Reichstaler daraus zu unserem nächsten Bedarf . "
" Vortrefflich !
Und ich , mein guter Curd , ich habe die zuverlässige Aussicht , binnen kurzer Zeit Rat zu werden .
Reisen wir in Gottes Namen nach Peerau ! "
" Apropos !
Mit oder ohne den Gardelieutenant ? " fragte Curd lächelnd .
Victor dachte nach .
" Ich dächte , wir verheimlichen ihm unsere Brautfahrt .
Sein Scherz würde sie profanieren ! "
*