Mit einer Einleitung von Joseph Kürschner Verlag von W. Spemann Stuttgart Druck der C. Hoffmanschen Buchdruckerei in Stuttgart .
An dem gedeckten Frühstückstisch saß die verwitwete Regierungspräsidentin von Mainau , eine ältere , würdige Dame , und unterhielt sich mit ihrem Sohn , dem Legationssekretär Oswald , einem eleganten , jüngeren Mann , als der Diener in das Zimmer trat und ihr einen eben mit der Post angekommenen Brief auf dem silbernen Präsentierbrett ehrerbietig überreichte .
Während der Legationssekretär nach der vor ihm liegenden Zeitung griff und sich in die Kammerverhandlungen vertiefte , erbrach Frau von Mainau das schwarz gesiegelte Kuvert und las aufmerksam das an sie gerichtete Schreiben ; worauf sie dasselbe mit einem leichten Seufzer zur Seite schob .
" Du hast doch keine unangenehme Nachricht erhalten , liebe Mama ? " fragte Oswald , sie besorgt anblickend .
" Nur einen Brief von Julie .
Sie schreibt mir , daß sie heute abend um acht Uhr bestimmt hier mit der Bahn eintreffen wird . "
" Das kann dich doch nicht überraschen , da du ihr ja nach dem Tode ihres Vaters eine Zuflucht in unserem Hause angeboten hast . "
" Fast bereu ' ich es , " versetzte die Präsidentin nachdenklich , " daß ich mich wieder einmal von meiner Gutmütigkeit verleiten ließ , mir eine solche Last aufzubürden .
Ich fürchte , daß ich mich übereilt habe und zu schwach gewesen bin . "
" Du darfst nicht vergessen , daß Julie deine Nichte , die Tochter deiner verstorbenen Schwester ist , daß das arme Kind außer dir keine näheren Verwandten besitzt , daß du gewissermaßen verpflichtet bist - "
" Wem sagst du das ! " unterbrach sie ihn lebhaft .
" Ich kenne meine Pflicht .
Aber was kann ich dafür , daß meine romantische Schwester sich in den armen kränklichen Gymnasiallehrer verliebte und ihn gegen den Willen unserer stolzen Familie und trotz all meiner Warnungen heiratete ? Habe ich sie nicht ermahnt und beschworen , sich nicht unglücklich zu machen ?
Sie wollte nicht hören und hat sich von uns losgesagt , Nun , sie hat es schwer bereut und hart genug dafür gebüßt . "
" Die Ehe selbst soll jedoch eine höchst glückliche gewesen sein . "
" Nennst du das ein Glück , in einer kleinen Provinzialstadt mit einem Gehalt von sechshundert Talern jährlich zu verkümmern ; eine geborene von Adlersburg , die zu den ersten Familien der Residenz gehörte , in der besten Gesellschaft lebte und die glänzendsten Partien machen konnte ?
Wie hat sich die arme Klotilde quälen , darben und einschränken müssen !
Welche Misere !
Ich schaudere , wenn ich daran denke .
Um nur durchzukommen , sah sich meine Schwester genötigt , wie eine Magd zu arbeiten , Pensionäre zu halten und fremde Kinder zu bedienen .
Kein Wunder , daß sie den ungewohnten Anstrengungen erlag und starb .
Und nun , " fügte die Präsidentin , ihre Tränen mit dem feilten Spitzentuch trocknend , unmutig hinzu , " legt sich kaum nach einem Jahre auch der unglückselige Mensch hin und läßt das Mädchen unversorgt , ohne einen Groschen zurück . "
" Die Kleine dauert mich von ganzem Herzen .
Wie rührend war ihr Brief , worin sie dir den Tod ihres Vaters anzeigte und dich um deinen Beistand bat !
Du wirst ihr ihn sicher nicht versagen und sie freundlich bei dir aufnehmen . "
" Gewiß !
Du kennst mich und weißt ja , daß ich nur für andere lebe , daß mein Herz nur zu empfindsam für fremde Leiden ist , daß mein ganzes Leben nur ein großes Opfer war - "
" Niemand und ich am wenigsten wird daran zweifeln . "
" Trotzdem , " fuhr Frau von Mainau fort , " kann ich mir nicht die großen Inkonvenienzen , die vielen Unannehmlichkeiten eines solchen Zusammenlebens verhehlen .
Ich hätte vielleicht besser und klüger getan , meiner Nichte eine Unterstützung auszusetzen und sie in der kleinen Stadt unter ihren bisherigen Verhältnissen zu lassen . "
" Du weißt , daß das nicht möglich war .
Auch hofftest du , daß Julie mit der Zeit dir eine Gesellschafterin ersetzen und sich in unserem Hause nützlich machen würde .
Bei deinen vielfachen Beschäftigungen und häufigen Leiden bedarfst du in der Tat der Pflege und Hilfe einer zuverlässigen Person , die dir die Last der Wirtschaft und die Sorge um die alltäglichen Bedürfnisse des Lebens abnimmt .
Du wirst gewiß an deiner Nichte eine Stütze finden , die du , seitdem auch Pauline sich verheiratet hat , so schmerzlich in deinem Hauswesen entbehrst . "
" Ich wünsche es von ganzem Herzen ; doch wer steht mir dafür , daß die Kleine gerade die nötigen Eigenschaften besitzt und für eine solche Stellung paßt ?
Ich kenne sie nicht und sie ist für mich so gut wie eine Fremde , da ich bis kurz vor dem Tode meiner Schwester in keiner Verbindung mit ihr stand .
Ich habe sie nur einmal flüchtig bei dem Begräbnis ihrer Mutter gesehen und wenige Worte mit ihr gesprochen .
Damals war sie noch ein halbes Kind , nicht uninteressant , aber scheu und linkisch , mager wie eine Hopfenstange und braun wie eine Zigeunerin .
Nach ihren Briefen zu urteilen , scheint sie mir die Schwärmerei meiner armen Schwester und den demokratischen Stolz ihres Vaters geerbt zu haben .
Dazu kommen noch die Einflüsse ihrer bisherigen Umgebung , die kleinstädtischen Manieren und Gewohnheiten - "
" Allerdings spricht aus ihren Briefen eine poetische Überschwänglichkeit , aber auch ein origineller , ungewöhnlicher Geist .
Ich gestehe dir , daß ich davon frappiert war und daß ich wenig junge Damen in unserem Kreise kenne , die so logisch und , " setzte der Legationsrat ironisch lächelnd hinzu , " so orthographisch schreiben .
Jedenfalls muß die Kleine vielen Verstand besitzen und eine ausgezeichnete Erziehung genossen haben .
Die kleinstädtischen Manieren wird sie bald ablegen , da sie hier in eine gute Schule kommt und an dir ein unerreichbares Muster und Vorbild findet . "
" Nun , wir werden ja sehen , " entgegnete die Präsidentin geschmeichelt , " und wir wollen das beste von der Zukunft hoffen .
Ich werde sogleich das Zimmer für Julie in Bereitschaft setzen lassen und den Diener beauftragen , sie vom Bahnhof abzuholen . "
" Willst du nicht lieber selbst - "
" Wo denkst du hin ?
Ich darf mich nicht der Abendluft auf dem zugigen Perron und dein Gedränge aussetzen .
Das Pfeifen der Lokomotive genügt , um mir einen Anfall der Migräne zuzuziehen . "
" Dann werden wohl Pauline oder Laura die Kusine empfangen müssen . "
" Deinen Schwestern kann ich nicht ein solches Opfer zumuten .
Sie sind ohnehin mit mir nicht einverstanden und werfen mir meine allzugroße Schwäche vor . "
" Aber man kann doch Julie nicht wie eine Fremde dem ihr gänzlich unbekannten Diener überlassen .
Das sieht gleich so kalt und unfreundlich aus , daß es sie verletzen muß .
Sollte kein anderer da sein , so werde ich sie auf dem Bahnhof erwarten . "
" Du bist sehr liebenswürdig , " versetzte die Präsidentin , " allzu liebenswürdig .
Doch hast du wirklich nicht nötig , dich der Kleinen wegen zu bemühen .
Man muß sie nicht verwöhnen .
Indes , wenn es dir keine Umstände macht - "
" Nicht im geringsten .
Ich habe heute den Abend frei . "
" Aber du wirst die Kusine nicht erkennen und unter den Passagieren schwerlich herausfinden . "
" Deshalb kannst du ganz unbesorgt sein .
Dein Signalement genügt vollkommen : mager wie eine Hopfenstange und braun wie eine Zigeunerin , " scherzte Oswald , indem er sich erhob und von seiner Mutter verabschiedete .
Frau von Mainau lächelte und sah freundlich ihrem Sohne nach , bis er in der Türe verschwand , ganz entzückt von seiner Liebenswürdigkeit und seiner Herzensgüte .
In der Tat war der junge Diplomat wie wenige von der Natur und dem Schicksal begünstigt : schon , geistreich und talentvoll , dazu noch vermögend und einer angesehenen Familie angehörig , äußerlich eine elegante , glänzende Erscheinung , ein feiner Kopf , so vielseitig begabt , daß er zu den größten Hoffnungen berechtigt schien .
Von seiner eitlen und nachsichtigen Mutter verzogen , von der Gesellschaft verwöhnt , von den Frauen angebetet , genoß Oswald das Leben in so vollen und so raschen Zügen , daß er schon nach kurzer Zeit von den frivolen Vergnügungen und dem Treiben seiner Umgebung übersättigt und angeekelt war .
Mit achtundzwanzig Jahren kannte und beurteilte er die Welt wie ein lebensmüder Greis , gab es für ihn keine Illusionen mehr .
Wie so viele junge und begabte Männer unserer Zeit , verfiel auch er der Modekrankheit des Materialismus und der damit nicht selten verbundenen Selbstvergötterung , ohne deshalb seine angeborene Liebenswürdigkeit und Gutmütigkeit einzubüßen .
Obgleich ihm die verwaiste Julie persönlich unbekannt und völlig gleichgültig war , empfand er für sie ein inniges Mitleid , in das sich jedoch unbewußt ein egoistisches Gefühl mischte .
Ihr trauriges Schicksal erregte seine Teilnahme , zugleich gefiel er sich in der Rolle des Beschützers .
Außerdem versprach er sich von ihrer Anwesenheit einen günstigen Einfluß auf seine nervöse Mutter , eine kleine Zerstreuung und Unterhaltung für sich selbst , da er in ihren Briefen eine gewisse Originalität zu finden glaubte , die ihn unwillkürlich interessierte .
Im übrigen hielt er seine Kusine für ein unschuldiges Kind , für einen ungefährlichen Backfisch , worin er noch durch die keineswegs schmeichelhaften Schilderungen der Präsidentin von dem Aussehen der Kleinen bestärkt wurde .
Mit diesem vorgefaßten Bilde begab sich Oswald zur bestimmten Stande nach dem Bahnhof , um die Ankunft seiner Kusine zu erwarten .
Sobald der Zug unter der hell erleuchteten Halle hielt , suchte der Legationssekretär in dem Gedränge der angekommenen Reisenden die ihm unbekannte Julie , welche er , mit dem Signalement seiner Mutter bewaffnet , leicht und ohne Aufenthalt zu finden hoffte .
Aber trotzdem er von einem Wagen zum anderen ging , in alle Kupees aufmerksam hineinblickte , die aussteigenden weiblichen Passagiere genau musterte und besonders sämtliche Backfische von fünfzehn bis siebzehn Jahren scharf beachtete , konnte er die Vermißte nirgends entdecken .
Ebensowenig vermochten die von ihm befragten Schaffner ungeachtet der gegebenen Personalbeschreibung ihm die gewünschte Auskunft zu erteilen .
Schon gab Oswald jede Hoffnung auf und wollte zugleich mit den letzten Reisenden den Bahnhof verdrießlich verlassen , als er in der Nähe der Ausgangstreppe unter einer Gaslaterne eine junge Dame in tiefer Trauer bemerkte , welche sich verlegen nach allen Seiten umzublicken schien .
In ihren Händen hielt sie eine kleine , gestickte Reisetasche und den Gepäckschein , den sie einem angestellten Träger mit der Weisung übergab , den ihr gehörigen Koffer und eine kleine Kiste nach der Wohnung der Frau Regierungspräsidentin von Mainau in der Potsdamerstraße zu besorgen .
Angenehm überrascht , aber noch immer zweifelnd , näherte sich Oswald der jungen Dame , um sie anzureden .
" Irre ich mich nicht , so sind Sie Julie , Julie Brede . "
" So heiße ich , " erwiderte sie befremdet , fast erschrocken ihn anblickend .
" Doch wer sind Sie ? "
" Oswald von Mainau , Cousin Oswald . "
" Sie , du ! " rief sie freudig , ihm die kleine , kräftige Hand reichend .
" Wie lieb , wie gut von dir , von Ihnen , mich auf dem Bahnhof zu erwarten ! "
" Sage mir nur immer du !
wir sind ja nahe Verwandte . "
Wieder sah sie ihn mit den großen , wunderbar glänzenden Augen an , doch nicht mißtrauisch , sondern freundlich lächelnd , nicht wie einen Fremden , sondern wie einen alten , längst bekannten Freund .
Oswald aber konnte sich nicht eines angenehmen Erstaunens erwehren , da sie ihm so ganz anders erschien , als er sie sich nach der Beschreibung seiner Mutter vorgestellt hatte .
So weit es das Licht der Gaslaterne und ihr dunkler , weiter Reisemantel zuließ , glaubte er zu bemerken , daß sie weder so dünn wie eine Hopfenstange , noch so braun wie eine Zigeunerin war .
Auch konnte Julie nicht mehr für ein Kind , sondern für eine angehende Jungfrau gelten , obgleich ihre Züge noch nicht ganz ausgebildet waren und noch den ganzen Reiz kindlicher Unschuld und Offenheit zeigten .
Vor Oswalds Blicken stand jetzt eine hochaufgeschossene , schlanke Gestalt mit seinem , bleichem Gesicht , goldig angehaucht wie eine Statue von parischem Marmor ; die klassische Stirn von schwarzen , glattgestrichenen Haaren wie von einem Ebenholzrahmen eingefaßt , darunter die dunkelblauen , überirdisch leuchtenden Augen , die einen unermeßlichen Schatz von Liebe und Güte , von Geist und Gemüt ahnen ließen ; die ganze Erscheinung einer verschlossenem , duftenden Frühlingsknospe gleich , die nur eines warmen Sonnenstrahls bedurfte , um sich zur herrlichsten Blüte zu entfalten .
Auch Julie sah sich angenehm getäuscht , da sie keineswegs einen so freundlichen , fast herzlichen Empfang von Seiten ihrer vornehmen , ihr als hochmütig und egoistisch bekannten Angehörigen hoffte , die sich jahrelang nicht um sie gekümmert und gegen die ihr armer , verstorbener Vater ein nicht unbegründetes Vorurteil ihr eingeflößt hatte .
Stadt eines kalten , steifen und zugeknöpften Diplomaten fand sie nun einen liebenswürdigen , zuvorkommendere Cousin , dessen verwandtschaftliche Teilnahme dem verwaisten Mädchen unbeschreiblich wohl tat und ihr das größte Vertrauen einflößte , während sie gleichzeitig sein elegantes äußere , die geschmackvolle Toilette , die seinen Manieren und vor allem das interessante , geistvolle , nur etwas verlebte Gesicht unwillkürlich bewunderte .
Mit sichtlicher Befriedigung bemerkte Oswald den günstigen Eindruck , den seine Persönlichkeit auf Julie machte , was sie auch in ihrer unschuldigen Naivetät ihm nicht zu verbergen suchte .
Wie gewöhnlich in einem solchen Fall , schmeichelte diese ihm offen dargebrachte Huldigung seiner Eitelkeit und erhöhte nur noch sein Wohlwollen und sein Interesse für die reizende Kusine .
Als ob sie eine kleine Prinzessin oder eine vornehme Salondame wäre , reichte er ihr seinen Arm , um sie die Treppe hinabzuführen und sie mit der ganzen Galanterie eines vollendeten Kavaliers in die vor dem Portal bereit stehende Equipage der Präsidentin zu heben , obgleich sie das durchaus nicht zugeben wollte .
Wie sie jetzt in dem zurückgeschlagenen , eleganten Landau auf den weichen Atlaskissen an seiner Seite saß und auf den geräuschlosen Gummirädern dahinrollte , kam sie sich selbst wie eine wirkliche Prinzessin , wie die Heldin eines reizenden Feenmärchens vor .
Die breiten Straßen , die großen Plätze mit den im Mondlicht schimmernden Monumenten , die hohen , palastähnlichen Häuser , die hell erleuchteten Läden mit den glänzenden Schaufenstern , an denen sie vorüberflog , das ungewohnte Leben und Treiben der Weltstadt , das bunte Menschengewühl erschien ihr wie ein schöner , verlockender Traum .
Sie wußte nicht , wohin sie ihre Augen wenden , was sie zuerst sehen und bewundern sollte , ganz verwirrt und geblendet von der ungeahnten Pracht und Herrlichkeit .
Oswald dagegen fand das größte Vergnügen an dem kindlichen Staunen , an den lauten Ausbrüchen freudiger Überraschung , an den klugen Fragen und originellen Bemerkungen der kleinen Kusine .
Die kurze Fahrt vom Bahnhof bis zum Potsdamer Tor reichte hin , um beide mit einander so bekannt zu machen , als ob sie seit Jahren mit einander gelebt und innig verkehrt hätten .
Julie plauderte so unbefangen und offen mit ihm wie mit einem Bruder , zwanglos und harmlos wie ein wahres Kind , entzückend in ihrer frischen Natürlichkeit und Unschuld .
Ihre Worte erfreuten ihn wie das liebliche Zwitschern eines munteren Waldvogels , wie das melodische Rauschen einer Silberquelle , auf deren kristallreinem Grund man jeden Kiesel , jedes blinkende Sandkorn sehen und erkennen kann .
Aufmerksam , fast andächtig hörte der verwöhnte junge Mann ihr zu , als sie ihm von ihrem bisherigen Leben in der kleinen , abgelegenen Provinzialstadt erzählte und von ihren Freuden und Leiden sprach , von der beschränkten und hoch so gemütlichen Gesellschaft dieser ihm sonst gleichgültigen Gymnasiallehrer und Primaner , von ihrem Gärtchen und ihrem Kanarienvogel , der , wie sie ihm anvertraute , so zahm war , daß er ein Stückchen Zucker von ihren roten Lippen pickte ; von ihren Bekannten und Freundinnen , die sie schmerzlich vermisse ; vor allem aber von der guten Mutter und dem armen Vater , um die sie trauerte .
Bei diesen trüben Erinnerungen zitterte unwillkürlich ihre klangvolle Stimme , umflorten sich die schönen Augen und wurden feucht .
Ein düsterer Schatten flog gleich einer Wolke über die klare Stirn und schmerzlich zuckte der kleine Mund , als sie der toten Eltern gedachte .
Zugleich überfiel sie wie ein kalter Schauer das Gefühl ihrer jetzigen Verlassenheit , eine plötzliche Ahnung der ungewissen Zukunft und eine bange Angst vor den ihr fremden , ihrem Vater feindlichen Verwandten mit solcher Gewalt , daß sie trotz aller Selbstbeherrschung ein leises Schluchzen nicht unterdrücken konnte .
überrascht von diesem jähen Wechsel der Gefühle , wie er oft bei jugendlichen Gemütern vorzukommen pflegt , verlegen , da er sich einem Mädchen gegenüber noch nie in einer ähnlichen Lage befunden hatte , und gerührt von ihrem Leid , suchte Oswald die Aufgeregte zu beruhigen und ihre Besorgnisse zu zerstreuen .
" Verzeih ' , " sagte sie , unter Tränen lächelnd , " daß ich dir mit meinem Schmerz lästig falle .
Aber mein Verlust ist noch zu neu , zu groß - "
" Hoffentlich , " versetzte er gutmütig , " wirst du bei uns Ersatz für deine Eltern und in unserem Hause eine neue Heimat finden . "
" Das gebe Gott !
Ich fühle mich so einsam und verwaist .
Ach ! " seufzte sie , " du kannst dir gar nicht denken , wie traurig es ist , so allein und verlassen dazustehen . "
" Armes Kind !
Doch der Schmerz macht dich ungerecht und läßt dich vergessen , daß du noch Verwandte und Freunde hast . "
" Das ist wahr , aber mein guter Vater - "
" Wenn du , " unterbrach er sie mit freundlichem Ernst , " meinem Rat folgen willst , so denke nicht mehr an die traurige Vergangenheit und den alten Familienzwist , der mit den Toten begraben ist .
Trotz ihrer kleinen Schwächen und Vorurteile ist meine Mutter herzensgut .
Sie liebte ihre Schwester und wird auch dich wie eine Tochter lieben , wenn du dich nur in ihre Laune schicken lernst . "
Ich will mir gewiß die größte Mühe geben , sie zufrieden zu stellen .
" Aber die Kusinen , deine Schwestern - "
" Nun , " erwiderte er ausweichend , " du wirst ja Pauline und Laura kennen lernen und selbst urteilen .
Es läßt sich mit ihnen leben und mit einiger Klugheit , die ich dir zutraue , auch leichter auskommen , als du zu glauben scheinst .
Ich selbst - "
" O du ! " rief sie bewegt , fast begeistert .
" Von dir bin ich überzeugt , daß du es gut mit mir meinst , daß du mein wahrer Freund bist . "
" Gewiß ! " bekräftigte er , ihr seine Hand reichend .
" Du sollst an mir einen treuen Freund haben und darfst aus mich sicher rechnen , wenn du Rat und Hilfe brauchst . "
Während dieses Gesprächs war die Equipage viel zu früh für beide vor dem Hause der Präsidentin angekommen .
Vollkommen durch die Worte des liebenswürdigen Cousins beruhigt , schwang sich Julie so leicht wie ein Schmetterling aus dem Wagen und flog die breite , prächtige Marmortreppe hinauf zur ersten Etage , ungeduldig , mit vor Erwartung laut klopfendem Herzen , so schnell , daß Oswald ihr kaum zu folgen vermochte .
" Nicht so stürmisch , Kleine ! " mahnte er freundlich .
" Willst du nicht vorher deinen Mantel ablegen und ein wenig Toilette machen ? "
" Wozu ?
Wenn man trauert , braucht man keine Toilette . "
" Aber meine Mutter gibt viel auf Äußeres und der erste Eindruck ist bei ihr entscheidend .
Deshalb glaube ich , daß du gut tun würdest - "
" Sehr gern , aber ich trage ja schon mein bestes Kleid . "
" Ich will die Kammerjungfer rufen .
Luise muß Rat schaffen und wird dir behilflich sein - "
" Wo nichts ist , hat der Kaiser sein Recht verloren .
Wozu die Umstände ?
In meiner Tasche habe ich alles , was nötig ist , Kämmchen und Bürste , eine schwarze Schleife und sogar ein neues Paar Handschuhe .
Da hängt auch ein Spiegel im Entree .
Gott , wie prächtig !
Du sollst nicht lange auf mich warten .
Eins , zwei , drei - bin ich fix und fertig . "
Unbekümmert um die Gegenwart ihres über ihre Naivetät lächelnden Cousins , stellte sie sich vor den Spiegel , um ihre von der weiten Reise derangierte Toilette in Ordnung zu bringen .
Mit einer raschen , anmutigen Bewegung legte sie ihren Reisemantel ab , strich sie das aufgelöste , dunkelschwarze Haar mit dem Kämmchen glatt , zog sie ungeniert das zerknitterte Kleid um die schlanken Schultern und die feine Taille fest , daß es ihr wieder wie angegossen saß .
Nur die kleinen Handschuhe waren ein wenig zu eng und wollten sich nicht so leicht und so rasch knöpfen lassen , als die Ungeduldige wünschte .
" Bitte ! " sagte sie unbefangen , ihm ihre Hand reichend .
" Ich kann ohne dich mit den verwünschten Handschuhen nicht fertig werden .
Willst du so freundlich sein und mir helfen ? "
" Mit vielem Vergnügen ! "
Merkwürdigerweise stellte sich der sonst in allen solchen Künsten bewanderte Diplomat diesmal so ungeschickt an , daß er kein Ende finden konnte und den schlanken Arm seiner Kusine weit länger festhielt und stärker drückte , als dies unumgänglich nötig war , was diese jedoch kaum zu bemerken schien .
Nur mit ihrer Toilette und dem Gedanken an die gefürchtete Tante beschäftigt , warf sie noch einen flüchtigen Blick in den hohen Wandspiegel , aus dem ihr ein lieblich holdes Bild entgegenlächelte .
" Nun , wie gefall ich dir jetzt ? " fragte die unschuldige Kokette .
" Charmant ! " scherzte Oswald .
" Du siehst wirklich wie eine kleine Prinzessin aus . "
" Daß Gott erbarm !
Eine Prinzessin von Habenichts und Hungerleider , schwarz wie die Königin von Saba und arm wie eine Kirchenmaus ! "
Schnell jedoch wie ein Blitz verschwand diese Anwandlung jugendlichen Mutwillens aus dem lachenden Gesicht und machte einem tiefen Ernst Platz , als in diesem Augenblick der vorangeeilte Diener die Tür zu dem Empfangssalon öffnete , worin die Präsidentin mit ihren beiden Töchtern saß und die arme Julie neugierig erwartete .
Wider alle Vermutung fand die verwaiste Nichte Gnade vor den scharfen Augen der strengen und etwas launenhaften Tante , wozu allerdings die Gegenwart und die günstige Meinung des liebenswürdigen , von seiner Mutter verzogenen Cousins wohl das meiste beitragen mochte .
Außerdem war Frau von Mainau von der vorteilhaften Veränderung der " Kleinen " angenehm überrascht , da sie bekanntlich viel auf äußere Schönheit und auf gute Manieren gab .
Diesem Umstand hatte auch die verlassene , verlegen errötende Julie einen kaum gehofften freundlichen Empfang von Seiten der stolzen Präsidentin zu verdanken , die wie die meisten nervösen Damen sich leicht ihren Gefühlen überließ und nicht frei von einer gewissen Sentimentalität bei solchen Gelegenheiten war , besonders wenn sie Zeugen ihres guten Herzens und ihrer Großmut fand .
Mit augenscheinlicher und keineswegs geheuchelter Rührung , die nur einen leichten theatralischen Anstrich zeigte , umarmte und küßte sie ihre vor Aufregung zitternde Nichte , wobei sie selbst sogar einige ihr stets zu Gebot stehende Tränen vergoß .
Tief erschüttert von diesem unerwartet herzlichen Empfang und noch mehr von der Ähnlichkeit der Präsidentin mit ihrer verstorbenen Mutter ergriffen , sank Julie heftig weinend an die Brust ihrer so überaus gütigen Tante , zu bewegt , um ein Wort zu sprechen .
" Beruhige dich , mein Kind ! " tröstete Frau von Mainau sanft die Aufgeregte .
" Ich werde dich nicht verlassen . "
" Meine gute , meine geliebte Tante ! "
" Ich will wie eine Mutter für dich sorgen . "
" Mutter ! " schluchzte Julie , überwältigt von den auf sie einstürmenden Gefühlen , die Präsidentin fester umschlingend und sich an ihren Hals anklammernd .
" O !
du weißt nicht , wie wohl es mir tut - "
" Erweise mir den einzigen Gefallen , " unterbrach sie Frau von Mainau etwas ungeduldig , " und rege dich und mich nicht auf !
Du machst mich ganz nervös durch deine Heftigkeit , und wenn du nicht aufhörst , bekomme ich noch einen Anfall meiner Migräne .
Man muß auch seinen Schmerz beherrschen lernen und Maß in seiner Trauer halten können . "
Beschämt und Gehorsam wie ein Kind , trocknete Julie ihre Tränen und unterdrückte mit der ihr eigenen Festigkeit den Ausbruch ihrer stürmischen Gefühle , so schwer es ihr auch fiel , das allzuwarme , von Schmerz und Liebe überströmende kleine Herz zu bändigen .
Erst jetzt , nachdem sie mühsam sich gefaßt hatte , bemerkte sie auch ihre sie beobachtenden Kusinen , die sie zwar innig aber ruhiger begrüßte , sichtlich bestrebt , jede neue Aufregung zu vermeiden , wozu ihr auch die gemessene und kühle Freundlichkeit der beiden Damen keine besondere Veranlassung bot .
Unterdessen benutzte die Präsidentin die eingetretene Pause , um ihre Nichte einer kleinen Prüfung zu unterwerfen , indem sie verschiedene Fragen nach ihrer Gesundheit , nach ihren bisherigen Verhältnissen und ihrem Umgang in der kleinen Stadt , besonders aber nach ihrer Erziehung , ihren Kenntnissen und Beschäftigungen an sie richtete , die Julie mit ihrer gewohnten Offenheit zur Zufriedenheit ihrer lebensklugen Tante beantwortete .
Nur als sie im Lauf dieser vertraulichen Unterhaltung so unvorsichtig war , mit Begeisterung und inniger Liebe ihren verstorbenen Vater , den armen Gymnasiallehrer , zu erwähnen , verfinsterte sich das stets so sanfte und freundliche Gesicht der Präsidentin und nahm einen unheimlich harten und gehässigen Ausdruck an , der nur um so schärfer mit ihrer gewöhnlichen Milde und Güte kontrastierte , so daß Julie sie erschrocken anblickte .
Zum Glück stand der liebenswürdige Cousin in ihrer Nähe und mischte sich rechtzeitig und so geschickt in das verfängliche Gespräch , daß dasselbe eine andere Wendung nahm und das bereits drohende Ungewitter sich ohne weitere Folgen verzog , wofür ihm Julie , die erst jetzt die Gefahr erkannte , im stillen dankbar war .
Instinktmäßig fühlte sie , daß er allein ihr wahrer Freund , ihr treuer Beschützer sei , was natürlich nur ihre vorteilhafte Meinung von seiner Herzensgüte und ihr Vertrauen zu seinem edlen Charakter noch erhöhte .
Die Ankunft der beiden zum Tee erwarteten Schwiegersöhne , des Kammerherrn von Randau und des Hauptmanns von Blanken , unterbrach das nicht ganz unbedenkliche Examen und gab den Gedanken der beweglichen Präsidentin einen neuen Impuls , da die Herren aus dem adeligen Kasino kamen und wie gewöhnlich eine Menge interessanter Neuigkeiten mitbrachten , über die Frau von Mainau und ihre Töchter fast die Gegenwart der armen Julie vergaßen .
Nach erfolgter Begrüßung und flüchtiger Vorstellung entwickelte sich eine mehr allgemeine Unterhaltung , die sich hauptsächlich um fremde Personen und Verhältnisse , um bevorstehende Hoffeste , Bälle und Theatervorstellungen , um verschiedene Avancements und Beförderungen in der Armee und der höheren Beamtenwelt , besonders aber um die jüngsten Verlobungen und Heiraten in den vornehmen aristokratischen Kreisen drehte , weshalb auch Julie weder daran teilnahm , noch besonders darauf achtete , noch dazu , da auch Oswald sich auffallend still verhielt und nur selten ein kurzes Wort dazwischen warf , gelangweilt von dem ihm uninteressanten Gespräch .
" Wißt ihr schon , " sagte der Hauptmann von Blanken , ein junger , Lebemann , mit wichtiger Miene , " daß Fritz Wehlen , der tolle Fritz sich endlich bekehrt hat und eine glänzende Partie macht ; Rosa Bernstädt - "
" Nicht möglich ! " rief die Präsidentin überrascht .
" Du hast dir eine Ente aufbinden lassen . "
" Pardon , liebe Mama !
Ich weiß es aus bester Quelle .
Sein eigener Bruder hat es im Kasino öffentlich erzählt .
Morgen wird die Anzeige in der Zeitung stehen . "
" Wie ich höre , " bemerkte der Kammerherr von Randau , " bekommt Fräulein von Bernstädt wenigstens ihre zweimal_hunderttausend Taler mit . "
" Man spricht sogar von einer halben Million , " fügte der Hauptmann hinzu .
" Dieser Wehlen hat ein fabelhaftes Glück . "
" Eine halbe Million ! " wiederholte die Präsidentin mit einem vorwurfsvollen Blick auf ihren Sohn .
" Was sagst du denn dazu , lieber Oswald ? "
" Meinetwegen , " entgegnete er gleichgültig , " auch eine ganze Million .
Ich beneide Wehlen nicht um sein mehr als zweifelhaftes Glück . "
" Und ich , " erwiderte Frau von Mainau in gereiztem Ton , " habe nur den einzigen Wunsch , daß du so bald als möglich seinem Beispiel folgst .
Du weißt , wie sehr es mich betrübt und bekümmert - "
" Daß ich noch immer nicht verheiratet bin , " unterbrach sie Oswald lachend .
" Das tut mir leid , aber was kann ich dafür , daß der Himmel mir das Talent versagt hat , mich wie Wehlen in den ersten besten Geldsack zu verlieben ?
Ich bin gewiß nicht romantisch und viel zu praktisch , um die Vorteile einer Million zu verachten , auch ziehe ich einen komfortablen Salon mit eleganten Polsterstühlen einer niederen Hütte mit der bewußten Bank von Moos und ein gutes Diener mit frappiertem Champagner bloßem Schwarzbrot und klarem Wasser vor ; aber lieber wollte ich doch wie ein urweltlicher Pfahlmensch wohnen und wie ein Eskimo von gedörrten Fischen leben und dazu Tran trinken , was keineswegs sehr angenehm schmecken soll , als mit einer solchen Zierpuppe wie diese Rosa Bernstädt mich zu Tode langweilen , wenn sie auch bis zu ihrem langen Hals in Geld stünde und vom Kopf bis zu ihren großen Füßen mit Demanten und Perlen bedeckt wäre . "
" Nun , es gibt noch andere ebenso vermögende Damen , die auch schön , geistreich und liebenswürdig sind , wie zum Beispiel Agathe - "
" Ich erlasse dir die Namen und zweifle auch keinen Augenblick an ihrer Trefflichkeit .
Ich selbst kenne eine ganze Schar dieser holden Wesen , welche eine reizende Toilette machen , gottvoll tanzen , französisch wie eine geborene Pariserin sprechen , wahrhaft brillant ein Notturno von Chopin spielen oder ein Lied von Schubert und Schumann singen , Schopenhauer und Hartmanns Philosophie des Unbewußten ohne Erröten lesen und studieren , nach der nackten Natur malen und modellieren , wie ein Jockei reiten und sogar Zigarren ohne Beschwerden rauchen - trotzdem habe ich noch niemals das sehnsüchtige Bedürfnis empfunden , mein ganzes lebenlang zu den Füßen einer solchen Göttin zu sitzen , ihre blauen oder braunen Augen zu besingen , ihr die Mantille umzugeben , oder ihren Sonnenschirm zu tragen , sie ins Theater und zu Bällen zu führen , mit einem Wort die süßen , nur etwas kostspieligen und zuweilen höchst problematischen Freuden der Ehe an der Seite eines solchen Engels zu genießen . "
" Das ist einzig und allein deine Schuld - "
" Oder vielmehr die deinige , liebe Mama , da du mich verwöhnt hast , in dir ein weibliches Ideal zu erblicken , das ich bisher vergebens gesucht und nirgends gefunden habe , " versetzte Oswald mit liebenswürdiger Galanterie , die schmale weiße Hand seiner halb lächelnden , halb zürnenden Mutter küssend .
Ungeachtet des schmeichelhaften und versöhnlichen Schlusses hatte das Gespräch bei den Beteiligten und besonders bei der Präsidentin eine leichte Verstimmung zurückgelassen , da es ihr einziger und höchster Wunsch war , ihren Sohn so glänzend als möglich verheiratet zu sehen .
Deshalb suchte sie auch nach einer reichen Partie für ihn und bemühte sie sich bei jeder Gelegenheit , seinen ausgesprochenen Widerwillen gegen die Ehe zu bekämpfen , wobei sie besonders von ihrer jüngeren Tochter , der Frau Hauptmann von Blanken , eifrig unterstützt wurde .
Um so mehr sympathisierte die still zuhörende Julie mit den Worten und Ansichten ihres Cousins , voll Bewunderung für die edle Uneigennützigkeit , womit er eine Million so leicht verschmähte .
Wie ihr verstorbener Vater , verachtete auch sie " das schnöde Gold " und es freute sie daher doppelt , dieselben idealen Gesinnungen aus seinem Munde zu vernehmen , obgleich es Oswald damit keineswegs so ernsthaft meinte , als sie in ihrer Unschuld glaubte , indem er selbst weniger eine Ehe ohne Liebe als den damit verbundenen Zwang und den Verlust seiner bisherigen Freiheit scheute .
Getäuscht durch seine ebenso geistreich als edel klingenden Phrasen , hinter denen sich nur der Egoismus des blasierten und verwöhnten Lebemanns , wo nicht Schlimmeres verbarg , erblickte die schwärmerische Julie in ihrem Cousin die Verwirklichung jenes Ideals , das bewußt oder unbewußt in jedem jungen Mädchenherzen schlummert und selten oder nie im Leben gefunden wird .
Nur zu gern hätte sie ihm noch länger zugehört und noch lieber ihm ihre begeisterte Zustimmung zu erkennen gegeben , doch der vorgerückte Abend machte der für sie jetzt so interessanten Unterhaltung ein zu zeitiges Ende und mahnte auch die übrige Gesellschaft zum Aufbruch .
Die verheirateten Mitglieder der Familie , welche außerhalb des Hauses wohnten , erhoben sich , um sich zu verabschieden .
Nachdem sie gegangen waren , klingelte die Präsidentin der Kammerjungfer und erteilte dieser die Weisung , ihre Nichte nach dem für sie bestimmten Zimmer zu führen , das nach dem Hof zu lag und die Aussicht auf den zum Haus gehörigen Garten hatte .
Julie küßte die ihr hingehaltene Hand der Präsidentin und dankte ihr und auch Oswald noch einmal mit tief bewegtem Herzen für die ihr erwiesene Güte und Freundlichkeit , worauf sie sich in Begleitung der Kammerjungfer auf ihr Zimmer zur Ruhe begab .
Obgleich ermüdet von der weiten Reise , konnte sie vor innerer Aufregung nicht schlafen .
Wie in einem Bienenstock schwirrten und schwärmten die Gedanken in dem kleinen Kopf und ihr Herz wogte und flutete wie die leicht bewegte See .
Es war zu viel , was sie alles heute erlebt und erfahren hatte und wie in einem Kaleidoskop drängten sich all die schönen und schmerzlichen Bilder des Tages und zogen in der stillen Einsamkeit noch einmal an ihrem Geist vorüber .
Am frühen Morgen stand sie noch einsam und unglücklich in der kleinen Stadt , auf dem Kirchhof an dem Grabe ihrer Eltern weinend , und jetzt saß sie getröstet in dem Hause ihrer Tante , ihrer zweiten Mutter .
Dazwischen lag der Abschied von den alten Freunden und Bekannten , die lange Fahrt auf der Eisenbahn , ihre Ankunft in der Residenz , der freundliche Empfang von Seiten ihrer Verwandten , eine Fülle von neuen Eindrücken und Erlebnissen , die sie kaum zu bewältigen vermochte .
Mit der Erinnerung an die Toten vermischte sich der Gedanke an die Lebenden , mit der Trauer um die geliebten Eltern die Dankbarkeit für die gütige Beschützerin , mit den von ihr bisher geteilten Vorurteilen ihres freisinnigen Vaters gegen die hochmütige Familie Mainau ihre Begeisterung für den liebenswürdigen Oswald und ihre Bewunderung seiner edlen Gesinnung .
In ihrem liebevollen und der Liebe bedürftigen Herzen verschmolzen all die Gegensätze zur reinsten Harmonie , versöhnten sich die feindlichen Elemente , reichten sich die Getrennten über dem Grab die Hände .
Nach und nach schwand auch ihre Aufregung ; Julie wurde ruhiger und bald überließ sie sich von neuem ihrer kindlichen Sorglosigkeit und naiven Vertrauensseligkeit .
Sie sah in der stolzen , launenhaften Präsidentin eine Heilige , gleich ihrer verstorbenen Mutter , und in ihrem Cousin Oswald den besten und edelsten der Menschen , ihren wahren Schutzgeist .
Selbst das kleine , bescheidene Zimmer , worin sie verweilte , erschien ihr , trotz der nichts weniger als glänzenden Einrichtung wie ein reizendes Paradies .
Sie war entzückt von dem alten Sofa und dem unmodernen Schreibtisch , den Pauline bei ihrer Verheiratung zurückgelassen hatte , von den ausrangierten Stühlen und Schränken , von den verbleichten Tapeten und verschossenen Gardinen , den gewöhnlichen Kupferstichen und dem etwas erblindeten Spiegel in geschmacklosem Rokokorahmen , vor allem aber von der sie umgebenden Stille und der wirklich freundlichen Aussicht auf den benachbarten Garten .
Draußen schien der Mond so hell und traulich und lockte sie , an das Fenster zu treten und einen Blick auf ihre neue Umgebung zu werfen .
Bald aber richteten sich ihre Augen zu dem gestirnten Himmel empor , wo die Geister ihrer Lieben wohnten ; unwillkürlich faltete sie ihre Hände und ihre Gedanken wurden zum Gebet .
In diesem Augenblick wurde die Stille der Nacht durch die bezaubernden Klänge einer Beethovenschen Sonate unterbrochen , die eine Meisterhand mit seltener Vollendung und innigem Gefühl spielte .
Tief ergriffen lauschte Julie den himmlischen Tönen , die mit ihrer eigenen Stimmung so wunderbar harmonierten und in ihrem bewegten Herzen widerhallten .
Dabei mußte sie wiederum an Oswald denken , dem sie allein ein so großes musikalisches Talent und eine solch innige Empfindung zutraute , um so mehr , da außer ihm und seiner Mutter , wie sie dachte und glaubte , niemand sonst im ganzen Hause wohnte .
Wie gebannt stand Julie an dem von ihr halb geöffneten Fenster , bis die letzten Akkorde melodisch verhallt waren .
Noch umschwebt von diesen Tönen , suchte sie ihr Lager auf , aber selbst im Schlaf hörte sie noch die überirdischen Klänge der Beethovenschen Sonate , sah sie träumend neben den Bildern ihrer Eltern das interessante Gesicht ihres freundlichen Schutzgeistes .
Später als sie gewohnt war , erwachte Julie am nächsten Morgen aus ihrem tiefen , gesunden Schlummer .
Erquickt und gestärkt stand sie rasch auf und zog sich schnell an , obgleich sie unbewußt mehr Sorgfalt als sonst auf ihre einfache Toilette verwendete .
Um die Tante nicht warten zu lassen , eilte sie so hastig , daß sie in Gedanken versunken , mit einem von der entgegengesetzten Seite des Flurs ihr entgegenkommenden Herrn leicht zusammenstieß .
" Bitte tausendmal um Entschuldigung , " stotterte der kurzsichtige Fremde , sich nach der ihm entfallenen Brille bückend .
" Verzeihen Sie meine Unvorsichtigkeit , " erwiderte sie , sich gleichfalls bückend , wobei ihre Köpfe von neuem mit einander in unsanfte Berührung kamen .
" Mein Gott ! " rief der unbekannte Herr verzweiflungsvoll .
" Ich bin ganz außer mir - "
" Beruhigen Sie sich !
Ich will Ihnen nur Ihre Brille suchen helfen . "
" Sie sind zu gütig !
Nein !
Das kann ich nicht zugeben , daß Sie sich noch meinetwegen bemühen . "
Die ganze Situation , besonders die übertriebene Verlegenheit und übergroße Höflichkeit des noch dazu durch seine Magerkeit und Länge auffallenden Fremden kam ihr so komisch vor , daß Julie sich trotz aller Anstrengung nicht des Lachens enthalten konnte .
Doch schon im nächsten Augenblick bereute sie ihre mutwillige Heiterkeit , als sie ein halb stehender , halb schmerzlicher Blick aus seinen kurzsichtigen , traurigen Augen traf und sie bemerken konnte , wie sein bleiches , seines Gesicht leicht errötete und er kaum merklich zusammenzuckte .
Verwirrt suchte sie nach einer passenden Entschuldigung für ihre kleine Ungezogenheit , als zu ihrer Freude und Beruhigung Oswald aus der nächsten Tür trat und sie durch seine Dazwischenkunft aus der ihr peinlichen Lage befreite .
" Sieh da , Timotheus , " rief er lachend , " die Kraniche des Ibikus !
Es freut mich , daß ihr bereits euch kennen gelernt habt .
Schöne Seelen finden sich - "
" Ich habe noch nicht die Ehre , " murmelte der Fremde .
" So erlaubt mir , daß ich das Amt des Hofzeremonienmeisters übernehme und euch gegenseitig vorstelle : meine kleine Kusine , Fräulein Julie Brede , und hier mein bester Freund und liebster Hausgenosse , der berühmte Doktor der Philosophie und Mitglied der königlichen Akademie der Wissenschaften , Herr Gottfried Seiler - "
" Herr Doktor Seiler ! " rief Julie sichtlich überrascht und errötete .
" Der größte Sprachforscher seines Jahrhunderts und die erste Autorität im Arabischen , Chaldäischen , Syrischen , Koptischen , Armenischen und besonders im Sanskrit .
Wie es scheint , ist bereits sein Ruhm bis zu deinen zarten Ohren gedrungen . "
" In der Tat , " versetzte sie bewegt , " ist mir der Name Gottfried Seiler nicht ganz unbekannt . "
" Um des Himmelswillen ! " scherzte Oswald mit komischem Entsetzen .
" Du wirst doch nicht ein gelehrter Blaustrumpf sein und Koptisch oder gar Sanskrit studieren ? "
" Das zwar nicht , " erwiderte sie ernst , " obgleich ich oft gar gewünscht habe , etwas mehr davon zu verstehen , da mein guter Vater sich so sehr dafür interessierte .
Noch auf seinem Krankenlager beschäftigte er sich eifrig mit dem System der vergleichenden Sprachforschung von Herrn Doktor Seiler und ich mußte ihm wegen seiner zunehmenden Augenschwäche daraus vorlesen .
Wie glücklich fühlte er sich , wenn seine Ansichten mit den Ihrigen übereinstimmten , oder wenn er in dem Buch eine neue anregende Idee fand .
Dann vergaß er seine Leiden und fühlte keinen Schmerz .
Wie lebhaft wünschte er , Sie noch vor seinem Ende kennen zu lernen , mit Ihnen seine Gedanken auszutauschen , was ihm leider nicht mehr vergönnt war !
Darum freut es mich doppelt , Sie hier zu sehen und Ihnen für die Freude zu danken , die Sie meinem verstorbenen Vater durch Ihr Werk bereitet haben . "
" Sie beschämen mich , mein Fräulein ! "
" Zugleich muß ich Sie noch wegen meiner Unart um Verzeihung bitten , " fügte sie errötend hinzu .
" Hätte ich geahnt - "
" Das hat nichts zu sagen , " versetzte er gutmütig .
" Sie können nicht dafür , daß Sie über meine Ungeschicktheit lachen mußten .
Ich bin das schon gewohnt . "
" Aber ich kann es mir nicht vergeben - "
" Beruhige dich , liebe Kleine ! " unterbrach sie Oswald heiter .
" Freund Gottfried ist eine zu gute Seele , um einem Menschen zu zürnen .
Die Natur hat ihn ohne Galle geschaffen und ihm ein wahres Taubenherz gegeben .
Ich weiß wirklich nicht , was ich mehr an ihm bewundern soll , seine immense Gelehrsamkeit oder seine wahrhaft himmlische Güte .
Und nun genug der Komplimente und Entschuldigungen !
Gebt euch die Hände , versöhnt euch , schwört euch ewige Liebe und Freundschaft und laßt mich in eurem Bunde der Dritte sein . "
Zugleich ergriff und vereinigte er die Hände des Doktors und seiner Kusine , sich an ihrer gegenseitigen Verlegenheit weidend und von ganzem Herzen lachend , so daß sie ihm nicht zürnen konnten .
Während Julie so zwischen beiden stand , drängte sich ihr ganz unwillkürlich die nahe Vergleichung zwischen den so eng befreundeten und doch so verschiedenen Männern auf ; hier der schlanke , elastische Diplomat im eleganten Herbstanzug , mit dem aristokratischen , regelmäßig schönen und interessanten Gesicht , mit den feinen , gewandten Formen und dem sicheren , selbstbewußten , fast übermütigen Wesen - und dort der lange , steife Gelehrte mit der hohen , kahlen Stirn , den blöden , nach innen gekehrten Augen und dem melancholischen Ausdruck der geistreichen , aber kränklich bleichen Züge ; die magere Gestalt von dem grauen , nur zu weiten und langen Paletot nicht allzu malerisch umflattert .
Trotz seines nichts weniger als blendenden äußern fühlte sich Julie zu dem schüchternen Gelehrten hingezogen , dessen wissenschaftliche Berühmtheit ihr ebensosehr imponierte , als ihr seine rührende Bescheidenheit und Herzensgüte sympathisch war .
Aber auch der gute Doktor war nicht ganz unempfänglich für die Liebenswürdigkeit seiner anmutigen Nachbarin , die so freundlich und anerkennend von seinen Verdiensten sprach und sich für sein Werk interessierte .
Mit zarter , wohltuender Teilnahme erkundigte er sich angelegentlich nach ihrem Vater , nach dessen Stellung , Studien und Krankheit , worüber sie ihm die gewünschte Auskunft mit kindlicher Pietät und liebevollem Verständnis für den Geist des Verstorbenen gab , bis Oswald die für beide interessante Unterhaltung unterbrach , indem er Julie daran erinnerte , daß die Präsidentin mit dem Frühstück wartete .
" Ich will nicht länger aufhalten , " sagte der Doktor , sich empfehlend .
" Deine Mutter wird sonst ungeduldig . "
" Du kannst uns ja begleiten , " versetzte Oswald , " und mit mir eine Friedenszigarre rauchen . "
" Das tut mir leid .
Ich muß in die Vorlesung und darf meine Zuhörer nicht länger warten lassen . "
" Dafür erwarten wir dich des Abends ganz bestimmt zum Tee . "
" Wir wollen sehen - "
" Keine Ausrede , alter Junge !
Meine Kusine wird sich freuen - "
" Gewiß ! " bekräftigte Julie unbefangen .
" Um so gelehrt mit Euch zu sprechen , " zitierte Oswald lachend aus Goethes Faust .
" Ich werde kommen , " erwiderte der lange Doktor , Oswald die magere Hand reichend und sich von Julie mit einem freundlichen Blick und einer steifen Verbeugung verabschiedend .
Je länger Julie in dem Hause ihrer Tante lebte , desto angenehmer gestalteten sich ihre Verhältnisse , desto besser gefiel sie sich in ihrer neuen Heimat und , wie dies gewöhnlich der Fall zu sein pflegt , desto besser gefiel sie auch ihrer Umgebung .
Die sonst so launenhafte und reizbare Präsidentin zeigte diesmal gegen ihre bisherige Gewohnheit eine wirklich bewunderungswerte Beharrlichkeit in ihrer Neigung und ihrem Wohlwollen gegen ihre arme Nichte .
Allerdings war auch Julie vom frühen Morgen bis zum späten Abend bemüht , die Liebe ihrer Tante zu erwerben und zu verdienen , indem sie ihr die Last und Sorge um den großen Hausstand abnahm und ihr zugleich die Dienste einer erfahrenen Wirtschafterin und einer aufmerksamen Gesellschafterin leistete , wobei ihr die langjährige Übung und Erfahrung im elterlichen Hause jetzt zu statten kam .
Ihre Geduld und echt weibliche Nachgiebigkeit wurde durch keine noch so harte Probe erschüttert und entwaffnete die Strenge und den Hochmut der Präsidentin .
Durch ihre angeborene Heiterkeit und Anmut gewann sie die Herzen sämtlicher Hausgenossen und aller Bekannten .
In kurzer Zeit wurde die " Kleine " , wie sie allgemein genannt wurde , der Liebling der ganzen Gesellschaft , besonders aber ihres liebenswürdigen Cousins und des sonst so zurückhaltenden und mit seiner Anerkennung kargenden Doktor Seiler .
Sie selbst fühlte sich in ihrer jetzigen Stellung ganz glücklich , und wenn auch zuweilen die unberechenbare Launenhaftigkeit der Tante oder der kalte Stolz ihrer Kusinen ihr weh tat und sie an ihre Abhängigkeit erinnerte , so genügte ein freundliches Wort , ein teilnehmender Blick von Oswald , sie mit ihrem Schicksal zu versöhnen und die trüben Wolken zu verscheuchen .
Unter diesen günstigen und angenehmen Verhältnissen entfaltete sich Julie wie eine in dem ihr zusagenden Boden versetzte Pflanze im hellen Sonnenschein .
Gleichsam über Nacht war die verschlossene Knospe aufgeblüht , das Kind eine holde Jungfrau geworden .
Die noch unentwickelten Formen der schlanken Gestalt rundeten sich zu lieblicher Fülle und die eckigen Bewegungen wichen einer natürlichen Grazie .
Mit der Zeit gewannen ihre kindlich weichen Züge einen festen , charakteristischen Ausdruck und die schönen , schwärmerischen Augen einen fast überirdischen Glanz .
Auch ihr Geist schien zugleich mit ihrer körperlichen Ausbildung zu wachsen und zu reisen .
Ihr Horizont erweiterte sich mehr und mehr , ihr Wissen wurde reicher , ihr Verständnis klarer und tiefer , ihr ganzes Denken und Empfinden ernster und gesammelter .
Mit der dem weiblichen Geschlecht von der Natur verliehenen Leichtigkeit eignete sich Julie die höhere Bildung ihrer Umgebung und die feineren Formen der Gesellschaft an , ohne darum ihre Naivetät und Originalität aufzugeben .
Julie hatte Augenblicke , wo sie Oswald und auch den Doktor ebensosehr durch ihren Geist wie durch ihre Schönheit überraschte , daß beide verwundert und erstaunt die " Kleine " anblickten .
Auch der lebensklugen Präsidentin entging nicht die vorteilhafte Verwandlung ihrer Nichte , die sie jedoch ganz allein ihren Lehren , Ermahnungen und ihrem Einfluß zuschrieb , da sie sich selbst für ein Muster aller weiblichen Tugenden hielt .
Zugleich schmeichelte der allgemeine Beifall , den Julie fand , und die Komplimente , die ihr selbst wegen ihrer Güte und Freundlichkeit für die arme Waise gemacht wurden , ihrer Eitelkeit und erhöhten nur noch ihre gute Stimmung und das günstige Vorurteil für ihren Schützling .
" Findest du nicht auch , " fragte eines Abends die Präsidentin ihren Sohn während Juliens Abwesenheit , " daß die Kleine sich in letzter Zeit sehr zu ihrem Vorteil verändert hat ? "
" In der Tat , erwiderte er lebhaft , " Julie hat entschieden gewonnen und sich überraschend schön und gut entwickelt . "
" Vor allem ist sie viel vernünftiger und gesetzter geworden , nicht mehr so überschwänglich und hyperromantisch .
Auch muß ich anerkennen , daß sie so viel als möglich ihre kleinstädtischen Manieren und schlechten Gewohnheiten abgelegt hat und sich meine guten Lehren und Ermahnungen zu Herzen nimmt .
Wenn sie so fortfährt , kann sie noch einmal ihr Glück machen . "
" Ich glaube , daß sich Julie ganz Wohl und glücklich bei uns fühlt . "
" Daran zweifle ich nicht , " versetzte die Präsidentin selbstgefällig .
" Sie kann es nirgends besser haben als bei mir ; auch würde sie das undankbarste Geschöpf von der Welt sein , wenn sie sich über mich beklagen sollte .
Ich behandle sie wie eine Tochter und deine Schwestern machen mir fortwährend Vorwürfe , daß ich die Kleine verziehe und ihr eine keineswegs zukommende Stellung in meinem Hause gebe . "
" Das sieht den zärtlichen Verwandten ähnlich , " entgegnete Oswald spöttisch .
" Trotzdem kann ich ihnen nicht ganz Unrecht geben .
Wenn ein Mädchen nichts weiter besitzt als ihr hübsches Larvchen , so muß sie froh sein , wenn sie einmal eine nur einigermaßen anständige Partie machen kann . "
" Mein Gott ! " rief er lachend .
" Du scheinst wirklich von der Ehestiftungsmanie befallen zu sein .
Die Kleine ist ja noch ein Kind . "
" Julie wird im nächsten Monat achtzehn Jahr .
Ich selbst war nicht einmal so alt , als ich mich mit deinem Vater verlobte .
Ihre Jugend wäre kein Hindernis ; im Gegenteil .
Nach meiner Erfahrung sind die Mädchen um so wählerischer und kritischer , je älter sie werden .
Aus diesem Grunde wünsche ich mich , daß Julie sich sobald als möglich verheiratet ; je früher , desto besser . "
" Du sprichst ja , ob du bereits den Freier für sie in der Tasche hättest . "
" Vielleicht ! " erwiderte die Präsidentin , geheimnisvoll lächelnd .
" Und darf man wissen , wer der Glückliche ist ? "
" Das sollst du raten . "
" Ich gestehe , " versetzte Oswald ungeduldig , " daß ich keine Ahnung habe .
Wahrscheinlich einer der zahlreichen Heiratskandidaten auf deiner Liste , ein hoffnungsvoller Kreisrichter , ein zukünftiger Hofprediger oder einer unserer würdigen Vettern aus Hinterpommern , ein edler Schafzüchter und Branntweinbrenner , der den Spiritus nur aus seinen Kartoffeln bezieht .
Die arme Kleine kann mir leid tun . "
" Spare dein Mitleid und strenge deinen Witz nicht unnötig an !
Du brauchst nicht so weit zu suchen .
Sieh ! das Gute liegt nah ' . "
" Also ein Bekannter !
Ich bin wirklich neugierig . "
" Dein nächster und dein bester Freund ! "
" Doch nicht Gottfried , der Doktor ! " rief Oswald überrascht .
" Das ist ja nicht möglich !
Diesmal hast du die Rechnung ohne den Wirt gemacht . "
" Wer weiß ! Stille Wasser sind tief .
In solchen Dingen sehen wir Fronen klarer und schärfer als Männer .
Du wirst mir zugeben , daß der Doktor sich für die Kleine lebhaft interessiert .
So oft er uns besucht , was jetzt ziemlich häufig geschieht , unterhält er sich vorzugsweise mit ihr und das so eifrig , daß ich deinen stillen und sonst so menschenscheuen Freund kaum wieder erkenne .
Er ist höchst aufmerksam gegen sie und bringt ihr die neuesten , von ihm empfohlenen Bücher zum Lesen mit .
Neulich hat er sich sogar in meiner Gegenwart erboten , mit ihr vierhändig Klavier zu spielen und sie im Generalbaß zu unterrichten . "
" Das will nichts sagen .
Gottfried ist selbst ein bedeutender Musiker und findet , daß die Kleine ein entschiedenes Talent und eine ganz nette Stimme besitzt .
Außerdem war ihr Vater ein Kollege von ihm , der sich ebenfalls mit Sprachforschung beschäftigte .
Das genügt , seine Teilnahme für sie zu erklären .
Diesmal irrst du dich gewiß . "
" Und ich bin fest überzeugt , daß der Doktor auf dem besten Wege ist , sich in die Kleine zu verlieben .
Wenn ein Mann , wie dein Freund , der bisher nur für seine Bücher und Studien lebte und sich von jeder Gesellschaft zurückzog , plötzlich seine einsiedlerischen Gewohnheiten aufgibt , seine bisherige Schüchternheit ablegt , sich stundenlang mit einem jungen Mädchen unterhält und ihr seine kostbare Zeit opfert , um mit ihr Musik zu treiben , so weiß ich für mein Teil , was ich davon zu denken habe . "
" Wenn du recht hättest , " entgegnete Oswald , noch immer zweifelnd , " so würde Gottfried schon längst mit mir über seine Neigung gesprochen haben .
So lang ich ihn kenne , hat er kein Geheimnis vor mir gehabt und mir seine innersten Gedanken anvertraut . "
" Wie ich glaube , ist er sich selbst noch nicht klar und seiner Liebe nicht bewußt .
Er war ja immer ein Träumer und geht wie ein Nachtwandler mit geschlossenen Augen durch das Leben .
Es bedarf jedoch nur eines leisen Anstoßes , um ihn aus seinem Schlummer zu wecken .
Du würdest deinem Freunde und auch mir den größten Gefallen erweisen , wenn du einmal vorsichtig bei ihm anklopfst und ihn geschickt sondierst - "
" Aber Julie ? " fragte Oswald gespannt .
" Hast du denn bemerkt , daß sie für Gottfried auch nur eine Spur von Liebe zeigt ? "
" Darauf , " versetzte die lebenskluge Präsidentin , " kommt es in diesem Fall nicht an .
Es ist hinreichend , daß sie die größte Achtung für ihn empfindet und ihn , wie es scheint , ganz gern sieht .
Der gute Doktor ist allerdings nicht besonders geeignet , einem jungen Mädchen eine leidenschaftliche Neigung einzuflößen .
Er ist , unter uns gesagt , gerade kein Adonis und nichts weniger als verführerisch .
Aber er besitzt , wie du weißt , einen bedeutenden Ruf in der gelehrten Welt , einen berühmten Namen und ein ansehnliches Vermögen , das ihm seine Unabhängigkeit sichert .
Julie selbst ist trotz ihrer Jugend zu verständig , um nicht diese Vorzüge des Doktors anzuerkennen , zu Gehorsam und nachgiebig , um sich ernstlich meinen Wünschen zu widersetzen . "
" Du wirst sie doch nicht zwingen wollen , Gottfried zu heiraten , wenn sie ihn nicht liebt ? "
" Mein Gott ! " sagte Frau von Mainau verwundert , " du sprichst ja heute wie ein sentimentaler Primaner , nicht wie ein Diplomat , der das Leben und die Gesellschaft kennt .
Die Liebe findet sich , wenn man erst verlobt und verheiratet ist , und ein Mädchen , das , wie Julie , keine Ansprüche machen kann , fühlt sich mehr als glücklich , wenn sie mir einen ehrenwerten Mann bekommt und durch ihn anständig versorgt wird . "
Obgleich Oswald durchaus nicht mit den Ansichten seiner klugen Mutter einverstanden schien , unterdrückte er seine Bedenken , da die von einer häuslichen Besorgnis in Anspruch genommene Julie zurückkehrte und das sie so nahe angehende Gespräch unterbrach .
Noch nie hatte er sie so aufmerksam angesehen als in diesem Augenblick , wo sie wie gewöhnlich mit der ihr eigenen Anmut den Tee in der vor ihr stehenden silbernen Maschine bereitete und die für ihn bestimmte Tasse ihm hinreichte .
Wie dies meist bei solchen Gelegenheiten zu geschehen pflegt , wurde auch Oswald erst durch die Äußerungen seiner Mutter aufmerksam gemacht , so daß er jetzt seine Kusine mit ganz anderen Augen betrachtete als sonst .
Bisher war ihm Julie nur immer als " die Kleine " erschienen , die er gegen die Launen und Angriffe seiner Angehörigen in Schutz nahm und von der er sich dafür verdientermaßen bewundern und anbeten ließ , geschmeichelt und amüsiert von ihrer naiven Dankbarkeit und ihrer offenen Verehrung , ohne sich etwas Böses dabei zu denken .
Er Fand es nur natürlich und auch ganz in der Ordnung , daß sie zu ihm wie zu einem höheren Wesen emporblickte und jeden seiner Wünsche zu erfüllen suchte , bevor derselbe noch ausgesprochen war , was wesentlich zu seinem Komfort und seiner häuslichen Behaglichkeit beitrug .
Eben so gefiel ihm ihre sich stets gleich bleibende Heiterkeit und Anmut , die dem etwas einförmigen Leben mit seiner Mutter einen frischen Reiz verlieh und ihm eine angenehme , früher entbehrte Zerstreuung bot .
Dafür fühlte Oswald ein durch die Verhältnisse gerechtfertigtes , nur etwas egoistisches Wohlwollen für seine Kusine , das sich zuweilen zu einer wärmeren und selbst herzlichen Teilnahme steigerte .
Jetzt aber nahm mit einemmal sein Interesse für Julie einen lebhaften , fast leidenschaftlichen Charakter an .
Plötzlich gewann sie in seinen auf ihr ruhenden Augen eine nicht zuvor geahnte Bedeutung .
Je länger er sie ansah , desto weniger konnte er seine bisherige Blindheit begreifen .
Die Kleine war in der Tat kein Kind mehr , sondern eine auffallende Schönheit , eine wahrhaft entzückende Erscheinung , die sich nicht nur mit den ihm bekannten Damen der Gesellschaft messen konnte , sondern diese noch durch den ihr eigentümlichen Liebreiz , durch ihre jugendliche Frische und den Zauber der Unschuld übertraf .
Die unerwartete Entdeckung beschäftigte Oswald so sehr , daß er gegen seine Gewohnheit in ein ernstes Nachdenken versank und sich wenig oder gar nicht an der Unterhaltung beteiligte , die er sonst durch seine Gegenwart und seinen liebenswürdigen Humor belebte .
Um so willkommener war daher der Präsidentin der unerwartete Besuch des Doktors , der heute ganz besonders aufgelegt und gesprächig war , so daß die Freunde ihre Natur und Rollen mit einander vertauscht zu haben schienen .
Während der schüchterne Gelehrte sich mit Julie äußerst lebhaft über eine vor kurzem in der Singakademie stattgefundene musikalische Aufführung unterhielt und dabei in einen ihm sonst fremden Eifer geriet , saß Oswald schweigend und in Gedanken versunken neben seiner Mutter , von Zeit zu Zeit einen forschenden Blick auf das seltsame Paar werfend .
Trotz seiner langjährigen und aufrichtigen Freundschaft konnte er sich nicht einer leichten Anwandlung von Eifersucht erwehren , die ihm jedoch schon im nächsten Augenblick lächerlich vorkam .
Jeder Vergleich zwischen ihm und dem stillen , unbeholfenen Gelehrten erschien ihm wie eine Satire auf den letzteren , so sehr er selbst auch geneigt war , den ausgezeichneten Charakter und die wissenschaftlichen Verdienste seines Freundes anzuerkennen .
Er zweifelte auch nicht daran , daß Julie ihn bei weitem dem Doktor vorziehen würde , wenn er sich nur ernstlich um sie bewerben wollte , woran jedoch nicht zu denken war .
Diese schmeichelhafte Überzeugung gab ihm seine gute Laune wieder und erfüllte ihn mit seiner früheren übermütigen Sicherheit und Siegesgewißheit .
Liebenswürdiger als je mischte er sich in das Gespräch , durch seinen sprudelnden Witz und seinen blendenden Geist alle fortreißend und am meisten die unschuldige Julie bezaubernd , was auch vielleicht seine Absicht war .
Im Triumph , wie ein geschickter Schauspieler , der einen glänzenden Abgang nimmt , verabschiedete er sich in Begleitung des Doktors , den er wieder vollkommen verdunkelt hatte .
Dieser ging stillschweigend neben Oswald her , bis ihm der Freund aus die Schultern klopfte und ihn aus seinen Träumen weckte .
" Du willst doch nicht , " sagte er heiter angeregt , " wie ein echter Philister schon zu Bett gehen und dir die Schlafmütze über die Ohren ziehen ? "
" Es ist spät geworden und ich bin kein solcher Nachtschwärmer wie du .
Auch muß ich morgen früh eine Korrektur beenden , auf die der Drucker wartet . "
" Sei doch kein Kamel , alter Sohn !
Was fängt man mit dem angebrochenen Abend an ? -
Wir wollen noch eine gute Zigarre rauchen , ein Glas Wein trinken und wieder einmal so gemütlich mit einander plaudern wie in Heidelberg , als wir noch flotte Burschen waren . "
Einer solchen Versuchung vermochte der gute Doktor um so weniger zu widerstehen , da er von jeher gewohnt war , sich von seinem jüngeren Freunde beherrschen zu lassen .
Beide waren trotz oder vielmehr wegen der Unähnlichkeit ihrer Charaktere und der Verschiedenheit ihrer Lebensanschauungen auf das innigste mit einander verbunden , wozu wohl hauptsächlich der Umstand beitragen mochte , daß sie von Jugend auf mitsammen aufgewachsen waren und in denselben Hause wohnten .
Schon als Knabe liebte der ältere und ernstere Gottfried den glänzend begabten aber leichtsinnigen und flatterhaften Oswald wie einen Bruder , voll neidloser Bewunderung für die feinen Manieren und die angeborene Liebenswürdigkeit seines Spielgefährten .
Er half ihm bei seinen Schularbeiten , verteidigte ihn , wenn jener angegriffen wurde und stand ihm tapfer in allen Händeln und Streitigkeiten bei , die sich der übermütige Junge durch sein keckes , herausforderndes Wesen und seine Neckereien zuzog .
Mehr als einmal erhielt Gottfried die dem Freunde zugedachten Schläge , und nicht selten duldete er wie ein Märtyrer die Oswald zukommenden Strafen , indem er die Schuld desselben auf sich nahm und für die von ihm begangenen Sünden büßen mußte .
Auch auf der Universität in Heidelberg , wo beide natürlich wieder zusammenwohnten , waren die Freunde unzertrennlich .
Nur aus Liebe für Oswald trat Gottfried in eine Studentenverbindung , besuchte er den Fechtboden und die Kneipe , was ihm kein besonderes Vergnügen machte , ließ er sich zu manchen ihm sonst fremden Extravaganzen verführen .
Er teilte mit ihm sein Geld , da Oswald niemals mit seinem Wechsel auskam und bezahlte dessen Schulden , stets bereit , ihm jedes gewünschte Opfer zu bringen und ihm in allen Lagen des Lebens beizustehen .
Auch in den folgenden Jahren hielten beide treu und fest zusammen , wenn auch Gottfried nicht so ganz mit dem Leben und den Ansichten seines Freundes einverstanden war und ihm öfters ernste Vorstellungen machte .
Nur seinem Einfluß war es zuzuschreiben , daß Oswald nicht gänzlich in dem frivolen Treiben unterging und nicht völlig dem ihn beherrschenden Materialismus verfiel .
Oswald war keineswegs unempfindlich für die unzähligen Beweise der uneigennützigsten Liebe von Seiten des guten Doktors und vergalt dieselbe mit der innigsten Anhänglichkeit , soweit dies sein Egoismus und seine Selbstüberhebung zuließ .
Bei aller Anerkennung für die großen Verdienste und für die Bedeutung seines gelehrten Freundes fand er es ganz selbstverständlich , daß dieser sich ihm bei allen Gelegenheiten unterordnete und ihm den ersten Rang in der Gesellschaft einräumte , was auch Gottfried stets mit Vergnügen tat .
Auch jetzt folgte er wieder wie in der Studentenzeit dem jüngeren Freund in den benachbarten Weinkeller , wo sie in einem besonderen freundlichen Kabinett ungestört mit einander sprechen konnten .
Bald saßen sie bei einer Flasche edlen Rauentalers und gedachten , mit einander anstoßend , der alten schönen Tage in dem herrlichen Heidelberg .
Beim Glase Wein erwärmte sich Gottfried leicht , seine bleichen Wangen röteten sich , seine Augen strahlten von jugendlicher Begeisterung und sein Herz öffnete sich dein Freunde , so daß dieser keiner besonderen diplomatischen Künste bedurfte , um sein Geheimnis zu erfahren .
Voll poetischer Bewunderung schwärmte der ehrliche Doktor für Juliens Schönheit und holdseligen Liebreiz .
" Ihre ganze Erscheinung , " sagte er bewegt , " und ihr innerliches Wesen erinnert mich lebhaft an jene Madonnenbilder der alten , frommen Meister , deren kindliche Unschuld und hohe Reinheit uns zugleich entzückt und mit Verehrung erfüllt , daß man nicht weiß , ob man sie anbeten oder lieben soll . "
" Du bist wie eine Blume , " zitierte Oswald in seiner scherzhaft frivolen Weise .
" Mir ist , als ob ich die Hände Aufs Haupt dir legen sollte , Betend , daß Gott dich erhalte , So rein und schön und hold .
Und so weiter - "
" Tue ' mir den einzigen Gefallen , " unterbrach ihn der Doktor verstimmt , " und verschone mich mit deinen schlechten Witzen .
Du weißt , wie widrig mir dieser Ton an dir ist .
Ich kann es nicht leiden , wenn man über alles spottet , was den Menschen teuer und heilig ist . "
" Ereifre dich nicht , verehrter Doktor !
Du kennst mich ja und weißt , wie ich es meine und daß ich auf unsere Kleine große Stücke halte .
Darum freut es mich auch , daß sie dir so gut gefällt .
Sie ist wirklich ein reizendes Geschöpf und hat in ihren Zügen etwas Madonnenhaftes .
Aber auch eine Madonna bleibt immer ein Weib und wünscht , mehr geliebt als angebetet zu werden . "
" Fängst du schon wieder an !
Du wirst mich noch ernstlich böse machen . "
" Ist denn Liebe ein Verbrechen , darf man denn nicht zärtlich sein ?
Warum willst du nicht gestehen , daß die Kleine es dir angetan hat ? "
" Was fällt dir ein ? " versetzte Gottfried errötend .
" Es wäre Torheit , so etwas zu denken . "
" Mut , mein alter Junge !
Mir scheint Julie keineswegs unempfindlich für deine Verdienste ; sie achtet dich und von der Liebe zur Achtung ist nur ein kleiner Schritt .
Ich möchte jede Wette eingehen , daß sie dir keinen Korb gibt , wenn du dich ernstlich um sie bewirbst . "
" Das kann doch nur dein Scherz sein .
Ich habe kein Glück bei den Frauen ; mir fehlt die nötige Kühnheit , die Gabe , ihnen zu gefallen .
Niemals würde ich es wagen - "
" Das hast du auch nicht nötig .
Sind wir nicht Freunde und verpflichtet , einander zu helfen ?
Wie oft hast du mich aus der Patsche gezogen und für mich die Zeche gezahlt .
Es ist nur billig , daß ich mich jetzt revanchiere .
Wenn du willst , werde ich mit Vergnügen den Weg dir ebnen , mit meiner Kusine sprechen , ihr Herz erforschen und als Freiwerber für dich auftreten . "
" Du ! " rief Gottfried überrascht .
" Ich dachte , daß du selbst Julie liebst - "
" Nur wie man eine so nahe Verwandte liebt , " erwiderte Oswald mit angenommener Gleichgültigkeit .
" Meinetwegen kannst du ganz unbesorgt sein .
Vorläufig denke ich noch nicht daran , mich zu verheiraten und meine Freiheit für ein Weib aufzugeben .
Aber du scheinst mir für die Ehe wie geschaffen und wirst mit Julie so glücklich leben , wie ich es auch von ganzem Herzen wünsche . "
" Nein , nein ! " rief Gottfried , mit sich kämpfend .
" Die Sterne , die begehrt man nicht .
Man freut sich ihrer Pracht .
Nie wird Julie die meinige werden .
Ich fühle , daß sie mich nicht lieben kann , daß sie mich nie lieben wird .
Darum ist es besser , daß wir nicht mehr darüber sprechen , so sehr ich dir auch für dein freundschaftliches Anerbieten verpflichtet bin . "
Zugleich stand der Doktor auf und trank sein Glas aus , allen Aufforderungen des Freundes zum längeren Bleiben diesmal widerstehend , so daß sich Oswald gezwungen sah , ihm zu folgen und das ihm peinliche Gespräch fallen zu lassen , um nicht Gottfried zu verletzen und ernstlich zu erzürnen .
Unterdessen beschäftigte sich die kluge Präsidentin eifriger als je mit ihren Heiratsprojekten , unablässig bemüht , eine möglichst glänzende Partie für ihren Sohn zu finden , was ihr auch bei seiner Liebenswürdigkeit und Beliebtheit nicht schwer fallen konnte .
Unter all den von ihr in Aussicht genommenen jungen Damen schien ihr nach reiflicher Überlegung und Prüfung der geforderten Vorzüge keine so beachtungswert als Fräulein Agathe von Binder , die einzige Tochter des hochangesehenen und einflußreichen Ministerialdirektors und ersten vortragenden Rats im auswärtigen Amt .
Abgesehen von der hohen Stellung ihres Vaters , besaß Fräulein Agathe all die Eigenschaften , welche Frau von Mainau von ihrer künftigen Schwiegertochter forderte .
Sie war eine von der Gesellschaft gefeierte Schönheit , beliebt in den höchsten Kreisen und selbst vom Hofe ausgezeichnet , interessant , geistvoll und hochgebildet , besonders eine vorzügliche Sängerin , deren schöne Stimme und musterhafte Schule in der vornehmen Welt allgemein bewundert wurde .
Dazu kam noch die elegante äußere Erscheinung , ihre vollendete Tournüre und die wirklich bewundernswürdige Feinheit der gesellschaftlichen Formen .
Es gab kaum eine zweite junge Dame in der Residenz , die so gut zu repräsentieren verstand und sich mit einer solchen Leichtigkeit und Sicherheit im Salon zu bewegen wußte .
Unter diesen Verhältnissen konnte es nicht fehlen , daß Fräulein Agathe von zahlreichen Verehrern und annehmbaren Bewerbern um ihre begehrenswerte Hand umschwärmt und förmlich belagert wurde .
Trotzdem war es bisher noch keinem von allen gelungen , das Herz der stolzen , anspruchsvollen Schönen zu rühren und ihre Gegenliebe zu gewinnen .
Seit einiger Zeit jedoch schien die spröde Dame , die bereits ihren dreiundzwanzigsten Geburtstag gefeiert hatte , vielleicht in Anbetracht dieses ihr nicht ganz gleichgültigen Umstandes geneigt , einen Mann mit ihrer schwer zu erringenden Neigung zu beglücken .
Bei dem letzten Subskriptionsball im Opernhause zeichnete Agathe den liebenswürdigen Legationssekretär , dessen Vorgesetzter ihr Vater war , in einer ungewöhnlichen Weise aus .
Sie tanzte mit ihm nicht nur mehrere Quadrillen , sondern holte ihn auch zweimal im Kotillon , was natürlich sogleich bemerkt wurde und den Bekannten Veranlassung zu naheliegenden Vermutungen gab .
In den betreffenden Kreisen sprach man mit der üblichen Diskretion von einer bevorstehenden Verlobung und fand wie gewöhnlich die Partie äußerst passend , wenn man auch hier und da , wie dies bei solchen Gelegenheiten zu geschehen pflegt , allerlei daran auszusetzen fand .
Obgleich die beiden zunächst Beteiligten jedes derartige Gerücht vorläufig noch in Abrede stellten und von ihrer Seite nichts zur Verwirklichung desselben geschah , schöpfte die Präsidentin daraus neue Hoffnungen für das endliche Gelingen ihrer Heiratspläne .
Sie zweifelte nicht mehr daran , den bisherigen Widerstand ihres Sohnes zu besiegen und in kürzester Zeit ihre Bemühungen von dem schönsten Erfolg gekrönt zu sehen , um so mehr , da auch Oswald sich von der ihm zu teilgewordenen Auszeichnung geschmeichelt fühlte und die vorteilhafte Meinung seiner Mutter von den Vorzügen der jungen Dame zu teilen schien .
Unter diesen Umständen konnte es nicht auffallen , daß Frau von Mainau die ihr bereits bekannte Familie des Ministerialdirektors zu einer ihrer Gesellschaften einlud , die wegen der interessanten Vereinigung bedeutender Männer und liebenswürdiger Frauen , besonders aber wegen der künstlerischen Genüsse in der Residenz einen verdienten Ruf genossen .
Mit Recht galt die Präsidentin für eine ausgezeichnete Wirtin und ihr Haus für den Mittelpunkt der feinsten exklusiven Welt .
Zur bestimmten Stunde versammelte sich in dem hell erleuchteten Salon die Elite der Gesellschaft , alles , was auf Rang , Schönheit und Bildung Anspruch machen konnte , hohe Staatsbeamte und Generale , meist intime Bekannte oder Verwandte der angesehenen Familie , jüngere Diplomaten und Offiziere , die mit Oswald befreundet waren , die Berühmtheiten des Tages , gefeierte Reichstagsabgeordnete und Kammerredner , namhafte Künstler , Maler und Musiker , Schriftsteller und Gelehrte , unter denen sich auch der bescheidene Doktor Seiler befand .
Auch das weibliche Element war in einer wahrhaft glänzenden Weise durch eine Anzahl älterer und jüngerer Damen vertreten , die sich durch Geist oder Schönheit ausgezeichneten und zu den hervorragendsten Erscheinungen der großstädtischen Frauenwelt zählten .
Vor allen aber entzückte Fräulein Agathe von Binder die ganze Gesellschaft durch ihre alles verdunkelnden Reize .
Mit einer imposanten junonischen Figur , wie man sie nicht selten in den aristokratischen Kreisen des norddeutschen Adels findet , verband sie eines jener edlen klassischen Gesichter , dessen blendende aber kalte Schönheit eine vorwiegende Verstandesnatur verriet und deshalb geeignet war , mehr Bewunderung als tiefe , leidenschaftliche Neigung einzuflößen .
Bei dem Anblick der hohen , fürstlichen Gestalt , des bedeutenden , von einer Fülle blonder Locken umgebenen Kopfes mit der gewölbten Marmorstirn , den klaren , stahlblauen Augen , der fein gebogenen Adlernase und dem energischen Mund mußte man unwillkürlich an eine jener königlichen Frauen denken , die wie Elisabeth von England oder Katharina von Rußland zum Herrschen geboren scheinen .
Ruhig und gemessen in ihren Bewegungen , nahm sie die ihr von allen Seiten dargebrachten Huldigungen der anwesenden Herren wie einen ihr schuldigen Tribut auf , ohne darauf zu achten .
Nur als Oswald sie begrüßte und mit einer geistreichen Wendung seine Freude über ihre Gegenwart ausdrückte , flog ein kaum merkliches Lächeln über das schöne stolze Gesicht wie ein flüchtiger Sonnenstrahl .
" Sie verzeihen , " sagte er im Lauf der Unterhaltung , " daß ich mir die Freiheit nehme , Sie , gnädiges Fräulein , an Ihr gütiges Versprechen zu erinnern . "
" Ich kann mich nicht darauf besinnen .
Was war es denn ? "
" Daß Sie mich bei nächster Gelegenheit durch ein Lied von Schubert erfreuen und beglücken wollten . "
" Sie , aber nicht die ganze Gesellschaft , " erwiderte Agathe , mit dem kostbaren Fächer in ihrer Hand spielend .
" Ich bin nicht so egoistisch , einen so hohen Genuß für mich allein zu beanspruchen , so sehr ich auch einen solchen Vorzug zu schätzen weiß .
Das wäre ein Raub an der Welt .
Lassen Sie mich mein Entzücken und meine Bewunderung mit ihr teilen . "
" Ihre Uneigennützigkeit verdient belohnt zu werden ; nur muß ich es bedauern , daß ich mich nicht selbst begleiten kann , wenn ich singen soll . "
" Dafür werde ich schon Sorge tragen .
Mein Freund , Doktor Seiler , oder die Kleine wird sich das Vergnügen machen - "
" Die Kleine ? " fragte Agathe verwundert .
" Wer ist das ? "
" Eine verwaiste Verwandte meiner Mutter , die seit einiger Zeit in unserem Hause lebt , ein gutes und talentvolles Kind , das eine niedliche Stimme besitzt und genügend musikalisch ist , um ein Lied von Schubert zu begleiten .
Wenn Sie wünschen , will ich sie rufen und sie Ihnen vorstellen , damit Sie ihr die nötigen Anweisungen erteilen können . "
" Sie werden mir damit einen Gefallen erweisen . "
Im nächsten Augenblick stand Julie , welche den Diener beim Herumreichen des Teas unterstützte , in ihrem einfachen Kleide errötend vor der stolzen , aristokratischen Agathe , die sie mit scharfen Blicken musterte , sichtlich überrascht von der auffallenden Schönheit und Anmut der sogenannten Kleinen .
Mit der ihr eigenen Selbstbeherrschung richtete die junge Dame einige freundlich herablassende Worte an die arme Julie , worauf sie Oswalds Arm nahm und sich von ihm zu dem Klavier führen ließ , an dem die erstere bereits Platz genommen hatte .
" Sie kennen doch den Wanderer von Schubert ? " fragte Agathe dieselbe .
" O ja !
Ich habe selbst das Lied zu singen versucht , aber gefunden , daß meine Stimme dafür nicht ausreicht , " erwiderte sie bescheiden .
" Sie sind auch noch zu jung .
Aber wollen Sie nicht anfangen ?
Ich möchte Sie nur ersuchen , nicht zu eilen und das Tempo nicht zu rasch zu nehmen . "
Sobald Julie die ersten Akkorde anschlug , verstummte die lebhafte Unterhaltung der Gesellschaft .
Die Herren traten näher , um besser zu hören , und die Damen lauschten erwartungsvoll .
Alle Gesichter suchten mehr oder minder ihre Freude über den hohen und seltenen Genuß auszudrücken , da Fräulein Agathe sich nur ausnahmsweise erbitten ließ , eine Probe ihres bewunderten Talents zu geben , weshalb auch die Bekannten in diesem Zustand eine neue Bestätigung ihrer Vermutungen erblickten .
Mit der Sicherheit einer vollendeten Virtuosin ließ die Sängerin ihre prächtige , sonore Stimme erschallen , die sich mehr durch Kraft und Glanz als durch jenen sympathischen Wohllaut auszeichnete , welcher unwillkürlich das Herz des Hörers rührt und in seiner Tiefe erbeben läßt .
Auch der Vortrag des bekannten Liedes war brillant , vollkommen tadellos , und verriet eine musterhafte Schule und musikalische Bildung , wenn auch ein strenger Kritiker wie Doktor Seiler daran die eigentliche Seele und das innere Gefühl vermißte , was ihm gerade für dieses Lied von Schubert unentbehrlich schien .
Gottfried stand jedoch mit seinem Urteil gänzlich vereinzelt da , indem die übrigen Zuhörer , darunter einige musikalische Autoritäten der Residenz , ihre Begeisterung kaum zurückzuhalten vermochten und am Schluß des Liedes in einen lauten Beifallssturm ausbrachen .
Die umstehenden Herren , besonders die jüngeren Offiziere und Diplomaten verglichen die Stimme der Sängerin mit der der Lucca und Patti und versicherten auf Ehre , nie etwas Vollkommeneres gehört zu haben .
Oswald aber dankte ihr im Namen der ganzen Gesellschaft und küßte ihre weiße Marmorhand mit zärtlicher Bewunderung .
In der Freude über ihren großen Triumph ließ sich Fräulein Agathe herab , der unbeachteten Julie einige anerkennende Worte über die gelungene Begleitung zu sagen und sich bei dieser Gelegenheit huldvoll nach ihren musikalischen Studien zu erkundigen , in jenem vornehmen , wohlwollenden Tone , wie ein berühmter Meister mit einem unbekannten , hoffnungsvollen Schüler zu sprechen Pflegt .
" Wie ich höre , " sagte sie stolz lächelnd , " sollen Sie eine angenehme Stimme besitzen und recht fleißig üben . "
" Mir fehlt all und jede Schule .
Ich bin nur eine sogenannte Natursängerin , eine schwache Anfängerin , die mehr Lust und Liebe als Talent hat . "
" Haben Sie denn keinen ordentlichen Gesangunterricht bisher erhalten ? "
" Meine verstorbene Mutter , die selbst sehr musikalisch war , und der Organist in meiner Vaterstadt unterrichteten mich .
Hier ist Herr Doktor Seiler zuweilen so gütig , sich mit meiner Ausbildung zu beschäftigen . "
" Das scheint mir jedenfalls für Ihre Begabung zu sprechen , da Herr Doktor Seiler für einen bedeutenden Musikkenner gilt .
Ich bin wirklich begierig , Ihre Stimme zu hören und zu prüfen . "
" Nein , nein ! " rief Julie erschrocken .
" Das darf ich nicht wagen .
Nachdem das gnädige Fräulein so herrlich gesungen , fürchte ich mich , mit meinem dünnen Stimmchen mich lächerlich zu machen . "
" Versuchen Sie es nur !
Ich bitte Sie darum . "
Je mehr aber die bescheidene Julie sich weigerte , desto mehr bestand die stolze Agathe auf ihrem Wunsch mit einer ihr fast fremden Heftigkeit und leidenschaftlichen Hartnäckigkeit , als ob ihr nur darum zu tun gewesen wäre , eine gefährliche Rivalin zu besiegen und öffentlich zu demütigen , was auch vielleicht ihre Absicht war , obgleich sie zu stolz war , sich dies zu gestehen .
Ohne die Gründe und Entschuldigungen der armen , verlegenen Julie zu beachten , bestürmte sie dieselbe von neuem , indem sie sich zugleich an den in ihrer Nähe befindlichen Oswald mit dem Gesuch wendete , ihr beizustehen , um seine eigensinnige Kusine zur Ablegung der von ihr gewünschten Gesangrobe zu bewegen .
Erst als dieser sich mit Agathe verband und ihr freundlich zuredete , überwand auch Julie ihre natürliche Schüchternheit , obgleich eine innere Stimme sie vor dem immerhin gewagten und gefährlichen Versuch zu warnen schien .
Nachdem sie einige Augenblicke nachgedacht , um aus ihrem kleinen Vorrat ein passendes Lied zu wählen , berührte sie mit vor Aufregung zitternden Händen die Tasten des Klaviers , worauf eine tiefe Stille eintrat .
Befremdet und verwundert blickte die Gesellschaft und besonders die Präsidentin auf die bis zu den Haarwurzeln errötende Kleine , fast entrüstet über ihre unerhörte Kühnheit .
Die Empörung verwandelte sich jedoch in die angenehmste Überraschung , als Julie , nachdem sie ihre natürliche Verlegenheit glücklich überwunden hatte , mit einer unbeschreiblich süßen und reinen Stimme die bekannte Komposition des Goetheschen " Veilchen " von Mozart fange .
Mit jedem Ton stieg die Teilnahme und unwillkürliche Bewunderung der erstaunten Zuhörer .
Das klang so ergreifend und seelenvoll wie der bezaubernde Gesang der unscheinbaren Nachtigall in einer milden , duftigen Frühlingsnacht .
Die einfache , liebliche Melodie harmonierte so wunderbar mit der holden , kindlichen Erscheinung , ihre schwache aber reizende Stimme mit dem unschuldsvollen Ausdruck der anmutigen Züge , die schlichte Poesie des Dichters mit ihrer demütigen Bescheidenheit und unbewußten Schönheit , daß Julie wie der verkörperte Geist des Liedes allen erschien und selbst einem " herzigen Veilchen " glich .
So sang sie mit tiefer Empfindung , die aus dem Herzen kam und zum Herzen ging , die bekannten , reizenden Strophen :
" Ach ! denkt das Veilchen , wäre ich nur Die schönste Blume der Natur , Ach nur ein kleines Veilchen , Bis mich das Liebchen abgepflückt Und an dem Busen matt gedrückt !
Ach nur , ach nur Ein Viertelstündchen lang !
Ach , aber ach !
Das Mädchen kam Und nicht in acht das Veilchen nahm , Zertrat das arme Veilchen .
Es sank und starb und freut sich noch : Und sterbe ich denn , so sterbe ich doch Durch sie , durch sie , Zu ihren Füßen doch . - " Diesmal erfolgte kein donnernder Applaus , als der Gesang endete ; an Stelle desselben ertönte jedoch jenes freudig staunende Gemurmel , das dem wahren Künstler weit angenehmer und schmeichelhafter klingt als der laute Beifall der banalen Menge .
Es war , als ob die Zuhörer sich erst besinnen und von ihrer Überraschung erholen müßten , bevor sie die genügenden Worte finden konnten , ihr Entzücken über die bisher unbekannte und völlig unbeachtete Sängerin aussprechen .
Man überhäufte sie und auch die Präsidentin mit ungeheuchelten Lobsprüchen und Komplimenten wegen ihres von allen Seiten anerkannten Talents .
Ohne es zu wollen und zu wünschen , feierte Julie einen vollständigen Triumph , der wie jeder bedeutende Erfolg ihr auch Neider und Feinde weckte .
Obgleich Fräulein Agathe zu fein und zu klug war , um sich eine Blöße zu geben und ihren Verdruß zu verraten , konnte sie der Kleinen und noch weniger Oswald die gewiß nicht beabsichtigte Täuschung nicht verzeihen , wenn sie auch mit ihrer gewöhnlichen kalten Ruhe und Selbstbeherrschung die große Begabung der Sängerin rühmte .
Je größer aber der Zwang war , den sie sich antat , und je mehr sie sich genötigt sah , dem beifälligen Urteil der Gesellschaft beizustimmen , desto tiefer und schmerzlicher empfand sie ihre Niederlage und den Sieg einer so untergeordneten Nebenbuhlerin .
Auch ihre Mutter , die Frau Ministerialdirektor , konnte ihre Verstimmung kaum verbergen und hielt es für ihre Pflicht , der neben ihr sitzenden Präsidentin in der Hülle eines bittersüßen Kompliments ihr Mißfallen über eine solche Unschicklichkeit anzudeuten .
" Ich fürchte , " sagte die würdige Dame in etwas pikiertem Ton , " daß Sie sich durch Ihre bekannte Güte verleiten lassen , Ihrer Nichte eine falsche Stellung in Ihrem Hause zu geben .
Ohne Ihnen meinen Rat aufzudrängen , glaube ich , daß Sie besser tun würden , Ihre Verwandte nicht zu verwöhnen .
Der Salon scheint mir nicht der geeignete Platz für ein junges Mädchen zu sein , das unter so bescheidenen Verhältnissen in Ihrem Hause lebt .
An Ihrer Stelle würde ich mich hüten , die Kleine in ihrer Eitelkeit zu bestärken und Hoffnungen und Ansprüche zu erwecken , die Ihnen mit der Zeit lästig fallen dürften . "
" Exzellenz , " versetzte Frau von Mainau bestürzt , " haben vollkommen recht .
Ich sehe ein , daß ich wie gewöhnlich zu schwach , zu gut gewesen bin .
Ich bin ganz außer mir , daß Julie gewagt hat - "
" Beruhigen sie sich , liebe Freundin !
Meine Tochter kennt keinen Neid und gönnt der Kleinen von ganzem Herzen den leichten Erfolg , den sie nur der reizenden Komposition verdankt .
Von einem Vergleich zwischen beiden kann wohl keine Rede sein .
Das wäre wirklich lächerlich . "
Trotzdem die beiden Damen sich in Versicherungen ihrer gegenseitigen Hochachtung und Freundschaft überboten , ließ das kurze Gespräch eine leichte Erkältung zurück , die sich unwillkürlich der übrigen Gesellschaft mitteilte .
Oswald strengte sich vergebens an , die stockende Unterhaltung wieder zu beleben , indem er für die Jugend einen Tanz arrangierte und Fräulein Agathe zu der ersten Quadrille aufforderte .
" Ich bin nicht disponiert , " erwiderte sie trocken .
" Das Tanzen macht mir heute kein Vergnügen . "
" Sie zürnen mir doch nicht ? "
" Ich wüßte nicht , wie ich dazu kommen sollte . "
" Wenn Sie mir meine Bitte abschlagen , machen Sie mich unglücklich . "
" Sie werden sich zu trösten wissen , " entgegnete sie mit einem Blick auf die arme Julie , welche bereits wieder am Klavier saß , um das gewünschte Tanzstück zu spielen .
" Ich bin wirklich in der größten Verzweiflung - "
" Bemühen Sie sich nicht , Herr von Mainau !
Ich erlasse Ihnen alle übrigen Phrasen - "
" Wie können Sie glauben - "
" Ohnehin , " versetzte Fräulein Agathe , " ist es spät geworden .
Ich bedarf der Ruhe nach dem heutigen mir unvergeßlichen Abend , für den ich Ihnen besonders dankbar bin . "
Ungeachtet seiner dringenden Bitten , verließ die beleidigte Dame die Gesellschaft in Begleitung ihrer Eltern , nachdem sie sich der bestürzten Wirtin , welche sie zurückzuhalten suchte , mit den gebräuchlichen Redensarten empfohlen hatte .
Die zeitige Entfernung des angesehenen Ministerialdirektors erregte eine peinliche Sensation und gab zugleich das Zeichen zu einem allgemeinen Aufbruch .
Der Salon leerte sich mit auffallender Schnelligkeit in kurzer Zeit ; selbst die intimeren Freunde der Familie zogen sich früher als gewöhnlich zurück .
Die Präsidentin war in Verzweiflung und fühlte einen Anfall ihrer Migräne , weshalb sie sich sogleich zu Bett begab , ohne ihren Sohn und die unschuldige Julie noch eines Wortes zu würdigen .
Am nächsten Morgen erwachte Frau von Mainau in einer wahrhaft entsetzlichen Stimmung und in der furchtbarsten Laune , an der sie zuweilen litt .
Sie fand den von Julie wie gewöhnlich mit der größten Sorgfalt bereiteten Kaffee ungenießbar , die Sahne wässrig , die Butter und das Gebäck unschmackhaft , worüber sie ihr die empfindlichsten Vorwürfe machte und ihre Unzufriedenheit in bitteren Worten zu erkennen gab .
In solchen Augenblicken entwickelte die allgemein wegen ihrer Güte und Humanität gerühmte und verehrte Dame eine an Grausamkeit grenzende Härte und Strenge .
Sie konnte bei solchen Gelegenheiten ihre Opfer bis aufs Blut quälen und peinigen , mit sanften Worten und Blicken tödlich verwunden , mit höflichen Redensarten und freundlichen Bemerkungen auf das schmerzlichste kränken und beleidigen .
" Ich muß dich dringend ersuchen , " sagte sie in ihrem spitzen Tone , " dich ein wenig mehr mit die Wirtschaft zu kümmern und auf meine Wünsche zu achten .
Du wirst daher die Güte haben , deine musikalischen Studien vorläufig einzustellen und dich vorzugsweise auf die Küche und Speisekammer zu beschränken , statt tut Salon glänzen zu wollen . "
" Sie selbst , liebe Tante , haben gewünscht - "
" Daß du meine Gäste bedienst und den Domestiken hilfst .
Du erlaubst mir wohl die Bemerkung , daß dein Platz nicht am Klavier , sondern am Buffet ist , daß ich keine Sängerin , sondern eine pflichttreue Haushälterin in meiner Umgebung wünsche , daß es im höchsten Grade unschicklich war , dich der Gesellschaft mit deinem Gesang aufzudrängen . "
" Verzeih ' , liebe Mama ! " versetzte Oswald , die Präsidentin unterbrechend .
" Du tust Julien Unrecht .
Sie hat nicht die geringste Schuld .
Fräulein Agathe selbst forderte sie zum Singen so dringend auf , daß sie sich nicht weigern konnte , ohne unhöflich zu sein .
Ich selbst habe ihr auf Wunsch des Fräuleins zugeredet - "
" Ich hätte dich für taktvoller gehalten , als du bei dieser Gelegenheit dich gezeigt hast .
Wenn Fräulein von Binder aus allzugroßer Höflichkeit so liebenswürdig war , Julie aufzufordern , so durfte diese nicht eine solche Güte mißbrauchen und am wenigsten die Rücksichten vergessen , welche sie einer so hoch gestellten Dame , einem Gast ihrer Tante , schuldet .
An Juliens Stelle würde ich ein anderes , minder auffallendes Lied gewühlt oder mich mit einigen Tönen der Skala begnügt haben .
Das wäre fein und artig gewesen . "
" Ich habe mir wirklich nichts Böses dabei gedacht , " versicherte die Arme mit Tränen in den Augen .
" Eine derartige Gedankenlosigkeit ist unverzeihlich .
Gerade in deiner Lage bist du doppelt verpflichtet , die äußeren Dehors streng zu beobachten , um nicht deine Angehörigen zu kompromittieren .
Allerdings gehört dazu ein sicherer Takt und ein feineres Gefühl , als man sich in einer kleinen Provinzialstadt und im Umgange mit bekannten Demokraten erwerben kann .
Ich bedauere , dir sagen zu müssen , daß du mich durch dein herausforderndes Betragen tief betrübt und mir einen heftigen Migräneanfall zugezogen hast . "
In dieser sanften , tief verletzenden Weise marterte die würdige Tante ihre unglückliche Nichte vom frühen Morgen bis zum spätem Abend mit einem wahrhaft dämonischen Raffinement .
Es gehörte wirklich eine mehr als himmlische Geduld dazu , diese fortwährenden Quälereien und zahllosen Nadelstiche der reizbaren Präsidentin zu ertragen .
Obgleich die arme Julie sich so sehr als möglich zu beherrschen suchte , drohte sie doch zuweilen ihren fast unerträglichen Leiden zu erliegen .
In ihrer traurigen Lage , wo sie jetzt mehr als je ihre Verlassenheit fühlte , fand sie an dem liebenswürdigen Oswald einen willkommenen Beschützer und eine erwünschte Stütze .
Er verdoppelte jetzt seine Freundlichkeit für sie und suchte die Betrübte zu trösten , die Unglückliche aufzurichten und die Schutzlose selbst gegen die ungerechten Anklagen seiner nervösen Mutter zu verteidigen .
Selbstverständlich war Julie dafür ihrem großmütigen Cousin mit schwärmerischer Dankbarkeit ergeben und fühlte sich noch mehr als sonst zu ihm hingezogen , woraus sie in der Unschuld ihres Herzens ihm auch kein Hehl machte .
Ein freundliches Wort , ein teilnehmender Blick von ihm reichte hin , sie für alle Qualen zu entschädigen , ihre Tränen zu trockenen und ihren gesunkenen Mut zu beleben .
Wie die verschmachtende Blume empfing sie von ihm Sonnenschein und Regen , Kraft und Gedeihen .
Sie verehrte ihn darum wie einen Gott und erblickte in ihm den Inbegriff aller männlichen Vollkommenheit , ein Ideal , das ihre lebhafte Phantasie mit den glänzendsten Farben sich ausmalte .
Ihre offene Begeisterung und Anbetung , die sie weder verbergen wollte noch konnte , schmeichelte ihm ebensosehr , wie ihre unverdienten Leiden ihn rührten und sein Interesse für sie erhöhten .
Mit der Zeit nahm jedoch das unschuldige Verhältnis einen leidenschaftlicheren Charakter an , ohne daß die Beteiligten die damit verbundene Gefahr ahnten .
Unter der trügerischen Maske dankbarer Verehrung schlich sich heimlich die glühendste Liebe in das reine Herz der unerfahrenen Julie ein und erfüllte ihre Seele mit einem Glück , das sie alle ihre bisherigen Leiden vergessen ließ .
Auch Oswald täuschte sich selbst über seine wahren Empfindungen , obgleich er in der Liebe kein Neuling war .
In seiner Überhebung und Blasiertheit hielt er sich vor jeder ernsthaften Neigung sicher ; am wenigsten aber fürchtete er seine Kusine , die in seinen Augen noch ein Kind war , so reizend und anmutig sie ihm auch erschien .
Der Gedanke an eine Verbindung mit ihr konnte ihm nicht im Traum einfallen .
Welche Lächerlichkeit !
Er , der hoffnungsvolle Diplomat , der verzogene Liebling der vornehmen Damenwelt , der verwöhnte Held der aristokratischen Salons und die arme , verlassene Kleine .
Das sollte ihm fehlen !
Wie gewöhnlich trug gerade seine übermütige Sicherheit dazu bei , die ihn selbst überraschende Katastrophe herbeizuführen , als er eines Abends seine unglückliche Kusine nach einer heftigen Szene mit der Präsidentin in der höchsten Aufregung und Verzweiflung über die wieder erlittenen Kränkungen fand .
Der Anblick der weinenden Julie erfüllte ihn mit inniger Teilnahme und Mitleid für sie .
Nie war sie ihm schöner und begehrenswerter vorgekommen als in diesem Augenblick , wo der bittere Schmerz ihren Zügen einen neuen ergreifenden Reiz verlieh und ihre bezaubernden Augen in Tränen schwammen .
" Um des Himmels Willen ! " rief er bestürzt .
" Was ist denn wieder vorgefallen ?
" Die Tante ! " murmelte die Unglückliche .
" Ich kann es nicht länger ertragen .
Wäre ich doch lieber tot und läge im Grabe bei meinen Eltern . "
" Beruhige dich , mein Kind !
Ich werde morgen mit meiner Mutter deinetwegen ernstlich reden .
Das kann ich nicht mehr dulden - "
" O ! " schluchzte sie .
" Du bist gut .
Wenn du nicht wärst , müßte ich erliegen .
Außer dir habe ich ja keinen Menschen auf der ganzen Welt , der sich meiner annimmt .
Wie soll ich dir für deine Güte danken ! "
Mit überströmendem Gefühl ergriff sie seine Hand , um sie zu küssen , was er jedoch nicht zugeben wollte .
Stadt dessen schloß er sie in seine Arme , drückte er sie mit mehr als verwandtschaftlicher Zärtlichkeit an sein Herz , überhäufte er sie mit leidenschaftlichen Liebesworten und feurigen Küssen , hingerissen von ihrer demütigen Liebe und gerührt von ihrem tiefen Schmerz , ohne selbst zu wissen , was er sprach und tat .
Mit geschlossenen Augen lag die Weinende wie ein Kind an seine Brust geschmiegt , seinen tröstlichen Versicherungen und Beteuerungen wie einer himmlischen Offenbarung lauschend , das kleine Herz von unnennbarer Wonne durchschauert , von unaussprechlicher Seligkeit erbebend .
" Du Guter , Lieber , Einziger ! " stammelte sie , ihn fest umschlingend .
" Meine Süße , meine Kleine !
Weine nicht !
Ich werde dich nicht verlassen . "
" Ich vertraue dir und liebe dich mehr als mein Leben , als die ganze Welt . "
Bei diesem keuschen Geständnis empfand Oswald ein nie zuvor gekanntes Glück , wie es ihm selbst seine glänzendsten Eroberungen nicht zu gewähren vermochten .
Juliens reine und doch so leidenschaftliche Liebe , diese berauschende und zugleich unschuldige Zärtlichkeit , eine so selbstlose und von jeder Sinnlichkeit freie Hingebung , eine so tiefe , uneigennützige Neigung hatte er weder gefunden noch bisher für möglich gehalten .
Dagegen kamen ihm alle seine früheren Verhältnisse schal , nüchtern , gemein und prosaisch vor .
Dazu kam der Reiz des Geheimnisses , das er aus Rücksicht aus seine Mutter bewahren mußte , das der Welt verborgene Einverständnis ihrer Herzen , der verstohlene Austausch ihrer Gedanken und Empfindungen , ihrer Blicke und Worte in Gegenwart der sie beobachtenden Angehörigen , um seine Lust noch zu erhöhen .
Übersättigt von seinen leichten Erfolgen , angeekelt von der Unnatur und der Frivolität seiner Hingebung , unbefriedigt von den zweideutigen Liaisons , überließ sich Oswald seiner neuen Leidenschaft mit der gewöhnlichen egoistischen Sorglosigkeit , ohne sich um die möglichen Folgen zu kümmern und an die unausbleiblichen Konflikte ernstlich zu denken .
Wenn auch zuweilen sein ihn nur selten belästigendes Gewissen erwachte , so suchte er diese Regungen seiner besseren Natur durch trügerische Ausflüchte und Scheingründe zu beschwichtigen , an die er selbst nicht glauben konnte .
Um so weniger zweifelte die unschuldige Julie an der Reinheit und Festigkeit seiner Liebe .
Der Verdacht , daß Oswald sich täuschen könnte , wäre ihr wie ein unverzeihliches Verbrechen vorgekommen und , wenn es sie auch schmerzte , daß sie auf seinen Wunsch ihr Verhältnis geheim halten mußte , so war sie doch weit entfernt , ihm deshalb eine sträfliche Absicht unterzuschieben .
Geduldig und mit kindlichem Vertrauen gehorchte sie ihm , ohne zu fragen und ohne ihn zu drängen , ruhig den Augenblick erwartend , wo er mit seiner Mutter sprechen und dieser seine Liebe gestehen wollte .
Diese Hoffnung und der Gedanke an seine Liebe halfen ihr die Launen ihrer reizbaren Tante ertragen und verliehen ihr zugleich eine stille Freudigkeit und Kraft , das Ärgste ruhig zu dulden .
Bald kehrte ihre frühere Heiterkeit und Frische in erhöhtem Maße zurück .
Ihr Gang war noch elastischer als sonst geworden , ihre schönen Augen glänzten und leuchteten heller als je und ihr ganzes Wesen schien durch ihre Liebe gehoben und verklärt .
Um ihr Glück vollkommen zu machen , hatte auch die Präsidentin in den letztere Tagen sie durch die Vorstellungen ihres Sohnes bewegen lassen , wieder milder und freundlicher gegen Julie zu sein und dieser ihre Taktlosigkeit zu verzeihen .
Natürlich hatte Frau von Mainau nicht die geringste Ahnung von einem Verhältnis zwischen Oswald und ihrer Nichte .
Trotz ihrer Lebensklugheit und ihres gefürchteten Scharfblicks lag ihr ein solcher Verdacht fern , da sie hinlänglich seine Ansichten zu kennen glaubte , um ihm eine so romantische und unpraktische Neigung zuzutrauen .
Eine solche Verirrung war der hochmütigen Dame so undenkbar , daß sie eher den Einsturz des Himmels erwartet hätte .
Auch war Oswald zu vorsichtig , um durch ein unbesonnenes Wort oder durch eine unbedachte Handlung seine Leidenschaft zu verraten , weshalb sich auch seine Mutter ohne besondere Mühe von ihm täuschen ließ und mit doppeltem Eifer an die Verwirklichung ihrer Heiratspläne von neuem dachte .
Um jeden Verdacht zu vermeiden , versprach ihr Oswald , in den nächsten Tagen der Familie des Ministerialdirektors einen Besuch abzustatten und alles zu tun , was in seinen Kräften stände , um die junge Dame wieder zu versöhnen .
Außerdem beauftragte die Präsidentin ihre jüngere Tochter Pauline , welche eine Schulfreundin von Fräulein Agathe war , die junge Dame zu sondieren und die abgebrochenen Verhandlungen wieder anzuknüpfen .
Bei diesen vertraulichen Konferenzen , an denen sich auch die Frau Ministerialdirektor beteiligte , bekam die Frau Hauptmann von Blanken , die ohnehin gegen ihre arme Kusine eingenommen war , allerlei unangenehme Andeutungen und Enthüllungen zu hören , welche sie mit den üblichen Zusätzen und Bemerkungen ihrer nicht wenig dadurch überraschten Mutter hinterbrachte .
" Die Ministerialdirektor , " sagte Pauline , " läßt sich nicht ausreden , daß Oswald mit der Kleinen ein ganz ernstes Verhältnis hat . "
" Welche Torheit ! " entgegnete Frau von Mainau .
" Ich kenne ihn zu gut und bin deshalb fest überzeugt , daß er nicht daran denkt , sich so tief zu erniedrigen und mich zu täuschen .
Dazu ist er viel zu stolz . "
" Ich traue ihm nicht .
Du erinnerst dich noch an seine Liaison mit der Soubrette am Vaudevill-Theater und mit der französischen Tänzerin . "
" Mein Gott ! " versetzte die in dieser Beziehung äußerst tolerante Dame .
" Das sind längst vergessene Geschichten , die man einem jungen Manne verzeiht .
Seitdem ist Oswald vernünftig geworden und hat sich , wie ich sicher weiß , von allen derartigen Extravaganzen fern gehalten .
Er lebt jetzt wie ein Einsiedler und bringt seine Abende fast ausschließlich in meiner Gesellschaft zu . "
" Weil er sich mit der Kleinen besser zu Hause amüsiert und sie nicht allein lassen will .
Ich begreife nicht , wo du deine sonst so scharfen Augen hast .
Er weicht ja nicht von ihrer Seite und wendet keinen Blick von ihr .
Wenn du ihr den leisesten Vorwurf machst , verteidigt er sie , und wenn ich oder Laura nur ein Wort gegen sie sage , ereifert er sich , als ob wir ein Verbrechen begangen hätten . "
" Das ist allerdings wahr , " bemerkte die Präsidentin nachdenklich .
" Und das heimliche Flüstern , " fuhr Frau von Blanken boshaft fort , " das fortwährende Liebäugeln und Schöntun mit ihr .
Es ist wirklich skandalös , wie er sich an dem Abend mit ihr betragen hat .
Während sie das Liedchen sang , verschlang er sie förmlich mit seinen Augen ; es fehlte nicht viel , so wäre er ihr öffentlich um den Hals gefallen .
Wie mir Agathe sagte , die ihn scharf beobachtet hat , konnte sie es nicht länger mit ansehen . "
" Abscheulich ! " murmelte die Präsidentin empört .
" Fräulein von Binder muß sich geirrt haben .
So weit kann sich Oswald nicht vergessen . "
" Agathe ist zu stolz , um eine Unwahrheit zu reden .
Auch die Frau Ministerialdirektor hat dieselben Beobachtungen gemacht und dir , wie sie mir mitteilte , in diskreter Weise ihre Befürchtungen angedeutet , was du jedoch nicht beachtet zu haben scheinst . "
" Ich erinnere mich allerdings , daß sie mir wegen der Kleinen Vorstellungen machte , aber von einem Verhältnis war damals keine Rede . "
" Dazu ist sie viel zu taktvoll und zu zartfühlend , um über eine so delikate Angelegenheit sich offen auszusprechen .
Aber sie hält die Kleine für eine ausgemachte raffinierte Kokette , die mit ihrer unschuldigen Miene und ihrer geheuchelten Naivetät dich und uns alle hintergeht .
So lange Julie in deinem Hause bleibt , ist natürlich an eine Verbindung mit Oswald nicht zu denken . "
" Ich werde mit ihm noch heute ernstlich sprechen . "
" An deiner Stelle würde ich mich nicht lange besinnen und Julie fortschicken . "
" Das geht nicht so leicht , wie du denkst , und würde den Skandal nur noch größer machen .
Derartige Angelegenheiten müssen mit der größten Zartheit und Feinheit behandelt werden .
Jede gewaltsame Einmischung wäre ein unverzeihlicher Fehler und würde nur Öl ins Feuer gießen und Oswald in seiner Leidenschaft bestärken .
Mit Juliens Entfernung wird das Übel nicht beseitigt , sondern im Gegenteil verschlimmert .
Ein Mann liebt ein Mädchen um so mehr , je mehr es seinetwillen leidet und alle Hindernisse reizen statt zurückzuschrecken .
Wenn man einen Wahnsinnigen heilen will , darf man nicht seinen Wünschen offen widersprechen .
Am besten tut man , wenn man zum Schein auf seine Ideen eingeht und sie lächerlich macht .
Das kann niemand und am wenigsten mein Herr Sohn vertragen , der nichts so sehr fürchtet , als lächerlich zu werden . "
Demgemäß verfuhr auch die kluge Präsidentin , indem sie sorgfältig in ihrem Gespräch mit Oswald alles vermied , was seine ihr bekannte Eigenliebe reizen , seine Eitelkeit verletzen konnte .
Aus demselben Grunde behandelte sie auch ihre Nichte mit einer wegwerfenden Schonung .
Sie sprach von seinem Verhältnis so sanft und mild , so mütterlich , liebevoll und zärtlich , daß er von ihrer Güte ganz beschämt und überrascht war .
Sie begnügte sich nur mit leichten Bemerkungen und Hindeutungen auf seine Stellung und auf die Gefahr für seine glänzende Zukunft .
Stadt ihn anzuklagen , entschuldigte sie ihn , und statt ihn zur Rede zu stellen , übernahm sie seine Verteidigung .
" Ich halte , " sagte sie mit ihrer gewöhnlichen Freundlichkeit , " die ganze Geschichte für eine bloße Kinderei , für ein Geklatsch deiner Schwestern oder für ein Mißverständnis von Seiten der Ministerialdirektor .
Ein Mann , der , wie du , die Welt und das Leben kennt , schwärmt nicht für eine Hütte und ihr Herz .
Ich traue dir nicht eine solche Torheit zu , aus Liebe für ein hübsches Larvchen deine Karriere zu opfern und auf jede Beförderung 31t verfehlen .
Man verzeiht einen :
Diplomaten eher eine Liaison als eine Mesalliance , eher eine Unmoralität als eine Dummheit .
Wenn du ein bürgerliches Mädchen ohne Vermögen heiratest , so bleibt dir nichts übrig , als deinen Abschied zu nehmen und auf alle deine Aussichten zu resignieren .
Du machst dich am Hof und in der Gesellschaft lächerlich und für immer unmöglich . "
" Wie kannst tut nur glauben , " versetzte Oswald verlegen , " daß ich daran denke - "
" Das habe ich auch Pauline gesagt , daß sie sich geirrt haben muß .
Du mit deinem klaren Verstand , deiner großen Begabung und deinem berechtigten Ehrgeiz wirst dich nie dazu verstehen , eine so traurige Rolle in der Welt zu spielen und dich in den Netzen einer kleinen Kokette fangen lassen .
Das wäre deiner unwürdig , ein unverzeihlicher faux pas. Habe ich nicht recht ? "
" Allerdings ! " stotterte er , mit sich kämpfend .
" Ich kann nur nicht zugeben , daß Julie - "
" Mein Gott ! " unterbrach ihn die Präsidentin lächelnd .
" Ich verdenke es ihr nicht , daß sie sich in dich verliebt hat und nach dir angelt .
Die Kleine hat Geschmack und ist schlauer , als wir alle gedacht haben .
Es gehört wirklich eine mehr als gewöhnliche Kunst dazu , einen so erfahrenen Mann wie dich zu fesseln und mich zu täuschen - "
" Ich versichere dich , liebe Mama , daß du ihr das schwerste Unrecht tust .
Wenn jemand schuldig ist , so bin ich es nur allein . "
" Das Geständnis macht deinem Herzen alle Ehre und freut mich .
Ich finde es ganz in der Ordnung , daß du ritterlich für deine Dame kämpfst und ihre Partei nimmst .
Ich selbst bin weit entfernt , Julie zu verdammen und sie so streng zu behandeln , wie sie es eigentlich verdient , obgleich Pauline darauf dringt , daß ich sie nicht länger in meinen :
Hause dulden soll . "
" Das wirst du gewiß nicht tun , " entgegnete Oswald auffahrend .
" Ich werde nicht dulden - "
" Ereifere dich nicht ! " versetzte Frau von Mainau kalt .
" Ich bin keine Freundin von Szenen und denke in dieser Beziehung wie Fürst Bismarck , daß man gewisse Dinge nicht allzu tragisch nehmen muß .
Auch liebe ich nicht den öffentlichen Skandal ; ich ziehe es vor , die schmutzige Wäsche en famille zu waschen .
Deshalb werde ich auch gegen Julie feine weiteren Schritte tun , wenn du mir dein Wort gibst , von heute ab das Verhältnis mit ihr abzubrechen und dich von ihr fern zu halten . "
" Unmöglich ! " rief Oswald bestürzt .
" Du kannst nicht von mir verlangen - "
" Wenn du dich weigerst , " erwiderte die Präsidentin sich erhebend und ihn mit ihren funkelnden Augen scharf anblickend , " dann werde ich auch keine Rücksicht , keine Schonung kennen und Julie wie eine Dirne aus meinem Hanse jagen . "
Ans Furcht vor den Drohungen seiner sanften und zugleich so energischen Mutter entschloß sich Oswald nach einem harten Kampf , das von ihm verlangte Versprechen zu geben , um , wie er sich einbildete , die Geliebte vor dem Schimpf des Ausgewiesenwerdens zu bewahren .
Er selbst glaubte , ihr das größte Opfer gebracht zu haben und feine Schwäche erschien ihm im Licht ritterlicher Großmut und männlicher Resignation .
Im Grund seines Herzens wußte er seiner klugen Mutter Dank , daß sie die ihn schon lange quälende Entscheidung gewaltsam herbeigeführt und ihn vor einer voraussichtlichen Torheit beschützt hatte , so schwer es ihm auch fiel , der Kleinen zu entsagen .
Dagegen war die Präsidentin nach erlangtem Sieg gern bereit , dem Feinde goldene Brücken zu bauen und auch die Gefühle ihres Sohnes zu schonen .
Sie erklärte , daß sie ihrer Nichte verzeihen und nach wie vor wie eine Mutter für sie sorgen wollte .
Um ihm aber die Beschämung zu ersparen und jeden Vorwand zu rauben , riet sie ihm , auf einige Wochen Urlaub zu nehmen und in ein Seebad zu gehen , das ihm der stets gefällige Hausarzt zur Stärkung seiner keineswegs leidenden Gesundheit verordnen mußte .
Oswald ergriff mit Freuden diesen Ausweg , um sich seiner peinlichen Lage und allen unangenehmen Auseinandersetzungen zu entziehen .
Der unerwartet schnelle und kühle Abschied konnte Julie nicht befremden , da sie den wahren Grund seiner Abreise nicht ahnte und die vorangegangenen Ereignisse ihr verborgen blieben .
Sie entschuldigte daher sein zurückhaltendes Benehmen mit seinem Unwohlsein und tröstete sich mit seiner baldigen Genesung und glücklichen Rückkehr .
Einen Ersatz für die schmerzliche Trennung gewährte ihr in Oswalds Abwesenheit die Gesellschaft des guten Doktor Seiler , der wie gewöhnlich das Haus der Präsidentin besuchte und gegen Julie immer gleich freundlich und aufmerksam war .
Je länger sie den stillen , bescheidenen Gelehrten kannte , desto mehr mußte sie ihn wegen der Gediegenheit seines Charakters achten und die Tiefe seines Wissens bewundern .
Unwillkürlich erinnerte sie sein ganzes Wesen , sein Denken und Empfinden , selbst seine Haltung und Ausdrucksweise an ihren verstorbenen Vater , weshalb ihr Gottfried dasselbe unbedingte Vertrauen einflößte .
Außerdem war er Oswalds intimster Freund , was ihm in ihren Augen auch ein Anrecht auf ihre Freundschaft gab .
Sie war daher stets erfreut , wenn er kam , und empfing ihn mit dem ihr eigenen herzlichen Wohlwollen , so oft er sich in ihrer Nähe sehen ließ .
Auch der klugen Präsidentin schienen die Besuche des Doktors äußerst angenehm zu sein .
Sie forderte ihn wiederholt und dringend auf , des Abends seinen Tee bei ihr einzunehmen , indem sie hinzufügte , daß er gewissermaßen verpflichtet wäre , jetzt häufiger zu kommen , um ihr den fehlenden Sohn zu ersetzen .
Ebenso ergriff sie jede geeignete Gelegenheit , um mit ihrer Nichte von Gottfried mit der höchsten Anerkennung zu sprechen , seine großen Verdienste hervorzuheben und seine trefflichen Eigenschaften zu rühmen .
Lediglich aus Rücksicht für den verehrten Hausfreund erlaubte auch die Präsidentin von freien Stücken der dadurch angenehm überraschten Julie , die verbotenen musikalischen Studien mit dem Doktor wieder aufzunehmen , was beiden ein frohes Vergnügen bereitete .
Alan kannte in der Tat nicht liebenswürdiger sein , als Frau van Mainau in diesen Tagen war .
Die launenhafte Dame schien mit einemmal gänzlich verwandelt , so nachsichtig und gütig , daß Julie förmlich wieder auflebte , so sehr auch sie den abwesenden Geliebten vermißte .
In so ruhiger und friedlicher Weise verflossen die Stunden und Tage den Beteiligten , während Oswald in Ostende verweilte und den Trennungsschmerz zu vergessen suchte .
Wie er seiner Mutter schrieb , fehlte es ihm nicht an Gesellschaft und Zerstreuung , nicht an alten und neuen Bekannten .
Seine anfänglich etwas melancholisch gefärbten Briefe lauteten immer heiterer und ließen bald die kluge Mutter , welche ihren Sohn zu kennen glaubte , nicht mehr an seiner vollständigen Heilung zweifeln .
Indes war die Präsidentin eine zu vorsichtige und herzenskundige Dame , um nicht die Möglichkeit eines Rückfalls in Erwägung zu ziehen und an ein Radikalmittel zu denken , um Oswald vor allen neuen Versuchungen zu bewahren .
Nach reiflicher Erwägung der Verhältnisse entschied sie sich für eine möglichst schnelle Verlobung ihrer Richte mit dem Doktor , wodurch sie mit einem Schlage alle Verlegenheiten zu beseitigen und ihre sehnlichsten Wünsche und Pläne zu verwirklichen hoffte .
Mit ihrer gewohnten Energie und Entschlossenheit schritt Frau von Mainau zur Ausführung ihres kühnen Unternehmens , ohne sich von den voraussichtlichen Schwierigkeiten und Hindernissen zurückschrecken zu lassen .
Vor allem suchte sie zunächst den schüchternen Doktor zu einer Erklärung zu bewegen und ihn zu einer förmlichen Bewerbung um Juliens Hand aufzumuntern .
Der ihr zu Gebote stehenden Feinheit gelang es auch leicht , ihm das Geheimnis seiner Liebe zu entlocken und seine bescheidenen Zweifel an der Möglichkeit eines von ihm nie gehofften Glückes durch die Versicherung , daß sich ihre Nichte für ihn interessierte und durch seinen Antrag sich höchst geehrt finden würde , zu beschwichtigen , indem sie sich zugleich erbot , mit Julie zu sprechen und sie von seinen Absichten in Kenntnis zu setzen .
" Ich fürchte nur , " sagte der ängstliche Gelehrte , " daß Fräulein Brede sich nicht entschließen wird , einen Mann zu lieben und mit ihrer Hand zu beglücken , der ihr außer seinem Namen nichts zu bieten vermag , was sonst ein junges Mädchen reizen kann . "
" Sie sind zu bescheiden , mein lieber Freund , und kennen noch zu wenig das weibliche Herz .
Wenn ich auch zugeben will , daß äußere Schönheit und elegante Formen uns nicht ganz gleichgültig lassen , so kann ich doch aus eigener Erfahrung bestätigen , daß Geist und Gemüt auf uns einen tieferen und dauernderen Eindruck machen .
Frauen werden durch das Ohr , Männer durch das Auge gewonnen .
Vollends in der Ehe , wenn man erst verheiratet ist und sich täglich sieht , achtet man weniger auf solche Äußerlichkeiten , als auf den inneren Kern des Gatten . "
" Aber um zu heiraten , muß man zuvor lieben und geliebt werden , worauf ich nicht hoffen darf . "
" Sie tun sich selbst das größte Unrecht und haben eine viel zu geringe Meinung von sich und auch von unserem Geschlecht .
Wir sind weit idealer als Sie denken ; alles Große und Bedeutende zieht uns an und erregt unsere Bewunderung .
Wir sind geborene Enthusiasten und wollen deshalb zu dem Manne unserer Wahl wie zu einem höheren Wesen emporblicken und ihn anbeten .
Wir sind stolz auf seinen Ruhm und sonnen uns in seinem Licht . -
Julie achtet und verehrt in Ihnen den berühmten , von ihrem Vater anerkannten Gelehrten .
Darum wird sie sich geehrt fühlen und glücklich schätzen , Ihren Namen und Ihren Ruf mit Ihnen zu teilen . "
" Sie machen mir Mut .
Trotzdem wage ich es nicht , mit ihr zu sprechen und mich einer mehr als wahrscheinlichen Zurückweisung auszusetzen .
Der Gedanke ist mir schrecklich , lieber will ich ihr und mir eine so schmerzliche Enttäuschung ersparen . "
" überlassen Sie es mir , das Herz und die Neigung meiner Nichte zu erforschen und sie auf Ihren Antrag vorzubereiten .
Sie vergeben sich nicht das geringste , wenn Sie sich mir anvertrauen , und dürfen auf meine Diskretion in einer so delikaten Angelegenheit rechnen . "
Ein so liebenswürdiges und verführerisches Anerbieten der gütigen Tante vermochte der ehrliche Gottfried trotz seiner vielfachen Bedenken und Zweifel an Juliens Neigung um so weniger zurückweisen , als er sie mit der ganzen Tiefe und Innigkeit seines treuen Herzens liebte und die freundlichen , schmeichelhaften Worte der Präsidentin seine schwachen Hoffnungen belebten .
Hocherfreut über die Leichtigkeit ihres ersten Sieges , zögerte sie nicht , den weit schwierigeren Angriff auf ihre Nichte zu unternehmen , fest entschlossen , mit all ihr zu Gebot stehenden Mitteln ihren Willen durchzusetzen , und im guten Glauben , damit kein Unrecht zu begehen , sondern allen Beteiligten und besonders der armen Julie die größte Wohltat zu erweisen , wenn sie dieselbe durch eine in jeder Beziehung vorteilhafte und anständige Partie versorgte und ihre Zukunft sicherte .
Julie selbst hatte nicht die geringste Ahnung von den Plänen und Absichten der klugen Tante und beeilte sich daher , der an sie ergangenen Aufforderung zu einer vertraulichen Unterredung unbefangen zu folgen , wenn sie auch die feierliche Miene der Präsidentin und die ungewöhnliche Stunde einigermaßen befremdete .
Ihre Unruhe stieg noch , als Frau von Mainau ihr eröffnete , daß es sich um eine höchst wichtige Angelegenheit , um ihr künftiges Lebensglück handelte , und sie mit gütigen Worten aufforderte , an ihrer Seite auf dem Sofa Platz zu nehmen , was nur etwas ganz Ungewöhnliches bedeuten konnte .
Unwillkürlich mußte Julie an ihren Cousin denken und ihr Herz pochte laut vor banger Aufregung , zwischen Furcht und Hoffnung schwankend .
Was konnte ihre Tante von ihr anders wollen , als mit ihr über Oswald sprechen ?
- Gewiß hatte er seiner Mutter geschrieben , daß er sie liebte .
Und die gute Tante zürnte ihr nicht und war gegen sie so freundlich wie noch nie .
Welch ein Glück !
" Mein liebes Kind ! " sagte Frau von Mainau , diese schonen Träume unterbrechend .
" Du weißt , daß ich dich wie meine Tochter liebe und nichts sehnlicher wünsche als dein Glück . "
" O ! " rief Julie bewegt , die schmale , etwas knöcherne Hand der Präsidentin küssend .
" Du bist stets so gütig gegen mich gewesen , daß ich dir nicht genug dafür danken kann . "
" Ich forder keinen Dank von dir , nur Gehorsam und Vertrauen . "
" Daran werde ' ich es gewiß nie fehlen lassen .
Sage mir nur , was du verlangst .
Ich will mit Freuden alles tun , um deine Liebe zu verdienen . "
" Das wird dir nicht schwer fallen , wenn du stets meinen Rat befolgst und dich bemühst , meine Wünsche zu erfüllen , die einzig und allein dein Wohl bezwecken .
Du darfst nicht vergessen , daß ich Mutterstelle an dir vertrete und die Pflicht übernommen habe , für deine Zukunft zu sorgen .
Ich kann wohl sagen , daß ich es weder an guten Lehren noch an Ermahnungen bei dir fehlen ließ und nicht versäumt habe , deinen Geist und dein Herz zu bilden . "
" Gewiß nicht , liebe Tante ! "
" Meine Bemühungen , " fuhr die Präsidentin fort , " sind auch nicht ohne Erfolg gewesen und ich muß dir das Zeugnis geben , daß du dich zu meiner Zufriedenheit entwickelt hast und unter meiner Aufsicht zu einer anmutigen , blühenden Jungfrau herangewachsen bist .
Ohne dich eitel machen zu wollen , kann ich dir nicht verschweigen , was dir gewiß auch dein Spiegel bereits gesagt haben wird , daß du gefällst und die Männer interessierst . "
Mit niedergeschlagenen Augen und lieblich geröteten Wangen saß Julie an der Seite ihrer Tante in holder Verwirrung , von den widersprechendsten Empfindungen und Gedanken , von schmerzlichen Zweifeln und unbeschreiblicher Wonne bestürmt .
Sie wagte nicht aufzublicken , nicht zu sprechen und zu fragen , aus Furcht , ihr wild bewegtes Herz , das Geheimnis ihrer Liebe zu verraten .
Die kurze Pause , welche ihre Tante machte , dünkte ihr eine Ewigkeit und mit der höchsten Spannung erwartete sie den Ausgang des Gesprächs , als ob davon Leben oder Tod abhinge .
" Unter diesen Umständen , " sagte die Präsidentin langsam mit feierlicher Stimme , " wird es dich nicht überraschen , wenn ich dir mitteile , daß ich einen Antrag für dich von einem dir nahe stehenden und auch mir teuren Mann erhalten habe , der dich liebt und deine Hand von mir begehrt . "
Einer Ohnmacht nahe , vermochte Julie nur mit der größten Mühe sich aufrecht zu erhalten .
Die Aufregung drohte sie zu ersticken ; ihre Pulse jagten wie im Fieber , siedende Glut und eisiger Frost , flammende Röte und Leichenblässe wechselten mit Blitzesschnelle .
Jetzt oder nie mußte sich ihr Schicksal entscheiden , der nächste Augenblick sie unaussprechlich glücklich oder elend machen .
" Du wirst gewiß , " sagte Frau von Mainau lächelnd , " erraten haben , von wem die Rede ist . "
" Ich weiß in der Tat nicht , " murmelte sie verlegen .
" Doktor Seiler , unser langjähriger Hausfreund - " Julie stieß einen leisen Schrei aus und starrte ihre Tante sprachlos an , keines Wortes mächtig .
" Nun , " sagte diese ungeduldig , " was sagst du zu einem solchen Glück ? "
" Ich , " stöhnte die Ärmste , " ich kann , ich darf nicht - "
" Wie , " rief die Präsidentin in gereiztem Ton , " du weigerst dich , einen so brillanten Antrag anzunehmen !
Du schlägst die Hand eines ehrenwerten , berühmten und vermögenden Mannes aus , der dir eine sorglose Zukunft bietet ?
Das muß doch seine ganz besonderen Gründe haben .
Willst du nicht so freundlich sein und mir sagen - "
" Ich versichere dich , daß ich Doktor Seiler hochachte und mich sehr geehrt durch seinen Antrag fühle , daß es mir aber unmöglich ist - "
" Unerhört !
In deinen Verhältnissen hat man nicht das Recht , so wählerisch zu sein .
Du müßtest Gott auf deinen Knien für einen solchen Mann danken .
Was hast du an ihm auszusehen ? "
" Nicht das Geringste .
Ich schätze und verehre ihn fast wie meinen Vater , aber trotzdem kann ich ihn nicht lieben . "
" Vermutlich , weil du bereits einen anderen liebst , " entgegnete die Präsidentin höhnisch .
" O !
ich kenne dich und weiß alles .
Kannst du leugnen , daß du mich hintergangen , daß du mit Oswald ein strafbares Verhältnis hast ? "
Einige Augenblicke herrschte eine tiefe , unheimliche Stille , die nur durch das leise Schluchzen der Unglücklichen unterbrochen wurde , welche überwältigt von Scham und Schmerz zu den Füßen der empörten Tante niedersank .
" Stehe auf ! " sagte die Präsidentin nach einer Pause mit eisiger Strenge .
" Ich bin keine Freundin von derartigen komödienhaften Szenen und lasse mich ebensowenig von falschen Tränen rühren , wie von deiner geheuchelten Unschuld länger täuschen . "
" Habe Erbarmen mit einer Unglücklichen , " flehte Julie , die Hände ringend , " und verzeih mir , wenn ich dich gekränkt habe !
Ich bin nicht schuldig wie du glaubst . "
" Du hättest verdient , daß ich dich mit Schimpf und Schande aus meinem Hause jage und meine Hand von dir abziehe , aber ich kann und darf nicht vergessen , daß du die Tochter meiner verstorbenen Schwester bist und einer respektablen Familie angehörst .
Darum will ich dir noch einmal vergeben , jedoch nur unter der Bedingung , daß du den Antrag des Doktors annimmst und dich morgen mit ihm verlobst . "
" Lieber will ich das Ärgste dulden .
Ich darf nicht den edlen Mann betrügen .
Es wäre eine Schändlichkeit , mit einer Lüge vor den Altar zu treten .
Auch wird Oswald nicht zugeben - "
" Oswald ! " rief die Präsidentin verächtlich .
" Seinetwegen darfst du ganz unbesorgt sein .
Wie kannst du nur so töricht sein und glauben , daß er auch nur einen Augenblick ernstlich an dich gedacht hat !
Er hat mit dir nur gescherzt und über deine Einfalt gelacht .
Bildest du dir denn wirklich ein , daß er dich liebt , oder gar , daß er dich heiraten will ?
Du bist eine Närrin , wenn du ihm eine solche Torheit zutraust .
Ich kenne ihn besser .
Ein Mann wie Oswald , der jeden Tag die ersten Damen der Residenz haben kann , läßt sich nicht von einer kleinen Kokette , von der Tochter eines armen Gymnasiallehrers wie der erste beste Gimpel fangen .
Dazu ist er viel zu stolz und auch zu klug .
Er mag sich wohl einmal einen kleinen Spaß erlauben , aber er wird nie vergessen , was er sich , seiner Stellung und seiner Familie schuldig ist . "
Jedes Wort der hochmütigen Dame traf die arme Julie wie ein vergifteter Dolchstich und verwundete ihr Herz auf das schmerzlichste .
Noch nie war ihr der Gedanke gekommen , daß Oswald sie getäuscht haben könnte , wie jetzt seine eigene Mutter behauptete .
Die bloße Möglichkeit eines solchen Verdachts erfüllte sie mit unbeschreiblichem Entsetzen und erschien ihr ärger als der Tod .
Doch nur einen Augenblick zweifelte sie an seiner Treue ; bald kehrte ihr erschüttertes Vertrauen zurück und verlieh ihr die Kraft , den Drohungen ihrer Tante mutig zu widerstehen .
Obgleich auf das höchste erbittert und empört über den Ungehorsam ihrer Nichte , gab die Präsidentin noch immer nicht die Hoffnung auf , ihr Ziel auch ohne Anwendung gewaltsamer Mittel zu erreichen , da sie ebensosehr den öffentlichen Skandal wie die unberechenbare Leidenschaft ihres Sohnes fürchtete , wenn sie Julie aus ihrem Hause stieß .
" Ich will , " sagte sie mit erheuchelter Ruhe und Milde , " nicht weiter in dich dringen und dir einige Tage Zeit geben , dir die Sache zu überlegen .
Bei reiflicher Prüfung wirst du dich überzeugen , daß ich nur dein Bestes beabsichtige .
Du wirst mir zugestehen , daß ich bis zur Schwäche nachsichtig bin , um mir und dir einen unangenehmen Eklat zu ersparen . "
Ohne die Antwort ihrer Nichte abzuwarten , erhob sich Frau von Mainau .
Tief erschüttert schwankte Julie aus ihr Zimmer , wo sie sich ungestört ihrem Schmerz überlassen durfte .
In düsterer Verzweiflung warf sie sich auf ihr Lager , unfähig , einen Gedanken oder einen Entschluß zu fassen .
Was konnte sie tun , um den drohenden Schlag von sich abzuwehren ?
Sie war eine Vater- und mutterlose Waise , einsam , verlassen und abhängig von ihren hartherzigen Verwandten , ohne einen Menschen , dem sie sich anvertrauen , von dem sie Rat und Hilfe erwarten durfte .
Einen Augenblick dachte sie daran , sich an den guten Doktor zu wenden und ihm ihre Liebe für Oswald zu gestehen , aber eine erklärliche Scheu und die Furcht , den edlen , von ihr so hoch verehrten Mann zu kränken , hielt sie von einem so gewagten Schritt zurück , vor dem sich ihr jungfräuliches Zartgefühl sträubte .
Wenn sie auch Gottfried nicht liebte , so empfand sie für ihn eine unbegrenzte Achtung , die innigste Freundschaft .
Der Gedanke , ihn zu betrüben , durch ihre Schuld den würdigen Mann zu verletzen und auf den ihr lieb gewordenen Umgang mit ihm verzichten zu müssen , war ihr unerträglich .
Von ihrer Tante hatte sie keine Schonung , von ihren Kusinen keine Teilnahme zu erwarten .
Wohin sie blickte , sah sie sich zurückgestoßen und aufgegeben .
Nur Oswald allein konnte sie retten und vor der unvermeidlichen Gefahr beschützen .
War er nicht ihr Geliebter , hatte er ihr nicht geschworen , sie nie zu verlassen , ihr in allen Lagen des Lebens treulich beizustehen und jedes von ihr geforderte Opfer mit Freuden zu bringen ?
Aber er war fern und leidend .
Seine eigene Mutter beschuldigte ihn , daß er sie getäuscht und nur ein frivoles Spiel mit ihr getrieben habe .
Von neuem regte sich der Zweifel an seiner Treue und Zuverlässigkeit in ihrer gequälten Brust , so sehr sie auch dagegen ankämpfte .
Wenn er wirklich nur mit ihr gescherzt und sie hintergangen hätte !
Der Gedanke drohte , ihr den Verstand zu rauben .
Wie ein Ertrinkender klammerte sie sich an ihren Glauben an , der ihre einzige und letzte Stütze war .
Nein , nein !
Es war nicht möglich , daß Oswald sie täuschte , daß er sie vergessen konnte .
Er liebte sie trotz der Verdächtigungen seiner Mutter .
Wie konnte sie so schlecht und töricht sein , den Verleumdungen ihrer Tante Gehör zu schenken und an seiner unerschütterlichen Neigung auch nur einen Augenblick zweifeln !
Mit ihrem Glauben an Oswald kehrte auch ihr Blut und ihre Entschlossenheit zurück .
Ohnehin drängte die Zeit und sie durfte nicht länger zögern , wenn sie ihn benachrichtigen wollte .
Schnell sprang sie von ihrem Lager auf und eilte an ihren Schreibtisch .
Mit zitternder Hand und laut pochendem Herzen teilte sie ihm ihre peinliche Lage , den Antrag des Doktors und die Absichten seiner Mutter mit , indem sie ihn anflehte , sie vor dem drohenden Geschick zu bewahren .
In den rührendsten Ausdrücken schilderte sie ihm ihre Not , ihre furchtbare Verlegenheit , all die Qual , die sie nur seinetwegen litt .
Zugleich erklärte sie ihm , daß sie lieber das Ärgste dulden als ihm untreu werden wollte , daß keine Macht der Erde sie zwingen würde , seiner Liebe zu entsagen .
Voll Vertrauen legte sie wie ein hilfloses demütiges Kind ihre Zukunft , ihr Wohl und Wehe ganz in seine Hand , versprach sie ihm , alles zu tun , was er von ihr forderte , und ihrer Liebe jedes noch so schwere Opfer zu bringen .
Jedes Wort , jeder Satz , jede Wendung in ihrem Briefe atmete die reinste , selbstlose Liebe , die keuscheste Zärtlichkeit , gleichsam den Blütenduft der unschuldigen Seele .
Während sie ihm so schrieb , flossen ihre Tränen reichlich und fielen auf das weiße Papier langsam nieder wie Regentropfen nach einem schweren Gewitter .
Nachdem sie den Brief geschlossen , trug sie ihn selbst heimlich aus die Post , aus Angst , daß ihre Tante die Korrespondenz entdecken könnte .
Nur die Hoffnung auf eine baldige Antwort und auf den von ihr erwarteten Beistand des Geliebten belebte ihren gesunkenen Mut und gab ihr die verlorene Ruhe wieder .
So lange Oswald sie liebte , fürchtete sie weder den Zorn seiner Mutter noch den Widerstand der ganzen Welt .
Die Saison in Ostende hatte ihren Höhepunkt erreicht und bot den daselbst verweilenden Kurgästen ein ebenso interessantes wie unterhaltendes Schauspiel .
Auch Oswald konnte sich dem angenehmen Eindruck nicht entziehen , den der Anblick des bewegten Meeres , die stärkenden Seebäder , das bunte Menschengewühl am Strande , die Promenade auf dem von der feinen Badewelt belebten " Digue " auf ihn machten .
Gerade in seiner augenblicklichen Stimmung fühlte er stärker als je das Bedürfnis , sich zu zerstreuen , um den sich ihm aufdrängenden Gedanken zu entfliehen .
Es gab Augenblicke und Stunden , wo er mit wahrhaft inniger Liebe und Sehnsucht an die verlassene Julie zurückdachte und sich die bittersten Vorwürfe wegen seiner unverzeihlichen Schwäche machte .
Doch diese Anwandlungen seiner Reue dauerten nur kurze Zeit und gingen schnell vorüber , als er einen ihm zusagenden Kreis von amüsanten Herren und liebenswürdigen Damen fand , mit denen er fast täglich zusammenkam .
Gemeinschaftliche Diners und Soupers im Pavillon Royal , Bälle mit Reunion in dem prächtigen Kursaal , wo sich die Blüte aller Nationen versammelte , trugen dazu bei , seinen Schmerz zu milderen .
Es fehlte auch nicht an reizenden Mädchen und Frauen , welche den jungen eleganten Diplomaten wegen seines Verlustes zu trösten suchten .
Die Tochter eines Frankfurter Millionärs , eine emanzipierte russische Gräfin und eine schöne , etwas exzentrische Engländerin interessierten sich für ihn und machten sich sein Herz streitig .
Wenn Oswald auch keine besondere Neigung empfand , ein neues Verhältnis anzuknüpfen , so schmeichelten doch diese Eroberungen seiner Eitelkeit und gewährten ihm eine angenehme Unterhaltung .
Je länger sich sein Aufenthalt in Ostende ausdehnte , desto seltener quälten ihn die peinlichen Erinnerungen , obgleich er Julie nicht ganz vergessen konnte mit sie noch immer allen Damen seiner Bekanntschaft vorzog .
Da er von seiner Mutter stets die besten Nachrichten empfing und ihm die letzten Ereignisse von ihr aus naheliegenden Gründen verschwiegen wurden , so überließ er sich ungestört den ihm gebotenen Vergnügungen , die ihm zur Gewohnheit geworden waren .
Wie sonst machte er den Damen den Hof auf der Promenade , tanzte er des Abends mit ihnen oder unternahm in ihrer Gesellschaft kleine Partien am Strand , ohne alle weiteren Konsequenzen und Gewissensbisse .
Mitten in diesen Zerstreuungen , als er eben im Begriff stand , seine Toilette zu machen , um sich auf den Digue zu begeben , empfing er den unerwarteten Brief der armen Julie .
Bei dem Anblick der ihm wohlbekannten Schrift ergriff ihn unwillkürlich ein schmerzliches Gefühl , eine bange Ahnung , so daß er sich einer leisen Furcht nicht erwehren konnte .
Schnell durchflog er die verhängnisvollen Zeilen , deren trauriger Inhalt ihn auf das tiefste rührte und erschütterte .
Ihre Not und Verzweiflung , die er hauptsächlich verschuldet hatte , erregten sein Mitleid ; ihre Klagen und Bitten um seine Hilfe weckten seinen ritterlichen Sinn ; ihre Liebe und Hingebung entzündeten in seinem leicht bewegten Herzen die keineswegs erloschene Neigung zu neuer Glut .
" Das arme Kind ! " seufzte er .
" Was muß sie gelitten haben und noch leiden .
Und das alles nur mit meinetwillen , weil sie mich liebt .
Ich kenne meine Mutter , sie ist unbarmherzig und selbst einer Grausamkeit fähig , wenn man ihre Pläne zu durchkreuzen wagt .
Aber ich werde nicht dulden , daß sie Julie so quält , sollte es auch zum äußersten kommen .
Es ist empörend , die liebe Kleine zu einer solchen Verbindung zwingen zu wollen .
Julie und Gottfried !
Welche Lächerlichkeit !
Ich kann es ihr nicht verdenken , daß sie dem guten Peter Schlemihl einen Korb gegeben hat , so leid mir auch der alte Junge tut .
Ich hätte ihm gar nicht eine solche Kühnheit zugetraut .
Gewiß wird ihm die teure Mama so lange zugesetzt haben , bis er sich zu seinem Antrag entschlossen hat .
Die Kleine ist wirklich bewunderungswert .
In ihrer Lage eine so vorteilhafte Partie auszuschlagen und den Drohungen meiner Mutter zu trotzen : dazu gehört ein außerordentlicher Mut und ein fester Charakter .
Und wie sie mich liebt !
Sie hat um mich geweint , den Brief mit ihren Tränen benetzt .
Sie dauert mich von ganzem Herzen .
Ich werde sie nicht verlassen , mag auch meine Mutter tun und sagen , was sie will . "
Mit dem Entschluss , noch heute Ostende zu verlassen und in die Heimat zurückzukehren , um der Geliebten beizustehen , erhob sich Oswald und klingelte dem Diener , um ihm die nötigen Befehle zur Abreise zu geben .
Da dieser nicht sogleich kam , kühlte sich sein Eifer unmerklich etwas ab .
Während er noch immer auf den abwesenden Diener wartete , fand er hinlänglich Zeit , sein Vorhaben noch einmal reiflich zu überlegen .
Je länger er aber nachdachte , desto weniger konnte er sich die Schwierigkeiten seiner Lage verschweigen .
Er kannte seine Mutter zu genau , um von ihr etwas Anderes zu erwarten , als den hartnäckigsten Widerstand gegen seine Liebe , als einen erbitterten Kampf , wobei er jedenfalls den kürzeren ziehen mußte , da er bei seinem geringen Gehalt als Legationssekretär zum Teil noch von ihr abhängig und auf ihre Güte angewiesen war .
Bei seiner Verwöhnung und seiner Stellung , die einen standesgemäßen Aufwand erforderte , konnte er ohne ihren Zuschuß nicht auskommen und deshalb auch nicht daran denken , ohne ihre Einwilligung zu heiraten .
Ebensowenig war er geneigt und im stande , sich Entbehrungen aufzuerlegen und auf die ihm bereits zum Bedürfnis gewordenen Genüsse des Lebens zu verzichten .
Der Gedanke , sich einschränken zu müssen , war ihm unerträglich und nichts so schrecklich als Armut und Misere .
Zugleich fürchtete Oswald , sich durch eine derartige Mesalliance lächerlich zu machen .
Er , der bewunderte und beneidete Liebling der Damenwelt , der Held der aristokratischen Salons , das Vorbild der jeunesse doree durfte sich nicht eine solche Blöße geben und wie ein grüner , unreifer Schüler sieh in der tragikomischen Rolle eines sentimentalen Liebhabers blamieren .
Im Geist sah er bereits die spöttischen Gesichter seiner Nebenbuhler , das mitleidige Lächeln seiner sogenannten Freunde , die verächtlichen Mienen des Hofes , die zürnenden Blicke seiner Mutter , das Wüten seiner Schwestern und ihrer Männer .
" Das kann , " dachte er jetzt im stillen , " Julie unmöglich von mir verlangen .
Ich will ihr gewiß jedes Opfer bringen , aber nur wenn ich mir einen Ersatz davon versprechen darf .
Soll ich mich ohne allen Nutzen mit meiner Mutter verfeinden , mich vor der ganzen Welt lächerlich und uns beide durch einen übereilten Geniestreich unglücklich machen ?
Das wäre eine unverzeihliche Torheit , der größte Wahnsinn .
Es ist wahr , ich liebe die Kleine , wie ich es nicht für möglich gehalten habe , und wenn ich unabhängig wäre oder sie das nötige Vermögen hätte , würde ich mich schwerlich besinnen .
Aber unter den Verhältnissen darf ich nicht daran denken , sie und mich einer solchen Gefahr auszusetzen .
Es ist meine Pflicht , sie und auch mich vor den unausbleiblichen Enttäuschungen zu bewahren und uns beiden die fürchterliche Misere eines freudenlosen Daseins zu ersparen .
Besser , daß wir jetzt kurze Zeit leiden , als später das ganze Lebenlang uns elend fühlen .
Wir können nicht gegen die Macht des Schicksals kämpfen und müssen uns in das unabänderliche Verhängnis fügen .
Wenn Julie den guten Gottfried heiratet , so wird sie wenigstens versorgt sein und an ihm eine Stütze und vielleicht einen besseren Mann haben , als sie an mir gefunden hätte .
Er wird sie gewiß auf Händen tragen und es ihr an nichts fehlen lassen . "
Mit diesen selbstsüchtigen und sophistischen Gründen suchte Oswald die Mahnungen seines Gewissens zu beschwichtigen und sich selbst zu täuschen .
Zuletzt glaubte er , ihr nur einen neuen Beweis seines Edelmuts und seiner männlichen Besonnenheit zu geben , wenn er die arme Julie ihrem Schicksal überließ und in Ostende blieb .
Wenn auch nicht vollkommen beruhigt und keineswegs so sicher wie sonst , setzte sich Oswald an den Schreibtisch , um an seine Kusine in diesem Sinn zu schreiben , indem er sich bemühte , mit den ihm zu Gebote stehenden Redensarten seine Schwäche und seinen Egoismus zu beschönigen .
Obgleich es nicht das erste Mal war , daß er sich in einer ähnlichen Lage befand , so war ihm doch seine Aufgabe nie so schwer geworden .
Bald fand er die gewählten Ausdrücke zu kalt und gefühllos , bald zu glühend und leidenschaftlich .
Er zerriß den angefangenen Bogen und fing einen neuen Brief an .
Während er weiter schrieb , empfand er einen eigentümlich schmerzhaften Druck in der Gegend seines Herzens ; er mußte einigemal tief aufseufzen und die Feder aus der Hand legen .
Wenn der Diener jetzt eingetreten wäre , so hätte Oswald vielleicht seinen Entschluß noch geändert und die Reise nach der Heimat angetreten .
Es war ihm wirklich peinlich , den Brief fortzusetzen und er mußte alle seine Gedanken dabei zusammennehmen , so leicht es ihm sonst fiel , die für eine solche Gelegenheit passenden Phrasen zu finden .
Der Diener kam nicht und Oswald konnte ungestört seinen Brief beenden , der ihm wirklich große Mühe machte und ihn in eine ungewöhnliche Aufregung versetzte .
Selbstverständlich unterließ er nicht , das unerbittliche Schicksal anzuklagen und sich als ein Opfer der Verhältnisse darzustellen .
Von neuem versicherte er , daß er Julie mehr als alles liebte und daß ihn nur die Sorge für ihre Zukunft zurückhielte , in ihre Arme zu eilen , da er ihr nicht das wünschenswerte Glück und eine sichere Existenz zu bieten vermöchte , daß er es unter solchen Umständen für ein Verbrechen halten müßte , sie den unausbleiblichen Folgen eines unbesonnenen Schrittes auszusetzen .
Aus diesem Grunde und nur aus wahrer Liebe für sie verzichtete er auf sein einziges und höchstes Glück , das er nicht leichtsinnig mit ihrer Ruhe und dem Frieden ihres Lebens erkaufen wollte .
Zugleich bat und beschwor er sie , keinen verzweifelten Entschluß zu fassen und den unnützen Widerstand aufzugeben .
Schließlich riet er ihr , den Antrag des guten Doktors anzunehmen und , wenn ihr dies möglich wäre , ihn selbst zu vergessen .
Als ob er fürchtete , seinem Entschluß wieder untreu zu werden , beeilte sich Oswald , den Brief unter der ihm angegebenen Adresse auf die Post zu tragen , ohne die Rückkehr des Dieners abzuwarten .
In dem Augenblick , wo er den Brief in den Kasten warf , erfaßte ihn eine Anwandlung von Reue , die jedoch keine weiteren Folgen hatte und an der Sache selbst nichts mehr ändern konnte .
Verstimmt und mit sich unzufrieden , kehrte Oswald nach seiner Wohnung zurück , statt sich , wie er beabsichtigt hatte , auf die Promenade zu begeben , da es ihm in diesem Augenblick unangenehm war , einem Bekannten zu begegnen .
Er fühlte sich bedrückt und nicht in der Laune , seine gewohnte Gesellschaft zu sehen .
Deshalb blieb er den ganzen Tag auf seinem Zimmer und speiste auch allein .
Um den ihm peinlichen Gedanken zu entfliehen , griff er nach einem französischen Roman , doch warf er das Buch wieder fort , nachdem er wenige Seiten darin gelesen hatte .
Er fand die geschilderten Charaktere unwahr , die Sprache outriert und die Situationen langweilig .
Auch handelte es sich um ein verlassenes Mädchen , das sich aus Schmerz über die Untreue des Geliebten mit Kohlendunst erstickt hatte .
Von einer inneren , ihm unerklärlichen Unruhe getrieben , verließ Oswald gegen Abend in der Dunkelstunde seine Wohnung , um einen Spaziergang am Strand zu machen .
Er vermied jedoch den noch immer belebten und hell erleuchteten Digue , da er ungestört zu bleiben wünschte .
Deshalb schlug er auch einen Seitenweg durch eine der von Fremden wenig oder gar nicht besuchten Nebenstraßen ein .
Vor den ärmlichen , aber freundlichen Häusern saßen die Bewohner , Männer und Frauen mit ihren Kindern , junge Burschen und Mädchen in traulichem Gespräch , von der Arbeit des Tages ausruhend .
Trotz der augenscheinlichen Dürftigkeit herrschte hier eine ungemeine Heiterkeit .
Aus den Türen schallte lautes Gelächter , muntere Scherze und fröhliches Geplauder .
Ein kräftiger Fischer küßte seine kleine , niedliche Frau und ein Liebespärchen hielt sich zärtlich umschlungen .
Oswald eilte schnell vorüber , ohne sich umzusehen , die Armen um das ihm versagte Glück beneidend .
Der Gang am Meer verschaffte ihm nicht die gewünschte Erleichterung von dem auf seiner Seele lastenden Druck .
Der Anblick der dunklen , unendlichen Wasserfläche , das eintönig klagende Rauschen der Wellen , die Einsamkeit des öden , jetzt menschenleeren Strandes , die düstere Färbung des bewölkten , sternenlosen Himmels , das unheimliche Stöhnen und Seufzen des Abendwindes erfüllte ihn mit unbeschreiblicher Bangigkeit .
Im Angesicht dieser großartigen Natur kam er sich selbst so klein und erbärmlich vor , erfaßte ihn ein unabweisbarer Ekel vor seinem eitlen , nichtigen Treiben .
Er fürchtete sich vor seinen eigenen Gedanken , vor den Vorwürfen seines Gewissens .
Wie von einem bösen Geist verfolgt , eilte er mit schnellen Schritten auf dem nächsten Weg nach der Stadt zurück .
Erst als er die hell erleuchteten Etablissements und Hotels am Strand erblickte , atmete er wieder auf .
Im Kursalon spielte das Orchester vor den versammelten Badegästen .
So lustig und verführerisch auch die Offenbach'schen Melodien klangen , konnten sie ihn heute nicht reizen .
Er wollte rasch vorübergehen , als er bekannte Stimmen in der Nähe hörte .
Die Freunde sahen ihn und hielten ihn zurück , obgleich er ein leichtes Unwohlsein vorschützte .
Seine Entschuldigungen fanden keinen Glauben ; der Frankfurter Millionär ergriff seinen Arm und zog ihn mit sich fort in den Saal , wo er mit der Gesellschaft soupieren mußte .
Trotz der Liebenswürdigkeit der Damen und der Zuvorkommenheit der Herren vermochte Oswald nicht seine Verstimmung zu verbergen .
Mitten in der heiteren Unterhaltung , bei den Tönen einer lustigen Quadrille und dem Klingen der Champagnergläser überfiel ihn eine rätselhafte Traurigkeit .
Die sonst belachten Scherze seiner Tischgenossen erschienen ihm plump und gemein , das Gesicht der reichen Erbin reizlos , das Benehmen der russischen Gräfin kokett und frivol , die Exzentrizitäten der schonen Engländerin unleidlich , die ganze Gesellschaft widerwärtig , daß er nicht begreifen konnte , wie er sich so lange in ihr gefallen hatte .
Er nahm sich ernstlich vor , sich von seinen Bekannten zurückzuziehen und den Verkehr mit ihnen abzubrechen .
Gegen seine Gewohnheit forderte er keine der anwesenden Damen zum Tanz auf ; unter dem Vorwand , daß er sich angegriffen fühle und der Ruhe bedürfe , entfernte er sich zeitig , ohne sich von den dringenden Bitten seiner bisherigen Freunde zurückhalten zu lassen .
Zu Hause angelangt , griff er sogleich nach dem Brief der verlassenen Julie , um ihn noch einmal zu lesen .
Jedes ihrer Worte rührte ihn wie das Weinen eines hilflosen Kindes .
Vor seinen Blicken stand das ergreifende Bild der armen Kleinen in ihrer ganzen Anmut und Unschuld ; er sah das liebliche Gesicht , die schönen , Tränenfeuchten Augen ; er hörte ihre süße Stimme , ihre schmerzlichen Klagen , ihr stilles Flehen .
Zugleich erkannte er die ganze Größe ihrer reinen Liebe , ihre selbstlose Hingebung , ihre uneigennützige Zärtlichkeit .
Und doch hatte er sie verlassen und unbarmherzig aufgeopfert .
In der stillen Nacht klagte er sich seiner unverzeihlichen Schwäche an , machte er sich die bittersten Vorwürfe über seine Herzlosigkeit .
Es war ihm zu Mut , als ob er ein schweres Verbrechen , einen schimpflichen Verrat begangen hätte .
Er schämte sich seiner eigenen Frivolität und Erbärmlichkeit und fühlte sich namenlos unglücklich .
Mit der Qual der bitteren , zu späten Reue verband sich jedoch eine unerklärliche , fast freudige Aufregung , eine tiefe , schmerzlich süße Bewegung , ein Beben und Zittern , ein Wogen und Wehen in der Tiefe seines Herzens , wie wenn der Frühling unter Stürmen und Regenschauern seinen Einzug hält und die erstorbene Erde zu neuem Leben weckt .
Die Eisrinde schmolz und von seiner Seele löste sich der starre Frost vor dem warmen Hauch der wahren Liebe , die er früher nie gekannt .
Sein Egoismus war gebrochen , seine Selbstüberschätzung erschüttert , wenn er auch noch immer mit dem letzten Aufgebot seines Hochmuts , seiner Blasiertheit und seiner weltmännischen Lebensklugheit gegen dies bessere Gefühl ankämpfte und mit der ihn überraschenden Liebe rang .
Nach einer unruhig schlaflosen Nacht erwachte Oswald am nächsten Morgen in ernster , trüber Stimmung .
Er fühlte sich wirklich krank und so angegriffen , daß er seinen Arzt kommen ließ .
Dieser fühlte ihm den Puls und stellte einige Fragen an ihn , worauf er ein bedenkliches Gesicht machte und ihm vor allem Schonung und Ruhe empfahl .
" Sie sind , " sagte der Arzt , " nervös und wahrscheinlich infolge der Bäder ein wenig überreizt .
Ich kann Ihnen nur den Rat geben , sich vor jeder Aufregung in acht zu nehmen . "
" Glauben Sie , daß ich reisen darf ? " fragte Oswald ungeduldig .
" Vorläufig ist daran nicht zu denken , wenn Sie sich nicht der Gefahr aussetzen wollen , ein regelmäßiges Nervenfieber zu bekommen .
Erst müssen Sie wieder hergestellt sein , dann habe ich nichts dagegen , daß Sie auf einige Zeit zu Ihrer Stärkung nach dem südlichen Frankreich oder nach Italien gehen . "
Unter diesen Verhältnissen sah sich Oswald gezwungen , länger als eine Woche noch in Ostende zu bleiben .
Sobald er sich wohler fühlte , wollte er nach seiner Heimat zurückkehren .
Schon hatte er alle Vorbereitungen für seine Abreise getroffen , als er von seiner Mutter einen ausführlichen Brief erhielt , worin sie ihm unter allerlei interessanten Nachrichten auch die Verlobung ihrer Nichte mit dem Doktor Seiler anzeigte .
Während der Zeit , wo Oswald in Ostende schwankte und zögerte , unfähig , einen festen Entschluß zu fassen , litt die arme Julie zu Hause alle Qualen schmerzlichster Erwartung .
Täglich eilte sie nach der Post und fragte voll banger Ungeduld nach seiner Antwort unter der ihm angegebenen Adresse .
Ihre Hände zitterten vor Aufregung , als ihr endlich der Beamte den gewünschten Brief reichte , den sie errötend verbarg , als ob jener den Inhalt erraten könnte .
Mit fieberhafter Hast öffnete sie das Kuvert auf ihrem Zimmer und las den schändlichen Verrat an ihrer Liebe , die selbstsüchtigen Ausflüchte und frivolen Entschuldigungen , die herzlosen Gründe des schwächlichen Egoisten .
Die Buchstaben schwankten und verwirrten sich vor ihren Blicken , ein dunkler Schleier legte sich um ihre Augen , ein grauer trostloser Nebel verhüllte ihren Geist und bedeckte wie ein Leichentuch ihre getöteten Hoffnungen .
Sie glaubte sich geirrt zu haben ; aber als sie wieder zu sich kam , konnte sie nicht länger an der furchtbaren Wahrheit zweifeln .
Die Binde war von ihren Augen gerissen und mit entsetzlicher Klarheit drängte sich ihr die schmerzliche Überzeugung auf , daß Oswald sie hintergangen und verraten habe .
Seine liebenswürdigen Phrasen , seine sentimentalen Redensarten vermochten nicht , sie länger zu täuschen .
Wie eine magnetische Hellseherin durchschaute sie jetzt seine innersten Gedanken , seine geheimsten Empfindungen , die verborgensten Winkel seines unzuverlässigen Herzens .
Ihr Glaube war zerstört , ihr Vertrauen vernichtet und ihr Ideal von seiner bewunderten Höhe in den Staub gestürzt .
Mit der ganzen Heftigkeit getäuschter Liebe und der ungestümen Leidenschaftlichkeit der Jugend überließ sich die unglückliche Julie ihrem Schmerz .
Sie war jedoch eine zu gesunde und zu tapfere Natur , um trostlos zu verzweifeln oder gar wie eine überspannte Romanheldin mit Selbstmordgedanken zu liebäugeln .
Ihr Leid trug nur dazu bei , ihren Blick zu schärfen und ihren Geist zu reifen , wie die strengen Nachtfröste die edlen Trauben zeitigen .
Wenige Tage , nachdem sie Oswalds Brief erhalten hatte , erklärte sie sich noch vor Ablauf der ihr gegönnten Frist bereit , dem Doktor ihre Hand zu reichen .
Sie tat diesen Schritt mit vollem Bewußtsein und nach reiflicher Prüfung , nicht aus Furcht vor den Drohungen ihrer Tante , noch aus Verzweiflung über die erlittene Täuschung , sondern aus wahrer Achtung für den edlen , würdigen Gelehrten , überzeugt , daß sie Oswald nicht mehr liebte , und fest entschlossen , zwischen sich und ihm eine unübersteigliche Scheidewand zu errichten .
Oswald selbst war empört , als er aus dem Briefe seiner Mutter die Verlobung seiner Kusine erfuhr , obgleich er ihr so dringend geraten hatte , Gottfrieds Antrag anzunehmen .
Seine Eitelkeit war empfindlich verletzt , seine Eigenliebe gekränkt .
Er konnte ihr nicht verzeihen , daß sie , wie es ihm schien , ihn so leicht vergessen und ohne großen Kampf aufgegeben hatte .
Nach seiner Meinung hätte sie den äußersten Widerstand leisten und vor allem seine Rückkehr erwarten müssen .
So sehr er ihr auch deshalb zürnte , war es ihm nicht ganz unangenehm , daß sie ihm den voraussichtlichen Konflikt mit seiner Mutter ersparte .
Er hielt sich durch nichts mehr gebunden , in keiner Weise noch verpflichtet und benutzte die ihm wiedergegebene Freiheit zu einer Reise nach Paris , wo er sich zu zerstreuen und die treulose Kleine bald zu vergessen hoffte .
Mit wilder Lust stürzte er sich in den Strudel der erlaubten und auch unerlaubten Vergnügungen der verführerischen Seinstadt .
Er besuchte die dem jungen , eleganten Diplomaten geöffneten Salons der aristokratischen Gesellschaft und die zweideutigen Kreise der frivolen Halbwelt .
Er lernte die politischen Tageshelden und die Berühmtheiten des Theaters und des Balletts kennen .
Er unterhielt sich mit stolzen Herzoginnen und mit gefälligen Loretten .
Er flanierte auf den Boulevards , fuhr im Bois de Boulogne und speiste in amüsanter Gesellschaft bei den ersten Restaurants .
Trotzdem langweilte er sich in Paris .
Mitten in den berauschendsten Genüssen empfand er eine unbeschreibliche Leere , überfiel ihn eine schmerzliche Sehnsucht nach dem durch seine eigene Schuld verlorenen Glück .
Bei Tag und Nacht verfolgte ihn die Erinnerung an die Heimat , das Bild der Kleinen , der Gedanke an ihre Verlobung .
Länger konnte er es in Paris nicht aushalten .
Eines Tages eilte er , wie von einer unwiderstehlichen Macht getrieben , auf den Bahnhof , aber statt nach Italien zu reisen , fuhr er mit dem nächsten Zug nach Hause , ohne selbst zu wissen , was er dort bezweckte und tun wollte .
Die unerwartete Ankunft Oswalds wirkte auf die Beteiligten wie der zündende Funke in einem Pulverhaufen .
Als er plötzlich wieder in den Kreis seiner Angehörigen trat , erschrak die Präsidentin über sein verändertes , leidendes Aussehen .
Sein Gesicht war bleich und eingefallen , seine Augen trüb und glanzlos , Haar und Bart verwildert und selbst seine Toilette vernachlässigt .
Auch Julie war auf das höchste überrascht und bestürzt , daß sie nur mit Mühe ihre Erschütterung zu verbergen vermochte .
Sie vermied es , seinen forschenden Blicken zu begegnen , und zitterte unwillkürlich , als er ihr seine Hand reichte und ihr mit unheimlichem Lächeln seine Glückwünsche zu ihrer Verlobung abstattete .
Obgleich sie sich keiner Schuld bewußt war , fühlte sie sich durch seine Gegenwart bedrückt und beängstigt .
Nur der gute Doktor zeigte seine gewohnte Ruhe und begrüßte Oswald mit der ganzen alten Herzlichkeit .
Seine treuen Augen strahlten vor Freude über die unerwartete Rückkehr des Freundes , den er mit brüderlicher Zärtlichkeit umarmte , ohne die Verstimmung seiner Braut und Oswalds Verlegenheit zu bemerken .
" Du allein , " sagte er ahnungslos , " hast mir nur noch zu meinem vollständigen Glück gefehlt .
Wie oft haben wir an dich gedacht und dich herbeigewünscht !
Ich kann dir gar nicht sagen , wie sehr ich mich freue , daß du wieder bei uns bist .
Hoffentlich wirst du dir an uns ein Beispiel nehmen und dir wie ich ein holdes Weibchen erkiesen . "
" Das gebe der Himmel ! " fügte die Präsidentin hinzu , einen besorgten Blick auf ihren Sohn werfend .
Stadt zu antworten , starrte Oswald seine Kusine an , die sich errötend abwendete und sich mit der Bereitung des Teas zu schaffen machte , um ihre Befangenheit zu verbergen .
Es trat eine längere Pause ein , die Unterhaltung stockte und wollte trotz aller Bemühungen nicht mehr in Gang kommen .
Während des Essens erschien Oswald zerstreut ; er beantwortete die an ihn gerichteten Fragen wie im Traum und war gegen seine sonstige Gewohnheit auffallend still und verschlossen , weshalb die Präsidentin das Souper abkürzte .
" Du scheinst , " sagte sie entschuldigend , " von der Reise angegriffen und der Ruhe zu bedürfen .
Unser Freund wird es dir nicht übel nehmen - "
" Meinetwegen , " erwiderte Gottfried , " brauchst du dir keinen Zwang anzutun .
Wir sehen uns morgen .
Sobald du aufgestanden bist , komme ich zu dir herunter , um zu hören , wie du geschlafen hast . "
" Bemühe dich nicht ! " versetzte Oswald mit erheuchelter Ruhe .
" Ich bin dir den ersten Besuch schuldig , ohnehin wünsche ich ungestört mit dir mich auszusprechen . "
" Gewiß hast du wieder einmal etwas auf dem Herzen , " scherzte der Doktor .
" Ich bin wirklich begierig , deine Beichte anzuhören .
Wenn man aus Paris kommt , kann es an Stoff nicht fehlen .
Auch ich habe dir vieles mitzuteilen .
Ich erwarte dich morgen .
Auf Wiedersehen ! "
" Auf Wiedersehen ! " versetzte Oswald finster , fast drohend .
Nachdem sich der Doktor verabschiedet hatte , zog sich auch Julie früher als sonst zurück , von bangen Ahnungen und düsteren Befürchtungen erfüllt .
Oswalds aufgeregtes Wesen , seine leidenschaftlichen Blicke und sein ungewöhnliches Schweigen beunruhigten sie ; seine bloße Erscheinung reichte hin , die kaum vernarbten Wunden wieder aufzureißen .
Wenn sie ihn auch nicht mehr zu lieben glaubte , war er ihr doch , wie sie fühlte , keineswegs gleichgültig .
Noch immer stand sie unter dem Bann seiner interessanten Persönlichkeit , übte er auf sie eine geheime Anziehung , so sehr sie sich auch dagegen sträuben mochte .
Mehr als je bedauerte und bereute sie , daß sie ihrem Verlobten das Verhältnis mit Oswald bisher verschwiegen hatte .
So oft sie auch mit Gottfried darüber sprechen wollte , hielt sie eine natürliche Scheu zurück .
Sie fürchtete ihn zu betrüben und es fehlte ihr der Mut , dem guten , arglosen Mann , der sie so innig liebte und den sie so sehr verehrte , durch ein solches Geständnis eine unangenehme Stunde zu bereiten .
Aus diesem Grunde verschob sie es von Tag zu Tag , ihm die notwendige Erklärung zu geben .
Jetzt aber machte sie sich ihre bisherige Feigheit zum Vorwurf und sie hielt sich doppelt verpflichtet , ihm die volle Wahrheit zu bekennen , selbst auf die Gefahr , ihn zu verletzen .
Dieser Vorsatz gab ihr die verlorene Ruhe wieder , wenn es ihr auch schwer fiel , ihn auszuführen .
Auch die Präsidentin war mehr bekümmert als erfreut über die plötzliche Rückkehr ihres Sohnes .
Den scharfen Blicken der klugen Frau und zärtlichen Mutter konnte sein verändertes Aussehen und seine tiefe Verstimmung nicht entgehen .
Obgleich sie den wahren Grund derselben nicht kannte und deshalb geneigt war , ein körperliches Leiden anzunehmen , vermochte sie nicht , ihre ernsten Besorgnisse zu unterdrücken , als sie mit ihm wieder allein war .
" Du mußt wirklich , " sagte sie ängstlich , " in Ostende kränker geworden sein , als ich glaubte .
Jedenfalls hättest du gut getan , von Paris nach Italien zu gehen , wie dir der Arzt geraten hat und wie es auch deine Absicht war . "
" Was soll ich in Italien ? " entgegnete er verdrießlich .
" Das alles kann mir nicht helfen . "
" Mein Gott ! " rief die Präsidentin erschrocken .
" Du scheinst mir noch zu leiden .
Ich will morgen sogleich den Medizinalrat Wolf holen lassen .
Sage mir um des Himmels Willen , was dir eigentlich fehlt ? "
" Wozu ?
Wenn ich es dir auch sagen wollte , würdest du mir weder helfen können noch wollen , sondern über mich nur lachen , obgleich du allein an meinen Leiden Schuld hast . "
" Wie !
Ich sollte Schuld an deinen Leiden haben ?
Das begreife ich nicht .
Willst du nicht so freundlich sein und mir sagen , was ich verbrochen habe ; eine so zärtliche Mutter wie ich - "
" Auch die zärtlichste und beste Mutter kann ihre Kinder unglücklich machen , wenn sie dieselben zwingt , den Wünschen ihres Herzens zu entsagen und sich selbst untreu zu werden . "
" Wann habe ich das getan , wann dich gezwungen ? "
" Du hast mich allerdings nur überredet , meine Kusine zu verlassen und sie deinen unglückseligen Heiratsplänen aufzuopfern , trotzdem ich sie liebte und noch immer liebe . "
" Ich dachte , daß du diese Kinderei längst vergessen hättest .
Julie hat den Antrag des Doktors freiwillig angenommen .
Sie ist die Braut deines besten Freundes und keineswegs unglücklich . "
" Das sagst du , " versetzte er ironisch .
" Ich weiß aber , daß sie ihn nicht liebt , daß sie nur aus Furcht vor deinen Drohungen ihr Jawort gegeben hat .
Jetzt bin ich hier und es bedarf nur eines Wortes von mir , um die lächerliche Verlobung wieder aufzuheben . "
" Oswald , " rief die Präsidentin entsetzt , " das wirst , das kannst du nicht tun !
Willst du dich , mich , uns alle unglücklich machen ?
Ich bitte , ich beschwöre dich , sei vernünftig und bedenke , was du mir und unserer Familie schuldig bist . "
Ungerührt von den Mahnungen und selbst von den Tränen seiner Mutter , überließ sich Oswald mit wildem Ungestüm dem Sturm der ihn beherrschenden Leidenschaft .
Wie die meisten schwachen Menschen , wenn sie erst einmal aus ihrer Ruhe gerissen sind , kannte er auch kein Maß und keine Rücksicht , gleich dem angeschwollenen Gebirgsbach , der plötzlich die Dämme durchbricht und schäumend alles mit sich fortreißt , aber ebenso schnell wieder in das alte Bett zurückkehrt , wenn die Flut sich verlaufen hat .
Ohne Schonung überhäufte jetzt Oswald seine Mutter mit wahren und falschen Anklagen und Vorwürfen .
Er beschuldigte sie , sein Lebensglück zerstört , sein Herz vergiftet zu haben ; er machte sie verantwortlich für seine frivole Jugend , für seine törichte Vergangenheit , seine freudenleere Gegenwart und hoffnungslose Zukunft .
Müde ihrer sanften und doch so drückenden Tyrannei , erklärte er ihr , daß er nicht länger gesonnen sei , sich von ihr beherrschen zu lassen , ihre Launen zu ertragen , ihre Intrigen und Übergriffe zu dulden , daß er es lieber zum äußersten treiben , als auf Julie verzichten wollte , daß er fest entschlossen sei , ihr und der ganzen Welt Trotz zu bieten .
Bestürzt , starr vor Schreck stand die Präsidentin wie gelähmt ihrem Sohn gegenüber .
Zum erstenmal in ihrem ganzen Leben fühlte sie ihre Ohnmacht .
Wider Willen mußte sie sich vor der Gewalt einer Leidenschaft beugen , an die sie nie geglaubt , die sie nicht für möglich gehalten hatte .
Mit all ihrer Schlauheit und Feinheit vermochte sie nicht den rasenden Sturm zu bändigen , die lodernden Flammen zu löschen .
Die Natur spottete all ihrer Künste und machte ihre berechnende Lebensklugheit zu Schanden .
Sie fühlte sich besiegt und überwunden von einer Macht , die sie in ihrem Hochmut verachtet und belächelt hatte .
Wie eine entthronte Königin wagte die sonst so stolze Frau nicht , ihren Sohn anzublicken und ihn zurückzuhalten , als er wie ein Wahnsinniger fortstürzte und sie allein ließ .
Gebrochen und gedemütigt , wälzte sie sich schlaflos auf ihrem Lager , von Kummer und Leid erdrückt , um ihre verlorene Herrschaft weinend .
Aber auch Oswald war zu aufgeregt , um zu schlafen .
Die Unterredung mit seiner Mutter hatte ihn nur in seinen kühnen Entschlüssen bestärkt .
Nachdem er ihren Bitten und Tränen mutig widerstanden , fürchtete er kein Hindernis mehr .
Er zweifelte nicht an seinem Sieg .
Julie liebte ihn und Gottfried war sein bester Freund , von dem er selbst das größte Opfer fordern und erwarten durfte .
Wer konnte ihm sein Glück noch streitig machen ?
Voll Ungeduld eilte er am nächsten Morgen zu dem guten Doktor , der ihn wie immer mit offenen Armen empfing .
Trotz seines Selbstvertrauens und seines durch die Leidenschaft noch verschärften Egoismus schwankte und zögerte Oswald , dem alten Freunde seine wahre Absicht mitzuteilen , die er kaum sich selbst zu gestehen wagte .
Als aber dieser arglos in der Freude seines Herzens mit ihm von seiner Verlobung , seiner Liebe und seinem Glück an der Seite seiner Braut sprach , vermochte auch er nicht sich länger zu beherrschen .
" Halt ein ! " rief er mit heiserer Stimme , plötzlich aufspringend .
" Ich will nichts mehr hören .
Julie wird und darf nie die Deine werden . "
" Ich bitte dich , " entgegnete der Doktor zwar befremdet , aber gelassen , " mich mit deinen schlechten Witzen zu verschonen .
In diesem Punkt dulde ich selbst von meinem besten Freunde keinen Scherz . "
" Wer sagt dir , daß ich scherze !
Ich liebe Julie und niemand , auch du nicht , soll sie mir entreißen . "
Erschrocken starrte Gottfried mit weit aufgerissenen Augen den Freund an , den er wegen seines unerklärlichen Benehmens für einen Wahnsinnigen hielt .
Oswald war auf das Sofa zurückgesunken und verbarg sein bleiches Gesicht in die Polster , als ob er sich scheute , den Blicken des beleidigten Doktors zu begegnen .
Einige Augenblicke herrschte eine tiefe , unheimliche Stille , daß man die schnellen Atemzüge und das Stöhnen des Unglücklichen hören konnte .
" Du bist krank , " sagte Gottfried nach einer Pause mitleidig , sich zu ihm niederbeugend .
" Es wäre kein Wunder .
Du ahnst nicht , was ich gelitten habe und noch leide .
Ich fürchte , daß ich noch darüber wahnsinnig werde . "
" Beruhige dich und sage mir nur , was vorgefallen ist .
Vielleicht kann ich dir helfen . "
" O !
ich wußte , daß du mich nicht verlassen würdest . Dir bist mein einziger und bester Freund .
Du wirst , du mußt mir das Opfer bringen , so schmerzlich es auch dir ankommen mag . "
" Welches Opfer ?
Wovon redest du ? " fragte Gottfried verwundert und von neuem an dem Verstand des Freundes zweifelnd .
" Von ihr , von Julie , " entgegnete Oswald aufgeregt .
" Wenn du mir einen Funken von Liebe für mich hast und mich retten willst , wirst du auf ihre Hand verzichten und deine Verlobung mit ihr auflösen . "
" Was fällt dir ein ! " erwiderte der Doktor noch immer ruhig .
" Das steht weder in meiner Macht , noch habe ich ein Recht dazu .
Sie hat mein Wort und ich liebe sie - "
" Sie aber liebt dich nicht , sondern mich , mich allein . "
" Du lügst , oder du bist toll geworden , " rief Gottfried auffahrend .
" Ich bin weder toll , noch lüge ich .
Frage sie selbst und sie wird nicht leugnen , daß ihr Herz mir gehört , daß sie nur aus Furcht vor den Drohungen meiner Mutter , aus Verzweiflung , weil ich schwach genug war , sie zu verlassen , deinen Antrag angenommen hat , daß sie nur gezwungen dir das Jawort gab , daß sie mich nicht vergessen kann , daß sie kein größeres Glück kennt , als mein zu werden . "
Wie ein Blitzstrahl aus heiterem Himmel durchzuckte den armen Doktor der furchtbare Verdacht , daß Oswald die Wahrheit spräche , obgleich er noch immer zweifelte und seinen Ohren nicht trauen wollte .
Das war nicht die Rede eines Wahnsinnigen ; jedes Wort klar und überlegt , logisch und vernünftig .
Der bloße Gedanke an die Möglichkeit einer solchen Täuschung erfüllte sein treues , edles Herz mit unsagbarem Schmerz .
Trotzdem wollte er nicht glauben , daß die Geliebte ihn hintergangen , daß der Freund ihn betrogen habe .
" Du irrst dich , " versetzte er , nachdem er sich mühsam gefaßt hatte .
" Julie ist zu offen , zu ehrlich , um mich zu belügen , ein zu fester Charakter , um mir ihr Jawort zu geben , wenn sie dich liebte .
Du selbst hast mir auch gesagt , als ich dich fragte , daß euer Verhältnis nur rein verwandtschaftlicher Natur wäre . "
" Das war auch damals der Fall , als du mit mir darüber sprachst .
Ich selbst dachte nicht anders und spielte mit den Flammen , die mich jetzt verzehren - "
" Und Julie ? " fragte der Doktor in höchster Aufregung .
" Verschweige mir nichts ; denn nur die Wahrheit kann uns retten und diese entsetzliche Verwirrung lösen . "
" Sie ist unschuldig .
Die Liebe hat sie überrascht wie ein Dieb in der Nacht .
Sie traute meinen Schwüren .
Doch meine Mutter überredete mich , sie zu verlassen .
Sie drohte , Julie aus dem Haus zu stoßen .
Erspare mir das Geständnis meiner Schwäche - ich hatte nicht den Mut , meiner Mutter zu widerstehen .
Ich entsagte meiner Liebe und reiste nach Ostende , wo ich zu vergessen hoffte .
Erst als ich deine Verlobung erfuhr , wußte ich , daß ich ohne sie nicht leben kann . "
" Und du glaubst , daß sie dich noch immer liebt , daß sie nur durch die Drohungen deiner Mutter sich bewegen ließ , meinen Antrag anzunehmen ? "
" Ich kann nicht daran zweifeln , " entgegnete Oswald , die Augen niederschlagend , " obgleich ich seitdem nicht mehr mit ihr gesprochen und ihr nicht geschrieben habe . "
" Sie wußte aber , daß du kommen würdest . "
" Nein !
Sie hatte keine Ahnung , so wenig wie meine Mutter . "
" Kannst du mir darauf dein Wort geben ? "
" Mein Ehrenwort ! "
" Es ist gut , " sagte Gottfried , tief atmend wie ein schwer belasteter Mann .
" Ich sehe , daß euch beide keine Schuld trifft .
Wenn sich alles so verhält , wie du mir versicherst , dann kann und will ich sie nicht zwingen .
Julie ist frei ; ich verzichte auf ihre Hand und werde dich nicht hindern - "
" Du bist der edelste , der beste Mensch , den ich kenne .
Um so mehr muß es mich schmerzen , daß du meinetwillen leidest . "
" Beruhige dich - du kannst nicht dafür .
Das Schicksal wollte nicht , daß ich wie andere Menschen glücklich werde .
Ich habe einen schönen Traum geträumt und bin unsanft erwacht .
Jetzt muß ich sehen , wie ich damit fertig werde . "
" Mir blutet das Herz .
Was wird Julie sagen ? "
" Sie wird sich trösten und mich vergessen .
Ich wünsche nur , daß du sie glücklich machst . "
" Und du zürnest mir nicht ? "
" Weshalb sollte ich dir zürnen ?
Du hast mir nur eine gefährliche Täuschung erspart , meinen Wahn benommen .
Besser jetzt als später , besser eine offene Wunde als ein heimliches Geschwür .
Die Wahrheit schmerzt , aber tötet nicht . "
" Kannst du mir verzeihen ? "
" Von ganzem Herzen , " versetzte Gottfried mit traurigem Lächeln , dem Freund die Hand reichend .
" Jetzt aber laß mich .
Ich bedarf der Ruhe .
Es gibt Dinge , die der Mensch mit sich allein durchkämpfen muß , Augenblicke , wo selbst der beste Freund zu viel ist .
Lebe wohl ! "
" Lebe wohl ! "
Traurig und beschämt verließ Oswald den guten Doktor , der ihn bis zur Tür begleitete und dann hinter sich zu riegelte , um ungestört mit seinem Schmerz zu sein .
Unterdessen verlebte Julie Augenblicke und Stunden der schmerzlichsten Aufregung .
Noch hatte sie Oswald nicht allein gesprochen .
Sie scheute sich , ihn ohne Zeugen zu sehen ; eine innere Stimme schien sie vor der ihr drohenden Gefahr einer solchen Begegnung zu warnen .
Wo sie ging und stand , verfolgte sie sein Bild , das bleiche Gesicht , die leidenschaftlichen Blicke , das unheimliche Lächeln .
Sie zitterte vor einer unvermeidlichen Erklärung und erwartete mit größter Unruhe diesen mehr gefürchteten als ersehnten Augenblick .
Ihre Qual wurde noch durch den ihr unerklärlichen Umstand erhöht , daß ihr Verlobter sich heute nicht blicken ließ .
Sonst unterließ Gottfried nie , bevor er in sein Kollegium ging , sie zu begrüßen und einige Augenblicke in ihrer Gesellschaft zu verweilen .
Julie konnte nicht begreifen , was ihn gerade heute zurückhielt , wo sie sich fest vorgenommen hatte , ihm ihr Verhältnis zu Oswald zu gestehen .
Der Gedanke , daß dieser ihr zuvorgekommen , erfüllte sie mit einer unbeschreiblichen Angst , obgleich sie ihm eine solche Indiskretion nicht zutraute .
Von solchen peinlichen Gedanken bestürmt , wartete sie noch immer auf den guten Doktor .
So oft sie seine Schritte zu hören glaubte , fuhr sie unwillkürlich empor , und als sich endlich die Tür leise öffnete , sprang sie auf , um ihm entgegenzueilen .
Sie hatte sich jedoch getäuscht , nicht ihr Verlobter , sondern Oswald stand vor ihr .
überrascht stieß sie einen leisen , kaum hörbaren Schrei aus .
Sie wollte fliehen , aber sie blieb wie festgebannt , keines Wortes , keiner Bewegung mächtig .
" Julie ! " rief er , seine ausgebreiteten Arme ihr entgegenstreckend und sie an sich ziehend .
" Wie habe ich mich nach diesem Augenblick gesehnt ! "
" Laß mich , " bat sie , ihn sanft zurückstoßend .
" Du tust nicht recht .
Hast du vergessen , daß ich verlobt , die Braut deines Freundes bin ? "
" Seinetwegen kannst du ganz unbesorgt sein .
Ich komme von ihm .
Er ist der beste und edelste Mensch . "
" Das ist er , " sagte sie mit voller Überzeugung , " und darum darf ich dir nicht gestatten - "
" Ich habe mit ihm gesprochen und Gottfried ist mit allem einverstanden . "
" Ich verstehe dich nicht .
Was hat er dir gesagt ? "
" Daß er auf deine Hand verzichtet und die Freiheit , dein Wort dir zurückgibt .
Er will sich unserem Glück nicht widersetzen . "
" Um des Himmels Willen ! " rief sie , entsetzt ihn anstarrend .
" Was hast du getan ? "
" Weshalb erschrickst du ?
Ich habe ihm nur die Wahrheit gestanden , daß wir uns lieben , daß du nur gezwungen aus Furcht vor der Mutter seinen Antrag angenommen hast . "
Julie erbleichte ; ein kalter Schauer rann durch ihre Glieder .
Stürmisch hob und senkte sich der zarte Busen und krampfhaft zog sich ihr Herz zusammen .
Ihre schönen Augen füllten sich mit Tränen .
Schmerz und Verzweiflung sprach aus ihren Zügen .
Einer Ohnmacht nahe war sie in den Stuhl zurückgesunken , mit ihren zitternden Händen das bleiche Gesicht bedeckend .
So saß sie da , stumm und starr , ein Bild des größten Jammers .
überrascht von diesem jähen Ausbruch ihrer Gefühle , blickte Oswald die Unglückliche befremdet an , da er ihr tiefes Leid nicht begreifen konnte , ihre Tränen ihm ein Rätsel waren .
Als er aber näher trat und ihre Hände ergreifen wollte , um sie zu beruhigen , stieß sie ihn mit sichtlichem Abscheu zurück , wandte sie entsetzt ihr Gesicht ab , als ob sie seinen Anblick nicht ertragen könnte .
" Rühre mich nicht an ! " rief sie aufspringend .
" Du tötest mich . "
" Julie ! " bat er bewegt .
" Besinne dich !
Ich bin es , Oswald , dein Geliebter .
Was fehlt dir ?
Weshalb fliehst du mich ?
Liebst du mich nicht mehr ? "
" Nein ! " erwiderte sie tonlos und kalt .
" Ich hasse , ich verachte dich . "
" Du zürnst mir noch , weil ich dich verlassen habe .
Ich bereue meine Schwäche und will alles wieder gut machen .
Ich bin ja nur deinetwegen zurückgekommen und bereit , dir jedes Opfer zu bringen .
Ich fürchte nicht den Zorn meiner Mutter , nicht den Widerstand meiner Familie .
Rang , Stellung , Vermögen , die ganze Welt ist mir gleichgültig , wenn ich dich nur habe . "
" Es ist zu spät , " murmelte sie , mit sich kämpfend .
" Weshalb zu spät ?
Du hörst ja , daß Gottfried dir entsagt und dein Wort dir zurückgibt . "
" Weil er glaubt , daß ich ihn getäuscht habe , weil er zu edel und zu großmütig ist , um mich zu zwingen .
Er hat recht getan und konnte nicht anders handeln .
Aber ich habe ihm Treue gelobt und werde ihm mein Wort halten bis in den Tod .
Mag er mich aufgeben und verstoßen , ich werde nicht von ihm lassen .
Nie werde ich einem anderen Mann gehören , wenn ich auch nicht würdig bin , seine Gattin zu werden und er mich verschmäht . "
" Julie !
Ich bitte , ich beschwöre dich .
Auf meinen Knien - "
" Halte ein ! " versetzte sie würdevoll .
" Erspare dir und mir eine solche Demütigung .
Mein Entschluß steht fest und keine Macht der Erde vermag ihn zu erschüttern . "
" Ich gestehe , daß ich gegen dich gefehlt habe .
Dafür biete ich dir jetzt meine Hand . "
" Gott ist mein Zeuge , daß es mich schmerzt , dir weh zu tun , aber ich kann nicht dein Weib werden .
Es gab eine Zeit , wo ich kein größeres Glück kannte , als dir zu gehören , wo ich dich mehr als alles liebte .
Das ist vorbei .
Du selbst hast das feste Band zerrissen , meinen Glauben an dich zerstört , meine Liebe getötet .
In dem Augenblick , als ich deinen Brief empfing , erkannte ich meinen Irrtum , beklagte ich meine Täuschung . "
" Du weißt nicht , wie sehr ich gelitten , wie schwer ich meine unselige Schwäche bereut habe .
Ich wollte sogleich zu dir eilen , nur meine Krankheit hielt mich zurück .
Und nun bin ich hier , um dich für alle deine Leiden zu entschädigen . "
" Du irrst dich , " erwiderte sie traurig .
" Die tote Liebe lebt nicht wieder auf und das verlorene Vertrauen kehrt nie zurück .
Mir fehlt der Glaube und alle deine Schwüre können mich nicht überzeugen .
Ich fürchte immer wieder eine neue Täuschung , einen Rückfall deiner alten Schwäche .
Auch bin ich kein Kind mehr , das mit sich spielen läßt und das man mit Versprechungen beruhigt und in Schlummer wiegt .
Ich habe meine Erfahrungen teuer bezahlt und weiß , daß es kein größeres Leid auf Erden gibt , als getäuscht zu werden , wenn man liebt .
Den Schmerz wenigstens will ich Gottfried ersparen . "
Je länger Julie in dieser Weise mit ihm sprach , desto mehr mußte Oswald sie bewundern .
Sie schien gleichsam vor seinen Augen zu wachsen und größer zu werden .
Die kurze Zeit , wo er sie nicht gesehen , hatte auch sie wunderbar verändert .
Ihre Züge waren geistiger , ihr ganzes Wesen bedeutender geworden .
Der Schmerz hatte sie geweiht und das bleiche Gesicht verklärt .
Das kindliche Lächeln war einem sinnigen Ernst gewichen ; in ihren Bewegungen und in ihrer Sprache offenbarte sich die reinste , edelste Weiblichkeit .
Um so tiefer und schmerzlicher bedauerte er das durch eigene Schuld verlorene Glück , um so heftiger loderte von neuem die wieder erwachte Leidenschaft in seinem Herzen auf .
Er konnte nicht glauben , daß Julie ihm ernstlich zu widerstehen vermöchte , obgleich sie ihm zürnte und ihn zurückwies .
Er gab noch immer nicht die Hoffnung auf , sie zu versöhnen und ihre verscherzte Neigung wiederzugewinnen , wobei er im stillen ebensosehr auf die leichte Beweglichkeit des weiblichen Herzens wie auf seine Unwiderstehlichkeit rechnete .
" Bedenke , " sagte er keineswegs entmutigt , " was du tust .
Da machst statt eines Menschen drei Unglückliche und opferst dich selbst dem leeren Wahn einer zwecklosen Treue , da du Gottfried unmöglich lieben kannst . "
" Ich habe nicht nötig , " entgegnete Julie errötend , " dir von meinen Gefühlen Rechenschaft zu geben .
Auch weiß ich , daß ich seine Achtung verloren habe , daß er mir meinen Mangel an Vertrauen nicht vergeben kann .
Trotzdem verehre und schätze ich Gottfried , werde ich nie vergessen , was ich ihm schuldig bin .
Ich danke ihm das Höchste und Beste , was ein Mensch dem anderen zu bieten vermag .
Er hat mir meinen verlorenen Glauben wiedergegeben und mich vor Verzweiflung bewahrt .
Er richtete mich auf und war mir eine feste Stütze .
An seinem treuen , gütigen Herzen fand ich eine neue Heimat , ein sicheres Asyl , und sein hoher , starker Geist öffnete mir die Pforten einer schöneren und besseren Welt , das Reich der Wahrheit und der Wissenschaft .
Vor allem aber lernte ich durch ihn jene wahre , reine , selbstlose Liebe kennen , die nicht erniedrigt , sondern uns erhebt und beglückt , die keinem Wandel unterworfen , unveränderlich und ewig ist .
Diese Liebe ist mein höchster Schatz , mein Stolz ; ich werde sie bewahren bis zu meinem Tod und keine andere Liebe kann sie mir ersetzen . "
" Julie ! " rief er bestürzt .
" Habe Mitleid mit mir , mit dir selbst !
Was soll aus dir werden , wenn du mich verschmähst und Gottfried zurücktritt ? "
" Ich fürchte nicht die Zukunft und traue mir die Kraft zu , für mich selbst zu sorgen .
Ich kann arbeiten , Stunden geben oder als Gesellschafterin mir mein Brot verdienen . "
" Nein , nein !
Ich werde das nicht zugeben .
Du darfst , du kannst mich nicht verlassen . "
" Du hast weder das Recht noch die Macht , mich zurückzuhalten . "
Gereizt durch ihren unerwarteten Widerstand , von sinnloser Leidenschaft ergriffen , umschlang Oswald die Widerstrebende , mit Gewalt sie an sein Herz drückend .
Mit dem Aufgebot ihrer letzten Kraft riß sich Julie aus seinen Armen und stürzte nach der Tür , ohne daß er ihr zu folgen wagte .
Instinktmäßig floh sie die Treppe hinauf zu Gottfrieds Wohnung empor , vor der sie atemlos wie ein gejagtes Reh stehen blieb .
Vor Aufregung zitternd , ergriff sie den Glockenzug und läutete .
Der schrille Ton der Klingel erschreckte sie , aber niemand öffnete ihr .
Ihr Herz pochte vor Angst ; sie fürchtete , daß Gottfried ein Unglück zugestoßen sei .
Stärker zog sie noch einmal an der Glocke und lauschte .
Kein Mensch ließ sich blicken .
Sie fühlte , wie ihre Sinne schwanden , als sie seinen Schritt vernahm .
Der Riegel klirrte und Gottfried stand vor ihr , sie überrascht mit seinen trüben Augen anblickend .
" Du hier ? " fragte er verwundert im vorwurfsvollen Ton .
" Rette , schütze mich ! " rief sie , bewußtlos in seine Arme sinkend .
Mit einer ihm sonst fremden Kraft führte oder trug er sie vielmehr in seine Wohnung , wo er seine süße Last auf das Sofa legte , in höchster Bestürzung über den Anblick der ohnmächtigen Julie , die er vergebens zu ermuntern suchte .
Als sie nach einiger Zeit , die ihm eine Ewigkeit dünkte , endlich die Augen aufschlug , sah sie den guten Doktor über sich gebeugt .
Rings umher in dem Zimmer lagen zerstreut Papiere , Bücher , Wäsche und Kleidungsstücke .
In einer Ecke stand ein offener , halbgepackter Reisekoffer .
Es schien ihr , als ob Gottfried im Begriff stände , eine längere Reise anzutreten , und in seinen Vorbereitungen von ihr gestört worden wäre .
" Um des Himmels Willen ! " sagte er , nachdem sie sich erholt hatte .
" Was hat das alles zu bedeuten ?
Was führt dich , Sie zu mir ?
Erkläre mir , was ist vorgefallen ? "
" Du sollst alles erfahren , " versetzte sie errötend , " damit du urteilen kannst , ob ich wirklich so schuldig bin , wie du glaubst . "
Tief bewegt erzählte Julie dem stumm zuhörenden Doktor die Geschichte ihrer Liebe vom ersten Tag bis zum letzten Augenblick , ohne eine Tatsache zu verschweigen oder zu beschönigen , ohne Oswald anzuklagen oder sich zu entschuldigen .
Sie gab ihm Rechenschaft von ihren Gefühlen und ließ ihn in die Tiefe ihres reinen Herzens blicken .
Jedes ihrer Worte trug den Stempel der lauteren Wahrheit und zeugte für ihre Unschuld .
Anfänglich sprach sie leise , mit niedergeschlagenen Augen , aber nach und nach belebte sich ihre Stimme , strahlten ihre Blicke , röteten sich ihre bleichen Wangen von jungfräulicher Scham .
Während sie so redete , erhellte sich das düstere Gesicht des Doktors immer mehr und mehr ; sein altes , mildes Lächeln kehrte wieder und das frühere Vertrauen erfüllte die gequälte Brust mit neuer Hoffnung und namenloser Freude .
" Und nun , " sagte sie tief bewegt , " weißt du alles und kennst mich wie Gott mich kennt .
Ich gestehe , daß ich schwer gefehlt und deiner Liebe nicht mehr würdig bin .
Deshalb gebe ich dir dein Wort zurück und - "
Sie vermochte nicht weiter zu sprechen , denn ein Tränenstrom erstickte ihre Stimme .
" Nein , nein ! " rief Gottfried , ihre Hand ergreifend .
" Ich lasse nicht von dir , denn ich liebe dich mehr als je . "
" Kannst du mir verzeihen ? " fragte sie noch immer zweifelnd .
" Verzeiht mein der Unschuld , wenn sie sich täuschen läßt ; klagt man die reine Sonne an , wenn eine Wolke sie verfinstert ?
Ich glaube an dich wie an die Wahrheit selbst , tote ich an Gott glaube . "
" O , nun ist alles gut , " flüsterte sie , an seine Brust gelehnt .
" Nun will ich geduldig alles tragen , weiß ich doch , daß du mir verziehen und du mich liebst . "
" Und du ? "
" Ich glaube , daß ich gestorben wäre , wenn du mich verstoßen hättest , daß ich nicht leben kann ohne dich , " versetzte sie , den Glücklichen fest umschlingend .
" Jetzt weiß ich erst , was die wahre Liebe ist . "
Noch an demselben Tage reiste Oswald nach Italien , wo er mehrere Monate verweilte .
Bald nach seiner Rückkehr erfüllte er den Herzenswunsch seiner Mutter , indem er sich mit Fräulein Agathe von Binder verlobte .
Gleich darauf wurde er zum Legationsrat ernannt und zur Gesandtschaft nach Petersburg versetzt .
Er machte eine schnelle glänzende Karriere , da er für einen der fähigsten , jüngeren Diplomaten galt .
Mit Titeln , Orden und Auszeichnungen überhäuft , lebte er an der Seite seiner schönen , stolzen Gattin unter den günstigsten Verhältnissen am russischen Hof , wo er sich einer großen Beliebtheit erfreute .
Mitten in seinem viel beneideten Glück überfällt ihn zuweilen eine rätselhafte Traurigkeit , welche die Ärzte für eine Nervenabspannung infolge angestrengter Arbeit erklären .
Dann zieht er sich von der ihn ungern entbehrenden Gesellschaft zurück und schließt sich in sein Zimmer ein .
In diesen trüben Stunden denkt er mit Wehmut an die Zeit seiner einzigen und wahren Liebe .
Auch Agathe ist nicht ganz befriedigt , da ihre Ehe kinderlos ist .
Trotzdem gelten beide für ein wahrhaft glückliches Paar , das anderen häufig als Muster aufgestellt wird .
Julie und der Doktor verließen gleich nach ihrer Trauung die Residenz und das Haus der Präsidentin , um eine von Gottfried in seiner Verzweiflung beabsichtigte Reise nach dem Orient und Griechenland zu den Ausgrabungen von Olympia anzutreten .
Unter dem blauen Himmel Griechenlands verlebten die für immer Verbundenen Tage und Wochen des reinsten Glückes und der höchsten Wonne .
Ein neues bedeutendes Werk , das dem Doktor die Professur verschaffte , war das Resultat der in jeder Beziehung interessanten Reise , und ein reizender Knabe , der die Freude seiner Eltern ist , kehrte mit ihnen heim .
Im Wartesalon der ersten Eisenbahnklasse saß eine kleine exclusive Gesellschaft , die Eltern , Verwandten und Freunde der beiden Neuvermählten , die heute im Begriff standen , mit dem nächsten Zug die übliche Hochzeitsreise nach der Schweiz und Italien anzutreten .
Der junge Ehemann , Baron Ottmar von Bohlen , eine aristokratisch-elegante Erscheinung in den dreißiger Jahren , mit interessanten , nur etwas verlebten Gesichtszügen , geistvollen , dunklen Augen , schwarzem Bart und sorgfältig gescheitelten , hier und da ein wenig gelichteten Haaren , konnte eine leichte Abspannung und Ungeduld nicht ganz unterdrücken , da er gerade kein besonderer Freund von derartig rührenden Familienszenen war .
Obgleich sichtlich bemüht und auch gewohnt , seine Mienen und Gedanken zu beherrschen , verrieten die flüchtigen Wolken auf der hohen , glänzenden Stirn und das gezwungene Lächeln des fein geschnittenen Mundes , daß er sich in seiner neuen Lage keineswegs behaglich fühlte , wie dies nicht selten bei älteren Junggesellen der Fall zu sein pflegt , wenn sie erst kurze Zeit verheiratet sind und bis dahin ihre Freiheit im vollsten Maß genossen haben .
Auch die Mutter der Braut , die Geheimrätin Pauli , eine stattliche Dame mit auffallend bleichen Gesicht , überließ sich nur zu sehr dem natürlichen Schmerz und der verzeihlichen Sorge mit die scheidende Tochter , von der sie sich nur mit schwerem Herzen losriß .
Die bevorstehende längere Trennung weckte in ihrer Seele alte , traurige Erinnerungen und bange Ahnungen .
Ihre gedrückte Stimmung teilte sich auch den übrigen Verwandten mit und verursachte ein ernstes , fast peinliches Gefühl .
Um so heiterer und unbefangener erschien dagegen die Hauptperson in dieser kleinen Familienszene , die Neuvermählte selbst , eine anmutige Blondine von höchstens neunzehn Jahren .
Ihr zart gerötetes feines Gesicht strahlte von unbeschreiblicher Wonne und aus den hellen , braunen Augen leuchtete das höchste irdische Glück , so schwer auch ihr der Abschied von ihren Angehörigen und besonders von der zärtlich geliebten Mutter fallen mochte .
Aber Ida liebte den Mann ihrer Wahl und betete ihn an .
Sie sah zu ihm wie zu einem höheren Wesen empor und erblickte in ihm die Verwirklichung ihres Ideals , ihrer schönsten Mädchenträume .
Ottmars glänzende Persönlichkeit , sein überlegener Geist , seine hinreißende Liebenswürdigkeit und vor allem sein vornehm aristokratisches Wesen hatte im Flug ihr unschuldiges Herz erobert und sie bezaubert .
Selbst die ihr nicht gänzlich unbekannten Gerüchte von der stürmischen Vergangenheit und den derangierten Verhältnissen des Barons vermochten nicht ihren Glauben an die Ritterlichkeit und Zuverlässigkeit seines Charakters zu erschüttern .
Mit der ihr eigenen , fast an Eigensinn grenzenden Festigkeit widerstand sie den Abmahnungen und Warnungen ihrer Freunde , wußte sie die wichtigsten Bedenken der besorgten Eltern zu überwinden , die so leicht der geliebten und verzogenen Tochter keinen Wunsch versagten und ihr schließlich , wenn auch nur mit Widerstreben , die Einwilligung zu der von ihr so heiß begehrten Verbindung gaben .
Als aber jetzt die Eisenbahnglocke zum zweitenmal läutete und das Zeichen zur baldigen Abfahrt erschallte , trübten sich auch Idas sonnenhelle Augen und füllten sich mit Tränen .
Noch einmal sank sie weinend an das Herz der lief erschütterten Mutter , küßte sie den bewegten Vater und die treuen Freunde , worauf sie , von dem Arm des geliebten Mannes gestützt , in den Waggon stieg , von den Segenswünschen ihrer Angehörigen begleitet .
So lange noch der Zug auf dem Perron stand , beugte sie sich aus dem offenen Fenster ihres Kupees , den Zurückbleibenden winkend , nickend und unter Tränen lächelnd .
Als aber die Lokomotive sich langsam , mit einem grellen Pfiff in Bewegung setzte , die teuren Gestalten immer ferner rückten und allmählich ihren umflorten Blicken verschwanden , sank sie leise schluchzend in die Kissen des Sitzes zurück , überwältigt von dem Schmerz der Trennungsstunde .
Ihr Begleiter , dem ein solcher Ausbruch kindlicher Zärtlichkeit fremd , wo nicht gar unangenehm zu sein schien , ließ sie ruhig gewähren und begnügte sich nur damit , dann und wann ein freundliches Wort an sie zu richten , um sie zu trösten .
" Verzeih ' , " sagte sie , sich mühsam fassend , " wenn ich dir mit meiner Trauer lästig falle .
Es ist das erste Mal , daß ich mich auf so lange Zeit von meinen Eltern trenne . "
" Hoffentlich wirst du sie nicht allzusehr vermissen . "
" Ich bin auch weniger um mich , als um sie , besonders um die arme Mutter bekümmert .
Sie wird sich jetzt mehr als je verlassen fühlen und doppelt ihren noch immer nicht verschmerzten Verlust beklagen . "
" Welchen Verlust ? " fragte Ottmar zerstreut .
" Du weißt ja , daß ich noch eine Schwester hatte . "
" Ich erinnere mich . -
Hieß sie nicht Agathe ? "
" Sie war , " fuhr Ida bewegt fort , " um acht Jahre älter als ich , eine reizende Erscheinung , die ich nie vergessen werde , obgleich ich noch ein Kind war , als sie starb .
Es war ein harter Schlag für meine Eltern , den sie noch immer nicht überwinden können . "
" Woran starb denn deine Schwester ? "
" An gebrochenein Herzen - "
" Die Krankheit , " erwiderte er ungläubig lächelnd , " ist nur unbekannt und kein Arzt hat sie bis jetzt beobachtet , so häufig auch davon in Romanen und Novellen die Rede ist . "
" Du würdest , " entgegnete Ida ernst , fast empfindlich , " gewiß nicht darüber scherzen , wenn du die näheren Umstände und die Veranlassung zu dem Tode meiner unglücklichen Schwester kennen würdest .
Ich selbst war damals noch zu jung und erfuhr erst später den Grund ihrer Leiden .
- Agathe war mit einem jungen Gutsbesitzer verlobt , den sie leidenschaftlich liebte und von dem sie sich ebenso geliebt glaubte .
- In einigen Wochen sollte die Hochzeit sein , als sie von ihrem Verlobten einen Brief erhielt , der sie wie ein Blitzstrahl aus heiterem Himmel traf und ihr Glück vernichtete . "
" Ich kann mir schon denken ; eine andere Liaison - "
" Der Elende hatte sie verlassen , einer gemeinen Kokette , einer Abenteurerin , einer verrufenen Glücksjägerin schändlich geopfert . "
" Die alte Geschichte , " versetzte Ottmar ruhig , " doch stirbt man nicht daran . "
" Meine Schwester starb auch nicht sogleich ; sie wurde nur wahnsinnig und erst nach einigen Jahren erlöste sie der Tod von ihrem schrecklichen Leid .
- Die Untreue des Geliebten hat ihren Geist getötet , ihr das Herz gebrochen . "
Der Baron schwieg aus Furcht , sie durch seinen Zweifel an der Möglichkeit eines solchen Todes zu verletzen , obgleich er zu skeptisch oder zu frivol war , um den romantischen Glauben der liebenswürdigen Schwärmerin zu teilen .
Unwillkürlich hatte jedoch das ernste Gespräch und die dadurch hervorgerufenen Erinnerungen und Gedanken eine leichte Verstimmung zurückgelassen .
Zum erstenmal stieg in der Seele der jungen Frau ein leiser Zweifel an der Beständigkeit ihres Glückes auf , überfiel sie eine unerklärliche Angst vor der ungewissen Zukunft , vor den sie erwartenden Gefahren , wozu wohl hauptsächlich die kalte Gleichgültigkeit des Barons für das traurige Schicksal ihrer Schwester beitragen mochte .
Auch Ottmar fühlte sich unangenehm durch die Empfindlichkeit Idas berührt , zugleich gedrückt durch den ihm auferlegten Zwang , durch den Verlust seiner früheren Freiheit und durch die Mahnung an die übernommenen Pflichten und Rücksichten , die seinem bisherigen ungebundenen Leben und seinen leichten Anschauungen von der Liebe und Ehe widersprachen .
Er selbst war nicht besser , aber auch nicht schlechter als die meisten jungen Leute seines Standes .
Aus einer hochangesehenen und begüterten Adelsfamilie stammend , frühzeitig seiner Eltern und ihrer Leitung beraubt , im Besitz eines bedeutenden Vermögens , liebenswürdig und geistreich überließ sich der Baron in seiner Jugend ohne Widerstand und Halt den Verlockungen der großen Welt und den Verführungen der Gesellschaft .
Von gleichgesinnten Freunden umgeben , von den Frauen gesucht und angezogen , vergeudete er in kurzer Zeit seine beste Kraft , seine frische Unschuld und sein Vermögen in eitlen Vergnügungen und frivolen Zerstreuungen , die wie gewöhnlich mit schmerzlichen Enttäuschungen und bitterem Ekel endeten .
Mit dreißig Jahren war Herr von Bohlen so gut wie ruiniert , vollkommen blasiert , reich an Erfahrungen und pessimistischen Lebensanschauungen , und arm an Liebe und Glauben .
Trotz all seiner Verirrungen hatte aber der Baron aus den Stürmen seiner bewegten Jugend sein besseres Ich , den unverwüstlichen Kern einer ursprünglich edleren Natur gerettet .
Nur die äußere Rinde des angegriffenen Stammes war von der gesellschaftlichen Fäulnis getroffen , das innere Mark noch unberührt und fähig , unter günstigen Umständen und vor den verderblichen Einflüssen seiner bisherigen Umgebung geschützt , neue , frische Triebe und Blüten zu entfalten .
Diesem Umstande , vor allem aber seiner ritterlichen Erscheinung und seiner angeborenen Liebenswürdigkeit verdankte er es auch , daß eine so reine und unschuldige Natur , wie Ida Pauli , sich zu ihm hingezogen fühlte , und ihm trotz des Widerstandes ihrer Eltern und der Warnungen ihrer Freunde , ihre viel begehrte und beneidete Hand reichte .
Ohne gerade auffallend schön zu sein , besaß Ida alle Eigenschaften , um selbst einem so verwöhnten Manne , wie der Baron , zu gefallen und ihn glücklich zu machen ; eine schlanke , ätherische und doch kräftige Figur , feine , geistvolle Züge , die ein tiefes Seelenleben , einen unerschöpflichen Schatz von Liebe und Herzensgüte , verbunden Nut einem festen , energischen Charakter , ahnen ließen ; dazu noch eine ungewöhnliche , gediegene Bildung und eine große Mitgift , da ihr Vater einer der reichsten und angesehensten Industriellen im Lande war .
Einem so seltenen Verein bedeutender Vorzüge vermochte Herr von Bohlen nicht zu widerstehen , nachdem er schon früher , in einer Anwandlung ernster Reue und von der Notwendigkeit gedrängt , den festen Entschluß gefaßt hatte , mit den Torheiten seiner Jugend abzuschließen und sich durch eine glänzende Partie zu rehabilitieren , so schwer es ihm auch fiel , seine Scheu vor der Ehe zu überwinden und auf seine bisherige Freiheit zu verzichten .
Wenn er auch anfänglich keine leidenschaftliche Liebe für Ida empfand , so fühlte er doch bald die innigste Neigung für das reizende Mädchen , das mit jedem Tag , wo er sie näher kennen lernte , ihm teurer wurde und sein Herz immer mehr gewann , bis er sie wirklich zu lieben glaubte .
Aber die Vergangenheit mit ihren fröhlichen Tagen und wilden Nächten , mit ihren üppigen Freuden und berauschenden Genüssen , wollte ihn nicht so schnell wieder losgeben und drängte sich wie ein verführerischer Schatten , wie ein lockendes Phantom zwischen seine Liebe und sein neues Glück .
Während er an der Seite seiner jungen , anmutigen Frau saß , zogen unwillkürlich die Bilder seiner verschwundenen Jugend an seinem Geist vorüber ; die alten Freunde , mit denen er so toll gelebt , die schönen Frauen , für die er einst geschwärmt , wilde Zechgelage und süße Schäferstunden , wüste Orgien und zärtliche Tete-a-tetes .
Vergebens suchte er den sich ihm aufdrängenden , schmerzlich süßen Erinnerungen zu entfliehen ; sie verfolgten ihn wie eine ausgelassene Dämonenschar , lachend , kichernd , nickend und winkend , mit lüsternen Rippen , mit verführerischen Augen , mit reizenden Mienen und bekannten Sirenenliedern .
Erst die Stimme seiner Begleiterin weckte ihn aus diesen Junggesellen-Phantasien und mahnte ihn an die Gegenwart und veränderten Verhältnisse .
Bestürzt , fast erschrocken wie ein auf frischer Tat ertappter Sünder , fuhr der Baron zusammen und vermied die ihm lästig fallenden , forschenden Blicke der jungen Frau , der seine Verwirrung nicht entging .
" Was fehlt dir ? " fragte sie ihn besorgt .
" Du scheinst mir leidend zu sein . "
" Nur etwas angegriffen , " erwiderte er verlegen .
" Die Aufregung und Gemütsbewegungen der letzten Tage waren zu viel für mich .
Ich sehe , daß man ebensowenig ungestraft unter Myrten , wie unter Palmen wandeln darf . "
" Das ist wahr , " entgegnete Ida unbefangen .
" Das Glück hat etwas Berauschendes und Betäubendes , wie allzu starker Blumenduft .
Wir bedürfen beide nach so lauter Freude der Ruhe und Erholung . "
" Die werden wir hoffentlich in der Schweiz finden , wo wir ungestört leben können . "
" Das wünsche ich auch von ganzem Herzen .
Nur keine Gesellschaft , keine Bekannte !
Der bloße Gedanke ist mir schrecklich .
Ich will dich jetzt allein haben , ganz allein , und deine Gegenwart mit keinem Menschen , selbst nicht mit den besten Freunden teilen . "
" Ich wußte gar nicht , " versetzte er scherzend , " daß du eine solche Egoistin bist . "
" Dazu hat mich nur deine Liebe gemacht .
Du allein trägst die Schuld , daß mir die ganze übrige Welt gleichgültig ist und ich nur mit dir und für dich zu leben wünsche . "
" Der Vorwurf ist zu schmeichelhaft für mich , als daß ich nicht bemüht sein sollte , ihn zu verdienen , " erwiderte der Baron galant , ihre kleine Hand küssend .
Unter so zärtlichen und angenehmen Gesprächen verfloß beiden die Zeit so schnell , das ; sie kaum die zunehmende Dunkelheit und den Eintritt der Nacht bemerkten .
Ida wurde nicht müde , von ihrer Liebe zu sprechen und sich das Glück der Zukunft in den lachendsten Farben auszumalen .
Besonders schwärmte sie von der Schweiz , die sie nur flüchtig in Begleitung ihrer Eltern und unter den ungünstigsten Umständen kurz nach dem Tode ihrer unglücklichen Schwester gesehen hatte , so daß sie kaum eine nennenswerte Erinnerung von der großartigen Natur bewahrte und ihr alles , was sie erwartete , so gut wie neu war .
Mit Entzücken lauschte sie daher der beredten Schilderung seiner früheren Wanderungen in den Alpen , den kühnen Bergfahrten im Berner Oberland und Engadin , den poetischen Partien auf dem Vierwaldstädter und Genfer See , womit ein inniger Austausch der dadurch angeregten Gedanken und Empfindungen abwechselte .
Der Reiz dieser vertraulichen Unterhaltung wurde noch durch das ungestörte Beisammensein und durch ihre gänzliche Abgeschiedenheit von der übrigen Welt erhöht .
Behaglich wie in einem zierlichen kleinen Boudoir saß das junge Ehepaar in seinem , nur von dem gedämpften Schein der unterdes angezündeten Lampe sanft erhellte Coupé , vor den neugierigen Blicken der fremden Passagiere geschützt , welche der durch ein angemessenes Geschenk gewonnene Schaffner von ihnen fernzuhalten wußte .
Wie in einem schönen Traum flogen die sich schnell folgenden Stationen an ihren Augen vorüber ; Städte und Dörfer , Häuser und Hütten , hier ein hoher Kirchturm , dort eine ländliche Meierei , grüne Wiesen und dunkle Wälder , rauschende Bäche und stille Teiche , im silbernen Mondlicht schimmernd und glänzend .
Dazu gesellte sich noch der Zauber einer milden Sommernacht , der erquickende Hauch der kühlen Abendluft , der berauschende Duft des frisch gemähten Grases , die tiefe heilige Stille der Natur , nur dann und wann durch das schmetternde Lied einer Nachtigall oder durch ein geheimnisvolles Flüstern und Kosen unterbrochen , als ob unsichtbare Geister vom Himmel zur Erde niederschwebten , um den Sterblichen einen Liebesgruß zu bringen .
Das waren entzückende Augenblicke , wahre Frühlingsblüten des Lebens .
Die Herzen erschlossen sich , die Seelen fanden sich und knüpften ein festes Band der innigsten Neigung .
Doch nur zu schnell trat nach all der schmerzlichen und freudigen Aufregung der letzten Stunden eine unausbleibliche Ermattung und das Bedürfnis nach Ruhe ein .
Allmählich verstummte das lebhafte Gespräch , die Augen wurden schwerer und schwerer und schlossen sich , so sehr sich auch beide gegen den unabweisbaren Schlummer wehrten .
Gleich einer von den allzuheißen Sonnenstrahlen des Tages ermatteten Blume ließ Ida das blonde Köpfchen auf die Schultern ihres Begleiters sinken , überwältigt von der zunehmenden Müdigkeit .
Sanft ruhte sie an seinem Herzen , von den Armen des geliebten Mannes umschlungen , der sie sorgfältig mit dem warmen Plaid bedeckte , um sie vor Erkältung zu schützen , und einen zärtlichen Kuß auf ihre reine Stirn drückte .
" Schlafe , mein Kind , " sagte er , sich zu ihr niederbeugend , " und träume süß ! "
" Ich werde von dir träumen . "
" Nur Gutes und Angenehmes . "
" Das versteht sich . -
Gute Nacht ! "
" Gute Nacht , mein teurer Schatz ! "
Während Ida schon nach kurzer Zeit in einen tiefen Schlaf versank , konnte der Baron nicht so bald die erwünschte Ruhe finden .
Fortwährend mußte er auf die holde Schläferin an seiner Seite blicken , die gleich einem unschuldigen Kinde an seiner Brust lag , mit geschlossenen , von den langen , weichen Seidenwimpern beschatteten Augen und mit glücklichem Lächeln des kleinen , frischen Mundes , leise atmend und von dem Silberlicht des Mondes wie von einem duftigen Zauberschleier umschwebt , gleichsam verklärt .
Bei diesem ungewohnten , rührenden Anblick überkam den Baron ein zuvor nie gekanntes , beseligendes Gefühl , wie er es früher nie in der Nähe eines anderen noch so schönen Weibes empfunden : eine Ahnung von dem Wert eines reinen Frauenherzens , von der göttlichen Macht der Liebe , an die er sonst nicht geglaubt .
Unwillkürlich drückte er die holde Schläferin fester an sein Herz , selbst auf die Gefahr , sie aufzuwecken .
Sie schlug auch die Augen auf , sah ihn süß lächelnd an und träumte weiter von ihm und ihrem Glück .
Von neuem aber gelobte Ottmar sich und der geliebten Frau unwandelbare Treue , sagte er sich im stillen von den Verirrungen seiner vergeudeten Jugend los , an die er jetzt nur mit Scham und Neue zurückdachte .
Er nahm sich ernstlich vor , nur für sie zu leben und sie so glücklich zu machen , als er vermochte .
Er wollte ein neues , besseres Dasein beginnen und mit seiner ganzen frivolen Vergangenheit für immer brechen .
Von diesen guten Vorsätzen und frommen Gedanken erfüllt , überraschte auch ihn der wohltuende Schlummer .
Als der Baron nach einiger Zeit erwachte , war es bereits Tag .
Der Eilzug hielt an einer größeren Station an und die Passagiere benutzten den ihnen gegönnten längeren Aufenthalt , um sich in der nahen Eisenbahn-Restauration zu stärken und das bereitstehende Frühstück eiligst einzunehmen .
Durch das damit verbundene Geräusch wurde auch Ida aus ihrem Schlaf geweckt .
Die Ruhe hatte sie gestärkt und alle trüben Gedanken verscheucht .
- Ihre gerötetem Wangen blühten wie frische Rosen und ein heiteres Lächeln schwebte um die holden Lippen , die sie dem Geliebten zum Morgengruß bot .
" Willst du nicht aussteigen , " fragte er besorgt , " und etwas genießen ? "
" Ich fürchte das Gedränge und muß erst meine derangierte Toilette wieder in Ordnung bringen . "
" Unterdes fährt der Zug weiter .
Wir haben nur zehn Minuten Aufenthalt . "
" Ich verspüre keinen besonderen Appetit und kann noch gut bis zur nächsten Station es aushalten . "
" Die ist noch zwei bis drei Stunden entfernt .
Du mußt doch etwas zu dir nehmen .
Wenn du im Waggon bleiben willst , werde ich schnell das Frühstück für dich besorgen . "
" Wenn es dir keine allzugroße Mühe macht , obgleich es wirklich nicht nötig ist . "
Diensteifrig stürzte der Baron in die Restauration , wo , wie gewöhnlich bei solchen Gelegenheiten , ein großes Gedränge stattfand .
Während er einen Kellner suchte , um den gewünschten Kaffee zu bestellen , bemerkte er unter den zahlreichen Passagieren einen alten Bekannten , dessen Begegnung ihm gerade in diesem Augenblick nicht mehr angenehm war , dem er aber nicht mehr ausweichen konnte , da dieser ihn bereits bemerkt hatte und auf ihn zukam .
Herr von Gräfenitz war einer jener zweideutigen Freunde , mit denen Ottmar früher verkehrt hatte , ein alter Raue und professionsmäßiger Spieler , eingeweiht in alle Mysterien der Halbwelt , dabei ein liebenswürdiger Gesellschafter und geistreicher Zyniker , ebenso bewundert und gefürchtet wegen seines rücksichtslosen , boshaften Witzes .
Mit seinem verwitterten Gesicht und den verkohlten Augen , die frech und herausfordernd unter dem goldenen Kneifer hervorblickten , mit dem Mephistolächeln der schmalen , zusammengekniffenen Lippen stand er plötzlich in der kühlen Morgendämmerung vor dem überraschten Baron gleich einem bösen Genius , wie die verkörperte Erinnerung der törichten Vergangenheit .
" Sieh da , Timotheus , " rief Herr von Gräfenitz spöttisch , " die Kraniche des Ibykus !
How da you da , alter Freund ? "
" Wie Sie sehen , very well . "
" Und wohin reisen Sie , wenn man fragen darf ? "
" Nach der Schweiz und später nach Italien . "
" Doch nicht allein - "
" In Gesellschaft meiner Frau . "
" Was !
Sie sind verheiratet ? -
Wie lange ? " grinste der alte Raue mit zweideutig faunischem Lächeln .
" Sparen Sie Ihren Witz ! " entgegnete der Baron in ernstem Ton .
- " In diesem Punkt verstehe ich keinen Scherz . "
" Pardon ! -
Ich wußte nicht , daß Sie sich ernstlich verheiratet haben . -
Wegen meines verwünschten Rheumatismus mußte ich den ganzen Winter in Nizza verleben .
Dort lese ich grundsätzlich keine deutschen Zeitungen , am wenigsten Familiennachrichten .
- Diese ewigen Verlobungen und Todesanzeigen langweilen mich und machen mich ganz melancholisch . "
" Sie haben nicht nötig , sich deshalb zu entschuldigen . "
" Gestatten Sie mir nur , Ihnen nachträglich zu gratulieren oder vielmehr zu kondolieren . "
" Herr von Gräfenitz !
Ich muß Sie dringend bitten - "
" Auf Ehre !
Ich weiß wirklich nicht , was schicklicher ist , und lasse mir deshalb bei solchen Gelegenheiten leicht eine verzeihliche Verwechslung zu Schulden kommen , wie erst neulich bei dem Tode des Herrn von Eisenberg , den Sie ja auch kannten - "
" Wie ! " rief der Baron überrascht , " Herr von Eisenberg ist gestorben ? "
" Er war so freundlich .
Der Schlag hat ihn in Nizza gerührt .
Die arme Frau dauert mich , weil sie - so lange darauf warten mußte .
Sie hat wirklich ein ausgesuchtes Pech .
Endlich erweist ihr der brave Mann den Gefallen , zu sterben , da verheiratet sich ihr alter Anbeter . "
" Sie wird sich zu trösten wissen .
An Verehrern kann es ihr nicht fehlen . "
" Allerdings !
Sie hat eine kleine halbe Million geerbt und die Trauer steht ihr entzückend .
Ich habe bald nicht eine interessantere Witwe gesehen .
Leider wird sie es nicht lange bleiben .
Man spricht von einem russischen Fürsten , der sich um ihre Hand bewirbt .
Schade , daß ich schon zu alt bin .
Doch das kann Sie nicht mehr interessieren , da Sie Ihr Schäfchen im Trockenen haben . "
Trotz der erheuchelten Ruhe vermochte der Baron nicht , seine Bestürzung über die ihn überraschende Nachricht vor den lauernden Blicken des alten Raue zu verbergen .
Unwillkürlich mußte er dabei an die verführerische Frau denken , die ihn früher durch ihre pikante Schönheit , ihren blendenden Geist und ihre unwiderstehliche Koketterie gefesselt hatte , und der auch er nicht gleichgültig geblieben war .
Wieder erwachten in seinem nur zu leicht beweglichen Herzen die alten Erinnerungen mit dämonischer Gewalt , quälten und bestürmten ihn die Gedanken an seine verlorene Freiheit .
Über die Vergangenheit vergaß er fast die Gegenwart mit ihren Pflichten und Anforderungen , bis ihn der gerufene Kellner aus seinem Brüten riß .
Mechanisch , wie aus einem tiefen Traum erwachend , bestellte er das Frühstück für Ida , worauf er sich von dem widerwärtigen Bekannten schnell verabschiedete , als ob er der an ihn herantretenden Versuchung entfliehen wollte .
" Sie entschuldigen , " sagte er verlegen , " aber meine Frau erwartet mich . "
" Genieren Sie sich nicht , " entgegnete Herr v. Gräfenitz mit spöttischer Höflichkeit , " und folgen Sie dem Ruf der süßen Pflicht .
Wenn ich bitten darf , empfehlen Sie mich unbekannterweise der Gnädigen , der ich meine besten Glückwünsche untertänig zu Füßen lege . "
" Ich danke Ihnen und werde nicht ermangeln - "
" Dafür will ich auch der Frau von Eisenberg , sobald ich sie in Nizza spreche , Ihre Grüße bestellen und sie Ihres tiefen Beileids versichern . "
" Das können Sie tun . -
Leben Sie wohl ! "
" A rividerci !
Auf baldiges Wiedersehen !
Möglich , daß ich mit Frau von Eisenberg noch nach der Schweiz komme , wenn es in Nizza zu heiß werden sollte , " rief Herr von Gräfenitz dem davoneilenden Baron mit höhnischem Mephistolachen nach .
Von dem reizenden Bilde der schönen interessanten Witwe verfolgt und beunruhigt , kehrte Herr von Bohlen zu seiner jungen Frau zurück , der er jedoch absichtlich die ihn peinliche Begegnung mit dem alten Raue verschwieg .
Die unerwartete Nachricht von dem plötzlichen Ableben des mit ihm bekannten Herrn von Eisenberg hatte ihn mehr aufgeregt , als er sich zu gestehen wagte .
Jahrelang war er mit ihm oder vielmehr mit der Gattin des Verstorbenen eng liiert gewesen , bis er kurz vor seiner Verlobung mit Ida aus den angegebenen , ehrenwerten Gründen das zweideutige Verhältnis mit der gefährlichen Kokette abbrach , obgleich sie alle ihr zu Gebote stehenden Künste anwendete , um ihren ungetreuen Anbeter festzuhalten .
Bald darauf reifte Fran von Eisenberg mit dem kränkelnden Mann , dem die Ärzte ein milderes , südliches Klima verordnet hatten , nach Nizza , wo sie den Winter über lebte und durch ihre auffallende Erscheinung ein ungewöhnliches Aufsehen in der Gesellschaft erregte , umschwärmt von jungen und älteren Lebemännern , die um die verführerische Dame wie Motten um eine glänzende Flamme flatterten und sich die Flügel verbrannten .
Durch den Tod des ungeliebten Gatten war die schöne Frau jetzt frei und reich geworden , während der Baron sich durch seine Verheiratung gebunden hatte .
Wenn er auch seine Wahl nicht bereute , so konnte er sich doch nicht eines leichten Bedauerns und der naheliegenden Erinnerung an die jetzt doppelt interessante Witwe erwehren .
Der Gedanke an sie beschäftigte ihn so sehr , daß er stumm wie ein Träumender an der Seite seiner jungen Frau saß , die sich die auffallende Verstimmung und Zerstreutheit des sonst so liebenswürdigen und aufmerksamen Mannes nicht zu erklären vermochte .
" Du scheinst mir in der Tat nicht ganz wohl zu sein , " sagte sie , ihn besorgt anblickend .
" Wie kommst du darauf ? " fragte er verlegen .
" Weil du gegen deine Gewohnheit heute so still bist und kaum antwortest , wenn ich mit dir spreche . "
" Verzeih ' !
Aber man ist nicht immer zum Reden aufgelegt . -
Ich habe wenig in der Nacht geschlafen . "
" Die warst aber doch am Morgen noch Gang frisch und munter . "
" Das wechselt schnell bei mir .
Ich glaube , daß mich Klappern der Lokomotive und das Poltern der Wagen nervös macht . "
" Wenn du nur nicht krank wirst !
Ich ängstige mich so sehr - "
" Sei doch nicht so kindisch und quäle dich und mich nicht mit deinen lächerlichen Befürchtungen . "
" Du siehst so verstört aus .
Dein Blick , deine Mienen , dein - "
" Tue mir den einzigen Gefallen , " unterbrach er sie ungeduldig , fast heftig , " und kümmere dich nicht um mein Aussehen !
Ich liebe es nicht , wenn man mich fortwährend beobachtet und förmlich meine Mienen studiert .
Wie ich dich versichern kann , fehlt mir nicht das Geringste . "
Verletzt durch seine ihr unbegreifliche Heftigkeit , schwieg Ida , beleidigt durch die barsche Zurückweisung ihrer liebevollen Teilnahme für seine Gesundheit , da sie von Natur leicht empfindlich und als einzige Tochter von ihren Eltern sehr verwöhnt war .
Der Baron fühlte sich von der übertriebenen Ängstlichkeit und der allzugroßen Aufmerksamkeit seiner jungen Frau belästigt , von ihrer ebenso natürlichen als verzeihlichen Zärtlichkeit geniert .
Im Bewußtsein seiner Schuld fürchtete er ihren Verdacht zu erregen , weshalb er ihre halb forschenden , halb vorwurfsvollen Blicke zu vermeiden und jeder vertraulichen Mitteilung auszuweichen suchte .
Unter diesen Umständen war es ihm nicht unangenehm , daß auf der nächsten Station zwei augenscheinlich den höheren Ständen angehörige Passagiere erschienen , denen der sonst so rücksichtsvolle Schaffner wegen Mangels an Platz bisher verschlossene Coupé der Neuvermählten öffnen mußte .
Die beiden Fremden waren ein älteres Ehepaar .
Der Mann ein rüstiger Sechziger , dessen Strafe Haltung und energisches Wesen sogleich den höheren Militär erkennen ließen ; die Frau war eine würdige , imposante Matrone , mit stattlichem Doppelkinn , klugen , lebhaften Augen und einnehmenden , freundlichen Gesichtszügen , die noch deutliche Spuren ihrer früheren Schönheit zeigten .
Nachdem die neuen Passagiere das junge Ehepaar begrüßt und sich niedergelassen hatten , entschuldigte der alte Herr höflich die dadurch verursachte Störung .
" Ich bedauere um so mehr , " sagte er mit soldatischer Freimütigkeit , " Sie inkommodieren zu müssen , da der indiskrete Schaffner , der mich durchaus nicht in das Coupé lassen wollte , mir verraten hat , daß Sie auf der Hochzeitsreise sind und gern allein bleiben möchten .
Aber Not kennt kein Gebot .
Auch glaubten wir , daß Sie uns um so weniger unsere Zudringlichkeit übelnehmen würden , weil wir uns gewissermaßen in ähnlicher Lage wie Sie befinden . "
" Sie scherzen , " entgegnete der Baron , ungläubig lächelnd , " da Sie doch schwerlich auch eine Hochzeitsreise machen werden . "
" Allerdings , " erwiderte der alte , joviale Herr , " nur mit dem kleinen Unterschied , daß wir bereits fünfundzwanzig Jahre verheiratet sind und unsere silberne Hochzeit in der Schweiz feiern wollen , um all den langweiligen Gratulationen und ermüdenden Festlichkeiten zu entgehen . "
" Das ist wirklich ein seltsames Zusammentreffen . "
" Hoffentlich wird sich das junge Ehepaar mit dem alten gut vertragen .
- Mein Name ist Brand , General von Brand . "
" äußerst angenehm ! -
Ich heiße von Bohlen und bin Gutsbesitzer .
- Sie erlauben , daß ich Ihnen meine Frau vorstellen darf . "
" Ich bitte sehr darum . "
Nachdem die gewünschte Vorstellung erfolgt war , wurde die Unterhaltung nur noch lebhafter und allgemeiner fortgeführt , indem sich auch die beiden Damen daran beteiligten .
Wie dies aber gewöhnlich bei solchen Gelegenheiten zu geschehen pflegt , fehlte es auch hier nicht an gemeinschaftlichen Beziehungen und Anknüpfungspunkten , die eine schnelle Bekanntschaft vermittelten und erleichterten .
" Ihr Name , " sagte der General im Laufe des Gesprächs , " erinnert mich lebhaft an einen alten lieben Kameraden , den Rittmeister von Bohlen , mit dem Sie vielleicht verwandt sind . "
" Er war mein Vater , " versetzte der Baron bewegt , " Rittmeister im ersten Dragoner-Regiment . "
" Ganz recht !
Es freut mich ungemein , daß der Zufall mich mit dem Sohn eines so wackeren Freundes zusammenführt .
Hat er Ihnen nicht von dem alten Brand erzählt ? "
" Ich war noch ein Kind , kaum zehn Jahre alt , als mein Vater starb . "
" Schade um den guten Bohlen !
Er war in jeder Beziehung ein Ehrenmann , ein treuer Kamerad , ein musterhafter Soldat , wie man ihn nur selten wieder findet ! "
Selbstverständlich trug diese zufällige Entdeckung nur dazu bei , die Reisegefährten noch mehr zu befreunden und einander zu nähern .
Der General war so liebenswürdig und zuvorkommend und seine Dame so freundlich und herzlich , daß sich der Baron und Ida zu ihnen unwillkürlich hingezogen fühlten und sich gern ihnen anschlossen .
Man konnte sich aber auch nichts Reizenderes und zugleich Rührenderes denken , als das Verhältnis der beiden alten Leute , wie der ritterliche Herr und die würdige Matrone so zärtlich und liebevoll mit einander verkehrten , so heiter und doch respektsvoll scherzten , als ob sie wirklich erst kurze Zeit verheiratet wären .
Ihre Blicke hingen aneinander mit wahrer Innigkeit ; um die eingefallenen Lippen schwebte ein freundliches Lächeln und die alten Gesichter leuchteten förmlich von Glück und Zufriedenheit .
Das schöne Beispiel blieb nicht ohne Einfluß auf die Stimmung des jungen Paares .
In so guter und angenehmer Gesellschaft vergaß Ottmar nach und nach die verführerische Witwe , dachte auch Ida bald nicht mehr an die Zerstreutheit und Heftigkeit des Barons , die sie so sehr betrübt und bekümmert hatte .
Je länger aber die alten und die jungen Passagiere mitsammen reisten und je näher sie mit einander bekannt wurden , desto besser gefielen sie sich gegenseitig , so daß sie fast gleichzeitig den Wunsch aussprachen , sich nicht mehr zu trennen , was um so weniger Schwierigkeiten bot , da beide Teile in Interlaken einige Wochen zu verweilen gedachten und zufällig auch in demselben Hotel ihre Wohnung bestellt hatten .
" Also abgemacht ! " rief der General .
" Sie reisen mit uns und wir verleben zusammen unsere Flitterwochen in Interlaken . "
" Damit sind wir gern einverstanden , " entgegnete der Baron .
" Wir können uns keine angenehmere Gesellschaft denken . "
" Ich wünsche nur , " fügte Frau von Brand ernst hinzu , " daß diesmal unsere Flitterwochen glücklicher sein mögen , als vor fünfundzwanzig Jahren , wo wir manchen Verdruß hatten , an den ich nicht gern zurückdenke . "
" Da hast du recht , " bestätigte der General .
" Auch ich möchte nicht die Kampagne noch einmal durchmachen .
Es war eine tolle Zeit . "
" Das begreife ich nicht , " versetzte Ida verwundert .
- " Sie wollen sieh gewiß nur über uns lustig machen .
- Kann es wohl etwas Schöneres geben , als die Flitterwochen , von denen die ganze Welt schwärmt ? "
" Humbug ! " brummte der alte Herr , " reiner Humbug , eine bloße fable convenue !
Das wissen wir besser . "
" Aber Alter ! " mahnte Frau von Brand , " Wer wird denn aus der Schule schwatzen !
Um des Himmelswillen , lassen Sie sich nicht bange machen und sich nicht Ihre Illusionen rauben ! "
" Das fürchte ich auch nicht , " erwiderte die junge Frau lächelnd .
" Ich bin nur neugierig von Ihnen zu erfahren , wie es Ihnen damals ergangen ist . "
" Wie den meisten jungen Leuten , die sich lieben , aber keine Ahnung von der Wichtigkeit und der Bedeutung der Ehe haben .
Trotz der nahen Verwandtschaft sind Liebe und Ehe himmelweit verschieden und durch eine tiefe Kluft von einander getrennt . "
" Und der arme Amor " , scherzte der humoristische General , " muß einen kühnen Sprung riskieren , wobei er leicht ein Bein bricht und zeitlebens Invalide bleibt . "
" So schlimm ist es nicht , " versetzte die würdige Matrone , " wie Sie an uns beiden sehen , obgleich auch wir nicht ganz unversehrt blieben .
Doch ich will Sie nicht mit meinem Geschwätz langweilen . "
" Im Gegenteil !
Ihre Mitteilungen sind ebenso lehrreich als interessant für mich , und ich würde Sie bitten , damit fortzufahren , wenn ich nicht befürchtete , eine Indiskretion zu begehen . "
" Keineswegs ! Vielleicht können Ihnen unsere Erfahrungen nützlich sein .
Wie gesagt : die jungen Leute haben vor der Hochzeit fast nie einen richtigen Begriff von der Ehe , und was noch weit trauriger ist , sie glauben sich zu kennen und wissen doch so gut wie gar nichts von einander , weil die Liebe blind und das Herz ein bestochener Kritiker ist .
Außerdem erschweren unsere gesellschaftlichen Sitten , Formen und Vorurteile jede nähere Bekanntschaft und ein unbefangenes Urteil .
Auch die Liebe trägt gewöhnlich eine Maske , die sie erst in der Ehe fallen läßt .
" Das ist wahr , " erwiderte Ida nachdenklich .
" Verheiratete lernen sich , wie ich glaube , oft in einem einzigen Augenblick besser und genauer kennen , als Liebende in langen Jahren . "
" Darum , " fuhr Frau von Brand fort , " sind auch die Flitterwochen so gefährlich , weil man sich da zum erstenmal in seiner wahren Gestalt , gewissermaßen im Negligé zeigt .
Je größer aber der vorangegangene Rausch , desto schmerzlicher das darauffolgende Erwachen , desto lauter und heftiger die Klagen über erlittene Täuschungen .
Die Illusionen schwinden und die kleinen Schwächen und Fehler , die einmal jeder Mensch hat , treten um so schärfer und schroffer hervor , je weniger man früher sie beachtet und bemerkt hat .
Die Verschiedenheit der Charaktere , der Ansichten und Gewohnheiten macht sich immer mehr geltend und ruft den unausbleiblichen Widerspruch hervor , da jedes recht zu haben glaubt und seine Eigentümlichkeiten behaupten will und muß . "
" In der Tat , " bemerkte der Baron , der bisher still geschwiegen hatte , " muß man sich nur wundern , daß es noch so viele glückliche oder wenigstens erträgliche Ehen gibt . "
" Sie vergessen die Elastizität der Jugend , die Macht der Gewohnheit und vor allem die Liebe , die schließlich über die ernstesten Prüfungen und Versuchungen siegt .
Auch hier ist aller Anfang schwer und die erste Zeit die schlimmste , bis man sich gewöhnt und in einander gefunden hat .
Das ist freilich nicht ganz leicht und kostet manchen harten Kampf , der jedoch zum dauernden Frieden und zum höchsten Glück des Lebens führt - "
" Vorausgesetzt , " schaltete der General dazwischen ein , " daß die Frau vernünftig und geduldig "
- " Und der Mann so gut und nachsichtig ist , wie mein Alter war , " versetzte Frau von Brand mit einem zärtlichen Blick und liebenswürdigen Lächeln , das ihr gefurchtes Gesicht verschönte und ihr einen jugendlichen Reiz verlieh .
Unter solch ernsten und heiteren Gesprächen näherten sich die Reisenden ohne weitere Abenteuer ihrem Ziele .
Die Gegend wurde immer schöner und großartiger und nahm bald ihre Aufmerksamkeit fast ausschließlich in Anspruch .
Allmählich stieg das erhabene Panorama der Alpen vor ihren entzückten Blicken auf , und zu ihren Füßen breitete sich der Thuner See mit seinem blauen Wasserspiegel und seinen malerischen Ufern aus .
Von beiden Seiten grüßten freundliche Dörfer , alte Schlösser und moderne Vielen zwischen üppigen Matten , goldenen Feldern , schattigen Wäldern , grünen Hügeln und Bergen ; darüber die Riesenpyramide des gewaltigen Niesen , die mit Schnee bedeckten Gipfel der Blümlisalp und des Freudenhorns ; hoch im Hintergrund die mit ewigem Eis , wie mit einem blitzenden Diadem gekrönten Häupter des Mönchs und des Eichers , vor allem aber die stolze Jungfrau in ihrer majestätischen Reinheit und Pracht .
Nach einer ebenso genußreichen , als angenehmen Fahrt langten die neuen Freunde in bester , gehobener Stimmung in Interlaken an , wo sie in dem mit allem Komfort ausgestatteten Hotel Jungfraublick die für sie bereit gehaltenen Zimmer vorfanden und nach einem gemeinschaftlich eingenommenen Souper sich zeitig zur Ruhe begaben , da sie von der weiten Reise und den wechselvollen Eindrücken ermüdet und ein wenig angegriffen waren .
In ungetrübtester Heiterkeit verging ihnen der nächste Morgen und auch die folgenden Tage , die zu kleinen Spaziergängen und kürzeren Ausflügen in die nächste Umgebung benutzt wurden , indem sie mit den größeren Partien noch warten wollten , bis sie sich von den Anstrengungen der Reise erholt haben würden .
An der Seite des geliebten Mannes und in Gesellschaft ihrer liebenswürdigen Reisegefährten verlebte Ida in dieser herrlichen Natur wahrhaft entzückende Stunden .
Täglich entdeckte sie neue Schönheiten an der Gegend und noch größere Vollkommenheiten an ihrem Gatten , der ihr als das höchste Ideal erschien .
Berauscht von ihrem Glück , schrieb sie die seligsten Briefe an ihre Eltern und Freunde , worin sie ihr Schicksal pries und von ihrer Liebe schwärmte .
Auch der Baron empfand eine früher nie gekannte Befriedigung in dem Besitz seiner jungen , reizenden Frau , deren Unschuld ihn eben so sehr anzog , wie ihre zärtliche , fast an Vergötterung grenzende Hingebung seiner Eitelkeit schmeichelte .
Besonders freute ihn die Anerkennung , die Ida von Seiten des älteren Ehepaares fand , und die Bewunderung , die ihre anmutige Erscheinung unter den Gästen des Hotels erregte , wenn sie an seinem Arm in gewählter , geschmackvoller Toilette an der Table d'hôte erschien , oder auf dem Höhenweg eine kleine Promenade mit ihm machte .
Leider sollte sich aber auch an ihm die Wahrheit der bekannten Goetheschen Worte bestätigen : Nichts ist s-o schwer zu ertragen , als eine Reihe von schönen Tagen .
Schon nach Ablauf der ersten Woche fühlte sich Herr von Bohlen von dem glücklichen , aber etwas einförmigen Stillleben in Interlaken unwillkürlich gelangweilt .
Trotz aller Achtung für den trefflichen General und die würdige Matrone erschien ihm ihre Unterhaltung zuweilen unbedeutend und reizlos , die Scherze des alten , humoristischen Herrn ein wenig Rokoko und sich wiederholend , sein Witz ohne rechte Pointe .
Auch die übrige Gesellschaft , vorzugsweise steife oder hochmütige Engländer und Amerikaner , süddeutsche Bankiers mit ihren Familien , norddeutsche Professoren und höhere , zugeknöpfte Büreaukraten konnten ihn wenig oder gar nicht interessieren , so daß er sich von ihnen fern hielt und sich ausschließlich auf seine bisherigen Bekannten beschränkte .
Bald vermißte er auch die ihm bereits zur Gewohnheit und zum Bedürfnis gewordene Abwechslung , den Reiz der Neuheit .
Die Schönheit der Natur war ihm gleichgültig und selbst die Zärtlichkeit seiner jungen , liebenswürdigen Frau vermochte ihn nicht der ihn jetzt öfter beschleichenden Langeweile zu entreißen .
Von einer inneren Unruhe getrieben , machte er deshalb eines Morgens bei dem gemeinsamen Frühstück seinen Reisegefährten den Vorschlag zu einer Partie nach den berühmten " Gießbachfällen " , womit sieh der General sogleich einverstanden erklärte .
" Ich habe mir schon längst gewünscht , " versetzte derselbe , " die famose Beleuchtung einmal zu sehen , von der man sich ja Wunderdinge erzählt . "
" Es soll in der Tat ein zauberhaftes Schauspiel sein , " erwiderte Ida , " und im höchsten Grade die Mühe lohnen . "
" Wenn nur nicht die späte Rückfahrt wäre , " bemerkte Frau von Brand besorgt .
" Bei der nächtlichen Heimkehr kann man sich auf dem Wasser leicht erkälten . "
" Das Wetter ist so schön und mild , wie wir es nur wünschen können , " entgegnete der Baron .
- " Wir nehmen zur Vorsicht Plaids und Überzieher mit , und im Notfall können wir in dem Gießbach-Hotel übernachten . "
Durch seine Worte beruhigt , begab sich die befreundete Gesellschaft noch im Lauf desselben Tages nach dem nahen Landungsplatz des kleinen Dampfboots , auf dem sie die überaus lohnende Fahrt über den Brienzer See machten .
Mit ihnen zugleich waren Hunderte von Touristen aus allen Gegenden herbeigeeilt , um die interessante Beleuchtung mit anzusehen , die bekanntlich beim Einbruch der Nacht während der Saison regelmäßig stattfindet .
Nach einer angenehmen , nur etwas anstrengenden Wanderung durch die herrlichsten Wald- und Felspartien gelangte die Gesellschaft zu dem höher gelegenen , von den reizendsten Anlagen umgebenen Gießbach-Hotel , wo sie bis zum Beginn des erwarteten Schauspiels sich an dem bunten Menschengewühl ergötzten und die entzückende Aussicht nach dem See und die erhabenen Ufer desselben genossen , während sie ein vorzügliches Souper einnahmen .
Sobald es dunkelte , gab das Abbrennen einer hoch zum Himmel emporsteigenden Rakete das von dem ungeduldigen Publikum freudig begrüßte Signal zu der beabsichtigten Illumination .
Im nächsten Augenblick schimmerte von dem höchsten Punkt des in sieben Absätzen herabstürzenden Wasserfalls ein schwaches Licht , das mit Blitzesschnelle die bereit gehaltenen bengalischen Flammen entzündete und die schäumenden Kaskaden in einen magischen Feuerstrom verwandelte .
Das blitzte , funkelte und leuchtete in allen Farben des Regenbogens ; ein Märchen aus Tausend und einer Nacht , ein phantastischer Traum , ein Geisterfest , wie wenn Oberon und Titania in den Gärten Armidas ihre Hochzeit feiern wollten .
Gleich einem goldenen Schleier , wie eine riesige Juwelenschnur von flüssigen Rubinen , Perlen , Türkisen und Smaragden , von schimmernden Opalen und strahlenden Diamanten flatterten die zerstäubenden Wellen in buntem , wechselnden Licht , bald in blauem Phosphorschein , bald in roter Purpurglut , bald in blendend weißem Silberglanz .
Zugleich schienen die benachbarten Felsen und Bäume zu brennen und zu lodern ; ein feenhafter Anblick , ein jeder Beschreibung spottendes Schauspiel diese märchenhafte Verbindung von glühendem Wasser und fließendem Feuer , von brennenden Fluten und wallenden Flammen . - Während Ida und ihre Begleiter die allgemeine Bewunderung teilten und ihre ganze Aufmerksamkeit der überraschenden Illumination zuwendeten , ließ Herr von Bohlen , dem dieser Anblick nicht mehr neu war , seine Augen über die zahlreichen aus allen Ländern herbeigeströmten Zuschauer gelangweilt schweifen .
Plötzlich fuhr er zusammen , als ob ein jäher Blitz ihn geblendet hätte , wie wenn ihm ein abgeschiedener Geist erschienen wäre .
War es eine Täuschung seiner Sinne , ein Bild der aufgeregten Phantasie oder die Wirkung der magischen Beleuchtung ?
Dicht an dem schützenden Geländer über der grausen Tiefe schwebte auf einem vorspringenden Felsen wie die verlockende Lorelei , wie die schimmernde Nixe des Wasserfalls , eine Frau von wunderbarer Schönheit , dämonisch von der roten Glut beleuchtet , von den zuckenden Flammen wie eine überirdische Erscheinung umspielt .
Ein schwarzer Schleier , von einem blitzenden Demantstern gehalten , schlang sich malerisch um die klassische , weiße Marmorstirn , unter der die dunklen , feurigen Augen wie verführerische Irrlichter loderten .
Um die roten , sinnlich geschwellten , wie zum Kuß geschaffenen Lippen spielte ein süßes , verräterisches Lächeln , ein berückender Zauber um das interessante , matt bleiche Gesicht , das einer in Elfenbein geschnittenen Gemme glich .
Das dunkle , reich mit glitzerndem Schmelz gestickte Trauerkleid umschloß eine elegante , üppig elastische Büste wie eine schillernde Schlangenhaut und ließ unter der schmiegsamen Hülle die verborgene Schönheit der reizenden Formen ahnen .
Dazu kam noch die ungewöhnliche Beleuchtung , der verwirrende Wechsel von Licht und Schatten , die ganze , feenhafte Szenerie , um den phantastischen Eindruck dieses Weibes zu erhöhen und es mit einem romantischen Nimbus zu umgeben , daß man sie bald für eine geheimnisvolle Sphinx , bald für eine sinneberückende Circe , für eine aus den Wellen auftauchende Melusine , für einen weiblichen Proteus halten konnte .
So erschien sie den geblendeten Augen des Barons , umringt von einer Schar eleganter Herren , die ihr zur Folie dienten .
" Julie ! " rief er bestürzt , doch innerlich erfreut .
- " Kein Zweifel !
Sie ist es . "
Wie von einer unwiderstehlichen Macht erfaßt , ließ er den Arm seiner jungen Frau sinken , machte er eine unwillkürliche Bewegung , als ob er Ida verlassen und zu der fremden Dame stürzen wollte .
" Wie ! " rief Ida verwundert .
" Willst du fort ?
Müssen wir schon gehen ? " Erst der Ton ihrer Stimme riß ihn aus seiner Betäubung und löste den gefährlichen Zauber .
" Ich dachte nur , " entgegnete er verlegen , " daß wir gut tun würden , nicht bis zuletzt zu warten , damit wir nicht in das Gedränge geraten und noch einen Sitzplatz auf dem Dampfboot finden . "
" Auf einige Minuten kann es wohl nicht ankommen .
Es ist wirklich gar zu schön hier , wunderbar ! "
Auch das ältere Paar konnte sich nicht so schnell von dem interessanten Schauspiel trennen , so daß sich Herr von Bohlen genötigt sah , seinem Wunsch zu entsagen und bei der Gesellschaft zu bleiben , so lästig ihm auch der auferlegte Zwang war .
Noch einmal vor dem Schluß glühten die Kaskaden , flammten die Bäume und Felsen , strahlte die verlockende Frau in wunderbarer Beleuchtung .
Es war ihm , als ob ihre Blicke ihn gleich feurigen Blitzen verfolgten , wie glühende Pfeile versengten , als ob ihre blonden Haare wie goldene Flammen , wie rote Schlangen um die bleiche Stirn züngelten , als ob die ganze Gestalt elektrische Funken sprühte und in feuriger Lohe stände , von der er selbst sich ergriffen fühlte .
Doch im nächsten Augenblick verschwand die bezaubernde Vision ; die Illumination erlosch und die blendende Helle wich der dunklen Nacht .
Auch das schöne Weib war plötzlich in der tiefen Finsternis wie ein unheimliches Phantom , wie ein Geisterspuk versunken und trotz aller Anstrengung nicht mehr zu sehen , so daß der Baron sich getäuscht und nur geträumt zu haben glaubte .
Am nächsten Morgen war Ida verhindert , an dem gemeinschaftlichen Frühstück auf der Terrasse des Hotels teilzunehmen , weil sie sich ungeachtet aller Vorsicht eine leichte Erkältung zugezogen hatte und das Zimmer deshalb hüten mußte .
Obgleich nicht die geringste Gefahr vorhanden war , verstimmte und beunruhigte das unbedeutende Leiden den Baron , der nicht gewohnt war , die kleinste Störung seiner Behaglichkeit zu ertragen und sich mit Kranken zu beschäftigen .
Während Ida , die sich etwas angegriffen fühlte , sich in ihr Schlafzimmer zurückzog , überließ sich Herr von Bohlen den Gedanken an die gestrigen Erlebnisse und seinen Erinnerungen an die interessante Witwe , deren unerwartete Erscheinung ihn auf das höchste überrascht hatte .
So sehr er auch gegen die an ihn herantretende Versuchung kämpfte , vermochte er doch nicht das reizende Bild der verführerischen Frau zu vergessen , die er an den Gießbachfällen erkannt zu haben glaubte .
Bald wünschte , bald fürchtete er sie wiederzusehen , bald sehnte er sich nach ihrem Anblick , bald scheute er die Begegnung mit dem gefährlichen Weibe , vor dem eine innere Stimme ihn zu warnen schien .
Von den entgegengesetzten Gefühlen und Empfindungen , von Hoffnung und Zweifel , von leidenschaftlichem Verlangen und unerklärlicher Bangigkeit bestürmt , versank Ottmar in ein träumerisches Brüten , aus dem er erst durch den Besuch der Frau von Brand gerissen wurde , die sich bei ihm nach dem Befinden Idas erkundigen wollte .
" Entschuldigen Sie , " sagte die würdige Matrone , " daß ich so sans Fasson zu Ihnen komme .
" Wie ich höre , ist Ihre Frau nicht wohl , und da konnte ich mir nicht den Wunsch versagen , selbst nachzusehen und Ihnen meine Hilfe und Erfahrung anzubieten , da man , wie ich weiß , gerade in der Fremde ängstlich und auf einander angewiesen ist . "
" Sie sind zu gütig , gnädige Frau , zu liebenswürdig . -
Zum Glück hat das Leiden nichts zu bedeuten , eine leichte Erkältung , die von selbst wieder vergehen wird . "
" An Ihrer Stelle würde ich doch einen Arzt rufen lassen .
Man kann nie wissen - "
" Das war auch meine Absicht , aber Ida wollte es nicht zugeben .
Sie glaubt , daß ein wenig Ruhe und Schonung genügen wird , sie schnell wieder herzustellen . "
" Dann will ich sie auch nicht stören und zu gelegenerer Zeit wiederkommen . "
" Im Gegenteil ! " erwiderte der Baron eifrig .
" Meine Frau wird sich freuen , Sie zu sehen , und würde mir nicht verzeihen , wenn ich Sie fortlasse .
Sie gestatten , daß ich sie benachrichtige . "
Natürlich war Ida von dem Besuch der guten Frau von Brand , die sie wie eine Tochter liebte , sehr erfreut , aber noch mehr Herr von Bohlen , als die alte freundliche Dame sich sogleich erbot , bei der Kranken zu bleiben und ihr Gesellschaft zu leisten .
" Ich weiß ja , " sagte sie lächelnd , " daß ihr Männer keine Geduld habt und schlechte Krankenwärter seid .
Auch können Sie hier nichts nutzen .
Deshalb will ich Sie ablösen und Ihnen bis zum Diener Urlaub geben , damit Sie Ihren gewohnten Spaziergang mit meinem Alten machen , der bereits nach Ihnen gefragt hat und Sie auf dem Höhenweg erwartet . "
" Mit vielem Vergnügen , aber ich kann unmöglich ein solches Opfer von Ihnen annehmen und meine arme Frau verlassen , " erwiderte der Baron , sich scheinbar sträubend .
" Deshalb dürfen Sie ganz unbesorgt sein .
Sie ist in guten Händen , und ich werde sie behüten und pflegen wie meine eigene Tochter .
Machen Sie nur , daß Sie fortkommen , sonst wird mein Alter ungeduldig und läuft Ihnen davon . "
Da auch Ida ihm zuredete , daß er sich ein wenig zerstreuen und frische Luft schöpfen sollte , so gab der Baron den keineswegs so ernstlich gemeinten Widerstand auf und verabschiedete sich von der würdigen Matrone und seiner jungen Frau mit einem galanten Händekuß , um sich nach dem Höhenweg zu begeben , wo er den ihm vorangegangenen General zu finden hoffte .
Während er den alten Herrn vergebens suchte , zerstreute und unterhielt ihn das bunte Treiben auf der belebten Promenade , an der die meisten großen und beliebten Hotels liegen .
Hier drängten sich müßige Spaziergänger , Damen und Herren in eleganter Toilette , ankommende und abreisende Touristen , mit blauen Schneebrillen und großen Alpenstöcken bewaffnet , bekannte Bergführer und Eseltreiber mit ihren schreienden Tieren und kleine Händler , die zierliche Holzschnitzereien und Blumen feilhielten .
Nachdem der Baron einige Zeit auf dem Höhenweg verweilt und sich wiederholt nach dem vermißten General umgesehen hatte , wollte er wieder nach seiner Wohnung zurückkehren , um Ida nicht länger warten zu lassen .
Als er aber in die Nähe des großen , vorzugsweise von reichen Engländern und vornehmen Russen besuchten Viktoria-Hotels kam , an dem der Weg ihn vorüberführte , glaubte er deutlich seinen Namen zu hören .
Indem er sich unwillkürlich umwendete , erblickte er eine ihm fremde Gesellschaft , in deren Mitte er jedoch die ihm nur zu gut bekannte Frau von Eisenberg in Begleitung des Herrn von Gräfenitz bemerkte .
Bevor er sich noch von seiner Überraschung erholt hatte , unschlüssig , ob er rasch vorübergehen oder näher treten sollte , streckte ihm die schöne Witwe ihre Hand von weitem mit so freundlichem Lächeln entgegen , daß er sie nicht zurückweisen konnte , ohne eine unverzeihliche Unhöflichkeit zu begehen .
Mit erheuchelter Ruhe begrüßte er daher die interessante Dame , die seine angenommene Zurückhaltung gar nicht zu beachten schien und ihn mit wahrhaft bezaubernder Liebenswürdigkeit und Herzlichkeit ansprach .
Zugleich stellte sie ihn der übrigen Gesellschaft vor , unter der ganz besonders Fürst Sakulin , ein russischer Aristokrat , mit angenehmen , nur etwas verschwommenen Gesichtszügen und feinen , gemessenen Formen seine Aufmerksamkeit fesselte .
Sie selbst nahm unbefangen den Arm des Barons und ging mit ihm einige Schritte voran , unbekümmert um ihre nachfolgenden Begleiter und um das Aufsehen , das ihre auffallende Erscheinung auf der belebten Promenade erregte .
Wie mit einem alten Freunde unterhielt sich Frau von Eisenberg mit dem Baron in dem früheren vertraulichen Ton über seine Verheiratung , über den Tod ihres Mannes und die intimsten Verhältnisse , als ob sie nie getrennt gewesen wären und zwischen beiden kein so tiefer Bruch stattgefunden hätte .
Vor allem aber erkundigte sie sich mit der größten Teilnahme nach Ida , deren Aussehen und Charakter er ihr genau angeben und schildern mußte , was er zwar ungern , aber mit voller Anerkennung für seine junge Frau tat .
" Ich freue mich , " sagte sie mit einer ihn befremdenden Herzlichkeit , " daß Sie , mein lieber Freund , so glücklich sind und eine so gute Wahl getroffen haben . "
" Wie ich höre , " erwiderte er bewegt , " wird man auch Ihnen bald gratulieren dürfen .
Herr von Gräfenitz sagte mir , daß der Fürst - "
" Törichtes Geschwätz ! " unterbrach sie ihn lebhaft .
" Zwar interessiert sich der gute Fürst für mich und folgt mir wie ein Schatten - "
" Und Sie ? " fragte der Baron gespannt , ohne sie anzusehen .
" Ich kann mich nicht so leicht entschließen , meine kaum erlangte Freiheit und die Annehmlichkeiten meines Witwenstandes , die ich teuer genug bezahlt habe , wieder aufzugeben . "
" Das kann ich Ihnen nicht verdenken . "
" Indessen wird mir wohl nichts übrig bleiben , als den Fürsten zu heiraten , da dies das einzige Mittel ist , ihn von seiner törichten Leidenschaft zu heilen und für immer - los zu werden . "
" Sie scherzen . "
" Keineswegs !
Auch hat mir Ihr Beispiel wieder Lust gemacht , es noch einmal mit der Ehe zu versuchen .
Vielleicht kann ich so glücklich wie Sie werden , obgleich ich nicht Ihr Talent besitze , so schnell die Vergangenheit zu vergessen .
Auch darin seid ihr Männer , wie Onkel Bräsig sagt , uns armen Frauen über .
Euch ist die Liebe nur ein flüchtiger Zeitvertreib , uns das ganze Leben mit all seinen Wonnen und Qualen . "
In dieser halb ernsten , halb scherzhaften , halb frivolen , halb sentimentalen Weise unterhielt sich Frau von Eisenberg mit dem Baron , ganz wie in früheren Zeiten , an die er jetzt mit stillem Bedauern zurückdachte .
Aber noch nie war sie ihm so reizend , so verführerisch vorgekommen , als heute , wo er sie nach so langer Trennung und unter so veränderten Verhältnissen wiedersah .
Ihr Gesicht erschien ihm noch interessanter , ihre Blicke noch feuriger , ihr Lächeln verlockender und ihr ganzes Wesen noch pikanter und fesselnder , als früher , so daß er sich mehr als je zu dem gefährlichen Weibe hingezogen fühlte .
In ihrer Gesellschaft verfloß ihm die Zeit so schnell und angenehm , daß es ihm schwer fiel , sich von ihr loszureißen .
" Wie ! " rief sie unmutig .
- " Sie wollen uns schon wieder verlassen ? "
" Meine Frau erwartet mich zum Diener .
Sie ist gerade heute ein wenig leidend , da sie sich erkältet hat . "
" Dann will ich Sie nicht zurückhalten , so sehr ich bedauere , daß Sie gebunden sind . -
Vielleicht sehen wir uns abends im Kursaal im Konzert . "
" Wenn es die Gesundheit meiner Frau erlaubt . "
" Sie sind wirklich ein musterhafter Ehemann . "
" Une bonne pate de mari , " spottete Herr von Gräfenitz .
" Also auf baldiges Wiedersehen ! " rief Frau von Eisenberg , indem sie dem an sie herantretenden Fürsten den Arm reichte .
Mit einer Anwandlung von Neid und Verdruß blickte der Baron der heiteren Gesellschaft nach , die lachend und scherzend ihre Promenade fortsetzte , während er im Gefühl seiner verlorenen Freiheit zu seiner kranken Frau zurückkehren mußte .
Nachdem er sich wegen seines langen Ausbleibens entschuldigt hatte , erzählte er ihr mit angenommener Gleichgültigkeit seine Begegnung mit einigen alten Bekannten , die ihn aufgehalten .
" Sie haben mich auch aufgefordert , " fügte er hinzu , " des Abends nach dem Kursaal zu kommen , aber ich habe es abgeschlagen , weil du nicht wohl bist und dich schonen sollst . "
" Das tut mir deinetwegen leid .
Wenn es dir Vergnügen macht , kannst du ja hingehen und deine Freunde sprechen . "
" Wo denkst du hin !
Ich werde dich doch nicht allein lassen . "
" O ! deshalb brauchst du dich nicht zu genieren .
Ich fühle mich seit einer Stunde weit besser .
Mein Kopfschmerz hat fast ganz nachgelassen und ich glaube , daß es mir nicht schaden wird , wenn ich dich begleite . "
" Das darf ich nicht zugeben , " erwiderte der Baron scheinbar besorgt , " da du dir leicht einen Rückfall zuziehen und dein Leiden verschlimmern kannst . "
" Im Gegenteil !
Ich hoffe , daß mir die kleine Zerstreuung ganz gut tun wird .
- Ich bin wirklich neugierig , deine Freunde kennen zu lernen .
Willst du mir nicht sagen , wer sie sind ? "
" Ein Herr von Gräfenitz , " versetzte er zögernd , " und - Frau von Eisenberg - "
" Wie ! " rief Ida sichtlich überrascht .
- " Frau von Eisenberg - "
" Weshalb wunderst du dich ? " fragte er verlegen .
" Der Name kommt mir bekannt vor und erinnert mich an meine arme Schwester .
Gerade so hieß auch der Mann , der Agathe verraten hat . "
" Ein reiner Zufall !
Die Familie Eisenberg ist sehr groß und weit verbreitet .
Ich selbst kenne mindestens sechs Herren , die den Namen führen .
Auch war der Verstorbene , für dessen Unschuld ich mich verbürgen kann , nichts weniger als ein gefährlicher Don Juan . "
" Möglich , daß ich mich irre .
Aber ich gestehe dir , daß nur der Name fatal ist und mich mit einem Vorurteil gegen die Frau erfüllt , weshalb ich auch auf ihre Bekanntschaft verzichten möchte . "
" Lächerlich ! " entgegnete Herr von Bohlen in gereiztem Ton .
" Wie kann man nur so töricht sein und sich an einem Namen stoßen !
Das ist mir unbegreiflich . "
" Ich muß bekennen , daß ich nicht ganz frei von solchen Vorurteilen bin .
Auch weißt du , daß ich mir nichts aus der Gesellschaft mache und am liebsten mit dir allein bin . "
" Das ist sehr schmeichelhaft für mich , aber du kannst nicht verlangen , daß wir darum wie die Einsiedler leben und uns von der Welt ganz zurückziehen .
Außer dem alten General und Frau von Brand sehen wir fast keinen Menschen mehr . "
" Mir genügt der Umgang mit beiden vollkommen , doch will ich dir zuliebe gern mit dir in das Konzert gehen und die Bekanntschaft deiner Freunde machen . "
Trotzdem sich Ida noch etwas angegriffen fühlte , überwand sie mit der ihr eigenen Energie ihre Schwäche und folgte dem Baron in Begleitung des befreundeten Ehepaares des Abends nach dem Kursaal , wo sie bereits die ganze Gesellschaft versammelt fanden .
Die junge Frau hatte leider heute nicht den besten Tag ; sie war viel bleicher als gewöhnlich und sah sichtlich leidend aus .
Der milde Glanz ihrer seelenvollen Augen war getrübt und auf den sonst rosigen Wangen lagerte eine krankhafte Blässe .
Auch ihre Toilette war nichts weniger als günstig und kleidsam .
Mit natürlichem Takt hatte sie zuerst eine leichte , einfache Sommerrobe und frische Rosen für ihre Haarfrisur gewählt , aber der eitle Mann , der bei dieser Gelegenheit womöglich mit ihr brillieren wollte , nahm in seiner jetzigen Stimmung an ihrer " gesuchten Einfachheit " Anstoß und wünschte , daß sie ein kostbares Gesellschaftskleid und den Demantschmuck , den sie von ihren Eltern zum Hochzeitsgeschenk erhalten hatte , durchaus anlegen sollte .
Um ihn nicht durch ihren Widerspruch zu reizen , gehorchte Ida gegen ihre bessere Überzeugung , obgleich sie jedes Aufsehen und den herausfordernden Luxus so viel als möglich zu vermeiden suchte .
Sie selbst fühlte mit dem ihr angeborenen Instinkt und Geschmack , daß eine so prachtvolle Toilette keineswegs zu ihrer nichts weniger als imposanten , aber zierlichen Figur paßte und mit ihrem anspruchslosen , bescheidenen Charakter harmonierte .
Sie kam sich darin fremd und überladen vor und der Gedanke an ihren unpassenden Anzug gab ihr ein linkisches Aussehen , das noch durch den damit verbundenen Zwang erhöht wurde .
Um so vorteilhafter und glänzender erschien dagegen Frau von Eisenberg , die alle ihre Künste aufbot , alle Minen springen ließ , um ihren Anbetern zu gefallen und die anwesenden Damen , besonders aber Ida , durch ihre Schönheit und ihren Geist zu verdunkeln .
Umgeben von ihren Verehrern und einigen sich ihr anschließenden Damen , bildete sie den Mittelpunkt eines glänzenden Kreises , in dem sie gleich einer Königin thronte und die ihr von allen Seiten dargebrachten Huldigungen entgegennahm .
Indem sie mit ihren natürlichen Reizen das höchste Raffinement einer vollendeten Kokette verband , zog sie unwillkürlich die Blicke der ganzen Gesellschaft durch ihre geschmackvolle Toilette , durch ihre hinreißende Liebenswürdigkeit und vor allem durch den pikanten Kontrast der rötlich blonden Haare und der dunkel feurigen Augen , der weißen Marmorstirn und der brennend roten Granatenlippen auf sich , wenn sie auch diese auffallenden Effekte weniger der Natur , als der Nachhilfe der Kunst und ihrer trefflichen Emaillmalerei zum größten Teil verdankte .
So standen die beiden , äußerlich und auch innerlich so verschiedenen Frauen einander gegenüber , wie die volle , üppige Zentifolie neben dem schüchternen , bescheidenen Veilchen , wie eine moderne Helena neben dem schlichten , unschuldigen Gretchen , und forderten unwillkürlich den Baron zur Vergleichung auf .
Obgleich Frau von Eisenberg der verlegenen Ida mit der größten Freundlichkeit entgegenkam , konnte diese nicht einen instinktartigen Widerwillen , eine ihr selbst unerklärliche Abneigung überwinden .
Um so mehr fühlte sich Ottmar zu der verführerischen Frau hingezogen , die ihn von neuem ebensosehr durch den dämonischen Reiz ihrer Schönheit , wie durch den Zauber ihrer interessanten Unterhaltung zu umstricken und zu fesseln wußte .
Mit der ihr eigenen Gewandtheit und Sicherheit beherrschte sie das Gespräch , führte sie das Wort , entzückte sie die ganze Gesellschaft durch ihre heitere , übermütige Laune , die jedoch zu ihrer Trauer so wenig paßte .
Auch der Baron überließ sich dem lang entbehrten Genuß einer so pikanten Unterhaltung und wetteiferte mit Frau von Eisenberg in scherzhaften Einfällen und geistreichen Bemerkungen .
Er selbst schien förmlich wie umgewandelt , wie elektrisiert , so daß Ida ihn kaum wiedererkannte , als ob er plötzlich ein ganz anderer , ihr fremder Mensch geworden wäre .
Es war wie ein brillantes Feuerwerk , gleichsam ein geistiger Kankan , eine Orgie von übermütigen Witzen und kühnen Impromptus , die von beiden zum besten gegeben und von der Gesellschaft , besonders von dem alten Raue , bewundert und belacht wurden .
Das alles klang zwar ganz unschuldig , harmlos und unverfänglich , aber die an sich gleichgültigen Reden , die niemals die Grenzen des Erlaubten und Schicklichen überschritten , erhielten durch das sie begleitende Lächeln , durch die Mienen eine gefährliche Bedeutung , einen geheimen , frivolen Sinn .
Dazu kam noch , daß Ida weder die Anschauungen noch den Ton des ihr fremden Kreises teilte , dem sie vermöge ihrer ganzen bisherigen Erziehung und ihrer Verhältnisse fern stand .
Sie hörte heute Ansichten , die sie nicht billigen konnte , Grundsätze , die ihr bedenklich , wo nicht verwerflich erscheinen mußten und die allen ihren früheren Anschauungen vom Leben und der Welt widersprachen .
Wie in jeder abgeschlossenen Gesellschaft herrschte auch hier ein eigentümliches Wesen voll Beziehungen und Rücksichten , die nur dem Eingeweihten verständlich waren .
Man lachte über Dinge und Personen , die ihr durchaus nicht lächerlich vorkamen ; man mokierte sich und spottete über Sitten und Gebräuche , die sie noch für ehrwürdig und achtungswert hielt , man sprach von Familien und Verhältnissen mit einer Ungezwungenheit und Freiheit , die sie unwillkürlich erröten machte .
Gewisse Anspielungen und Bezeichnungen , die allgemeine Heiterkeit hervorriefen , blieben ihr völlig fremd und unverständlich , so daß sie mitten in der animierten Gesellschaft die Empfindung eines Nüchternen hatte , der plötzlich unter eine Schar Trunkener geraten ist , oder wie ein Schiffbrüchiger , der , auf eine abgelegene Insel verschlagen , die Sprache der ihm unbekannten Bewohner nicht versteht .
Das ganze Treiben und der zweideutige Ton der Gesellschaft mißfiel ihr ebensosehr , wie ihren älteren Begleitern , die ein auffallendes Stillschweigen beobachteten und sich möglichst fern hielten .
Mehr als alles aber kränkte Ida die Vernachlässigung von Seiten ihres Mannes , der nur Augen und Ohren für Frau von Eisenberg zu haben und an ihren Blicken und Lippen zu hängen schien .
So konnte , so durfte nicht ihr Gatte , der ihr ewige Liebe und Treue gelobt hatte , mit einem anderen Weibe scherzen und lachen , daß er darüber ihre Gegenwart vergaß .
Es war nicht Eifersucht allein , was ihr Herz noch so tief bewegte , sondern noch mehr das Gefühl der Zurücksetzung , einer ihr zugefügten Kränkung , für die sie keinen Namen hatte .
Zum erstenmal in ihrem Leben lernte sie die für edle Gemüter so schmerzliche Empfindung des Hasses und der Verachtung kennen ; ja , sie haßte , sie verachtete dieses Weib , dessen Wesen und Benehmen ihr gleich beim ersten Anblick so unsympathisch war .
Zugleich aber erschien ihr Ottmar durch den Verkehr mit einer solchen Frau und dem alten , kynischen Raue gleichsam erniedrigt und herabgewürdigt .
Das war nicht mehr das Ideal ihrer Seele , der Geliebte ihres Herzens , sondern nur ein Zerrbild , sein spukhafter Doppelgänger , ein ihr fremdes Phantom , das nur seine Züge trug , aber ihm nicht innerlich glich .
Trotz aller Selbstbeherrschung vermochte Ida nicht länger die ihr peinliche Situation zu ertragen und ihre schmerzliche Aufregung zu verbergen .
Sie fühlte sich einer Ohnmacht nahe und hielt sich nur noch mit Mühe aufrecht .
" Komme , " flüsterte sie dem Baron zu , indem sie sich von ihrem Stuhl erhob , " und laß uns gehen ! "
" Was fällt dir ein ! " rief er verdrießlich über die unwillkommene Störung .
" Es ist ja hier so amüsant . "
" Ich halte es nicht länger aus ; die Luft ist so drückend , daß ich zu ersticken fürchte .
Die Musik macht mir Kopfschmerzen und ich glaube , daß ich fiebere . "
Da ihr wirklich blasses und leidendes Aussehen die Wahrheit ihrer Worte zu bestätigen schien , so sah sich Herr von Bohlen gezwungen , zu seinem großen Bedauern die angenehme Gesellschaft zu verlassen , so schwer es ihm auch fiel , sich von Frau von Eisenberg zu trennen .
Nur mit sichtlichem Widerstreben folgte er der angegriffenen Ida und seinen Begleitern , die sich mit ihm zugleich entfernten und nach ihrem Hotel gegen ihre sonstige Gewohnheit schweigend und in ernster Stimmung zurückkehrten .
Obgleich sich Ida auf dem Heimwege in der frischen Nachtluft bald wieder von ihrem Unwohlsein erholte , ließ es ihr Stolz nicht zu , den Namen der Frau von Eisenberg zu erwähnen oder ihm einen Vorwurf wegen seines Benehmens und der ihr widerfahrenen Vernachlässigung zu machen .
Auch Ottmar verstummte im Gefühl seiner Schuld , nachdem er sich vergebens bemüht hatte , ein gleichgültiges Gespräch mit ihr anzuknüpfen .
Sicher hätte ein freundliches Wort von ihren Lippen nicht seine Wirkung verfehlt und ihn veranlaßt , sich zu entschuldigen und zu rechtfertigen , aber sie schwieg mit einer ihr sonst fremden Hartnäckigkeit , die alle seine guten Vorsätze im Keime erstickte .
Er dagegen ärgerte sich über ihre Schwerfälligkeit und ihre Prüderie , womit sie eine nach seiner Ansicht ganz unschuldige und gewöhnliche Galanterie aufnahm , während sie die ihr zugefügte Kränkung ihm nicht vergeben konnte .
In der Ehe wie im ganzen Leben kommt es aber meist auf einen Augenblick an ; wenn dieser ungenutzt entflieht , so kehrt er nicht wieder zurück und läßt sich nicht so leicht ersetzen .
Ein Moment entscheidet oft unser Glück und unser Mißgeschick , unsere ganze Zukunft .
Ein Wort zur rechten Zeit kann Wunder tun und alle Wunden heilen , aber Stolz und Trotz verhindern die Versöhnung und wehren dem Frieden den Zutritt zu den verletzten Herzen .
Ähnlich erging es auch dem jungen Ehepaar , das jetzt stumm und doch innerlich tief bewegt , einander gegenüberstand .
Beide hatten sich so viel zu sagen , zu gestehen , zu entschuldigen und zu verzeihen , aber sie fanden nicht das rechte Wort zur rechten Zeit , und trotz ihrer Liebe verbitterten und verhärteten sich ihre Herzen immer mehr .
" Ich bin müde und angegriffen , " sagte Ida , mit angenommener Gleichgültigkeit das peinliche Schweigen unterbrechend .
" Mein Kopf schmerzt mich wieder . "
" Gute Besserung ! " erwiderte Ottmar und drückte einen kalten , flüchtigen Kuß auf ihre verschlossenen Lippen .
Das versöhnende , heilende Wort wurde nicht gesprochen ; der günstige Augenblick war entflohen und beide trennten sich mit bitter schmerzlichen Gefühlen .
Trotzdem sich Ida fest vorgenommen hatte , jede nähere Berührung mit der ihr unsympathischen Frau von Eisenberg zu vermeiden und der ganzen zweideutigen Gesellschaft auszuweichen , so war es ihr unter den gegebenen Verhältnissen nicht möglich , ihren Entschluß auszuführen .
Als im Laufe des nächsten Tages sich zu ihrer Überraschung die genannte Dame anmelden ließ , um sich nach ihrem Befinden teilnehmend zu erkundigen , wagte sie nicht , aus Rücksicht auf Ottmar , den ihr unangenehmen Besuchs zurückzuweisen .
Ungeachtet ihres Widerwillens und ihres Vorurteils sah sie sich gezwungen , die Formen der gewöhnlichen Höflichkeit zu beobachten und der artigen Witwe für ihre Freundlichkeit zu danken .
Ohne von ihrer absichtlichen Kälte und Zurückhaltung Notiz zu nehmen , erschien Frau von Eisenberg so herzlich und zuvorkommend , so besorgt um Idas Gesundheit , wie nur eine intime Freundin sein konnte .
Zugleich sprach sie von ihrer alten Bekanntschaft mit dem Baron , von dem innigen Verhältnis desselben mit ihrem verstorbenen Mann so unbefangen und offen , daß Ida ihren Verdacht schwinden ließ und Ottmar wirklich Unrecht getan zu haben glaubte .
Dabei beobachtete Frau von Eisenberg in ihren Reden und in ihrem Benehmen einen Anstand und eine Feinheit , daß selbst der strengste Sittenrichter nichts daran auszusetzen gefunden hätte .
Unter diesen Umständen ließ sich auch Ida von dem Baron zu dem üblichen Gegenbesuch überreden , obgleich sie nur aus Liebe für ihn in diesem Punkt ihm nachgab .
Dagegen lehnte sie entschieden eine Aufforderung zu einer gemeinschaftlichen , mehrtägigen Partie auf die Wengern-Alp mit Frau von Eisenberg und Gefolge unter dem Vorwande ab , daß sie sich noch zu angegriffen fühlte , so dringend auch Ottmar ihre Beteiligung an dem Ausflug wünschte , von dem er sich ein großes Vergnügen versprach .
Ihre Weigerung verletzte und verstimmte ihn daher so sehr , daß er sich nicht enthalten konnte , ihr deshalb seine Unzufriedenheit laut zu erkennen zu geben .
" Ich begreife nicht , " sagte er ärgerlich , " warum du die Partie nicht machen willst , die unstreitig zu den schönsten in der Schweiz zählt . "
" Du weißt ja , " entgegnete sie , " daß ich noch leidend bin und mich schonen muß ; auch fürchte ich die allzu große Anstrengung . "
" Wir fahren bis nach Grindelwald und von da kannst du weiter gehen oder dich tragen lassen .
Das kann dich doch unmöglich anstrengen und dir schaden . "
" Aber es macht mir kein Vergnügen , mich wie ein Gepäckstück von den armen Leuten schleppen zu lassen , mit denen ich das größte Mitleid habe , wenn sie unter ihrer Last keuchen und ihnen bei der Hitze der Schweiß von der Stirn fließt . "
" Das ist eine falsche Sentimentalität , da die Träger glücklich sind , wenn sie nur viel zu tun haben und ein schönes Stück Geld verdienen .
Ich glaube auch nicht , daß das der wahre Grund ist , weshalb du die Partie durchaus nicht mitmachen willst . "
" Was denn sonst ? " fragte Ida , ihn von der Seite anblickend .
" Deine wahrhaft kindische Abneigung gegen Frau von Eisenberg , " entgegnete Ottmar zögernd , " dein lächerliches Vorurteil gegen eine ebenso geistvolle als liebenswürdige Dame , die dich mit Aufmerksamkeiten überhäuft und mit der ich befreundet bin . "
" Es tut mir wirklich leid , " versetzte sie in leicht gereiztem Tone , " daß ich weder deine günstige Meinung noch deine Freundschaft für Frau von Eisenberg teilen kann .
- Wenn ich dir offen gestehen soll , so muß ich dir sagen , daß mir ihr Betragen , ihr auffallendes Wesen und besonders ihre Koketterie sehr mißfällt .
Ich halte sie für falsch , herzlos und frivol , für eine Frau , die - "
" Genug ! " unterbrach er sie heftig .
" Ich kann nicht zugeben , daß du in meiner Gegenwart eine Frau beleidigst , deren Freund ich bin und die du zu wenig kennst , um über sie zu urteilen .
Stadt sie anzuklagen , würdest du besser tun , dir ein Beispiel an ihr zu nehmen .
Es könnte dir gar nicht schaden und würde mir nur angenehm sein , wenn du etwas von der eleganten Tournüre , dem freien leichten Benehmen , dem feinen Geschmack und sicheren Takt der Dame besäßest , oder dir anzueignen suchtest und dafür deine Schwerfälligkeit , deine beschränkten Ansichten vom Leben und der Gesellschaft ablegtest .
Selbst ein wenig Koketterie würde ich mir gern gefallen lassen und der langweiligen Prüderie vorziehen . "
Eine derartige Rede war natürlich nur dazu angetan , die bereits vorhandene Spannung zu vergrößern und ihren Widerwillen gegen die von ihm gerühmte Dame zu erhöhen , da selbst die beste Frau nichts schlechter vertragen kann , als das Lob eines fremden Weibes in dem Munde des eigenen Mannes .
Beleidigt und gekränkt schwieg Ida und schloß sich nur noch inniger an ihre alten Freunde , besonders an Frau von Brand an , der sie eines Tages ihre Leiden klagte und sie um Rat fragte , wie sie sich in dieser unangenehmen Angelegenheit verhalten sollte .
" Sie tun Unrecht , " sagte die lebenskluge Patrone , " wenn Sie sich den Wünschen Ihres Mannes widersetzen .
An Ihrer Stelle würde ich ruhig die Aufforderung annehmen und die Partie mitmachen . "
" Mein Gott ! " versetzte sie verwundert , " das kann doch unmöglich Ihr Ernst sein , da ich weiß , daß Sie Frau von Eisenberg ebensowenig wie ich leiden mögen . "
" Ich würde sie mir freilich nicht zu meinem intimen Umgang wählen , aber in der Fremde braucht man nicht so ängstlich mit seinen Bekanntschaften zu sein , und da Herr von Bohlen mit ihr befreundet ist , so dürfen auch Sie keinen Anstand machen und müssen ihm schon das kleine Opfer bringen . "
" Wenn mir nur nicht die Frau so zuwider wäre !
Es kostet mich wirklich eine große Überwindung , ihr ein freundliches Gesicht zu zeigen . "
" Trotzdem , " erwiderte Frau von Brand ernst , " ist es nach meiner Ansicht das beste und klügste , in diesem Fall nachzugeben und Ihre Abneigung zu überwinden .
Glauben Sie mir , ich kenne die Männer und weiß aus langer Erfahrung , wie man sie behandeln muß .
Je mehr Sie sich weigern und sträuben , desto mehr reizen Sie nur Ihren Mann , auf seinem Willen zu bestehen , je weniger Sie ihm widerstreben , desto gleichgültiger wird ihm die ganze Geschichte sein . "
" Sie raten mir also , die Partie zu machen ? " fragte Ida noch immer schwankend .
" Unter jeder Bedingung , " versetzte die erfahrene Matrone .
" Sie können nur dabei gewinnen , wenn Sie Ihren Mann begleiten .
Schon aus Klugheit und des lieben Friedens Willen müssen Sie ihm den Gefallen tun . "
" Ich würde mich auch keinen Augenblick besinnen , wenn Sie sich auch uns anschließen wollten .
Das würde mir eine große Beruhigung gewähren und mich ganz unaussprechlich freuen . "
" Das geht nicht , mein liebes Kind , so leid es mir auch tut .
Der General ist kein Freund von anstrengenden Touren und größerer Gesellschaft .
Wenn man so alt geworden ist , liebt man seine Ruhe und Bequemlichkeit .
Deshalb werden Sie uns diesmal schon entschuldigen , so gern ich Sie auch begleiten und bemuttern möchte . "
Da Ida mit Recht vor der Klugheit und Erfahrung der alten Dame den größten Respekt hatte und von ihrer Aufrichtigkeit überzeugt war , so erklärte sie sich zur angenehmen Überraschung Ottmars bereit , seinen Wunsch zu erfüllen , worüber er sehr erfreut schien .
An einem wunderbar schönen Julimorgen brach die ganze Gesellschaft von Interlaken auf ; die Herren mit großen Bergstöcken und dicken Nägelschuhen , die Damen mit breiten Strohhüten , blauen Schleiern und bequemen Blusen versehen , die besonders Ida vorteilhaft kleidete .
Die kräftige Bergluft rötete ihre zarten Wangen ; unter dem leichten Hut flatterten die blonden Locken und ihre hellen , blauen Augen glänzten von jugendlicher Lust .
Eingedenk der Worte und Vorwürfe Ottmars bemühte sie sich auch heute , einen leichteren und freieren Ton anzunehmen , ohne darum die angeborene Weiblichkeit und Feinheit zu verleugnen .
Nur ihm zu Gefallen verschmähte sie selbst nicht jene unschuldige Koketterie , die selbst der tugendhaftesten Frau bei solchen Gelegenheiten zu Gebote steht .
Zugleich beobachtete sie auf den Rat der klugen Matrone gegen Frau von Eisenberg und die übrigen Teilnehmer der Partie ein so freundliches und zuvorkommendes Benehmen , daß diese , ganz besonders aber Fürst Sakulin , sie verwundert anstaunten , da sie ihr eine solche Liebenswürdigkeit gar nicht zugetraut hatten .
In bester Eintracht kam so die Gesellschaft in Grindelwald an , wo man einige Zeit verweilte und dann die Wanderung nach der Wengern-Alp teils zu Pferd , teils zu Fuß fortsetzte .
Der etwas beschwerliche Weg über die schwarze Lütschine und das fortwährende Steigen verhinderte anfänglich jedes lebhaftere Gespräch .
Die Sonne stand noch hoch und ihre Strahlen brannten .
Nur von Zeit zu Zeit wehte ein kühles Lüftchen erfrischend von den nahen Bergen .
Mehr als eine Stunde war vergangen , bis die Reisenden die erste Sennhütte erreichten , wo sie eine kurze Rast machten und ihr mitgebrachtes Frühstück einnahmen .
Rings auf der hohen Alm standen Blumen und Kräuter , wie sie das flache Land nicht kennt ; rote Alpenrosen , die wie eine rosige Wolke die Felsen bedeckten und das nackte Gestein mit einer Purpurhülle schmückten , blauer Enzian , gelbe Primeln und weiße Anemonen , die in diesen Regionen einen eigentümlichen , metallischen Glanz zeigten und um so schöner und kräftiger erschienen , je näher sie dem Himmel waren .
Hier und da wuchs auch das seltene , prächtige Edelweiß , womit die Damen und Herren ihre Hüte zierten , zum Zeichen und zur Erinnerung an die bereits erstiegene Höhe .
Auch der Fürst Satulin , der heute auffallend still war , pflückte einen Strauß frischer Alpenrosen , den er Ida galant überreichte , obgleich er sie bisher wenig oder gar nicht beachtet und kaum einige gleichgültige Worte mit ihr gesprochen hatte .
" Ich danke Eurer Durchlaucht ! " sagte sie freundlich .
- " Der Strauß ist wirklich reizend und schöner als alle unsere Treibhausblüten , die in ihren Spitzen-Enveloppen und auf ihren Drahtgestellen mir wie geputzte Ballettdamen in Steifröcken vorkommen . "
" Sehr gut !
Charmant ! " versetzte lachend der Fürst , mit dem ihm eigentümlichen , ausländischen Idiom und scharfen Akzent .
" Ballettdamen in Steifröcken !
C'est vrai , sehr gut !
Ich freue mich , meine Gnädige , daß Sie auch lieben die ungeschminkte Natur und die kleinen Blumen , die in ihrer Unschuld und Bescheidenheit schöner sind und mir besser gefallen , wie die künstlichen Buketts und die kostbarsten Kamelien . "
Dazu sah der Fürst mit seinen matten , etwas kurzsichtigen Augen sie so eigen an , daß sie unwillkürlich errötete , während Frau von Eisenberg , die in ihrer Nähe das versteckte Kompliment hörte , ihrem erklärten Anbeter einen nichts weniger als freundlichen Blick zuwarf .
Wie es aber zuweilen nur eines einzigen Wortes bedarf , um Fremde mit einander zu befreunden , so genügte die kurze Unterhaltung , um beide einander näher zu bringen und die Vorurteile , die sie gegenseitig hegten , zu beseitigen .
Je ungünstiger aber der erste Eindruck war , den Ida an jenem Abend im Kursaale auf ihn gemacht hatte , desto angenehmer wurde jetzt der Fürst von ihrer natürlichen Anmut , ihrem tiefen Gefühl und ihrem weniger blendenden als gediegenen Geist überrascht .
Ebenso mußte sie sich gestehen , daß sie dem Fürsten Unrecht getan , da er unter seiner Blasiertheit und Frivolität eine seltene Herzensgüte , eine fast an Schwache grenzende Weichheit des Gemüts und eine nicht gewöhnliche Bildung zu verbergen schien , verbunden mit einer liebenswürdigen Naivetät und anziehenden Melancholie , wie man sie öfters bei seinen Landsleuten findet .
Da er in Idas Gesellschaft die besten Formen beobachtete und sorgfältig alles vermied , was sie verletzen konnte , so ließ sie sich gern seine Begleitung und jene zarten Aufmerksamkeiten gefallen , die er ihr im weiteren Verlauf der Partie erwies .
Unbefangen gestattete sie ihm , daß er ihr auf das Pferd half und ihr all die kleinen Dienste leistete , die jede Dame von einem Kavalier ohne Anstand annehmen darf , und die um so weniger entbehren konnte , da Ottmar zu ausschließlich mit Frau von Eisenberg beschäftigt war , um Idas Wünsche zu beachten .
Vor ihren Blicken erhob sich ein Ozean von Riesenbergen wie versteinerte Meereswogen ; in unmittelbarer Nähe der düstere Mönch und der dunkle Eicher , die erhabene Jungfrau und das herrliche Silberhorn , von glänzend weißen Gletschern und Schneefeldern wie von einem wallenden Strahlenmantel umgeben ; in der Tiefe das Grindelwalde Tal mit seinen zahllosen Häusern und Hütten , die in der Ferne wie Nürnberger Spielzeug erschienen , überragt von den starren Felswänden des gleich einem schwarzen Riesen-Sarkophag zur furchtbaren Höhe sich auftürmenden Wetterhorns und des gigantischen Schreckhorns ; das ganze majestätische Gebirgsbild abgeschlossen und begrenzt von dem kahlen Mettenberg .
Gleich Riesendomen , von der Hand des Allmächtigen gebaut , steigen die Berge zum Himmel empor ; Urzeugen der Schöpfung , von Adlern umkreist , von Lawinen umbraust , zu ihren Füßen ein Gewirre von schroffen Spitzen und Zacken , in blauen Dust gehüllt , umschlungen von schimmernden Gletschern mit grünen Matten , als ob Leben und Tod sich hier friedlich die Hände reichen und in einem Versöhnungskuß mit einander verschmelzen wollten .
Noch leuchtete die Sonne am Himmel , aber sie neigte sich bereits zum Untergang .
Von allen irdischen Dünsten befreit , rollte der flammende Feuerball langsam im Westen nieder und goß seine Purpurglut über all die Berge und Täler aus .
Bis in die tiefsten Schluchten drang die glänzende Flut des Lichts , ein wogendes Flammenmeer , das vom Himmel zur Erde floß , bald rosig , bald gelb , bald violett , die Felsen vergoldend , die grünen Matten und weißen Schneefelder verklärend , daß sie hell aufleuchteten in überirdischem Glanz .
Je tiefer aber die Sonne sank , desto herrlicher strahlte sie , noch einmal vor ihrem Scheiden die Welt mit unbeschreiblicher Pracht erfüllend .
Die Wolken glühten , die Berge loderten wie Hochaltäre und die mächtigen Tannen und Arven brannten gleich riesigen Fackeln , bis nach und nach die feurige Lohe erlosch .
Drunten im Tal lagerte bereits die Dämmerung wie ein grauer Schleier , und dunkle Schatten , wallende Nebel stiegen aus den Schluchten und Klüften empor und verhüllten die Hügel und Berge .
Nur auf den höchsten Spitzen der Alpen schwebte noch eine flammende Glorie , ein blitzendes Strahlendiadem , das vor allen das Haupt der stolzen Jungfrau krönte .
Doch auch sie mußte endlich erbleichen ; fahle Leichenblässe umzog das hohe Angesicht und ein Todesschauer schien durch die mächtigen Glieder zu rinnen , bis die einbrechende Nacht wie ein schwarzes Bahrtuch die Göttliche verhüllte .
Keines Wortes mächtig , stand Ida neben dem Fürsten , wie er tief ergriffen und erschüttert von dem gewaltigen Schauspiel .
Im Angesicht dieser großartigen Natur vergaß sie alle ihre Sorgen , Zweifel und irdischen Wünsche .
Unwillkürlich suchten ihre Blicke und Hände den geliebten Mann , um ihre Bewunderung und ihr Entzücken mit ihm zu teilen .
Aber Ottmar war mit Frau von Eisenberg zu sehr in ein interessantes Gespräch vertieft , um ihre Rührung zu bemerken .
Nur der Fürst sah , was in ihrer Seele vorging , ihren stillen Schmerz und die Tränen , die sie nicht länger zu verbergen vermochte .
" Kommen Sie , gnädige Frau ! " sagte er besorgt .
- " Die Abendluft ist nicht gut in den Bergen .
Sie sind erhitzt und können sich leicht erkälten . "
Mechanisch nahm sie seinen Arm und folgte ihm in das Hotel auf der Wengern-Alp , wo die bereits vorangegangene Gesellschaft sie erwartete .
" Wo bist du denn geblieben ? " fragte sie Ottmar verlegen .
" Ich habe dich gesucht und mich vergebens nach dir umgesehen . "
" Der herrliche Sonnenuntergang hat mich zurückgehalten .
Seine Durchlaucht waren so freundlich , mir Gesellschaft zu leisten . "
" Les beaux esprits se rencontrent ! " bemerkte Frau von Eisenberg ironisch .
- " Unser Fürst ist ein großer Naturschwärmer , ein poetisches Gemüt .
Ich glaube , daß er die Marotte hat , wie einst Lord Byron als Einsiedler auf der Wengern-Alp zu leben . "
" Sehr gern , " entgegnete der Fürst lächelnd , " wenn ich hätte das Genie eines Byron , um einen Manfred zu dichten .
Um diesen Preis möchte ich mir auflegen die schwersten Entbehrungen und in dieser Einöde verzichten auf jeden menschlichen Verkehr . "
" Welche Torheit ! " sagte Frau von Eisenberg .
" Sie würden es bald satt bekommen . "
" O ! " versetzte Ida mit leuchtenden Blicken .
" Ich kann mir nichts Schöneres denken und begreife es vollkommen , daß ein Dichter , wie Byron , angeekelt von der Welt , sich hier zurückzog , um den Frieden zu finden , den er in der Gesellschaft vergebens suchte . "
" Man weiß aber , " fügte Herr von Gräfenitz mit zynischem Grinsen hinzu , " wie gut sich der edle Lord für seine moralische Hungerkur auf der Wengern-Alp hinterdrein in den Armen der Gräfin Guiccioli und anderer schöner Damen zu entschädigen suchte . "
" Solche Extravaganzen , " entschuldigte der Baron , " muß man schon dem Genie nachsehen . "
" Geht mir doch mit euren Genies ! " spottete Raue .
- " Die dürfen sich alles erlauben , aber wenn unsereiner einmal über die Schnur haut , da gibt es gleich einen furchtbaren Skandal .
So ein Dichter ist ein glücklicher Kerl und wirklich beneidenswert .
Der kann tun und lassen , was er will ; man findet alles schön an ihm , und die Weiber , die sonst Zeter über die kleinste Sünde schreien , sind ganz vernarrt in die liederlichen Poeten .
Selbst Frau von Bohlen schwärmt , wie man sieht , für den Verfasser des Don Juan . "
" Ich gestehe , " erwiderte Ida errötend , " daß ich Byron liebe und sein Genie bewundere , so sehr ich auch seine Verirrungen beklagen muß .
Aber selbst seine Schwächen erscheinen mir nur wie die Flecken an der Sonne , wie der irdische Staub , der ein edles Götterbild verhüllt ; sie berühren nicht sein innerstes Wesen , nicht die unsterbliche Seele .
Eine so hohe und reiche Natur , wie der Dichter des Manfred , darf nicht mit dem gewöhnlichen Maßstab unserer alltäglichen Moral gemessen werden .
Das einzige , was ich bedauere , ist die Torheit , daß sich flache und gemeine Geister auf sein Beispiel stützen und sich verführen lassen , die Fehler und Auswüchse des Genies nachzuahmen , ohne seine Tugenden zu besitzen und seine Größe zu ahnen . "
" Sehr gut , sehr gut ! " rief der Fürst , enthusiastisch ihr die Hand küssend .
" Sie haben , meine Gnädige , mir gesprochen ganz aus der Seele , wie ein Engel . "
Obgleich Ottmar ebensowenig wie die übrige Gesellschaft an der galanten Huldigung des entzückten Fürsten einen Anstoß zu nehmen schien , so war er und noch mehr Frau von Eisenberg von Idas Antwort überrascht , da besonders die letztere von dem Geist der jungen Frau gerade keine allzu große Meinung hatte und sie sogar für etwas beschränkt hielt , weshalb sie auch mit einer gewissen Geringschätzung auf dieselbe herabschaute .
Ida dagegen fühlte sich von den Eindrücken des heutigen Tages wie berauscht .
Unwillkürlich nahmen ihre Gedanken einen höheren Flug und ihre Seele einen begeisterten Aufschwung .
Auch ihre Züge erschienen schöner , ihre Augen glänzender , ihr ganzes Wesen bedeutender , wie eine verschlossene Knospe , die sich plötzlich zur herrlichen Blüte entfaltet .
Nicht nur das Meer , sondern auch der Menschengeist und das Herz hat seine Ebbe und Flut , von der geheimen Macht der Natur beeinflußt , von dem uns unbekannten Wirken und Walten der Gestirne und den unsichtbaren Kräften der Elemente angezogen und getragen .
Weit mehr als wir es ahnen und glauben , sind auch wir von der Außenwelt , von unserer Umgebung abhängig und den einigen Gesetzen des Kosmos unterworfen .
So wurde auch Ida in diesem Augenblick durch das großartige Naturschauspiel und die damit verbundene Erinnerung an Byron gleichsam emporgehoben und der niederen Prosa des Lebens entrückt .
Leider aber sollte diese hohe , reine Stimmung nicht andauern , da die übrige Gesellschaft bald wieder in den alten , frivolen Ton verfiel und sich während des unterdes aufgetragenen Soupers in gewohnter Weise gehen ließ .
Man trank , scherzte und lachte nur noch mehr und freier über die geistreichen Bemerkungen der Frau von Eisenberg und über die pikanten Anekdoten und zweideutigen Witze des alten Raue , der seiner kynischen Laune keinen Zwang antat .
Auch Ottmar beteiligte sich lebhaft au der lauten Unterhaltung , mehr als je von der heiteren Laune und der Koketterie der interessanten Witwe entzückt , die alle ihre Kräfte aufbot , um ihren Verehrern zu gefallen .
Schmerzlich berührt von dem Treiben der Gesellschaft , das so wenig mit ihren Empfindungen und Anschauungen harmonierte , erhob sich Ida nach beendetem Souper , um sich zurückzuziehen , indem sie sich mit ihrer großen Müdigkeit entschuldigte .
Als aber der Baron zugleich aufstand und Miene machte , seine Frau zu begleiten , hielt ihn , wie Ida bemerkte , ein halb gebieterischer , halb verführerischer Blick seiner schönen Nachbarin zurück .
" Geniere dich nicht ! " sagte er ruhig , sich wieder niedersetzend .
" Ich bin nicht schläfrig und bleibe noch auf , wenn du es erlaubst . "
" Sehr gern ! " entgegnete Ida mit geheuchelter Gleichgültigkeit .
" Ich will dich nicht in deinem Vergnügen stören und der angenehmen Gesellschaft berauben . "
" Schlaf ' wohl - "
" Und träumen Sie nicht zu viel von dem schönen Lord Byron und dem poetischen Manfred ! " rief ihr Frau von Eisenberg spöttisch nach .
Ohne sich umzuwenden , verließ Ida mit schwerem Herzen den Saal und begab sich allein auf ihr einsames Zimmer .
Aber sie konnte nicht schlafen , da sie durch diese neue Kränkung zu aufgeregt war .
Ihr Herz zog sich krampfhaft zusammen , daß sie zu ersticken glaubte .
Ihr Kopf glühte wie im Fieber .
Mit zitternden Händen öffnete sie das Fenster , um frische Luft zu schöpfen und sich abzukühlen .
Vor ihren Blicken lag die Landschaft , wie im tiefen Schlaf .
Am blauen Himmel stand der silberne Mond und unzählige Sterne funkelten im goldenen Glanz .
Ihr mildes Licht durchzitterte das weite All .
Wie verklärt strahlte die erhabene Jungfrau und das prächtige Silberhorn , während das wild zerrissene Trümleten-Thal stumm und grausig wie das wüste Chaos zu ihren Füßen gähnte .
Alle Umrisse und die Konturen der Berge erschienen ihr schärfer und klarer , als am hellen Tage , und doch auch sanfter und harmonischer , gleichsam vergeistigt und versöhnt .
Die Gletscher und Schneefelder schimmerten wie silberne Feenschlösser , von seligen Geistern bewohnt .
Aus den Schluchten und Tälern stieg ein feiner , durchsichtiger Nebel auf , der , vom Mondlicht durchwebt , einen geheimnisvollen Schleier über die dämmernde Tiefe breitete .
Die ganze Welt lag so still , ruhig und heilig da , als ob alles Leid verschwunden , alle Kämpfe verstummt wären .
Der Friede der Natur , der Ida jetzt umfing , wirkte wie ein milder Balsam besänftigend auf ihr Gemüt und linderte ihre bitteren Qualen .
Plötzlich erschallte wieder lauter Lärm , wüster Gesang und Gläserklang , wie ein greller Mißton die nächtliche Ruhe störend .
Deutlich konnte sie die bekannte Stimme Ottmars , das faunische Gelächter des Raue und das kokette Girren und Kichern der Frau von Eisenberg durch das geöffnete Fenster vernehmen .
Wieder regte sich der kaum bezwungene Groll in ihrem Busen und ihr empörtes Herz wurde von Liebe und Haß , von Gram und Trauer bestürmt .
Sie wollte sich entfernen , aber sie stand wie festgebannt , atemlos lauschend und spähend , als sie plötzlich in der Nähe des Hotels zwei ihr nur zu gut bekannte Gestalten im hellen , verräterischen Mondschein bemerkte .
Nur wenige Schritte von ihr entfernt sah sie das verhaßte Weib , von den Armen des durch Lust und Wein berauschten Baron umschlungen .
Bei diesem Anblick stieß sie einen leisen Schrei aus und sank weinend auf ihr Lager nieder .
Eine einzige Nacht genügte , Ida aus einem schuldlosen , heiteren Kind in eine klar bewußte , ernste Frau zu verwandeln .
Der Schleier war zerrissen , ihre Illusionen geschwunden und ihr Ideal zerstört .
Ein unbeschreiblicher Schmerz nagte und wühlte in ihrem Herzen , aber kein Wort , kein Blick , keine Klage und kein Vorwurf verriet ihr verborgenes Leid .
Nur eine stille Trauer , eine schmerzliche Resignation lag wie ein trüber Flor auf ihren Wangen und verlieh ihren bleichen Zügen einen neuen eigentümlichen Reiz .
Auch Ottmar befand sich in gedrückter Stimmung und konnte eine ihm peinliche Verwirrung nicht überwinden , so oft er ihren traurigen , vorwurfsvollen Blicken begegnete , obgleich er nicht ahnte , daß ihr seine im Weinrausch begangene Untreue bekannt war .
Trotzdem erfüllte ihn die bloße Erinnerung an den gestrigen Abend mit einer Anwandlung von Scham und Reue und verschloß ihm den Mund , so daß beide nur einige gleichgültige , nichtssagende Worte mit einander wechselten .
Während des gemeinsamen Frühstücks vermied er auch aus demselben Grunde absichtlich jede nähere Berührung mit Frau von Eisenberg , die er nur flüchtig und unwillkürlich errötend begrüßte .
Die ganze Gesellschaft schien heute abgespannt und übermüdet , wie nach einer durchschwärmten Nacht . -
Das Gespräch stockte und selbst die zweideutigen Scherze des Herrn von Gräfenitz fanden keinen Anklang und erregten kaum ein schwaches , gezwungenes Lächeln .
Dazu hatte sich noch der gestern so klare Himmel nach Sonnenaufgang umzogen und das dunkle , schwer niederhängende Gewölk drohte mit Regen , weshalb auch die Führer zum schnellen Aufbruch rieten , um noch vor Eintritt des schlechten Wetters nach Lauterbrunnen zu kommen , wo die Wagen warteten .
Unter diesen Umständen wurde eilig der Rückweg angetreten .
Von düsteren Wolken bedeckt , sank die hohe Jungfrau immer tiefer und dichter Nebel verhüllte bald jede Aussicht .
In jähem Abfall führte der steile Saumpfad an Schwindel erregenden Abgründen und grausen Schluchten vorüber , in deren Tiefe der wilde Föhn brauste und die aufgeregten Gebirgsbäche unheimlich rauschten .
Wie von einer unwiderstehlichen Gewalt gezogen , beugte sich Ida von ihrem Roß herab und blickte schaudernd in den gähnenden Abgrund zu ihren Füßen .
Ein Fehltritt des Pferdes , ein zufälliger Sturz und alle ihre Leiden hatten ein schnelles Ende .
- Nur die Erinnerung an ihre Eltern schützte sie vor der gefährlichen Versuchung .
Plötzlich stand der Fürst in ihrer Nähe und wich nicht mehr von ihrer Seite , als ob er ihre geheimen Gedanken erraten hätte und sie vor sich selbst beschützen wollte .
" Geben Sie acht , gnädige Frau ! " warnte er besorgt .
- " Sie können leicht schwindlig werden und herunterfallen von das Pferd , wenn Sie so nahe reiten an dem Abgrund . "
" Was ist daran gelegen ? " entgegnete sie schmerzlich lächelnd .
" Ich fürchte nicht den Tod . "
" Aber es würde mich sehr betrüben , mir schrecklich leid tun , wenn Sie ein Unglück hätten . "
" Sie würden sich schnell trösten und mich bald vergessen . "
" O !
Sagen Sie das nicht .
Ich werde Sie nicht vergessen , niemals , niemals !
Wenn ich Sie sehe , dann muß ich immer denken an meine gute Mutter , die ich auch nicht vergessen kann , wenn sie auch schon viele Jahre tot ist . "
" Sie haben gewiß Ihre Mutter sehr geliebt . "
" Mehr als mein Leben ! " erwiderte er mit bebender Stimme .
" Sie ist gewesen eine Heilige , mein guter Engel .
- Seitdem sie ist gestorben , bin ich sehr , sehr unglücklich , einsam und verlassen , wie ein verirrter Wanderer in der wüsten Steppe . - "
Je länger aber der Fürst in diesem ihm sonst fremden Tone sprach , desto mehr fühlte sich Ida von der ihm eigenen , sanften Melancholie angezogen , die gerade heute ganz besonders mit ihrer stillen Trauer harmonierte .
Die Pietät für seine verstorbene Mutter und die zarte Teilnahme , die er ihr selbst bewies , erhöhte noch ihr Interesse und ihre Sympathie für den treuen Begleiter , der trotz seiner Frivolität ein tieferes Gefühl und ein warmes Herz verriet .
Seine ebenso geistvolle , als feine und diskrete Unterhaltung tat ihr jetzt wohl und lenkte sie von ihren peinlichen Gedanken ab , so daß ihr seine Gesellschaft angenehm war , da er sie durch seine interessanten Bemerkungen zerstreute .
Wie so viele vornehme Russen , war auch Fürst Sakulin einer jener herumschweifenden Nomaden der großen Welt , die ein rastloses Wanderleben führen und unbefriedigt ohne Ziel und Zweck umherschweifen , von einer inneren Unruhe getrieben .
Er hatte nicht nur alle großen Städte und berühmten Punkte in Europa gesehen , sondern auch den Orient bereist und wußte die empfangenen Eindrücke mit einer gewissen Frische wiederzugeben und seine abenteuerlichen Erlebnisse mit natürlicher Anmut zu erzählen .
Zugleich ließ er sie unbewußt einen Blick in seinen seltsamen Charakter tun , der ein wunderliches Gemisch von Kindlichkeit und Blasiertheit , von Herzensgüte und Menschenverachtung , von Naivetät und Schlauheit , von ritterlichem Edelmut und gewissenloser Leichtfertigkeit zeigte .
Nicht minder überraschte er durch den seinen Landsleuten eigenen jähen Wechsel seiner Gefühle und Gedanken , indem er mit unbegreiflicher Schnelligkeit von einem Extrem zum anderen , von Liebe zu Haß , von höchster Begeisterung zu kalter Gleichgültigkeit , von wilder Aufregung zu apathischer Schlaffheit übersprang und keinen noch so tiefen Eindruck lange festzuhalten vermochte .
Wie weicher Ton in den Händen des Töpfers , wie ein Instrument unter den Fingern des Musikers , nahm der Fürst die Eindrücke seiner Umgebung an , ebenso empfänglich für ihre guten , wie für ihre schlechten Einflüsse und darum auch unberechenbar in seinen Entschlüssen und Handlungen , um so gefährlicher durch die Unbeständigkeit seines Charakters und seine Schwäche , da er damit eine große persönliche Liebenswürdigkeit verband .
So erschien er auch jetzt in Idas Gesellschaft gleich dem Wasser eines Sees , der die Farbe seines Grundes und die Erscheinungen seines Ufers auf seiner Oberfläche widerspiegelt , von jedem Lufthauch bewegt .
Von ihrer Reinheit und Unschuld entzückt , gab er ihr nur ihr eigenes Bild zurück , war er in diesem Augenblick , wie sie selbst , harmlos , gut und rein , so daß sie nicht an seiner Aufrichtigkeit zweifelte und sich unbefangen der Unterhaltung des fein gebildeten Mannes überließ , der sie durch seine Originalität in hohem Grade interessierte .
Dagegen schritt Ottmar , gegen seine sonstige Gewohnheit , auffallend still an der Seite der Frau von Eisenberg her , die sich vergebens bemühte , ihn aus seinen trüben Gedanken zu reißen .
Selbst ihre besten Witze und ihre glänzendsten Einfälle vermochten nicht seine Teilnahme zu erregen und verfehlten heute die beabsichtigte Wirkung .
" Wissen Sie auch , " sagte sie , ärgerlich über das ihr lästige Schweigen , " daß Sie auf dem besten Wege sind , langweilig zu werden ?
Ich glaube wirklich , daß die Ehe die meisten Menschen dumm und ungenießbar macht . "
" Möglich ! " erwiderte er zerstreut .
" Ich bin heute gerade nicht aufgelegt . "
" Das wundert mich nicht .
Man hat Ihnen wohl eine Gardinenpredigt gehalten oder eine kleine Szene gemacht , weil Sie gestern auf sich warten ließen .
Madame sieht etwas verschnupft aus und der Herr läßt den Kopf hängen .
- Das kennen wir . "
" Bitte , reden wir von etwas anderem ! "
" Tu las voulu , George Dandin ! " fuhr Frau von Eisenberg in spöttischem Tone fort .
- " Leute , wie Sie , sollten gar nicht heiraten und das mehr als zweifelhafte Glück den Philistern und Schwachköpfen überlassen .
Ich begreife nicht , wie ein geistreicher Mann so töricht sein kann , sich für immer zu binden . "
" Ich kenne klügere Leute , wie Sie und ich , welche die Dummheit begangen haben und sich dabei ganz glücklich fühlen . "
" Die Ausnahmen beweisen nur die Regel , daß die Ehe das Grab der Liebe ist .
Sagen Sie selbst , ob es eine größere Lächerlichkeit , eine bedauernswertere Verirrung geben kann , als ein Institut , das der ganzen menschlichen Natur widerstrebt .
Unsere Gedanken und Gefühle sind flüchtiger , als Wind und Welle .
Was uns heute entzückt und begeistert , läßt uns morgen kalt , und wofür wir in diesem Augenblick schwärmen , ist uns im nächsten gleichgültig .
Niemand kann für die Dauer seiner Stimmung , für seine Neigung auch nur auf eine Stunde einstehen .
Ist es daher nicht eine sträfliche Vermessenheit , das feinste und sublimste aller Gefühle gleich einem Sonnenstrahl einzufangen , den Duft der Rose festhalten zu wollen , das leicht bewegte Herz in Ketten zu schmieden , die Liebe zu fesseln und ewige Treue einander zu schwören ? "
" Allerdings ! " seufzte Ottmar unwillkürlich .
" Wenn ich gewußt hätte - "
" Warum haben Sie nicht noch länger gewartet und sich übereilt ?
Denken Sie , Ottmar , wenn wir beide noch frei wären !
Die Götter im Olymp würden uns um unser Glück beneidet haben . "
Dabei sah sie ihn mit einem jener dämonisch verlockenden Blicke an , mit denen sie wie die Schlange ihre Opfer bezauberte und anzog .
Ein plötzlicher Regenschauer hinderte jedoch die Fortsetzung des aufregenden Gesprächs und zwang Frau von Eisenberg , mehr auf ihre Toilette , als auf ihren Anbeter zu achten , da der ungestüme Wind ihr die nassen Tropfen ins Gesicht jagte und ihre Frisur zerzauste .
Um sich vor der Wut des Unwetters zu schützen , hüllte sie sich in ihren Regenmantel und zog den Schleier dicht über das Gesicht , ängstlich besorgt um ihren Teint und ihre falsche Haartour .
Zum Glück war das Ziel nicht mehr allzufern .
Nach einer allerdings höchst beschwerlichen und unangenehmen Viertelstunde langte die Gesellschaft zwar durchnäßt aber wohlbehalten in Lauterbrunnen an , wo sie in dem bekannten " Hotel zum Steinbock " ein behagliches Asyl fanden .
Erschöpft von der anstrengenden Tour sank Frau von Eisenberg sogleich auf den nächsten Stuhl nieder , nachdem sie Mantel und Schleier abgeworfen hatte , unbekannt mit den Verwüstungen , die ungeachtet aller Vorsicht der tückische Sturm und Regen angerichtet hatte .
Ihr prächtiges , rotblondes Haar hing in wirren , feuchten Strähnen um die gerunzelte Stirn und zeigte eine verdächtige , fahle Farbe .
Die dunklen Augenbrauen waren verwischt und die sonst roten Wangen mit gelblichen Flecken bedeckt .
In einem Augenblick schien die schöne Witwe wie durch einen bösen Zauberer verwandelt , um viele Jahre gealtert , so daß ihre Begleiter sie erschrocken anstarrten und kaum ein verlegenes Lächeln unterdrücken konnten .
Erst ein Blick in den ihr gegenüber hängenden Spiegel belehrte die entsetzte Dame über die Ursache der fatalen Metamorphose .
Bestürzt , aber schnell wieder gefaßt , schützte sie ein plötzliches Unwohlsein vor und entfernte sich , gefolgt von dem herbeigerufenen Stubenmädchen , um ihre derangierte Schönheit , so gut dies die Verhältnisse und die ihr zu Gebote stehenden Mittel gestatteten , eiligst wieder herzustellen .
Obgleich die zurückgebliebene Gesellschaft zu diskret und zu gut erzogen war , um über den kleinen Unfall eine Bemerkung zu machen , so hatte doch das tragikomische Ereignis einen unangenehmen Eindruck hinterlassen und der Glauben an die Schönheit der verführerischen Witwe war bedeutend erschüttert .
Der für alle Einflüsse so leicht empfängliche Fürst konnte sich nicht so schnell von seiner Enttäuschung erholen und stellte heimlich Vergleichungen zwischen der künstlichen Schönheit der interessanten Dame und den natürlichen Reizen der jungen Frau an , denen Regen und Wind keineswegs geschadet hatten .
Von ähnlichen Gedanken erfüllt , näherte sich Ottmar der von ihm bisher vernachlässigten Ida , die ebensosehr durch die ungünstige Verwandlung der Frau von Eisenberg , wie durch die ihr von dem Fürsten dargebrachten Huldigungen in seinen Augen gestiegen war .
Im stillen machte er sich Vorwürfe über seine Verblendung und suchte den begangenen Fehler durch erhöhte Freundlichkeit und Aufmerksamkeit wieder gutzumachen .
Leider war aber Ida in ihrer augenblicklichen Stimmung weniger als je geneigt , sich mit ihm zu versöhnen und dem reuigen Sünder zu verzeihen .
Zu tief durch seine Untreue verletzt , begegnete sie ihm mit einer kalten Zurückhaltung , die seine guten Regungen im Keime erstickte und ihn zugleich beleidigte und reizte .
Aus diesem Grunde zog er sich auch wieder von ihr zurück , um sich von neuem seiner alten Freundin zuzuwenden , die schon nach kurzer Zeit völlig restauriert und erholt , durch verdoppelte Liebenswürdigkeit ihr Mißgeschick vergessen zu machen suchte .
Bald gelang es ihr auch , mit Hilfe ihrer Kunst und Koketterie den unangenehmen Eindruck zu verwischen und durch ihre aufgefrischte Schönheit und bezaubernde Laune ihre Verehrer zu täuschen , so daß sie einen unter so mißlichen Umständen wahrhaft bewunderungswürdigen Triumph feierte , den sie allerdings hauptsächlich dem Stolz und Eigensinn ihrer erzürnten Nebenbuhlerin verdankte .
Von Ida trotz seines freundlichen Entgegenkommens zurückgewiesen , schloß sich Ottmar nur um so enger an die gefährliche Frau an , bei der er jene freien Ansichten , jene Leichtigkeit des Lebens und sich immer gleich bleibende Heiterkeit fand , die er an seiner Frau am meisten vermißte .
So trug die verhängnisvolle Partie auf die Wengern-Alp nur dazu bei , die bereits vorhandene Kluft zu erweitern und die Gemüter nur noch mehr zu entfremden und zu erkälten .
Gleich nach seiner Ankunft in Interlaken setzte der Baron sowohl offen wie auch heimlich den Verkehr mit Frau von Eisenberg und ihrem Anhang fort , ohne sich um Idas Abneigung gegen die frivole Gesellschaft zu kümmern .
Von dieser mit offenen Armen und bezaubernder Freundlichkeit empfangen , brachte er meist seine freie Zeit in der Nähe der reizenden Witwe zu , mit der er sich auf das beste unterhielt und für die Zurückhaltung seiner Frau entschädigte .
Dagegen überließ sich Ida mit der ganzen Überschwänglichkeit und Heftigkeit der unerfahrenen Jugend ihrem Schmerz einer ersten Enttäuschung , indem sie sich für die unglücklichste Frau der Welt hielt und um ihre verlorenen Illusionen weinte .
Trotzdem liebte sie Ottmar noch eben so sehr und fast noch leidenschaftlicher als früher , während er selbst an der Seite der verführerischen Witwe eine ihm unerklärliche Unruhe empfand und mitten in der heitersten Unterhaltung unwillkürlich an seine verlassene Frau denken mußte , zu der er , wie von einer unwiderstehlichen Gewalt getrieben , immer wieder zurückkehrte .
In solchen Augenblicken fühlte der Baron das Bedürfnis , sich mit Ida auszusprechen und sie nach dem Grund ihres geheimen Kummers und ihres veränderten Benehmens zu fragen .
Aber die eisige Kälte , womit sie ihn empfing und jeder Verständigung auswich , ließ auch auf seinen Lippen das versöhnende Wort ersterben .
" Was fehlt dir ? " fragte er sie bei einer solchen Gelegenheit .
" Ich finde dich seit einiger Zeit so verwandelt , daß ich dich kaum wiederkenne .
Willst du mir nicht sagen , was mit dir vorgeht ? "
" Nichts ! nichts ! " murmelte sie , sich abwendend , um ihre Tränen zu verbergen .
" Ich glaube nur , daß mir der Aufenthalt in Interlaken nicht bekommt , und möchte deshalb je eher je lieber wieder abreisen . "
" Das begreife ich nicht , " entgegnete er unmutig .
- " Ich kann mir kein angenehmeres Leben denken , und wenn du dich nicht amüsierst , so muß die Schuld nur an dir liegen .
In der ganzen Schweiz findet man keine schönere Gegend , keine gesündere Luft , keinen größeren Komfort und keine bessere Gesellschaft als gerade in Interlaken . "
" Gerade die Gesellschaft gefällt mir nicht .
Du weißt , daß der Ton deiner Bekannten mir zuwider ist . "
" Ich zwinge dich nicht , mit ihnen umzugehen .
Aber du kannst ebensowenig von mir verlangen , daß ich auf den Verkehr mit meinen alten Freunden verzichte .
Ich lasse dir völlige Freiheit , den ganzen Tag mit dem General und Frau von Brand zuzubringen , aber du mußt mir nicht zumuten , mich mit den alten Leuten zu langweilen .
In dieser Beziehung dulde ich keinen Zwang und lasse ich mich von keinem Menschen beschränken . "
" Das ist auch nicht meine Absicht .
Ich glaube nur , daß die Wünsche deiner Frau doch auch einige Beachtung beanspruchen dürfen . "
" Gewiß , wenn sie vernünftig sind , aber ich bin nicht gesonnen , jeder deiner Launen nachzugeben . "
" Ich bin nicht launenhaft , " entgegnete sie empfindlich .
" Wir sind schon zu lange in Interlaken geblieben .
Warum reisen wir denn nicht nach Italien , wie dies ursprünglich dein Plan war ? "
" Weil , " erwiderte er stockend , " weil es da augenblicklich viel zu heiß ist und ich das warme Klima nicht vertragen kann . "
" Sage nur die Wahrheit , " versetzte sie gereizt , " daß du dich nicht von deinen Freunden trennen willst .
- Ich sehe nur , daß sie dir näher stehen und lieber sind , als ich . "
" Und ich gestehe dir , daß dein Eigensinn wirklich unerträglich ist . "
Wie gewöhnlich endete der sich öfters wiederholende Streit damit , daß Ottmar sie im Zorn verließ und zu Frau von Eisenberg eilte , wogegen Ida allein mit ihrem Schmerz blieb .
Wenn auch beide äußerlich die zunehmende Spannung zu verheimlichen und sich der Welt gegenüber den Anschein des besten Einverständnisses zu geben suchten , so konnten ihre inneren Zerwürfnisse den scharfen Blicken einer so klugen und erfahrenen Matrone , wie Frau von Brand , nicht allzulange verborgen bleiben .
Wider Willen verrieten die bleichen Wangen , die traurigen Blicke und das gedrückte Wesen der jungen Frau , wie die Reizbarkeit und gezwungene Haltung des Barons das sorgfältig gehütete Geheimnis ihrer Entzweiung , so daß Frau von Brand nicht länger an der Richtigkeit ihrer Vermutungen zweifeln konnte .
" Ich fürchte , " sagte sie eines Tages dem General , " daß die Flitterwochen unserer jungen Freunde bereits vorüber sind , was nur sehr leid tut . "
" Wie kommst du darauf ? " fragte der alte Herr überrascht .
" Das Pärchen scheint mir ja so zärtlich und glücklich , wie zwei Turteltauben . "
" Du irrst dich , lieber Mann !
Der Schein trügt , aber ich lasse mich nicht so leicht täuschen und mir kein X für ein U machen .
In solchen Dingen sehen wir Frauen zehnmal schärfer , wie die blinden Männer .
Ich brauche nur das arme Kind zu beobachten , um zu wissen , was ihr fehlt . "
" Das junge Frauchen wird ein wenig Heimweh haben und sich nach ihren Eltern sehnen .
Das kennen wir , und ich wundere mich nicht , daß der Mann zuweilen die Geduld verliert , wenn sie ihm mit ihren Klagen den Kopf warm und das Leben schwer macht . "
" Meinst du ? " versetzte Fran von Brand ironisch .
" Umgekehrt : der arme Mann vernachlässigt seine kleine Frau in himmelschreiender Weise und gibt ihr Grund zu gerechten Klagen . "
" Natürlich ! " spottete der General gutmütig .
" Der Mann muß immer Unrecht haben und ist stets der schuldige Teil .
Wir sind einmal schreckliche Ungeheuer , Tyrannen und Barbaren . "
" Das seid ihr auch , " entgegnete die alte Dame im komischen Zorne , " Tyrannen , Egoisten , die unsere Liebe gar nicht verdienen und zu schätzen wissen . "
" Na , die Frauen sind auch nicht immer Engel , " scherzte der humoristische General .
" Aber noch immer viel zu gut für euch .
Ist es wirklich unverzeihlich , unerhört , wie sich Herr von Bohlen gegen seine Frau beträgt ? "
" Was hat er ihr denn getan ? "
" Und das kannst du noch fragen ?
Wo hast du denn deine Augen ?
Siehst du denn nicht , daß der Baron auf dem besten Wege ist , sich und das arme Kind unglücklich zu machen , wenn er nicht bald die schlechte Gesellschaft aufgibt , in die er hier geraten ist ?
An deiner Stelle würde ich einmal ernstlich mit ihm sprechen und ihm seinen Standpunkt klar machen . "
" Das werde ich hübsch bleiben lassen .
Zwischen Eheleute soll kein Fremder treten und sich nicht einmischen , wenn sie etwas mit einander vorhaben .
Damit schadet man mehr als man nützen kann . "
" Da hast du recht , " entgegnete die alte Dame .
" Aber das liebe Kind dauert mich ; ich möchte ihr gern helfen und ihr einen guten Rat geben , wie sie sich unter diesen Verhältnissen zu benehmen hat . "
" Das kannst du tun .
Aber warte erst ab , bis man dich fragt . "
Damit war auch die kluge Frau einverstanden .
Da sie aber das innigste Mitleid mit Ida hatte und diese in ihrer Verlassenheit das Bedürfnis fühlte , ihren Kummer der mütterlichen Freundin anzuvertrauen , so fand sich bald die gewünschte Gelegenheit zu einem solch herzlichen Zwiegespräch .
Nachdem Ida unter Tränen der würdigen Matrone die Ursache ihres Kummers gestanden und ihr jene schmerzliche Entdeckung auf der Wengern-Alp mehr angedeutet als wirklich mitgeteilt hatte , suchte Frau von Brand die Aufgeregte zu trösten , mit freundlichen Worten zu beruhigen und ihren Verdacht ihr auszureden .
" Sie werden sich vielleicht getäuscht und Ihren Mann verkannt haben , " sagte sie gegen ihre Überzeugung .
" In der Nacht kann man sich leicht irren und die Menschen mit einander verwechseln .
Ich möchte eher glauben , daß es der Fürst Sakulin mit Frau von Eisenberg waren . "
" Der Mond schien ganz hell , so daß ich nicht zweifeln konnte .
Ottmar stand dicht unter dem Fenster und ich sah ihn so deutlich , wie am hellen Tag . "
" Selbst das würde noch nichts beweisen .
Ihr Mann ist ein alter Freund der Frau von Eisenberg und da nimmt man sich leicht eine Freiheit heraus , noch dazu , wenn man in animierter Stimmung sich befindet und vielleicht ein Glas zu viel getrunken hat .
Deshalb würde ich mir kein graues Haar wachsen lassen und mir die Geschichte nicht so zu Herzen nehmen .
Man muß mit den Männern Nachsicht haben und ihnen schon eine kleine Sünde verzeihen . "
" Nennen Sie das eine kleine Sünde und können Sie eine solche Treulosigkeit entschuldigen ? " fragte Ida empört .
" Gott behüte !
Aber man muß zwischen einer leichten Verirrung und einer wirklichen Untreue unterscheiden .
- Wenn auch einmal ein Mann gegen eine fremde Frau galant ist und ihr den Hof macht , so hat das nicht viel zu bedeuten , so lange nur die Sinne und nicht das Herz ergriffen sind .
Solche Schwächen sind nicht gefährlich und ohne alle Folgen , wie ich Sie aus eigener Erfahrung versichern kann . -
Nur wenn der Mann wirklich eine andere mehr liebt , als seine eigene Frau , macht er sich einer Untreue schuldig . "
" Leider scheint dies der Fall zu sein , " klagte Ida bewegt .
" Ottmar bewundert Frau von Eisenberg und stellt mir ihre Frivolität , ihre Leichtfertigkeit und abscheuliche Koketterie zum Muster auf .
Soll mich das nicht betrüben und kränken ? "
" Gewiß ! " versetzte Fran von Brand lächelnd .
" Aber Sie dürfen kein allzu großes Gewicht auf solche Äußerungen legen und daraus nicht auf den Mangel an Liebe schließen .
Die besten Männer , selbst mein guter Alter nicht ausgenommen , schätzen das am meisten , was sie selbst nicht haben und bei anderen sehen .
Das ist freilich nicht angenehm , aber unter Umständen recht nützlich und heilsam für uns , indem wir dadurch angespornt werden , mehr auf unsere Fehler zu achten und uns die Eigenschaften und Vorzüge zu erwerben , die unseren Männern an anderen gefallen . "
" Sie werden mir doch nicht zumuten , mir ein Beispiel an dem Weibe zu nehmen ? "
" Warum denn nicht ?
Man kann und soll von seinen Feinden lernen .
So sehr mir auch persönlich Frau von Eisenberg mißfällt und eine so schlechte Meinung ich auch von ihrem Charakter habe , so läßt sich nicht leugnen , daß sie eine höchst interessante Erscheinung ist , geistvoll , witzig , pikant und unterhaltend , gerade wie es die Männer lieben .
Ich sehe deshalb nicht ein , warum sich eine tugendhafte Frau nicht bemühen soll , ebenso liebenswürdig und amüsant wie diese Dame zu sein , wenn sie damit ihrem Mann einen Gefallen erweist .
Ein echter Diamant verliert nicht , sondern gewinnt nur durch seine schöne Fassung . "
" Ich verabscheue aber alle solche Künste und verachte jede Koketterie , " erwiderte Ida heftig .
" Da tun Sie Unrecht , mein liebes Kind , und schaden sich nur selbst am meisten .
Die Natur hat einmal uns Frauen darauf angewiesen , den Männern zu gefallen , und darum dürfen wir auch die dazu nötigen Mittel nicht verschmähen .
Ich verlange ja nicht , daß Sie eine solche Kokette wie Frau von Eisenberg werden ; aber ich finde es auch nicht in der Ordnung , daß Sie Ihrem Mann nicht die geringste Konzession machen wollen und Ihr Licht unter den Scheffel stellen .
Selbst eine kleine Koketterie ist erlaubt , wenn wir unsere Männer damit glücklich machen . "
" Wenn wir aber sehen , daß der Mann uns vernachlässigt und uns eine andere Frau vorzieht - "
" So müssen wir nur unsere Bemühungen verdoppeln und um so liebenswürdiger sein . "
" Das läßt mein Stolz , meine weibliche Ehre nicht zu . "
" Und lieber setzen Sie Ihr und sein Lebensglück , Ihre ganze Zukunft aufs Spiel , " versetzte Frau von Brand ernsthaft .
" Glauben Sie mir , mein liebes Kind , mit Stolz , Trotz und Eigensinn richten wir nichts aus , erschweren wir uns nur und unseren Männern das Leben .
Demut , Güte , Milde und Geduld , das sind die Waffen des schwachen Weibes , womit sie den stärksten Mann besiegt , indem sie ihn durch ihre Liebe glücklich macht . "
" Ich danke Ihnen und werde Ihren Rat befolgen , " sagte Ida sanft , indem sie mit ehrfurchtsvoller Zärtlichkeit die Hand der alten Dame trotz ihres Widerstrebens küßte .
Wie sehr sich aber auch die junge Frau die guten Lehren und klugen Ratschläge ihrer mütterlichen Freundin ernstlich zu Herzen nahm , so fand sie doch nicht sobald den gewünschten Frieden , da Ottmar in seiner augenblicklichen Verblendung ihr liebevolles Benehmen und ihre versöhnliche Stimmung nicht zu bemerken schien .
Außerdem drohten neue Verwicklungen und unerwartete Prüfungen die kaum gewonnene Ruhe ihres Herzens zu erschüttern und ihre Hoffnung auf eine glückliche Lösung der verwirrten Verhältnisse zu zerstören .
Seit jenem unglücklichen Abend auf der Wengern-Alp interessierte sich Fürst Sakulin sichtlich für Ida und zwar um so mehr , je näher er sie kennen lernte , wozu ihm nicht die Gelegenheit fehlte , da der Baron mit ihr täglich auf dem Höhenweg oder des Abends im Kursaal mit Frau von Eisenberg und ihrer Gesellschaft zusammenkam .
Eifrig bemüht , den Rat der würdigen Matrone zu befolgen , widersetzte sie sich nicht länger seinen Wünschen .
Zugleich verwendete sie eine größere Aufmerksamkeit auf ihre Toilette und auf all jene ihr bisher gleichgültigen Äußerlichkeiten , die Ottmar so sehr an der verführerischen Witwe bewunderte .
Wenn auch die bescheidene Schülerin eine so vollendete Meisterin in all diesen Künsten nicht erreichte , so besaß sie außer dem den Frauen angeborenen Instinkt und Talent , zu gefallen , auch noch den großen Vorzug der Jugend und den Zauber der Unschuld , wodurch sich der Fürst ganz besonders zu ihr hingezogen fühlte .
Dazu , kam noch das ihm keineswegs unbekannte Verhältnis zwischen dem Baron und Frau von Eisenberg , um ihn noch mehr aufzuregen und zur gerechten Revanche an beiden zu reizen .
Alle diese Gründe bestärkten ihn nur in seiner Neigung , die den scharfen Blicken seiner bisherigen Geliebten , welche er noch vor kurzem zu heiraten gedachte , nicht verborgen bleiben konnte .
Obgleich der Fürst ihr völlig gleichgültig war und seine Bewerbung nur ihrer Eitelkeit schmeichelte , konnte Frau von Eisenberg ihrer Nebenbuhlerin nicht einen solchen Triumph verzeihen .
Da sie aber ihrem blasierten Anbeter kein tieferes und dauerndes Gefühl zutraute und ihre Herrschaft über den schwachen Mann für unerschütterlich hielt , so beschloß sie die neue Leidenschaft desselben für ihre geheimen Zwecke zu benutzen und sich zugleich an Ida zu rächen , indem sie den Baron durch Erregung seiner Eifersucht nur noch mehr mit jener zu entzweien und womöglich durch einen öffentlichen Skandal einen unausbleiblichen Bruch zwischen dem jungen Ehepaar herbeizuführen hoffte .
Stadt daher dem Fürsten wegen seiner Treulosigkeit Vorwürfe zu machen , gab sie sich den Anschein seine Liebe zu ignorieren oder selbst zu billigen .
" Ich gratuliere Ihnen , " sagte sie spöttisch eines Abends , wo er Ida während des Konzertes auffallend bevorzugt und den Hof gemacht hatte .
" Darf ich Sie fragen , wozu Sie mir Glück wünschen ? "
" Zu Ihrer jüngsten Eroberung . "
" Verstehe ' ich nicht , weiß ich nicht , was Sie damit meinen . "
" Ihre glänzenden Erfolge bei Frau von Bohlen . "
" O ! " erwiderte er errötend .
" Sie wollen sich nur lustig machen über mich .
Ich versichere Sie , daß Sie sich täuschen . "
" Verräter !
Können Sie leugnen , daß Sie für die Baronin schwärmen und von ihr entzückt sind ? "
" Ich habe allerdings eine große Achtung für die Dame und verehre sie wie eine Heilige . "
" Cela n' empeche pas l'amour , " scherzte Frau von Eisenberg .
" Die Heiligkeit ist kein Hindernis , sondern nur ein Reiz mehr für die Liebe .
Wenn die Herren alles genossen haben und übersättigt sind , sehnen sie sich zur Abwechslung nach gewöhnlicher Hausmannskost und ziehen ein Glas fader Milch dem köstlichsten Champagner und Sillery vor .
Ein Verhältnis mit einer tugendhaften Frau oder gar mit einer Heiligen wäre außerdem wirklich neu und pikant .
Was meinen Sie dazu , mon cher prince ? "
" Sehr gut , sehr schön !
Aber Frau von Bohlen liebt ihren Mann und ist ihm treu . "
" Um so weniger wird sie ihm eine Untreue verzeihen und um so eher sich an ihm zu rächen suchen . "
" Vraiement ! " versetzte er lebhaft .
" Der Baron verdient eine solche Strafe , weil er seine gute Frau betrübt und ein so großes Glück nicht weiß zu schätzen .
Eine kleine Lektion könnte ihm gewiß nicht schaden . "
" Und Sie sind ganz der geeignete Mann , sie ihm zu erteilen . "
" O !
Sie belieben nur mit mir zu scherzen . "
" Ich habe wirklich nichts dagegen und gebe Ihnen gern die Erlaubnis , der kleinen Frau den Hof zu machen . -
Es wird mich nur freuen , wenn Sie reüssieren . "
" Nein , nein !
Sie wollen mich nur stellen auf Probe und mir legen eine Falle . "
" Keineswegs ! " erwiderte sie ruhig .
" Ich bin nichts weniger als eifersüchtig und gönne Ihnen von Herzen das Vergnügen . "
" Zu gütig ! " entgegnete der Fürst mit einer gewissen Feinheit , an der es ihm nicht fehlte .
" Sie geben mir eine unsichere Anweisung auf die Frau und verlangen dafür von mir einen sicheren Wechsel auf den Mann .
Das ist ein schlechtes Geschäft für mich , wobei ich doppelt verliere und zu viel riskiere . "
" Sie werden sich zu trösten und zu entschädigen wissen .
Nur keine falsche Scham , keine Gene , keinen Zwang .
Über all die Vorurteile sind wir erhaben .
Wir kennen und verstehen einander .
Vollkommene Freiheit in der Liebe und Ehe ist unsere Losung .
So werden wir stets glücklich und friedlich wie die Engel im Himmel zusammenleben , wenn wir noch so töricht sein sollten , uns einmal zu heiraten . "
Unbekannt mit all diesen Vorgängen und unbekümmert um die ihr drohende Gefahr , nahm Ida um so weniger Anstand , nach wie vor mit dem Fürsten in der bisherigen freundlichen Weise zu verkehren , da er ihr von der ganzen Gesellschaft am besten gefiel und sich trotz seiner Leidenschaft stets in den Schranken einer respektvollen Ergebenheit zu halten wußte .
In der Tat empfand der schwache , blasierte Mann zum erstenmal in seinem Leben eine früher nie gekannte Achtung , eine fast an Ehrfurcht grenzende Scheu vor der jungen Frau , zu der er wie zu einem höheren Wesen emporblickte .
Aus diesem Grunde beobachtete er in seinem ganzen Benehmen und in seiner Unterhaltung mit ihr eine Zartheit und Feinheit , die um so vorteilhafter von dem zweideutigen Ton ihrer Umgebung abstach und ihr Vertrauen zu seiner Zuverlässigkeit erhöhte .
Unter solchen Umständen entwickelte sich nach und nach , fast unmerklich zwischen beiden ein intimes Verhältnis , das zwar durchaus rein und unverfänglich , jedoch für die Beteiligten nicht ohne Bedenken und keineswegs ganz ungefährlich war .
Wie die meisten Männer , die das Leben aus eigener Erfahrung kennen und ihre Jugend nur zu sehr genossen haben , blieb auch Ottmar nicht frei von eifersüchtigen Anwandlungen , indem er trotz seiner eigenen Extravaganzen und frivolen Anschauungen nichts mehr fürchtete , als das Schicksal eines betrogenen Ehemannes .
Der bloße Gedanke an eine solche Möglichkeit versetzte ihn in eine unbeschreibliche Aufregung und beunruhigte ihn auf das höchste , obgleich Idas Liebe und Unschuld ihm hinlängliche Sicherheit für ihre Treue bot .
Bei seiner geringen Meinung von der Gewissenhaftigkeit der Männer und der Tugend der Frauen genügte schon ihre harmlose Freundlichkeit und die achtungsvolle Verehrung des Fürsten , seinen Verdacht zu erregen .
Außerdem unterließ Frau von Eisenberg nicht , durch ihre spöttischen Bemerkungen und boshaften Warnungen seine Eifersucht zu reizen .
" Ich finde , " sagte sie ironisch , " daß Ihre Frau sich wunderbar schnell bildet und überraschende Fortschritte macht . -
Wenn sie so fortfährt , wird sie es noch weit bringen , und Sie können an ihr noch große Freude erleben . "
" Sie sprechen in Rätseln , " erwiderte er aufsehend .
- " Wollen Sie nicht die Güte haben und mir erklären - "
" Mein Gott !
Sie waren doch sonst nicht so schwerfällig im Begreifen .
Sehen Sie denn nicht , daß sich Ihre Frau von dem Fürsten ziemlich stark den Hof machen läßt ? "
" Was fällt Ihnen ein ?
Ida ist ein Kind , so rein und unschuldig - "
" Wie die Tauben , " spöttelte sie , " und klug wie die Schlangen .
Nehmen Sie sich nur in acht , daß das fromme Täubchen Ihnen nicht einmal fortfliegt oder sich von einem räuberischen Habicht entführen läßt . "
" Aus Ihnen spricht nur Ihre Eifersucht . "
" Sie wissen doch am besten , wie gleichgültig mir der Fürst ist . "
" Trotzdem wollen Sie ihn heiraten . "
" Das hat bei mir keine solche Eile .
Sie kennen meine Ansichten von der Ehe .
Vorläufig denke ich nicht daran , meine schöne Freiheit für ein Linsengericht aufzugeben .
So dumm sind wir nicht , wie gewisse Leute . "
Ihre Worte verfehlten nicht die beabsichtigte Wirkung und bestärkten nur den eifersüchtigen Baron in seinem Verdacht , der von ihr fortwährend künstlich genährt wurde .
Einmal aufmerksam gemacht , verfolgte er Ida und den Fürsten mit mißtrauischen Blicken , beobachtete er unablässig ihre Mienen , ihr Benehmen und ihre Unterhaltung , indem er sie nicht mehr aus den Augen ließ .
Die harmloseste Äußerung regte ihn jetzt auf ; die unschuldigste Bemerkung erschien ihm als ein Zeichen ihres geheimen Einverständnisses , als ein Beweis des zwischen ihnen vorhandenen Verhältnisses .
Jetzt erst fiel ihm auch die Sorgfalt auf , die Ida lediglich ihm zu Gefallen und auf seinen Wunsch in der letzten Zeit auf ihr äußeres und ihre Toilette verwendete .
Auch in diesem Umstand sah er nur ein Symptom ihrer Gefallsucht und einer ihm plötzlich bedenklichen Koketterie .
Gerade die Leichtigkeit und größere Freiheit , die er an Frau von Eisenberg bewunderte und ihr zur Nachahmung empfohlen hatte , mißfiel ihm an der eigenen Frau , so taktvoll sich auch diese bei allen Gelegenheiten benahm und so mäßig sie den von ihm selbst ihr gegebenen Wink benutzte .
Mehr aber als alles quälte und beunruhigte ihn die zwischen Ida und dem Fürsten bestehende Sympathie , die geistige Übereinstimmung beider , die sich jedoch meist auf ihre gemeinsame Liebe zur Musik und Poesie beschränkte und nicht den geringsten Anlaß zu einer ernsten Befürchtung bot .
Während Ottmar sich in gewohnter Weise mit Frau von Eisenberg beschäftigte , unterhielt sich Ida mit dem Fürsten vorzugsweise über die neuesten Erscheinungen der Literatur und Kunst , für die beide sich lebhaft interessierten .
Öfters brachte oder schickte er ihr ein oder das andere Buch , das sie noch nicht kannte und zu lesen wünschte , darunter auch die ihr von ihm sehr gerühmten Erzählungen des genialen , russischen Dichters Iwan Turgenjew in einer gelungenen Übersetzung .
Höchst entzückt und ganz vertieft in die bekannte , vorzügliche Novelle " Faust " , welche das eheliche Verhältnis und die Seelenkämpfe einer jungen , unglücklichen Frau mit bewundernswürdiger Kunst schildert , bemerkte Ida nicht , daß Ottmar in das Zimmer getreten war , um sie zur gewohnten Morgenpromenade auf den Höhenweg abzuholen .
" Darf man wissen , " fragte er sie , " was du da liest ? "
" Eine herrliche Novelle von Turgenjew , die mir der Fürst empfohlen hat . "
" Du scheinst ja , " bemerkte er ironisch , " dich nur noch mit Russen zu beschäftigen und für alles Russische zu schwärmen . "
" Kennst du die Erzählung > Faust < ?- "
" Gewiß ! "
" Dann wirst du auch meine Bewunderung begreifen .
- Ich erinnere mich nicht , seit langer Zeit etwas Schöneres und Poetischeres gelesen zu haben . "
" Bah ! " versetzte er verächtlich .
" Immer dieselbe alte Geschichte , die bekannte , schon hundertmal dagewesene unbefriedigte und unverstandene Frau , der bewußte geistreiche Hausfreund und der bornierte , gute Tropf von einem Ehemann .
Daran kann ich nichts Besonderes finden . "
" Aber wie fein , " wandte sie dagegen ein , " hat der Dichter die allerdings nicht ganz neue Situation dargestellt , wie interessant den Konflikt entwickelt , wie scharf und wahr die Charaktere gezeichnet .
Man lebt und fühlt mit diesen Menschen - "
" Und träumt oder denkt sich in ihre Lage , " spottete Ottmar .
" Vielleicht wünscht man selbst , einen ähnlichen Roman zu spielen und einen so poetischen Liebhaber wie den Helden der sentimentalen Novelle zu finden . "
" Das kann doch nur dein Scherz sein , " entgegnete sie betroffen .
" Natürlich scherze ich nur , " erwiderte er mit einer Miene , die seine Worte Lügen strafte .
" Ich traue weder dir eine solche Verirrung , noch mir die Geduld und Blindheit des bornierten Mannes zu . "
Zugleich sah er sie mit scharfen , durchbohrenden Blicken an , als ob er auf dem Grunde ihrer Seele lesen wollte , so daß sie unwillkürlich errötete , obgleich sie sich nicht der geringsten Schuld bewußt war .
In seiner jetzigen Aufregung erschien ihm ihre ganz natürliche Befangenheit nur als eine Bestätigung seines ungerechtfertigten Verdachtes , galt ihm ihr reines Interesse an der Novelle des russischen Dichters nur für einen neuen Beweis ihrer geheimen Sympathie mit dem Fürsten , gegen den Ottmar seit einiger Zeit eine zunehmende Abneigung empfand .
Trotz seiner eigenen Frivolität fand er es unpassend , daß seine Frau derartige Bücher las , in denen ein Ehemann eine so traurige Rolle spielte , aber noch unverzeihlicher , daß der Fürst ihr eine solche gefährliche Lektüre empfahl , die nach Ottmars Meinung nur einen verderblichen Einfluß auf ihr Herz und ihre Phantasie üben mußte .
Durch seine früheren Erfahrungen belehrt , traute er selbst dem Fürsten die Absicht zu , durch dies bekannte Mittel Ida zu verführen und mit Hilfe der Poesie ihre Leidenschaft zu wecken .
In so gereizter Stimmung begab sich Ottmar mit Ida auf den Höhenweg wo sie bereits von der übrigen Gesellschaft , besonders von Frau von Eisenberg , mit Ungeduld erwartet wurden .
" Ich dachte schon , " sagte diese empfindlich , " daß Sie heute nicht mehr kommen würden ; die Promenadezeit ist fast vorüber . "
" Entschuldigen Sie , " versetzte der Baron , " aber meine Frau war nicht fortzubringen . "
" Die Toilette hat sie gewiß aufgehalten .
Das finde ich verzeihlich . "
" Nicht die Toilette , sondern eine verwünschte Novelle , von der sie sich nicht losreißen wollte , trägt die Schuld an unserer Verspätung . "
" Das muß ja eine höchst interessante Geschichte sein .
Sie machen mich wirklich neugierig . "
- " Die Novelle > Faust < von Turgenjew . "
" Ich erinnere mich - eine empfindsame Erzählung , die mich trotz der Empfehlung des Fürsten sträflich gelangweilt hat . "
" Tut mir sehr leid , " erwiderte dieser ironisch , " daß die Novelle nicht so glücklich war , Ihnen zu gefallen , da ich sie für ein Meisterwerk meines berühmten Landsmanns halte . "
" Das ist Geschmackssache , " bemerkte Ottmar geringschätzig .
" Ich gebe Frau von Eisenberg vollkommen recht , abgesehen , daß derartige Bücher keine geeignete Lektüre für Damen sein dürften . "
" Pardon ! " entgegnete der Fürst errötend , " wenn ich Ihnen widerspreche .
Es möchte Ihnen wohl sehr schwer fallen , auch nur die geringste Schlüpfrigkeit oder Zweideutigkeit in der ganzen Geschichte nachzuweisen , wie man sie so häufig findet in den meisten französischen Romanen , die von den Damen so gern gelesen und verschlungen werden . "
" Darauf kommt es weniger an , als auf die verwerfliche Tendenz des Dichters , wenn er auch seine Absicht geschickt unter dem poetischen Flitter zu verbergen weiß ; was nur um so schlimmer und gefährlicher ist . -
Da ziehe ich noch die französischen Sensationsromane vor , weil sie nicht heucheln und durch falsche Sentimentalität und romantisches Blendwerk den Leser täuschen wollen . "
" Dann muß ich sehr bitten um Entschuldigung , " versetzte der Fürst mit leichtem Spott , " daß ich der gnädigen Frau empfohlen habe eine so gute Novelle . Habe ich leider nicht gewußt , daß der Herr Baron so streng moralisch sind , daß Sie ein Buch für um so gefährlicher halten , je poetischer es ist . "
" Ich denke , " erwiderte Ottmar schroff , " daß mir allein darüber ein Urteil zusteht , was ich für meine Frau passend oder unpassend finde . "
" O , gewiß , " sagte der Fürst , indem er aus Rücksicht auf Ida seinen Zorn beherrschte und das peinliche Gespräch abbrach .
Nichtsdestoweniger war eine sichtliche Spannung zwischen den beiden Gegnern zurückgeblieben , so daß es nur einer kleinen Veranlassung bedurfte , um einen ernsten Konflikt herbeizuführen .
Wie gewöhnlich in solchen Fällen fand sich schnell die Gelegenheit zu einem neuen Streit .
Am nächsten Tage sollte in dem nahen Dorf G'steig eines jener beliebten schweizerischen Schützenfeste , ein sogenanntes " Aus schießet " stattfinden , woran sich auch mitunter die fremden Gäste aus Interlaken zu beteiligen pflegen .
" Da Frau von Eisenberg , von einer rastlosen Vergnügungssucht getrieben , dem interessanten Volksschauspiel ebenfalls beizuwohnen wünschte , so begab sich die ganze Gesellschaft an einem freundlichen Nachmittag nach dem malerisch zwischen grünen Matten und alten Nußbäumen gelegenen Ort , in dem ein buntes , fröhliches Leben und Treiben sich entwickelte .
Von allen Seiten kamen aus der Umgegend das Landvolk , kräftige Männer , stattliche Frauen und anmutige Mädchen in ihrer kleidsamen Landestracht , deren Hauptzierde das blühend weiße , durchbrochene Vorhemde , die gebauschten , fächerförmigen Ärmel , das mit Silberketten , Platten und Agraffen behängte Mieder und der sogenannte Göller , eine schwarze , mit Perlen gestickte Halsbinde bildete ; wozu noch der breite Strohhut oder ein eigentümlich kokettes Hütchen kam , unter dem die langen Haarflechten nicht selten bis zu den Füßen herabflossen .
Dazwischen bewegten sich die städtischen Freunden in mehr oder minder eleganter Toilette , so daß das Ganze ein freundlich anziehendes Bild bot , dessen Reiz noch durch den malerischen Hintergrund , durch die braunen , von Reben umsponnenen Schweizerhäuser , durch die rauschenden Brunnen , das frische Grün der Wiesen und der prächtigen Baumgruppen erhöht wurde .
Zur bestimmten Stunde marschierten sämtliche Teilnehmer des Festes im geordneten Zuge , unter Vortragen der wehenden Fahnen , zu den Klängen der Trommeln und eines ländlichen Orchesters nach dem mit frischem Laub und Blumen geschmückten Schießplatz , wo auf einer langen Tafel die für einen kleinen Beitrag angeschafften Preise , silberne Becher , Löffel , seidene Bänder und Tücher ausgestellt waren .
Bald begann das Schießen nach der Scheibe , woran auch den Fremden gegen eine geringe Summe die Beteiligung heute ausnahmsweise gestattet war .
Auch der Baron , der ein ebenso leidenschaftlicher als geschickter Schütze war , tat einige Schüsse , die jedoch das Ziel verfehlten ; weshalb er leider keinen Preis erhielt .
Um so glücklicher war dagegen der Fürst , da er gleich auf den ersten Schuß einen kleinen , zierlichen Becher gewann , den er Ida mit einigen passenden Worten zum Andenken anzunehmen bat , so daß sie das unbedeutende Geschenk nicht zurückzuweisen wagte , weil sie ihn zu beleidigen fürchtete .
Diese durchaus unschuldige Galanterie verdroß den Baron , indem er zugleich dadurch an seine eigene Ungeschicklichkeit erinnert wurde , worunter seine Eitelkeit litt .
Nur die Furcht , sich vor der Gesellschaft durch seine Eifersucht lächerlich zu machen , hinderte ihn , seiner Frau die Annahme des Bechers zu verwehren , obgleich er seine schlechte Laune nicht verbergen konnte .
Nachdem sämtliche Preise verteilt worden waren , kehrten die Schützen paarweise in Begleitung der zahlreichen Freunde und Gäste nach dem Dorf zurück , um mit einem improvisierten Ball das fröhliche Fest zu beschließen .
Da unterdessen die Nacht angebrochen war , begab sich der ganze Zug nach dem Wirtshaus , beleuchtet von hohen , mit brennenden Lichtern wie Weihnachtsbäume besteckten Tannenstämmen , die gleich riesigen Fackeln von einigen lustigen Burschen unter Absingung heiterer Lieder vorangetragen wurden .
Die originelle Illumination , das bunte , frische Volksleben und die allgemeine Freude gefielen Frau von Eisenberg so gut , daß sie die Gesellschaft zum längeren Verweilen bewog , um noch dem ländlichen Tanz zuzusehen .
Zu den Klängen des schnurrenden Brummbasses , der schreienden Violinen , der kreischenden Klarinette und der schmetternden Trompete drehten sich die Paare im lustigen Kreise , die wackeren Schützen mit ihren Frauen und die jungen Burschen mit ihren Mädchen .
Ab und zu mischten sich auch die städtischen Gäste unter die Reihen der Tanzenden , anfänglich nur schüchtern und vereinzelt , aber nach und nach immer dreister und zahlreicher .
Während Frau von Eisenberg mit dem Baron und Herrn von Gräfenitz sich über das etwas gemischte Publikum lustig machten und sich mehr oder minder witzige Bemerkungen zuflüsterten , verfolgte Ida mit ihren Blicken die vorüberschwebenden Paare , die sie im stillen um ihr unschuldiges Vergnügen beneidete .
" Tanzen Sie nicht , meine Gnädige ? " fragte sie der neben ihr sitzende Fürst .
" Sehr gern , " erwiderte sie unbefangen .
" Ich kenne keine größere Lust . "
" Dann darf ich es wohl wagen , Sie um eine Extratour zu bitten . "
" Mit Vergnügen ! "
Der Fürst erhob sich von seinem Stuhl und nahm ihre Hand , um sie in die Mitte des Saales zu führen .
In demselben Augenblick stand auch Ottmar auf , der beide fortwährend beobachtet hatte , und vertrat ihnen mit von Zorn gerötetem Gesicht den Weg .
" Ich kann nicht zugeben , " sagte er mit vor Aufregung zitternder Stimme , " daß Sie mit meiner Frau hier tanzen . "
" Darf ich fragen , weshalb ich nicht tanzen soll mit der gnädigen Frau ? " entgegnete der Fürst in gereiztem Ton .
" Darüber bin ich Ihnen keine Rechenschaft schuldig . "
" Aber das ist ja eine große Beleidigung für mich .
Ich muß Sie ersuchen , mir deshalb zu geben eine Erklärung . "
" Dazu ist hier nicht der geeignete Ort .
Wenn Sie aber wünschen , stehe ich Ihnen jeder Zeit zu Diensten . "
Zugleich ergriff Ottmar den Arm seiner bestürzten , erbleichenden Frau , mit der er sich entfernte , ohne den auf das höchste erzürnten und sich nur mühsam beherrschenden Fürsten weiter zu beachten .
Die bei dem Schützenfest stattgefundene , feindliche Begegnung zwischen dem Baron und dem Fürsten Sakulin konnte dem Scharfblick der Frau von Eisenberg nicht verborgen . bleiben , wenn auch die beiden Herren selbstverständlich darüber das strengste Stillschweigen beobachteten .
So sehr aber auch der intriganten Dame das Zerwürfnis des jungen Ehepaares und ein kleiner Skandal willkommen war , so fürchtete sie noch mehr ein ernsthaftes Duell wegen der möglichen Folgen und des zweifelhaften Ausgangs , da sie Ottmar in ihrer Weise wirklich liebte und ebensowenig den Fürsten verlieren wollte , der doch für alle Fälle eine glänzende Partie blieb .
In dieser Verlegenheit wendete sie sich an den ihr ergebenen Herrn von Gräfenitz , der ihr alter Vertrauter und Berater in allen wichtigen Angelegenheiten war , wofür sie ihm dann und wann eine kleine Summe vorstreckte , wenn der passionierte Spieler im Unglück ihre Hilfe in Anspruch nahm .
" Sie sollen mir , " sagte sie ihm freundlich , " wieder einmal einen großen Gefallen erweisen . "
" Sehr gern !
Ich stehe noch in Ihrer Schuld . "
" Lassen Sie die Kleinigkeit , an die ich mich nicht mehr erinnere .
Ich habe an wichtigere Dinge zu denken . "
" Wollen Sie mir nicht sagen , womit ich Ihnen dienen kann ? "
" Sie wissen , was gestern abend zwischen dem Baron und dem Fürsten vorgefallen ist . "
" Eine unangenehme Geschichte ! "
" Ich fürchte , daß die Herren sich wegen einer solchen Lumperei schlagen wollen . "
" Leicht möglich ! -
Der Fürst hat mich ersucht , von dem Baron eine Erklärung wegen seines ungebührlichen Betragens zu fordern , was ich nur ganz in Ordnung finde . "
" Und wenn Bohlen ihm die gewünschte Erklärung , wie ich sicher glaube , verweigert - "
" Dann muß er sich mit ihm schießen . "
" Um des Himmels Willen ! " rief Frau von Eisenberg .
- " Das Duell darf unter keinen Bedingungen stattfinden .
- Sie müssen es verhindern . "
" Unmöglich ! " entgegnete Herr von Gräfenitz .
" Es tut mir herzlich leid , daß ich Ihnen diesmal nicht dienen kann ; aber bei einem Ehrenhandel hört die Gemütlichkeit noch weit mehr auf , als in Geldsachen .
Damit ist nicht zu scherzen und der Fürst würde mir nie verzeihen , wenn ich mir die geringste Nachlässigkeit zu Schulden kommen ließe .
Er verlangt eine befriedigende Erklärung oder Satisfaktion für die ihm zugefügte Beleidigung . "
" Können Sie nicht wenigstens die Sache ein oder zwei Tage noch hinziehen ?
Mir liegt nur daran , Zeit zu gewinnen , da ich keineswegs die Hoffnung auf eine mögliche Versöhnung aufgebe . "
" Das geht nicht , wenn ich auch wollte .
Ich habe dem Fürsten versprochen , noch heute mit dem Baron zu reden und im Fall seiner Weigerung ihn zu fordern . "
" Warten Sie nur noch einen Tag , einen einzigen Tag ! " flehte Frau von Eisenberg mit ihrem bezauberndsten Lächeln .
" Ich werde Ihnen dafür ewig dankbar sein . "
" Ich kann nicht , ich darf nicht .
Schon daß ich mit Ihnen über die Angelegenheit spreche , ist nicht ganz in der Ordnung . "
" Und Sie wollen mein Freund sein ? " sagte sie , ihn schmachtend anblickend .
" Können Sie mir meine Bitte abschlagen ? "
" Tun Sie mir den einzigsten Gefallen und sehen Sie mich nicht so an !
Das hält kein Mensch aus .
Sie können wirklich einen zu jeder beliebigen Schandtat verführen .
Wenn ich nur wüßte , wie ich es anfangen , was ich dem Fürsten sagen soll ? "
" Es kann Ihnen doch nicht schwer fallen , eine passende Ausrede zu finden .
Eine plötzliche Erkrankung , ein heftiger Gichtanfall , der Sie am Ausgehen hindert ! "
" Vortrefflich !
Sie sind wirklich das klügste Weib der Welt , von dem selbst ich noch immer etwas lernen kann , " sagte Herr von Gräfenitz , mit ungeheuchelter Bewunderung ihr die Hand zärtlich küssend .
" Ich werde Ihnen zuliebe einen heftigen Gichtanfall simulieren und auf meiner Stube bleiben .
Was tut man nicht einer so schönen Frau zu Gefallen ! "
Nachdem sich der alte Raue unter wiederholten Versicherungen seiner Ergebenheit empfohlen hatte , eilte Frau von Eisenberg ohne Aufenthalt nach dem Hotel Jungfraublick , wo sie Ida allein zu sehen und zu sprechen hoffte , da Ottmar , wie sie wußte , gewöhnlich um diese Zeit nach dem Kursaal zu gehen pflegte , um die mit der Morgenpost neuangekommenen Zeitungen zu lesen .
Wie sie voraussetzte , fand sie ihre Nebenbuhlerin allein , in der größten Aufregung wegen des gestrigen Ereignisses , das der jungen Frau eine schlaflose Nacht verursacht hatte .
Trotzdem Ida sich keiner Schuld bewußt war und auch Ottmar ihr keinen Vorwurf machte , beängstigte und quälte sie die Erinnerung an den unangenehmen Vorfall , verfolgte sie der Gedanke an eine ihr drohende Gefahr .
Die nach ihrer Meinung völlig ungerechtfertigte Beleidigung des Fürsten , Ottmars ihr unerklärliches Benehmen an dem gestrigen Abend und sein ebenso rätselhaftes Schweigen über die ganze Angelegenheit erfüllte sie mit bangen Befürchtungen , die ihr die Ruhe raubten .
Was war mit ihm vorgegangen ?
Warum wollte er nicht leiden , daß sie mit dem Fürsten tanzte ?
Was bedeutete dieses seltsame Benehmen ?
Was hatte sie getan , daß er sie mit halb traurigen , halb vorwurfsvollen Blicken anstarrte ?
Woher seine auffallende Reizbarkeit , dieses schmerzliche Auffahren , wenn sie mit ihm sprach , und das dumpfe Brüten und Nachdenken , wenn er sich von ihr unbemerkt glaubte ?
All diese sich ihr unwillkürlich aufdrängenden Fragen wurden durch den unerwarteten Besuch der Frau von Eisenberg unterbrochen , bei deren Anblick sich Ida einer unangenehmen Überraschung nicht erwehren konnte .
" Verzeihen Sie , " sagte die gewandte Dame , der Idas Bewegung nicht entging , " wenn ich Sie zu einer so ungewöhnlichen Stunde belästige .
Aber ich habe Ihnen eine wichtige Mitteilung zu machen , die für Sie von großem Interesse sein dürfte , da sie Herrn von Bohlen betrifft . "
" Darf ich fragen , " erwiderte Ida beunruhigt , " was Sie zu mir führt ? "
" Meine langjährige Freundschaft für den Baron und der innige Anteil , den ich an allem nehme , was Sie angeht . "
" Sie sind zu gütig . "
" Leider kann ich Ihnen nicht verschweigen , " fuhr Frau von Eisenberg fort , " daß Herr von Bohlen den Fürsten schwer beleidigt hat . "
" Das bedauere ich am meisten , da ich die unschuldige Ursache an dem unglücklichen Vorfall bin .
Ich hoffe jedoch , daß die Herren sich wieder mit einander versöhnen werden . "
" Das muß ich bezweifeln .
Der Fürst ist ganz außer sich und verlangt , wie ich höre , eine bestimmte Erklärung von dem Baron wegen seines verletzenden Benehmens . "
" Ottmar wird sein Unrecht einsehen und sich gewiß nicht weigern , wenn ich mit ihm spreche und ihn darum bitte . "
" Wo denken Sie hin ? " rief Frau von Eisenberg bestürzt .
" Das hieße nur noch Öl ins Feuer gießen .
- Wenn Sie dem Baron ein Wort von unserer Unterredung sagen , so ist alles unrettbar verloren . "
" Das begreife ich nicht , " entgegnete Ida unschuldig .
- " Weshalb soll ich nicht mit meinem Mann über die ganze Angelegenheit reden , die mir so große Sorgen macht ? "
" Mein Gott !
Sehen Sie denn nicht , daß der Baron eifersüchtig auf den Fürsten ist , weil dieser Ihnen den Hof macht und sich für Sie interessiert ? "
Bei diesen Worten fuhr Ida zusammen , wie von einem plötzlichen Blitz getroffen und starrte Frau von Eisenberg erschrocken an , als ob sie ihren eigenen Ohren nicht traute .
" Nein , nein ! " sagte sie nach einer längeren Pause , schmerzlich lächelnd .
" Ottmar ist nicht eifersüchtig ; auch hat er keinen Grund dazu . "
" Das weiß ich besser .
Nur aus Eifersucht hat er Ihnen den Tanz mit dem Fürsten verwehrt und ihn beleidigt , sucht er schon seit längerer Zeit einen Streit mit ihm . -
Glauben Sie mir ; ich kenne den Baron und rate Ihnen deshalb , vorsichtig zu sein .
Jedes Wort , jeder Schritt von Ihrer Seite würde ihn nur in seinem Verdacht bestärken und das Übel nur verschlimmern .
Wenn Sie ihm nur die geringste Teilnahme für den Fürsten zeigen , so ist das beabsichtigte Duell unvermeidlich . "
" Ein Duell zwischen Ottmar und dem Fürsten ! " rief Ida erbleichend .
" Sie wollen sich schießen ! "
" Das fürchte ich , " versetzte Frau von Eisenberg mit geheuchelter Aufregung , " wenn wir sie nicht daran hindern . "
" Oh ! Ich bitte , ich beschwöre Sie , mir zu sagen , was ich tun soll ?
Um des Himmels Willen !
Raten , helfen Sie mir ! "
In ihrer Herzensangst vergaß Ida ihren Haß und ihr Mißtrauen gegen Frau von Eisenberg , demütigte sie ihren Stolz , um das Leben des geliebten Mannes zu retten .
Mit Tränen in den Augen blickte sie flehend ihre verhaßte Nebenbuhlerin an , deren Hand sie ergriffen hatte und krampfhaft festhielt , als ob dieselbe ihre beste Freundin wäre , getäuscht von der scheinbaren Teilnahme und bewunderungswürdigen Verstellungskunst der gefährlichen Frau , um so gefährlicher , da sie in diesem Augenblick nicht log und wirklich um den Baron besorgt war , wenn sie auch wirklich ihre Furcht absichtlich übertrieb , um Ida zu erschrecken .
" Beruhigen Sie sich ! " sagte sie freundlich .
" Es kann noch alles gut werden , wenn Sie meinem Rat folgen . "
" Ich will ja gern alles tun , was Sie verlangen . "
" Vor allen Dingen wird es nötig sein , daß Sie noch heute mit dem Fürsten sprechen und ihn zu beschwichtigen suchen . "
" Mit dem Fürsten ! " rief Ida erschrocken .
" Das kann , das darf ich nicht .
Wenn Ottmar wirklich eifersüchtig ist , wird er mir nie verzeihen . "
" Er braucht ja nicht darum zu wissen . "
" Ich habe keine Geheimnisse vor meinem Mann ! "
" Welche Torheit !
Bedenken Sie , daß es sich um sein Leben , um Ihr Glück , um Ihre Zukunft handelt !
Wollen Sie ihn der Gefahr aussetzen , von dem Fürsten getötet zu werden oder diesen zu töten , wenn es Ihnen nur ein Wort kostet , das Duell zu verhindern ?
An Ihrer Stelle würde ich mich keinen Augenblick besinnen und all die kleinlichen Rücksichten fahren lassen . "
" Ein solcher Schritt hinter Ottmars Rücken erscheint mir höchst bedenklich und der davon erwartete Erfolg mehr als zweifelhaft . "
" Während Sie überlegen , wird die Herausforderung erfolgen und das Duell stattfinden .
Wir haben keine Zeit zu verlieren . "
" Glauben Sie denn wirklich , " versetzte Ida schwankend , " daß der Fürst sich beruhigen läßt , wenn ich mit ihm spreche , daß er meinen Wunsch erfüllen wird ? "
" Ich weiß nur von ihm selbst , daß er Sie wie eine Heilige verehrt , weil er in Ihnen das Ebenbild seiner verstorbenen , zärtlich von ihm geliebten Mutter sieht , und zweifle nicht , daß er Ihnen nicht zu widerstehen vermag . "
" Er ist ein guter Mensch , " erwiderte sie nachdenklich , " aber schwach und unbeständig .
Ich fürchte , daß er mein Vertrauen mißbrauchen , selbst eine Indiskretion begehen kann , wenn ihm die Gelegenheit dazu geboten wird . "
" Sie tun ihm Unrecht .
Ich kenne ihn und verbürge mich für ihn .
Der Fürst ist ein Ehrenmann , durch und durch ein nobler Kavalier und unfähig , eine niedrige Handlung zu begehen , eine Dame zu verraten . "
In dieser Weise suchte Frau von Eisenberg Idas Befürchtungen und Zweifel zu zerstreuen , bis es ihr endlich auch gelang , die geängstigte Frau zu dem gewagten Schritt zu überreden .
Auf ihren Rat entschloß sich Ida , wenn auch nur mit schwerem Herzen und nach längerem Widerstreben , an den Fürsten einige Zeilen zu schreiben , worin sie diesen um eine geheime Unterredung ersuchte und zugleich ihm die Zeit und den Ort dafür bestimmte .
Nachdem Frau von Eisenberg ihr noch einige nötige Vorsichtsmaßregeln eingeschärft und ihr das strengste Stillschweigen anempfohlen und auch ihrerseits angelobt hatte , verabschiedete sie sich , höchst zufrieden mit dem Erfolg ihres Besuches , im stillen die Einfalt und Beschränktheit ihrer Nebenbuhlerin belächelnd , die sie mit den zärtlichsten Versicherungen ihrer Liebe und Freundschaft überhäufte .
Sobald sich aber Ida allein sah , überfiel sie von neuem eine unbeschreibliche Angst , die Furcht , eine unverzeihliche Torheit begangen zu haben .
Wieder war ihr instinktartiges Mißtrauen gegen Frau von Eisenberg erwacht und sie bereute , dem Rat der ihr so unsympathischen Dame gefolgt zu haben .
Nur zu gern hätte sie das ihr zur Besorgung übergebene Billet zurückgefordert und die beabsichtigte Unterredung rückgängig gemacht , wenn dies unter solchen Umständen möglich gewesen wäre .
Ihre Unruhe wuchs noch , als Ottmar aus dem Kursaal zurückkehrte und sich erkundigte , ob niemand während seiner Abwesenheit dagewesen sei und nach ihm gefragt habe , da er irgend eine Äußerung oder selbst die Forderung des Fürsten vorzufinden glaubte .
Zum Glück war er zu sehr mit diesem naheliegenden Gedanken beschäftigt , um ihre Verwirrung zu bemerken .
- Es kostete ihr jedoch eine große Überwindung , ihm den Besuch der Frau von Eisenberg zu verschweigen und ihn zum erstenmal in ihrem ganzen Leben zu täuschen .
Sie wagte nicht , ihn anzusehen , während sie mit ihm sprach , und auch er vermied es , ihren Blicken zu begegnen , weil er sich durch seine nur mühsam beherrschte Aufregung zu verraten fürchtete .
Unter diesen Verhältnissen begegneten sich beide in dem Wunsch , ungestört , jedes für sich zu bleiben , weshalb Ida einen notwendigen Brief an ihre Mutter vorschützte , wogegen Ottmar unter dem Vorwand einer vergessenen Besorgung sich bald wieder entfernte und sie allein ließ .
Gleich nachdem er fortgegangen , überbrachte ihr ein Diener die Antwort des Fürsten , worin er seine freudige Überraschung und Zustimmung zu der von ihr gewünschten Unterredung bekundete .
Je näher aber die dafür bestimmte Stunde heranrückte , desto banger und ängstlicher schlug ihr das Herz , desto mehr bereute sie den gewagten Schritt , zu dem Frau von Eisenberg sie verführt hatte .
Nur das Bewußtsein ihrer Unschuld , ihrer Liebe für Ottmar und vor allem die Furcht vor dem drohenden Duell verlieh ihr den Mut und machte ihrem Schwanken und ihrer verzeihlichen Unentschlossenheit ein Ende .
Nichtsdestoweniger vermochte sie nicht einen leichten Schauder zu unterdrücken , als die Schläge der Turmuhr sie an die verabredete Zusammenkunft mit dem Fürsten mahnten , der sie auf dem von ihr ihm angegebenen Wege nach dem sogenannten " Heimwehfluh " erwarten sollte .
Heimlich wie ein Dieb , als ob sie im Begriff stände , ein schweres Verbrechen zu begehen , schlich sie aus ihrem Zimmer , das Gesicht dicht mit ihrem Schleier verhüllt , damit sie niemand so leicht erkennen konnte .
Unwillkürlich zitterte sie vor den Gefahren und Mißdeutungen , denen sie sich im Fall einer möglichen Entdeckung aussetzte .
Mehr als je fühlte sie sich einsam , verlassen , sehnte sie sich in diesem Augenblick nach ihrer Mutter , an die sie heute fortwährend denken mußte und deren Rat und Beistand sie in ihrer bedenklichen Lage um so schmerzlicher vermißte .
Ganz in sich versunken , bemerkte sie nicht , daß ihr eine treue Freundin ungesehen zur Seite stand und sie mit mütterlich besorgten Blicken beobachtete , während sie langsam , noch immer mit sich kämpfend , die Treppe herabstieg .
Erst an der Tür erkannte sie Frau von Brand , die ihr leise gefolgt war und jetzt plötzlich ihr entgegentrat .
Bei dem unerwarteten Anblick der würdigen Matrone erbleichte Ida und erschrak so heftig , daß sie , fast ohnmächtig , sich kaum noch aufrecht zu halten vermochte .
" Mein Gott ! " rief Frau von Brand , der ihre Erschütterung nicht entging .
" Was fehlt Ihnen ?
Sie sehen ja ganz verstört aus und zittern wie Espenlaub .
In diesem Zustand können Sie doch unmöglich ausgehen . "
" Ein dringender Besuch , " stammelte sie verwirrt , " den ich nicht länger aufschieben kann . "
" Aber Sie werden sich noch krank machen .
Das darf ich nicht zugeben .
Sie müssen mit mir zurückkehren und sich erst erholen . "
" Nein , nein !
Ich habe keine Zeit , keine Minute zu verlieren . "
" So will ich Sie wenigstens begleiten für den Fall , daß Ihnen unterwegs etwas zustoßen sollte .
Unter keiner Bedingung lasse ich Sie allein gehen . "
Zugleich ergriff die alte , resolute Tante den Arm der jungen Frau , ohne sich um ihren verzweifelten Widerspruch zu kümmern .
Unter diesen Umständen blieb Ida keine andere Wahl , als der Generalin , die sie ohnehin wie eine Mutter verehrte , die Wahrheit zu gestehen , so schwer es ihr auch fiel , dieser ihre Zusammenkunft mit dem Fürsten und den Grund ihres gewagten Schrittes anzuvertrauen .
" Um des Himmelswillen ! " rief Frau von Brand bestürzt .
" Sie wollen dem Fürsten ein Rendezvous geben und Ihren guten Ruf auf das Spiel setzen ! "
" Was ist mir daran gelegen , wenn ich nur Ottmar retten und das Duell verhindern kann ! "
" Ich traue dem falschen Weibe nicht und fürchte , daß Frau von Eisenberg Sie nur zu täuschen sucht , um Sie mit Ihrem Manne zu entzweien und Sie vor der Welt zu kompromittieren . "
" Diesmal tun Sie ihr Unrecht .
Ich kann nicht glauben , daß sie mich belogen hat .
Da sie mit dem Fürsten so gut wie verlobt ist , so muß ihr ebensosehr , wie mir daran liegen , daß die unglückselige Angelegenheit friedlich beigelegt wird . "
" Aber warum redet sie denn nicht selbst mit dem Fürsten , wie es doch ihre Pflicht wäre ? "
" Wahrscheinlich aus demselben Grunde , weshalb ich mit meinem Mann darüber nicht sprechen kann , " erwiderte Ida errötend .
" Ich vermute , daß der Fürst eifersüchtig auf Ottmar ist und sie durch ihre Einmischung das Übel nur noch schlimmer zu machen fürchtet . "
" Das ist wohl möglich .
Trotzdem lasse ich mir nicht ausreden , daß hinter der ganzen Geschichte eine Teufelei steckt .
- Sie sind viel zu gut , zu unschuldig und einer solchen Intrigantin nicht gewachsen , die es nach meiner Meinung nur auf einen Skandal abgesehen hat und sich kein Gewissen daraus macht , Ihr eheliches Glück zu stören .
- Wenn Sie meinem Rat folgen wollen , so geben Sie die Unterredung mit dem Fürsten auf und kehren mit mir wieder um . "
" Nein , nein ! " versetzte Ida entschlossen .
- " Ich muß mit dem Fürsten sprechen und wenn es auch mein Leben kosten sollte . "
" Geben Sie acht !
Sie werden es noch schwer bereuen . "
" Ich bitte und beschwöre Sie , halten Sie mich nicht auf .
Ich habe schon zu lange mich verweilt und darf den Fürsten nicht warten lassen . "
Ohne eine Antwort abzuwarten , riß sich Ida von dem Arm der alten Dame los , die sie vergebens zurückzuhalten suchte .
Stadt aber sich nach ihrem Hotel zurückzubegeben , folgte Frau von Brand der Flüchtigen von weitem nach , weniger aus Neugierde , als aus inniger Teilnahme , um ihr im Fall der Not beizustehen und sie vor den ihr drohenden Gefahren zu beschützen .
So kamen beide fast gleichzeitig auf die Heimwehfluh , wo die Generalin unter dem dichten Gebüsch verborgen bequem alles übersehen und hören konnte .
Nur wenige Schritte von ihr entfernt stand der Fürst an einen Baum gelehnt , voll Ungeduld , sehnsüchtig Ida erwartend .
Sobald er sie in der Ferne erblickte , eilte er ihr entgegen und ergriff ihre Hand , die er mit ehrfurchtsvoller Zärtlichkeit küßte , worauf er sie zu einer in der Nähe befindlichen Bank geleitete .
Beide waren zu bewegt , um sogleich mit einander zu sprechen .
" Verzeihen Sie , Durchlaucht , " sagte Ida , nachdem sie sich einigermaßen gefaßt hatte , " daß ich Sie warten ließ ; aber ich wurde unterwegs von einer Freundin aufgehalten . "
" O ! " erwiderte er lächelnd , " das hat nichts zu sagen .
Ich bin so glücklich , weil Sie mich wollen im geheimen sprechen , daß ich hier ruhig sitzen könnte ein ganzes Jahr , um Sie nur zu sehen einen Augenblick . "
" Ich würde gewiß nicht gewagt haben , " fuhr sie errötend fort , " Eure Durchlaucht zu bemühen , wenn mich nicht eine dringende Angelegenheit zu Ihnen führte und wenn ich nicht zugleich das vollste Vertrauen zu der Güte Ihres Herzens und zu der Ehrenhaftigkeit Ihres Charakters hätte . "
" Das freut mich sehr , ganz ungemein , daß Sie haben Vertrauen zu mir .
Ich bitte , mich nur zu stellen auf die Probe und mir zu geben eine Gelegenheit , um Ihnen zu zeigen , wie sehr ich mich geehrt fühle durch die gute Meinung , die Sie von mir haben . "
" Sie ermutigen mich , offen mit Ihnen von einer Angelegenheit zu sprechen , die mich tief betrübt und mir große Sorge macht , von der Sie allein mich befreien können . "
" Ich verstehe nicht , was Sie meinen , meine Gnädige ! "
" Ihren gestrigen Streit mit meinem Mann wegen des Ihnen verweigerten Tanzes .
Sie müssen ihm verzeihen . "
" Nie , nie ! " rief der Fürst auffahrend .
" Das können Sie nicht verlangen von mir , daß ich soll eine so schwere Beleidigung ruhig dulden und verzichten auf jede Satisfaktion .
Das erlaubt mir nicht meine Ehre , so gern ich auch alles tun möchte , was Sie von mir wünschen . "
" Wie ! " versetzte sie schmerzlich .
" Sie können mir die erste Bitte versagen , die ich an Sie richte !
Ich habe Sie für besser und edler gehalten . "
" Es tut mir leid , sehr leid , " entgegnete er finster , " daß ich nicht erfüllen kann Ihren Wunsch .
Aber der Herr Baron haben mir öffentlich einen Affront angetan , den kein Edelmann vergeben darf , ohne sich auszusetzen dem Verdacht der Feigheit . "
" Und Sie wollen sich mit ihm schlagen ? "
" Allerdings ! " erwiderte er zögernd .
" Wenn der Herr Baron mir nicht geben eine befriedigende Erklärung und mir nicht leisten wollen Abbitte für die schwere Beleidigung , muß er sich schießen mit mir . "
Bei dieser Drohung vermochte Ida nicht länger ihre Tränen zurückzuhalten .
Gleich einer vom Sturm gebrochenen weißen Rose saß sie stumm und bleich auf der Bank , ein Bild des tiefsten Schmerzes .
Von den widersprechendsten Empfindungen , von Liebe und Haß , Bewunderung und Mitleid , von Rührung und Neid erfüllt , blickte der Fürst auf die bekümmerte Frau an seiner Seite , die ihm in ihrer Trauer nur schöner und begehrenswerter als je erschien und selbst durch ihre Tränen seine Leidenschaft nur noch mehr reizte .
" Weinen Sie nicht ! " bat er sie weich .
" Ich kann Sie nicht weinen sehen .
Es zerreißt mir das Herz , wenn Ihre schönen Augen vergießen Tränen um einen Mann , der gar nicht verdient Ihre große Liebe . "
" Durchlaucht vergessen , daß ich seine Frau bin , mit der Sie sprechen . "
" Leider !
Ich weiß nur zu gut , daß Sie lieben den Baron , trotzdem er Sie verrät und nicht wert ist - "
" Halten Sie ein ! " unterbrach sie ihn würdevoll , indem sie sich erhob .
" Sie mißbrauchen meine Lage und zwingen mich , Sie zu verlassen . "
" O , nein ! " sagte er , sanft ihre Hand fassend , um sie zurückzuhalten .
" Sie dürfen nicht fortgehen , bevor Sie mich gehört haben .
Gott ist mein Zeuge , wie sehr ich Sie verehre und wie große Achtung ich habe für Ihre Person .
Darum schmerzt es mich doppelt , daß Sie nicht sind so glücklich , wie Sie verdienen zu sein .
Ach ! wenn ich gefunden hätte in meinem Leben eine solche Frau , so gut und unschuldig , so schön und rein wie Sie , die Perle aller Weiber , würde ich sie getragen haben auf meinen Händen , sie geliebt haben wie meine Mutter und ihr abgesehen haben jeden Wunsch von ihren Augen und auch ich wäre geworden ein ganz anderer Mensch , besser und glücklicher als ich jetzt bin . "
Schweigend , mit niedergeschlagenen Augen und geröteten Wangen hörte Ida das glühende Geständnis des Fürsten , den sie nicht zu unterbrechen wagte .
" Seitdem ich Sie gesehen und kennen gelernt habe , " fuhr er immer leidenschaftlicher und erregter fort , " weiß ich erst , daß die Unschuld und Tugend sind keine bloße fable convenue , daß die wahre Liebe mehr ist als eine poetische Fiktion , das Höchste und Schönste in der Welt , der Himmel auf Erden , ein göttliches Geschenk , mehr wert als alle Schätze und alle eitlen Freuden der blinden Menschen : daß es wirklich gibt Frauen , so rein und keusch wie die Engel , vor denen man anbetend niederknien möchte , wie vor der heiligen Jungfrau , der gebenedeiten Mutter unseres Erlösers . "
" Mein Gott ! " rief Ida erschrocken , als der Fürst , hingerissen von seiner schwärmerischen Liebe , zu ihren Füßen sank .
" Was tun Sie ?
Ich bitte und beschwöre Sie , stehen Sie auf , Durchlaucht ! "
" Nicht eher , " erwiderte er tiefbewegt , " will ich aufstehen , bis Sie mir sagen , daß Sie mir nicht zürnen und mir verzeihen meine Kühnheit . "
" Ich vergebe Ihnen , " sagte sie errötend , " wenn Sie mir versprechen , daß Sie sich beruhigen und auf das Duell mit meinem Mann verzichten wollen . "
" Das vermag ich nicht , " entgegnete der Fürst schwankend , " so sehr es mich auch schmerzt , Sie zu betrüben .
Aber Sie werden selbst einsehen , meine Gnädige , daß ich muß verlangen eine Satisfaktion für meine verletzte Ehre . "
" Die soll Ihnen werden ; dafür verbürge ich mich mit meinem Wort . "
" Aber wenn der Herr Baron mir verweigern eine genügende Erklärung - "
" So werde ich an seiner Stelle Ihnen die gewünschte Revanche geben . "
" Ich begreife nicht - "
" Offen vor aller Welt und vor meinem eigenen Mann will ich bekennen , daß ich Sie für den edelsten , besten Menschen halte , daß ich Sie achte , daß ich stolz auf Ihre Freundschaft und Ihnen ewig dankbar für Ihre ritterliche Großmut bin . "
" Oh ! " rief der Fürst begeistert , die ihm entgegengestreckte Hand ergreifend und zärtlich küssend .
" Um diesen Preis will ich mit Freuden verzichten auf jede andere Satisfaktion , wenn Sie mir nur versprechen , meine Freundin zu sein und nicht zu vergessen den armen Sakulin , der Sie verehrt wie eine Heilige und Sie liebt - "
" Wie eine Schwester ! "
" Wie eine Schwester ! " wiederholte er melancholisch lächelnd .
Um dieselbe Stunde , wo Ida mit dem Fürsten diese geheime Zusammenkunft auf der Heimwehfluh hatte , eilte Ottmar , von einer ihm unerklärlichen Unruhe getrieben , zu Frau von Eisenberg , die er aus naheliegenden Gründen seit dem gestrigen Abend nicht gesehen hatte .
Trotzdem sie ihren alten Verehrer mit gewohnter Liebenswürdigkeit empfing und absichtlich jede Anspielung auf den unangenehmen Streit mit dem Fürsten vermied , konnte der Baron seine Verstimmung und Zerstreutheit nicht beherrschen .
Während Frau von Eisenberg ihre ganze Koketterie aufbot und all ihren Geist und Witz verschwendete , um Ottmar zu unterhalten und aufzuheitern , saß er wie geistesabwesend an ihrer Seite , in finstere Gedanken versunken , düster vor sich hinbrütend , ohne sie anzusehen oder ihr zu antworten , was sie um so mehr verdroß , da sie den geheimen Grund seiner sichtlichen Verstimmung nur zu gut zu kennen schien .
Der Gedanke , daß Ottmar sich in ihrer Gegenwart mit Ida beschäftigte , war der eitlen Frau unerträglich und steigerte noch ihren Haß gegen ihre Nebenbuhlerin , die ihr zugleich die Liebe des Barons und die Neigung des schwachen Fürsten zu rauben drohte .
" Sie sind wirklich heute unausstehlich , " sagte sie ungeduldig , mit ihrem kostbaren Elfenbeinfächer sich Luft zufächelnd , " unerträglich , zum Sterben langweilig , ein richtiger Ehemann , der sich und andere ennuyiert . "
" Ich bitte , verschonen Sie mich mit Ihren Scherzen .
Ich bin in diesem Augenblick dazu weniger als je aufgelegt . "
" Das merke ich .
Vermutlich haben Sie wieder einmal eine kleine häusliche Szene gehabt und lassen jetzt an mir Ihre üble Laune aus , um nicht aus der Übung zu kommen . "
" Sie werden mich noch ernstlich böse machen , " versetzte Ottmar unmutig , " wenn Sie nicht aufhören , in diesem Ton von meiner Frau zu sprechen . "
" Quelle bruit pour une Omelette ! " spottete Frau von Eisenberg .
" Wie kann man wegen einer solchen Kleinigkeit so empfindlich sein !
Am Ende werden Sie sich noch mit all Ihren Freunden brouillieren und auch mit mir Streit anfangen , wie gestern mit dem guten Fürsten . "
" Der Unverschämte ! " murmelte er finster .
" Mein Gott !
Was hat denn der arme Sakulin verbrochen , daß Sie auf ihn so wütend sind ? "
" Das können Sie mich noch fragen !
Ist es nicht höchst unschicklich , empörend , unverzeihlich von ihm , meine Frau in einer gemeinen Bauernschenke zum Tanz öffentlich aufzufordern ? "
" Das kann ich nicht finden , " entgegnete sie mit erheuchelter Gutmütigkeit , " besonders da es der Frau Baronin Vergnügen zu machen schien , mit dem Fürsten zu tanzen .
Deshalb würde ich mich nicht so echauffieren , wenn Sie sonst , wie ich hoffe , keine wichtigeren Gründe haben , sich über den armen Sakulin zu beklagen . "
Dabei sah Frau von Eisenberg den Baron mit ihren halb boshaften , halb mitleidigen Blicken so spöttisch an und lächelte mit ihrem perfiden Schlangenlächeln so ironisch , daß er sich eines unangenehmen Gefühls , einer bangen Ahnung nicht zu erwehren vermochte .
" Was soll das heißen ? " sagte Ottmar in gereiztem Ton .
" Sie werden mich noch mit Ihren halben Worten , Ihren versteckten Beschuldigungen und Verdächtigungen rasend machen .
Warum sagen Sie mir nicht offen , was Sie von Ida und dem Fürsten wissen ?
Ich will und muß die Wahrheit erfahren , wenn ich Ihnen glauben soll . "
" Wozu ? " versetzte sie , mit ihrem Fächer spielend .
- " Die Wahrheit ist nicht immer angenehm und Vielwissen verursacht Kopfschmerzen .
Gewisse Dinge muß man nicht zu tragisch nehmen , besonders wenn man die Welt und das Leben so gut kennt , wie Sie .
Ich hätte Ihnen wirklich mehr Ruhe zugetraut , mein lieber Freund ! "
" Sie vergessen , daß es sich um meine Ehre , um den Ruf meiner Frau handelt .
In diesem Punkt verstehe ich keinen Scherz . "
" Wirklich !
Das habe ich nicht gewußt .
Ich glaubte , daß Sie über all diese kleinlichen Vorurteile erhaben wären und daß Sie gelegentlich auch ein Auge zudrücken würden , wenn nur der Anstand und die äußeren Dehors nicht darunter leiden . "
" Genug , mehr als zu viel ! " rief Ottmar empört aufspringend , als ob ihn eine Natter gestochen hätte .
" Ich kenne Sie und kenne meine Frau ; sie ist nicht fähig , mich zu hintergehen , zu stolz und zu edel , um mich zu belügen .
Eher glaube ich , daß Sie sich irren oder mich absichtlich täuschen wollen . "
" Wollen Sie mich beleidigen ? " fragte sie , ihm einen ihrer giftigsten Blicke zuwerfend .
" Nein , nein ! " fuhr Ottmar in höchster Aufregung fort , ohne ihr drohendes , Unheil verkündendes Medusengesicht zu beachten , als ob er mit sich selbst spräche .
" Ida ist unschuldig , treu und rein wie Gold ; sie liebt mich , obgleich ich ihrer Liebe nicht würdig bin .
Kein Weib auf Erden , kein Engel des Himmels kann schuldloser , keuscher sein , als sie .
Ich darf nicht dulden , daß man sie anklagt , und werde jeden für einen niedrigen , gemeinen Verleumder halten , der sie beschuldigt , ohne mir unwiderlegliche Beweise ihrer Strafbarkeit zu geben . "
Jedes seiner Worte traf wie ein glühender Pfeil das Herz der tief verletzten Frau und entflammte ihre Wut und ihren Haß auf das höchste .
Das schwärmerische Lob ihrer Nebenbuhlerin in dem Munde ihres früheren Anbeters , sein Geständnis , daß er Ida mehr liebte als sie , die unerwartete Vernichtung all ihrer Hoffnungen und die Zerstörung ihrer Pläne erfüllten Frau von Eisenberg mit Höllenqualen und erstickten noch den letzten Rest von Scham und Rücksicht in der wild aufgeregten , von Eitelkeit , Liebe und Haß verzehrten Seele des verschmähten und beleidigten Weibes .
Mit geröteten Wangen , düstere Blitze schleudernden , unheimlichen Augen , verzerrtem Lächeln und wild wogendem Busen stand sie hoch aufgerichtet gleich einer grauenvollen Furie vor den entsetzten Blicken des Barons .
" Ah ! " zischte sie wie eine gereizte Schlange .
" Sie glauben mir nicht .
Sie halten mich für eine Verleumderin und wollen Beweise , unwiderlegliche Beweise haben .
Die will ich Ihnen geben , mein lieber Herr Baron , mehr als genügend , um die gepriesene Unschuld Ihres Tugendspiegels , um die scheinheilige Heuchlerin zu entlarven .
Sie brauchen nicht weit , nur bis zur Heimwehfluh zu gehen , um die gewünschten Beweise von der Untreue Ihrer Frau zu finden . "
" Julie ! " rief er erbleichend , " wenn Sie mich belügen - "
" Sie können mich töten , " versetzte sie , unwillkürlich zitternd , " wenn ich Ihnen eine Unwahrheit sage .
Aber Sie müssen sich beeilen , damit Sie noch zur rechten Zeit kommen , um den Fürsten und die Baronin im zärtlichen Tete-a-tete zu überraschen .
Sie haben keinen Augenblick zu verlieren .
Auf dem Wege nach der Heimwehfluh , bei der abgestorbenen Platane , in der Nähe der Restauration werden Sie das Pärchen finden und sich überzeugen , daß ich nicht gelogen habe . "
Ohne Gruß und ohne sich umzublicken , stürzte Ottmar wie ein Rasender nach der ihm angegebenen Heimwehfluh , von wilden Rachegedanken bestürmt .
Je näher er dem bezeichneten Ziele kam , desto lauter pochte sein Herz , desto glühender brannte seine Stirn , desto wilder tobte die Eifersucht in seiner Brust .
Bald zweifelte er , bald glaubte er an Idas Schuld ; jetzt hoffte er , daß Frau von Eisenberg ihn getäuscht , dann fürchtete er , daß sie leider nur die Wahrheit gesprochen .
Ein nie zuvor gelaunter Schmerz quälte und peinigte den blasierten Mann und ein ihm sonst fremdes Gefühl durchschauerte und schüttelte ihn wie ein heftiges Fieber , daß er unwillkürlich zitterte und abwechselnd fror und glühte .
Erst in diesem Augenblick , wo ein anderer Mann ihm seine Frau zu entreißen drohte , wußte er , daß er sie liebte , tiefer , inniger , leidenschaftlicher , als er je ein Weib geliebt hatte .
So zwischen Furcht und Hoffnung , zwischen Haß und Liebe schwankend , eilte Ottmar auf dem Wege nach der Heimwehfluh über die um diese Zeit menschenleere Promenade , über Wiesen und Matten , längs dem Ufer der schäumenden Aar , bis er aus der Ferne die abgestorbene Platane mit der ihm bezeichneten Bank erblickte , wo er Ida und den Fürsten zu finden glaubte .
Nur noch einige Schritte , und er stand dem schuldigen Paare gegenüber , nur noch wenige Minuten , und jeder Zweifel , die schreckliche Ungewißheit hatte ein Ende .
Wie ein Jäger , der mordbegierig das gesuchte Wild verfolgt , schlich er vorsichtig , leise , mit angehaltenem Atem , lauschend zwischen den ihn bergenden Bäumen und Felsen , um die Treulose und ihren Verführer zu überraschen und sich an beiden zu rächen .
Aber so scharf und gespannt er auch spähte und horchte , konnte er keinen Menschen ringsumher entdecken , nicht den leisesten verdächtigen Laut vernehmen .
Er war zu spät gekommen , die Opfer seiner Rache waren ihm entflohen , oder das verlogene Weib hatte ihn getäuscht .
Doch still !
Was war das ?
Dort , in dem dichtesten Gebüsch , zwischen den Felsen , hinter dem verschlungenen Gewirre von wilden Ranken und schwankenden Zweigen , die wie eine grüne Mauer , wie eine lebendige Hecke jedem Einblick wehrten , glaubte er deutlich den leichten , zaghaften Tritt einer Frau zu hören , unter dem schattigen Laubwerk eine gebückte , weibliche Gestalt zu bemerken .
Kein Zweifel !
Sie war es .
Aus Furcht vor ihm hatte sich Ida in dem undurchdringlichen Versteck verborgen und erwartete zitternd ihren Richter .
Bei diesem Gedanken faßte ihn plötzlich ein heftiger Schwindel , regten sich von neuem die finsteren Dämonen der Eifersucht und Rache in seiner Brust .
Blind vor Wut und Eifersucht stürzte Ottmar in das Dickicht , durch die verworrenen Zweige und Schlinggewächse sich gewaltsam Bahn brechend .
Ein leiser Schrei der Überraschung , ein ängstlicher Schreckensruf bestärkte ihn nur noch in seinem Glauben und steigerte seine Aufregung auf das äußerste .
Als ob ihm jedoch am hellen Tag ein Gespenst erschienen wäre , ein Trugbild ihm entgegengetreten wäre , prallte er im nächsten Augenblick entsetzt zurück , als er an Stelle der erwarteten Frau - die alte Generalin von Brand entdeckte , die mit sichtlicher Verlegenheit ihm aus dem Gestrüpp entgegenschwankte .
Beide starrten sich verwirrt an , unfähig ein Wort hervorzubringen .
" Mein Gott ! " stotterte endlich Ottmar , nachdem er sich mühsam gefaßt hatte .
" Sie , gnädige Frau !
Wie kommen Sie in diese Wildnis ? "
" Ich , ich , " erwiderte sie bestürzt , " ich habe mich verirrt .
Doch was tun Sie zu so ungewohnter Stunde hier , auf der Heimwehfluh ? "
" Meine Frau ist ausgegangen und ich dachte sie hier zu finden .
Vielleicht sind Sie ihr begegnet und können mir sagen - "
" Nein - ja ! " versetzte die würdige Dame schwankend und mit sich kämpfend , ob sie ihm die Wahrheit gestehen oder das von ihr belauschte Rendezvous verschweigen sollte .
- " Ich weiß wirklich nicht - "
" Wie ! " entgegnete er mißtrauisch , da ihm ihre sichtliche Verlegenheit nicht entgangen war .
" Sie wissen nur zu gut , daß meine Frau mit dem Fürsten Sakulin - "
" Sie irren sich , gewiß irren Sie sich , Herr Baron .
- Wie können Sie nur glauben - "
" Geben Sie sich keine Mühe , mich zu täuschen .
Gestehen Sie nur , daß Sie meine Frau und den Fürsten gesehen haben , daß Ihnen das stattgefundene Rendezvous zwischen beiden bekannt ist , daß Ida mich hintergeht , auf das schändlichste mich - " " Halten Sie ein ! "
Länger vermochte Frau von Brand nicht die ungerechten Beschuldigungen und falschen Anklagen des empörten Barons zu ertragen , so sehr sie sich auch wegen ihrer Lauscherrolle schämte .
Nachdem sie sich unterdessen von ihrem ersten Schreck erholt , ihre natürliche Befangenheit überwunden , auch ihre etwas derangierte Toilette einigermaßen in Ordnung gebracht und die aufgegangenen Hutbänder fester geknüpft hatte , stand die alte , resolute Dame kampfbereit dem Baron gegenüber , wie eine wütende Löwenmutter , die ihre bedrohten Jungen verteidigt .
" Gut ! " sagte sie entschlossen mit grimmigem Lächeln .
- " Sie sollen alles erfahren , mehr , als Ihnen lieb sein wird , und die Wahrheit vernehmen , daß Ihnen Hören und Sehen vergeht . "
" Reden Sie nur .
Sie sehen , daß ich auf das Ärgste gefaßt bin . "
" Das ist mir lieb ; dann brauche ich auch kein Blatt vor den Mund zu nehmen .
Sagen Sie mir um des Himmelswillen , Herr Baron , haben Sie denn Ihren Verstand verloren , daß Sie auch nur einen Augenblick an der Unschuld Ihrer Frau zweifeln konnten ?
Schämen Sie sich nicht , einen solchen Engel anzuklagen , den Sie gar nicht wert sind , zu besitzen ? "
" Wie ! " rief Ottmar freudig überrascht , wenn auch noch immer zweifelnd .
" Sie halten meine Frau für unschuldig !
Sollte ich mich so geirrt , Frau von Eisenberg mich so schändlich getäuscht haben ? "
" Dachte ' ich mir doch gleich , " fuhr Frau von Brand im milderen Tone fort , daß dieses Weib dahinter steckt und Schuld an allen !
Unheil hat .
Aber das kommt davon , wenn man mit einer solchen gottverlassenen Gesellschaft umgeht .
Sie können dem Himmel nicht genug danken , daß die verwünschte Geschichte noch so gut abläuft und Sie noch mit blauem Auge davonkommen .
Wenn Ihre Frau nicht so gut und tugendhaft gewesen wäre und der Fürst sich nicht ehrenhafter benommen hätte , als ich dem Russen zugetraut , dann würden Sie jetzt - "
" Aber wollen Sie nicht die Güte haben , " unterbrach der Baron die lebhafte , alte Dame , " mir zu erklären - "
" Geduld , nur Geduld !
Geben Sie mir Ihren Arm und begleiten Sie mich zu unserem Hotel , wo Ihre Frau Sie erwartet ; dann werde ich Ihnen unterwegs alles ausführlich erzählen . "
Mit unbeschreiblicher Bewunderung und Rührung hörte Ottmar die Mitteilungen seiner würdigen Begleiterin über die Zusammenkunft Idas mit dem Fürsten , ihre Absicht , das Duell zu hintertreiben , ihr ebenso taktvolles als ergreifendes Benehmen ihrem Anbeter gegenüber , dessen ritterliches , edles Betragen auch der Baron anerkennen mußte .
Wie aus einem tiefen , schweren Traum erwachend , erkannte jetzt Ottmar seine unverzeihliche Verblendung und Torheit , die er schmerzlich bereute , durchschaute er das verwerfliche Treiben der ganzen frivolen Gesellschaft , besonders die dämonische Bosheit und Koketterie der Frau von Eisenberg , die auf ihn den verderblichsten Einfluß geübt und fast sein Lebensglück zerstört hätte .
Ein unbeschreiblicher Ekel erfaßte ihn vor sich selbst , vor seinen alten Freunden und seiner früheren Umgebung , auf die er jetzt mit Verachtung und Schauder herabsah .
Zugleich empfand er in diesem Augenblick eine gewaltsame , doch nicht unangenehme , sondern beseligende Erschütterung , eine eigentümliche Umwandlung , gleichsam eine innere Revolution des ganzen Menschen , als ob sich eine schwere , drückende Luft von seiner Brust gelöst , eine eisige Rinde von seinem Herzen abgefallen und geborsten wäre .
Wie der kommende Frühling sich in wilden Stürmen verkündigt , so rang sich Ottmar unter schweren Kämpfen und bitteren Leiden von seinen traurigen Verirrungen los , so schwand und schmolz in seiner Seele der kalte Egoismus , die harte Selbstsucht in der reinigenden Glut einer großen , nie gekannten Leidenschaft , so erwachte in seiner Brust jene wahre , alles besiegende Liebe , an die er nie zuvor geglaubt .
Sein Herz war nicht mehr tot , nicht abgestorben für die edleren und höheren Empfindungen des Daseins , für Liebe und Freundschaft , für Tugend und Sittlichkeit , für Unschuld und Schönheit , für Treue und Pflicht .
Unter der gebrochenen Eisdecke seiner Blasiertheit und Frivolität grünte und blühte ein neues Leben , wogte und rauschte der Strom der befreiten Gefühle und sprengte die unwürdigen Fesseln der gesellschaftlichen Lüge und Heuchelei .
Gleich einem vom Tode Erstandenen , einem aus der Hölle Erlösten schritt er jetzt an der Seite der würdigen Matrone , deren interessante Mitteilungen er nicht zu unterbrechen wagte .
" Und nun , " sagte sie zum Schluß , " wissen Sie alles , daß Ihre Frau so rein und schuldlos ist , wie keine zweite aus der Erde , daß sie nur aus Liebe für Sie , aus Sorge für Ihr bedrohtes Leben , um ein Unglück zu verhindern , heimlich mit dem Fürsten zusammengekommen ist , der sich wie ein echter Kavalier benommen hat und dem Sie eine Abbitte schuldig sind .
Ein solches Rendezvous ist keine Sünde , sondern der höchste Beweis einer Aufopferung und Liebe , deren nur ein Weib fähig ist , groß und schön , wie nur je eine Heldentat . "
" Oh ! " rief Ottmar tief bewegt .
" Ich bin ihrer Liebe nicht wert .
Sie kann mir nicht verzeihen . "
" Eine Frau vergibt immer , wenn sie liebt . "
" Und Sie !
Wie soll ich Ihnen danken ? "
" Danken Sie nicht mir , sondern dem Zufall , der gütigen Vorsehung und , " fügte sie lächelnd hinzu , " der weiblichen Neugierde , dem Erbteil unserer Mutter Eva , die mich entre nous nach der Heimwehfluh geführt und diesmal etwas Gutes gestiftet hat . "
Unter solchen Gesprächen waren beide vor dem Hotel angelangt , wo sich Ottmar von der Generalin verabschiedete , um zu seiner Frau zu eilen .
Schüchtern , zaghaft , von dem Bewußtsein seines Unrechts und von unaussprechlicher Seligkeit bewegt , trat er in das Zimmer , wo Ida , erschöpft von der Aufregung der letzten Stunde , mit halb geschlossenen Augen auf dem Diwan ruhte , so daß sie seine Ankunft nicht sogleich bemerkte .
Einige Augenblicke stand er wie festgebannt , stumm , keines Wortes mächtig , überwältigt von seinen Gefühlen .
Leise beugte er sich zu der lieblichen Frau herab und ließ sich zu ihren Füßen nieder , ihre schlaff herabhängende Hand ergreifend und mit zärtlichen Küssen bedeckend .
" Ida ! "
Bei dem bebenden Klang seiner bekannten Stimme fuhr sie unwillkürlich zusammen und starrte ihn überrascht , verwundert mit verweinten , leicht geröteten Augen an , da sie zu träumen glaubte .
" Ich komme von der Heimwehfluh , " sagte er ernst , " wo ich dich gesucht habe . "
" O , mein Gott ! " rief sie erschrocken .
- " Du weißt - "
" Ja , ich weiß , daß du den Fürsten gesprochen , daß du aus Liebe für mich ihm ein Rendezvous gegeben hast , um das beabsichtigte Duell zu verhindern .
Frau von Brand hat mir alles gesagt . "
" Und du zürnest mir nicht , du verzeihst mir meine Unbesonnenheit - "
" Ich dir zürnen , ich dir verzeihen ! " versetzte Ottmar , hingerissen von ihrer Demut und Liebenswürdigkeit .
- " Nicht du , ich allein bin schuldig und muß dich kniend um deine Vergebung bitten . "
Mit einem Freudenruf sank Ida an das Herz des geliebten Mannes , der sie fest umschlungen hielt , von unbeschreiblicher Seligkeit erfüllt .
Noch an demselben Tage schrieb Ottmar an den Fürsten Sakulin , dem er die gewünschte Erklärung in den ehrenvollsten Ausdrücken gab .
Ein zweites , minder freundliches Billet schickte er an Frau von Eisenberg , die beim Empfang desselben unter ihrer Schminke erbleichte und vernichtet zusammenbrach .
Bald darauf reiste der Baron mit Ida nach dem Comersee , nachdem sie sich von dem alten Ehepaar und dem Fürsten Sakulin herzlich verabschiedet hatten .
Derselbe kehrte nach Rußland zurück , wo er in dem letzten Kriege eine hohe militärische Stelle bekleidete und in einem unglücklichen Gefechte durch einen Schuß getötet wurde .
Kurz vor seinem Tode erhielt Ida von ihm seine Photographie mit der Unterschrift :
" Heimwehfluh !
Denken Sie an mich , wie man der Gestorbenen gedenkt . "
Auch Frau von Eisenberg verließ Interlaken in Gesellschaft des Herrn von Gräfenitz , mit dem sie in Nizza in gewohnter Weise lebte und ihre Niederlage in einem Strudel von Zerstreuungen , ganz besonders aber am Spieltisch zu vergessen suchte .
Ottmar und Ida aber genießen andauernd ihr schwer erkämpftes Glück und beten sich gegenseitig an .
Ein reizender Knabe , dessen Paten der alte General und Frau von Brand sind , erhöht noch ihre Liebe , wenn dies möglich ist .
Ihr letzter Brief an die würdige Freundin schließt mit den Worten :
" Jetzt erst leben wir in den wahren Flitterwochen , die in einer guten Ehe nie enden und , wie ich wünsche und hoffe , bis zu unserem Tode dauern sollen . "
Auf dem figurenreichen Gruppenbild , welches die Vertreter der modernen deutschen Literatur darstellt , zeigt sich in den ersten Reihen auch ein markanter Kopf mit hoher Stirn und freundlichen Augen , aus denen Wohlwollen und Güte hervorschaut .
Ein alter Freund ist_es , allen bekannt , die mit der neueren Belletristik des Vaterlandes auch nur halbwegs vertraut sind , einer der in den gelesensten Zeitschriften zum ständigen Gast , um nicht zu sagen Hausfreund , geworden ist .
Er nennt sich Max Ring .
Max Ring schafft mit bewunderungswerter Leichtigkeit und Vielseitigkeit und eine Probe seines Schaffens dürfte in den blauen Bänden der " Kollektion Spemann " nicht fehlen , die eine Musterkarte der Literatur sein möchte , auf der keine Nuance fehlt .
Es sind zwei Herzensgeschichten , die er hier bietet , aus dem Leben der Frau und ihrem Empfinden geschöpft und auf den Hintergrund gut getroffener gesellschaftlicher Zustände gezeichnet , Geschichten die seine glückliche Beobachtungsgabe aufs neue beweisen .
Gerade diese Beobachtungsgabe , verbunden mit der sicheren Trefffähigkeit des darstellenden Künstlers , ist es , die den meisten Romanen unseres Schriftstellers ihren Wert gibt .
Ring versteht es , seine Zeit mit den richtigen Augen anzusehen und aus dem Chaos der Erscheinungen das Charakteristische herauszugreifen , die herrschenden Gesetze zu erkunden , das Allgemeine typisch zu vertiefen und das Typische dann wieder zu individualisieren .
Die Sittenschilderung ist seine eigentliche Domäne , der Zeitroman seine ureigene literarische Heimat .
Wenn wir Rings literarische Tätigkeit näher betrachten , so finden wir , daß er den Roman am meisten kultiviert hat und zwar den historischen , der auf Grund von Studien eine vergangene Welt zu neuem Leben erweckt , und neben dem historischen den ihm verwandten Zeitroman , in dem die bewegte Gegenwart auf Grund eigener Anschauungen zu einem Bilde zusammengefaßt wird .
Steife Erfahrungen und Lebensanschauungen , sittlicher Ernst und philosophische Durchbildung erheben Rings Darstellungen über das Niveau der gewöhnlichen Unterhaltungslektüre , und selbst da , wo ihm eigene Schaffenslust oder der unwiderstehliche Strom schnell dahin hastenden Lebens zu leichterer Behandlung und größerer Fruchtbarkeit bestimmt hat , als sonst dem Talente gut und dienlich ist .
Seine historischen Romane gehören sehr verschiedenen Sphären und Zeiten an , aber mit wenigen Ausnahmen darf man auf sie ein Wort Scheffels über den historischen Roman überhaupt anwenden : " ein Stück Geschichte in der Auffassung eines Künstlers , der im gegebenen Raume eine Reihe Gestalten scharf gezeichnet und farbenhell vorführt , also daß im Leben , Ringen und Leiden des Einzelnen zugleich der Inhalt des Zeitraums sich wie zum Spiegelbilde zusammenfaßt " .
Von den früheren historischen Romanen Rings , die mit den " Kindern Gottes " ( 1851 ) begannen , in welchem Werke die Mätressenwirtschaft König Augusts geschildert wird , ist der beste " John Milton und seine Zeit " ( 1857 ) , während der " große Kurfürst und der Schoppenmeister " ( 1852 ) weniger anspricht .
Der Mensch und Dichter , der Staatsbürger und der Publizist kommen in " Milton und seine Zeit " gleich sehr zur Geltung und frisch und lebendig tritt dem Leser die Zeit Miltons entgegen : die Gesellschaft des Hofes , die Eigenart der Bauern , Frivolität und Strenge , zartes Empfindungsleben und gehässiges Parteigetriebe .
Später folgten " Rosenkreuzer und Illuminaten " ( 1861 ) und " Sand und seine Freunde " ( 1873 ) .
In diesem Roman wird die alte Burschenschaft höchst anziehend geschildert , Sands seltsames Wesen mit größter Feinheit dargestellt und das Erfundene mit dem Historischen überaus geschickt verbunden .
Seine bedeutendste Leistung aber auf dem Gebiet des historischen Romans bot Ring in dem Romane " Das Haus Hillel " ( 1879 ) , dessen Handlung die Zeit von dem Aufstand der Juden gegen den Prokurator Florus bis zum Triumphe des Vespasianus und Titus umfaßt .
Den Mittelpunkt des Interesses bilden die Geschicke Ruben den Schebnahs , eines jungen babylonischen Juden , in Anspruch , der in Hillels Haus kommt und zu der schönen Tochter desselben , Mirjam , in Liebe entbrennt .
Darum gruppieren sich eine Fülle der gelungensten Schilderungen von warmem Kolorit : Jerusalem , Olympia und Rom tauchen vor den Blicken auf ; Neros Auftreten in den Spielen , die Erstürmung Jerusalems , der jüdische Gottesdienst am Versöhnungstag , das Wagenrennen in Olympia , die Gladiatoren- und Tierkämpfe in der Arena , der Triumphzug des Vespasian und Titus , das und vieles andere sind Bilder von unwiderstehlicher Wirkung , groß und tief .
Auch die Schilderung verschiedenster Charaktere , namentlich jüdischer , feiert hier ihren Triumph .
Der erste der Zeitromane Rings ist für das heutige Geschlecht wohl auch ein historischer .
" Berlin und Breslau " ( 1849 ) lautet sein Titel und sein Stoff ist aus der 48er Revolution genommen .
Auf ihn folgten " Verirrt und erlöst " ( 1855 ) , worin die Liebe der Aristokratin zu einem Färbermeister geschildert wird ; " Eine arme Seele " ( 1859 ) und " Ein verlorenes Geschlecht " ( 1867 ) , letzteres eines der besten Werke Rings , dessen Schauplatz Schlesien ist und dessen Tendenz den Beweis des Satzes erstrebt , daß dem Bürgertum die Zukunft gehöre .
Die Zukunftsmusiker schildert Ring in dem Roman " Fürst und Musik " ( 1869 ) , allerdings nicht ohne die Voreingenommenheit , deren Fehlen ihn sonst als Schilderer seiner Zeit auszeichnet ; überhaupt ist dieses Werk eines seiner schwächeren .
Weit glücklicher ist er in der folgenden Schöpfung :
" Götter und Götzen " ( 1870 ) , die den Gegensatz zwischen Strebern nach materiellen Vorteilen und solchen Menschen zeigt , die ein ideales Ziel vor Augen haben .
Hier ist alles von verständlicher Wahrheit , klar und einschneidend gekennzeichnet und zum Teil mit köstlichem Humor behandelt , der das Gesagte um so eindringender macht .
In demselben Jahre wie " Götter und Götzen " erschien " Die Weltgeschichte ist das Weltgericht oder Louis Napoleon Bonaparte " , 1871 " Seelenfreunde " , vier Jahre später " Der große Krach " , dann " Unfehlbar " , 1877 " Der Lügner " und 1880 " Goldene Ketten " .
" Seelenfreunde " treten dem Problem nahe , ob eine ideale Freundschaft zwischen Mann und Frau außerhalb der Ehe bestehen könne , kommen aber zu einem verneinenden Resultat .
" Unfehlbar " Predigt den Frieden und behandelt natürlich einen kirchlichen Konflikt , der durch die Energie der Regierung zum Ende geführt wird , daneben einen Familienzwist , in dem die Liebe Siegerin bleibt .
Das Hauptgebrechen unserer Zeit , die Lüge , oder besser die Verlogenheit , legt Ring in seinem " Lügner " mit außergewöhnlicher Kraft und sittlichem Ernst bloß .
Gerade an diesem Werk erkennt man recht die Vertrautheit des Schriftstellers mit dem menschlichen Herzen .
" Goldene Ketten " enthalten die Geschichte eines jungen Mädchens , das von der trügerischen Meinung , Glück im Hofleben zu finden , befreit wird .
Außer seinen Romanen hat Ring noch vieles andere geschrieben , so einige Lustspiele wie " Scarrons Leben " , " Alle spekulieren " und " Unsere Freunde " , auch " Gedichte " ( 1840 ) , " Erzählungen " ( 1869 ) , " Reisebilder " ( 1870 ) , " Berliner Bilder " ( 1882 ) und sehr ansprechend erzählte " Stadtgeschichten " ( 1852 , 1858 und 1865 ) .
Der beste Teil seiner Produktion aber war immer und wird immer sein der Roman . -
Bevor sich Ring der literarischen Tätigkeit ausschließlich widmete , war er Arzt .
Geborener Schlesier ( geb. 22. Juli 1817 zu Zauditz bei Ratibor als Sohn eines Landwirts ) , besuchte Ring die Berliner Universität , trieb aber schon damals neben seiner Fachwissenschaft philosophische und literarhistorische Studien .
Noch näher trat er der Literatur , als er in Berlin seine Studien fortsetzend , hier mit Alfred und Ottomar v. Behr , Moritz Karriere , H. B. Oppenheim u. a. in Berührung kam und in den Kreis Bettina von Arnims Eingang fand .
Aber zum Ausgeben des einmal gewühlten Berufes konnte sie ihn damals noch nicht bestimmen und nachdem er kurze Zeit als Privatdozent in Berlin gewirkt hatte , ließ er sich nach dem Tode seines Vaters als praktischer Arzt in Pleß , dann in Gleiwitz , 1849 endlich in Breslau nieder , wo er seine ersten Romane veröffentlichte .
Seit 1851 wirkte Ring in Berlin , wo ihn nun Th. Mund und Th. Mügge zuerst in die literarischen Kreise der Residenz einführten , mit einer bis auf den heutigen Tag frisch gebliebenen Schaffenskraft , die nur in den 60er Jahren , als ihn schwere Krankheit befiel , in etwas gehemmt wurde .
Joseph Kürschner .