In der Nähe des Tiergartens , fern von dem Geräusch der großen Stadt , stand eine kleine Villa mit grünen , verschwiegenen Jalousien , rings von schattigen Bäumen umgeben , durch ein hohes schmiedeeisernes Gitter von der Welt abgeschlossen , wie geschaffen zu ungestörter Arbeit oder heimlichem Genuß .
Das abgelegene Gebäude hatte Werner gemietet und aus seinem römischen Haushalt mit indischen Teppichen , chinesischen Seidenstoffen und gestickten Meßgewändern , mit Bronzeschildern und Majolikaschüsseln , gotischen Stühlen , Renaissance-Schränken und geschnitzten Truhen geschmückt .
Ringsumher standen und lagen auf Tischen oder Postamenten Vasen mit mächtigen Mackart-Sträußen , allerlei Waffen , Helme , Harnische , Schwerter und Dolche mit ziselierten Griffen und Scheiden , antike Urnen und Schalen , mittelalterliche Holzarbeiten und Rokokofiguren aus Porzellan , Nachbildungen klassischer Statuen , darunter die Venus von Melos und der Eros des Praxiteles , Bilder , Farbenskizzen und Zeichnungen ; eine Fülle wertvoller Kunstgegenstände , mit welchen der Besitzer seine Phantasie anzuregen liebte .
Dazwischen sah man lange türkische Pfeifen , Zigarrenständer und Aschbecher , offene Farbenkasten , Handschuhe und Stöcke , Mappen und Photographien , Broschüren und Bücher in malerischer Unordnung , so daß besonders das Atelier des Malers das Raffinement eines eleganten Damensalons mit der Ungebundenheit einer genialen Junggesellenwirtschaft und dem eigentümlichen Reiz einer Künstlerwerkstätte verband .
Heute hatte Werner sich und seine Wohnung noch besonders festlich geschmückt , die Vasen und Schalen mit frischen Blumen gefüllt , sein Atelier mit duftendem Räucherwerk geschwängert , das Buffet mit einem ausgesuchten Frühstück , mit Champagner in silbernen Eiskühlern und mit erlesenen Früchten besetzt .
Er selbst glich in dem kurzen braunen Samtrock mit dem breiten übergeschlagenen Kragen in der Tat einem jener fürstlichen Künstler , welche , wie Rubens und Vandyck , zugleich große Maler und vornehme Herren waren .
Während Werner die nötigen Vorbereitungen zum Empfang seiner erwarteten Gäste traf , die Staffelei an das hohe Bogenfenster rückte und die Farben ordnete , ging Julie auf wenig betretenen Seitenwegen durch den Tiergarten , tief in Gedanken neben ihrer Begleiterin , dem Fräulein von Rinow , dem sie sich zu diesem Zweck anvertraut hatte .
Nur zu gern übernahm die exzentrische junge Dame die ihr zugedachte zweideutige Rolle , beglückt durch die Aussicht , den großen Maler in seiner Häuslichkeit zu sehen und von ihm eines freundlichen Wortes gewürdigt zu werden , begeistert von dem Gedanken , dem Genius zu dienen und das Geheimnis seiner Liebe und seines Glückes zu teilen .
Je länger aber Julie ging , je näher sie der Villa kam , desto heftiger schlug ihr Herz vor Furcht und Aufregung .
Fast bereute sie ihr leichtsinniges Versprechen , aber weibliche Neugier , die Lust am Abenteuerlichen und Ungewöhnlichen trieben sie immer weiter , bis sie Plötzlich vor dem kleinen reizenden Hause stand .
Unwillkürlich zitterte ihre kleine Hand , als sie den Glockengriff anzog , und ein kalter Schauer durchrieselte sie , als die verschlossene Tür sich leise öffnete und geräuschlos wieder hinter ihr zufiel , so daß sie sich in dem einsamen Flur wie eine Gefangene vorkam .
Allein schon eilte Werner mit freudigem Gruß die Treppe hinab ihr entgegen ; nur einen Augenblick flog es wie eine dunkle Wolke über seine strahlenden Züge , als er die Begleiterin Julies erblickte .
" Fräulein von Rinow , " entschuldigte sie , " meine beste Freundin , vor der ich keine Geheimnisse habe . "
" Das gnädige Fräulein wäre auch so mir ein willkommener Gast . "
Zugleich bot Werner den Damen seinen Arm , um sie in das Atelier zu führen .
Mit dem Ausdruck überschwänglichen Entzückens pries Fräulein Lilli alles was sie sah , Schönes und Wertloses , kostbare Bilder und roh angelegte Farbenskizzen in einem Atem .
Aber auch Julie fand diese elegante Junggesellenwirtschaft mit der eigentümlichen Mischung von raffiniertem Luxus und malerischer Unordnung weit eigenartiger und anregender , als ihre nüchterne Einrichtung .
Nach und nach legte sie ihre Befangenheit ab , überließ sie sich ohne Scheu dem Vergnügen , welchem die Heimlichkeit und die Lust am Verbotenen noch einen erhöhten Reiz verlieh .
Wie ein neugieriges Kind betrachtete und bewunderte sie die ihr zum Teil fremden Kunstgegenstände , Statuen , Bilder und Skizzen , welche , für weibliche Zeugen nicht berechnet , so manches Verfängliche boten .
Werner zeigte und erklärte alles mit liebenswürdiger Bereitwilligkeit ; dann bat er die Damen , sich an dem gedeckten Tisch niederzulassen und das von ihm vorbereitete Frühstück einzunehmen .
Er selbst bediente seine Gäste und kredenzte ihnen den perlenden rosigen Sillery in venezianischen Kelchgläsern .
Unter Scherzen und Lachen wurde auf das Wohl der Damen , aus das Gelingen des neuen Bildes getrunken und mit den hell klingenden Gläsern angestoßen .
Nach dem Essen zog sich Julie mit ihrer Begleiterin in ein neben dem Atelier gelegenes Kabinett zurück , wo sie ihre Kleidung gegen ein antikes Gewand vertauschte und auch ihre Haartracht entsprechend veränderte .
Als sie nach kurzer Zeit wieder erschien , konnte selbst der verwöhnte Maler nicht einen Ausruf der höchsten Bewunderung unterdrücken .
Die reizende Gestalt mit dem gestickten Peplos bedeckt , Arme und Nacken entblößt , die klassische Stirn mit weißen Rosen bekränzt , erschien sie überirdisch schön , wie ein edles Götterbild , das zu den Menschen vom Himmel herabgestiegen .
" Per dio ! " rief Werner begeistert .
" Wenn ich diesmal nicht ein Meisterwerk Male , dann bin ich nicht wert , noch einen Pinsel anzurühren .
Jetzt aber an die Arbeit , wenn es Ihnen gefällig ! "
Errötend nahm Julie die von ihm angegebene Stellung an , indem sie in ihrer Hand ein vergoldetes Gefäß hielt und sich auf den weichen Smyrna-Teppich niederließ , als wäre sie ohnmächtig hingesunken .
Während Werner noch einige nötige Anordnungen traf , suchte er ihr zugleich die Erklärung für die von ihr darzustellende Situation zu geben .
Mit gesenkten Blicken und träumerischem Lächeln hörte Julie das Märchen von Amor und Psyche , welches in seinem Munde und in dieser Umgebung für sie eine eigene neue Bedeutung erhielt und so wunderbar mit ihrer gegenwärtigen Lage und Stimmung harmonierte , daß Wahrheit und Dichtung sich mit einander zu verwischen und zusammenzufließen schienen .
Sie selbst erschien sich wie die von Amor geliebte Psyche , die Künstlerwerkstätte war der verschwiegene Palast , in dem der Liebesgott geheimnisvoll zu ihr herniederstieg , unsichtbar den sterblichen Augen .
Doch nur zu schnell erwachte sie aus ihren Träumen , als Werner plötzlich seine Erzählung unterbrach .
" Ich fürchte , " sagte er , " die Damen mit dem alten Märchen zu langweilen , das Sie gewiß ebenso gut wie ich kennen und in jeder Mythologie finden . "
" Und ich bitte Sie fortzufahren , " entgegnete Julie .
" Ich will das reizende Märchen noch einmal und von Ihnen hören . "
" So ließ sich denn , " fuhr Werner fort , " Psyche von den neidischen Schwestern überreden , den ihr unbekannten Gott gegen seinen ausdrücklichen Befehl zu belauschen .
Mit der brennenden Lampe in der Hand schlich sie leise an sein Lager , auf dem sie statt des gefürchteten Ungeheures den schönen Götterjüngling in tiefem Schlaf erblickte . "
" Herrlich ! " flüsterte Julie , innerlich bewegt .
" Freudig erschrocken , beugte sie sich zu ihm nieder , da fiel ein Tropfen des heißen Öls aus der Lampe auf seine blendend weiße Schulter .
Von glühender Leidenschaft erfaßt , wollte Psyche den erwachenden Geliebten in ihre Arme schließen , doch Amor , wegen ihres Ungehorsams erzürnt , verkündete ihr , daß sie zur Strafe ihn nie mehr sehen sollte , und verließ die Unglückliche . "
Unwillkürlich seufzte Julie auf , von einer schmerzlichen Ahnung ergriffen , als ob dasselbe Schicksal auch sie bedrohte ; mit der verlassenen Psyche klagte sie im Stillen über den Verlust des treulosen Geliebten .
" In wilder Verzweiflung , " berichtete Werner weiter , " suchte die Unglückliche den Tod in dem nahen Flusse , aber die mitleidigen Wellen trugen sie sanft an das Gestade .
Umsonst flehte sie zu den Göttern , vergebens warf sie sich zu den Füßen der erzürnten Venus nieder .
Die Unversöhnliche lachte über Psyche Schmerz und befahl ihren Dienerinnen , der Sehnsucht und der Angst , sie noch mehr zu peinigen .
Zugleich legte Venus ihr die schwersten Arbeiten auf : aus einem mächtigen Haufen von Körnern den Weizen , die Gerste und Hirse einzeln zu sichten , von einer Herde wilder Schafe mit goldenem Vlies einen Flocken zu rauben , aus einem furchtbaren , von grausamen Drachen bewohnten Abgrund einen Becher des Lebenswassers zu schöpfen , und endlich , in die Unterwelt hinabzusteigen , um von Proserpina eine Büchse mit der Schönheitssalbe ihr zu bringen .
Aber die Liebe gab Psyche Kraft und mit Hilfe der ihr gnädigen Götter vollbrachte sie , was ihr Venus befohlen .
Nun , als sie aus der Unterwelt zum Licht glücklich emporstieg , öffnete , sie neugierig die verhängnisvolle Büchse , um die Götterschönheit zu genießen .
Ein giftig betäubender Dunst wallte aus dem Gefäß empor und versenkte sie in tiefen Todesschlummer .
Doch Amor , gerührt von ihrer Liebe , eilte ihr zu Hilfe und weckte sie durch einen Kuß zu neuem Leben .
Alle Olympier begrüßten sie , Jupiter selbst reichte ihr den Trank ewiger Unsterblichkeit und Venus versöhnte sich mit der wegen ihrer Treue zu den Göttern erhobenen Psyche . "
" Wunderschön ! " rief Julie begeistert , als Werner geendet hatte .
" Erst jetzt verstehe ich den tiefen Sinn der alten Sage . "
" Darum haben auch zu allen Zeiten , " versetzte er , " Dichter und Künstler in Wort und Bild Psyche verherrlicht , vor allen aber Raffael in der berühmten Farnesina , die Sie in Rom gesehen haben .
Und wie der unsterbliche Meister will auch ich den Triumph der Liebe und der Schönheit malen . "
Berauscht von seinen Worten , von der sinnigen Dichtung begeistert , gestattete Julie dem Maler alles , was er von ihr verlangte , unbekümmert um ihren Ruf , um ihre Zukunft und um die Gefahren , denen sie sich durch einen so gewagten und außergewöhnlichen Schritt aussetzte .
Wenn Werner sie dabei mit seinen dämonischen Augen so verzehrend anblickte und in ihrer Schönheit gleichsam zu schwelgen schien , wenn seine Hand sie leicht berührte , um eine Falte ihres verschobenen Gewandes zu glätten , eine widerspenstige Locke . ihres losen Haares von der weißen Stirn zu streichen , dann durchzuckte sie ein wonniger Schauer und sie empfand eine nie zuvor gekannte Seligkeit .
Während Julie so vor ihm am Boden ruhte , anmutig hingesunken , zeichnete er mit sicherer Künstlerhand die Umrisse der reizenden Gestalt auf die Leinwand .
Bald traten auch die Züge ihres lieblichen Gesichts so klar und charakteristisch hervor , daß die Ähnlichkeit nicht zu verkennen war .
Noch nie war Werner die Arbeit so leicht gefallen , wie heute , da Julie mit dem feinsten Verständnis und dem ihr angeborenen Schönheitssinn seine künstlerischen Absichten erriet und allen seinen Wünschen bereitwilligst entgegenkam .
Dazwischen unterhielten sie sich so lebhaft , daß ihnen die Zeit wie im Traum entschwand .
Ohne tiefere Bildung , besaß Werner doch im hohen Grade die Gabe der Rede , jenes leichte Konversationstalent , das er sich im Verkehr mit den vornehmen Gesellschaftskreisen angeeignet hatte und das ihn noch bedeutender und geistvoller erscheinen ließ , als er wirklich war .
Da ihm außerdem eine Fülle interessanter Erlebnisse und Erinnerungen , eine Menge pikanter Anekdoten aus seiner Bekanntschaft mit den ersten Künstlern und hervorragenden Personen , besonders am Hose , zu Gebote stand , so amüsierte sich Julie wie noch nie und lachte selbst bei seinen gewagten Scherzen , welche er mit einer gewissen graziösen Komik zum Besten gab .
Je länger diese Sitzungen dauerten , desto mehr fühlte sie sich zu dem genialen Künstler hingezogen und von seiner imposanten Persönlichkeit gefesselt .
Aber auch Werner war von der ungewöhnlichen Schönheit der anmutigen Frau so bezaubert , daß er mir zu schnell die Gräfin Neuberg und seine Verpflichtungen gegen die Dame vergaß .
Mit der ihm eigenen Rücksichtslosigkeit überließ er sich seiner neuen Leidenschaft ; immer feuriger glühten seine Augen , immer kühner und dringender klang seine Sprache und immer schwächer kämpfte Julie gegen den liebenswürdigen Versucher .
Seit langer Zeit hatte kein Bild in der Ausstellung des Kunstvereins ein solches Aufsehen erregt , wie die " Psyche von Hans Werner " .
Während seine Kollegen und alle Kunstkenner der Residenz das Genie des Malers bewunderten , die vollendete Zeichnung und die Leuchtkraft der Farben rühmten , wurde die große Menge von der hinreißenden Schönheit der Hauptgestalt und von der überraschenden Ähnlichkeit derselben mit dem in der Gesellschaft bekannten Original auf das höchste angezogen .
Die ganze vornehme Welt der Hauptstadt drängte sich um das " famose Bild " ; in den höheren Kreisen sprach man davon wie von einem sensationellen Ereignis .
Anfangs nur leise und vorsichtig , dann immer lauter und bestimmter bezeichnete man die Dame , welche dem Künstler zu seiner Psyche gesessen haben sollte .
Bald bemächtigten sich auch die Zeitungen des anziehenden Stoffes und gaben , ohne einen Namen zu nennen , so deutliche Winke und verständliche Beschreibungen des mutmaßlichen Urbildes , daß selbst die Fernerstehenden keinen Augenblick über die Persönlichkeit der betreffenden Dame in Ungewißheit bleiben konnten .
Natürlich ließ man es nicht an hämischen Bemerkungen , boshaften Gerüchten , an pharisäischen Redensarten und Beurteilungen der Beteiligten fehlen .
Gerade die Frauen , welche im stillen Julie am meisten beneideten , fielen auch am heftigsten über den Skandal her , und die Herren , die dem Künstler sein Glück mißgönnten , verdammten am strengsten sein Verhältnis mit der schönen Julie und seine Untreue gegen die Gräfin .
" Haben Sie schon die Psyche von Hans Werner gesehen ? "
" Sie meinen wohl die Frau Professor Haller im griechischen Neglige . "
" Nun , was sagen Sie dazu ? "
" Famos !
Mir ist nur das Eine unbegreiflich , wie sich eine verheiratete Dame aus der besten Gesellschaft dazu hergeben kann , Modell zu stehen . "
" Was tut man nicht aus Liebe zur Kunst ! "
" Und aus Liebe für den Künstler .
Sie wissen doch - "
" Nicht möglich !
Das hätte ich der kleinen Frau gar nicht zu getraut . "
" Mir tut der arme Mann leid , ein so ausgezeichneter Mensch und vorzüglicher Arzt . "
" Aber ein gelehrter Pedant . "
" Ich bin nur neugierig , was die Gräfin Neuberg dazu sagen wird . "
" Das gibt einen furchtbaren Skandal . "
" Sie verdient es nicht besser . "
Wie gewöhnlich erfuhren die am nächsten Beteiligten das allgemein bekannte Ereignis zuletzt , da in ihrer Gegenwart absichtlich nicht davon gesprochen wurde .
Dennoch konnte ihnen auf die Länge der Zeit das stadtkundige Geheimnis nicht verschwiegen bleiben .
Wie ein Blitzstrahl aus heiterem Himmel traf Haller die Mitteilung , welche ihm endlich ein ehrlicher Freund so schonend als möglich machte .
Ahnungslos hatte er die Nachrichten der Zeitungen über das vielbesprochene Bild und die Andeutungen der Blätter über das Original gelesen , ohne nur daran zu denken , daß seine Frau damit gemeint sein könne .
Auch jetzt zweifelte er noch an der Wahrheit .
Mit seinen eigenen Augen wollte er sich überzeugen , bevor er Julie zur Rede stellte und einen festen Entschluß faßte .
So ging er jetzt nach der Kunstausstellung , um selbst das Bild zu sehen .
Er hatte absichtlich eine frühe Stunde zu dem Besuch gewählt .
In dem großen Saale war es kalt und leer ; nur der Galeriediener lehnte verschlafen an dem Türpfosten .
Mit zagendem Schritt und laut pochendem Herzen näherte sich Haller der Wand , an der das Gemälde an einem besonders hervorragenden Platz hing .
Kaum wagte er das Bild mit seinen Blicken zu streifen , von Scham und Furcht bestürmt .
Dort prangte seine Frau in berückender Schönheit , mit allen Reizen , welche das von den blendenden Schultern herabgesunkene Gewand enthüllte und den lüsternen Blicken der Beschauer preisgab .
Wie ein dämonischer Spuk , wie ein Blendwerk der Hölle trat Julie ihm aus dem goldenen Rahmen entgegen , gleich einem gefallenen Engel , bezaubernder als je , aber für immer entehrt und für ihn verloren .
Bei diesem Anblick erfaßte Haller ein nie zuvor gekannter Schmerz , ein wilder Zorn .
Das Gefühl seiner Schmach überwältigte den sonst so starken und ruhigen Mann , daß er sich kaum aufrecht halten konnte und fast die Besinnung verlor .
Nur die Gegenwart des Dieners hielt ihn ab , das verhaßte Bild zu zerstören , daß es Niemand mehr sehen sollte .
Blitzschnell jagten sich die Gedanken ; nur ihn hätte er vor diesem Bilde treffen mögen , den Räuber seines Glücks , den Schänder seiner Ehre , um ihn zu tobten und mit dem Verräter das schuldige Weib zu strafen .
Nach und nach kehrte Hallers Besinnung zurück ; er suchte sich zu beherrschen , da inzwischen einige Besucher den Saal betraten und ihn daraus vertrieben .
Gebrochen , verzweifelnd , über finstere Entschlüsse brütend , schwankte Haller wie ein zu Tode Verwundeter nach seiner Wohnung .
Julie war nicht zu Hause ; so hatte er wenigstens Zeit , sich zu sammeln , zu überlegen .
Er wollte sie nicht ungehört verdammen , nicht im Zorn handeln , aber sie auch nicht schonen , wenn sie wirklich schuldig war .
Nachdem er seinem Diener die Weisung gegeben , keinen Fremden vorzulassen und ihm zu melden , wenn seine Frau zurückgekehrt sein würde , zog er sich in sein Arbeitszimmer zurück , um ihre Ankunft zu erwarten .
Sobald er sich allein sah , überließ er sich von neuem seinen unbeschreiblichen Leiden , kämpfte er den schweren Kampf der Liebe mit der Ehre .
Er liebte sie noch immer gegen seinen Willen und seine Überzeugung , der dämonischen Macht der Leidenschaft erliegend .
Nie war sie ihm reizender erschienen , als in diesem Augenblick , da er an ihre Untreue glauben mußte .
Der Gedanke , daß sie einem anderen angehörte , machte sie nur begehrungswerter und die Eifersucht schürte nur noch die Flammen seiner glühenden Neigung für die schöne Sünderin .
Aber stärker als seine Liebe war das Gefühl der Ehre , das Bewußtsein seiner Schmach , des ihm zugefügten Schimpfes .
Mit übermenschlicher Anstrengung überwand er seine Schwäche , riß er sich mit blutendem Herzen von dem treulosen Weibe los .
" Ich kann , ich darf nicht , " stöhnte der Unglückliche , mit sich ringend , " selbst wenn ich ihr verzeihen wollte .
Ich bin es meiner Ehre , meinem Namen , meiner Stellung schuldig .
Mit Fingern würden sie auf mich weisen , mich verlachen und verachten .
Besser ein schnelles , schmerzliches Ende , als diese Schmach eines ganzen Lebens . "
Trotz dieses männlichen Entschlusses konnte Haller sich nicht einer unbeschreiblichen Aufregung erwehren , als der Diener ihn in diesen qualvollen Betrachtungen unterbrach und ihm die Rückkehr seiner Frau meldete .
Zögernd , mit schwerem Herzen trat er in das Zimmer , in dem Julie ahnungslos ihn erwartete .
Bei dem Anblick des bleichen Mannes mit dem verstörten Gesicht erschrak sie unwillkürlich , von banger Furcht und dem Bewußtsein ihrer Schuld ergriffen .
" Mein Gott ! " sagte sie sich bestürzt .
" Er scheint alles zu wissen .
Was wird er tun ? "
Eine tiefe peinliche Stille herrschte in dem Zimmer , keines von beiden wagte das düstere Schweigen zu unterbrechen , als fürchteten sie durch ein Wort das schlummernde Verderben zu wecken .
Mit ängstlich forschenden Blicken beobachtete Julie jede Miene , jede seiner Bewegungen , während er finster vor sich niederstarrte , ohne sie anzusehen .
" Wie mir der Diener mitteilte , " begann sie scheu , nachdem sie sich mühsam gefaßt hatte , " wolltest Du mich sprechen .
Was wünschest Du von mir ? "
" Ich komme aus der Kunstausstellung , " versetzte er mit bebender Stimme , " und habe dort Dein Bild gesehen . "
" Mein Bild ! " rief sie zusammenfahrend .
" Ich begreife nicht - "
" Du kannst Dir die Mühe sparen , " unterbrach er sie heftig , " mich länger täuschen zu wollen .
Ich weiß , daß Du mich schändlich hintergangen , den Professor Werner in seinem Atelier heimlich besucht und ihm als Modell zu seiner " Psyche " gedient hast . "
" Das leugne ich auch nicht .
Es war nicht recht , es war leichtsinnig von mir , daß ich mich überreden ließ ; aber ich schwöre Dir , daß ich mir sonst nichts vorzuwerfen habe , daß ich keineswegs so schuldig bin , wie Du glaubst . "
" Genug , mehr als zu viel ! " brach er empört los .
" Meinen guten Namen hast Du entehrt , meinen Ruf vernichtet , mich beschimpft und dem Gespött der Welt preisgegeben .
Ich habe Dir blind vertraut , Dich auf Händen getragen und Dich mehr geliebt , als mein Leben , - und zum Dank dafür hast Du mich getäuscht , betrogen , mir alles geraubt , was dem Manne das Teuerste ist , meine Ehre befleckt , meine Liebe mit Füßen getreten . "
Von seinen gerechten Vorwürfen ergriffen , von seinem tiefen Schmerz erschüttert und zugleich von Furcht vor seinem Zorn erfüllt , stand Julie stumm da und weinte heiße Thronen einer ohnmächtigen Reue .
" Verzeihung ! " schluchzte sie nach einer Pause .
" Vergib mir !
Ich glaubte wirklich nicht - "
" Mag Dir Gott verzeihen , " erwiderte er traurig , aber fest , " ich kann es nicht .
Ich muß , ich muß , so schwer es mir auch fällt - "
" Um des Himmels Willen ! " schrie sie entsetzt auf .
" Was sinnst Du ?
Was willst Du tun ? "
" Was meine Ehre verlangt .
Es bleibt mir keine Wahl ; wir müssen uns scheiden lassen . "
" O mein Gott ! "
Julie weinte still vor sich hin ; doch im geheimen atmete sie wieder auf , wie von einer schweren Last befreit .
Sie hatte einen weit furchtbareren Ausbruch befürchtet ; die Trennung von dem ungeliebten Manne konnte sie weder überraschen noch schmerzen .
" Ich bin , " sagte sie zerknirscht , " mit allem zufrieden , was Dir gut scheint .
Das beste wird wohl sein , wenn wir auseinandergehen .
Ich sehe ein , daß ich fehlte , und muß die Folgen meines Leichtsinns tragen , wenn ich auch nichts Schlechtes getan habe . "
Gerührt von ihren Tränen und getäuscht von ihrer demütigen Resignation , fühlte Haller ein tiefes Mitleid mit der schuldigen Frau , die selbst in diesem ernsten Moment ihre natürliche Liebenswürdigkeit nicht verleugnete und durch ihre Anmut seinen Zorn entwaffnete .
Zugleich drängte sich ihm der Gedanke auf , daß auch er nicht ganz frei von jeder Schuld sei und durch seine allzugroße Strenge , durch seine fortwährenden Ermahnungen und Forderungen sie verletzt und ihre Liebe verscherzt habe .
Er entschuldigte die leichtsinnige Frau mit ihrer Jugend und dem schlechten Beispiel ihrer Angehörigen und beklagte die Ungleichheit ihrer beiderseitigen Lebensansichten und den Mangel an Lebensharmonie , ohne ihr daraus einen Vorwurf zu machen .
" Geschehene Dinge , " sagte er in milderem Tone , " lassen sich nicht mehr ändern , aber wir wollen wenigstens den äußeren Anstand wahren und uns in aller Güte trennen .
Von Deinem mitgebrachten Vermögen und einer Jahresrente , die ich Dir aussetzen will , wirst Du standesgemäß leben können . "
" Du bist gut wie immer , aber ich darf von Dir nichts mehr annehmen . "
" Darüber wirst Du zuvor mit Deiner Mutter und dem Onkel Heinrich sprechen , auch den Rat Deines juristischen Beistandes hören .
Ich selbst will meinen Anwalt , unseren gemeinschaftlichen Freund , beauftragen , diese Angelegenheiten zu ordnen und zugleich einen schicklichen Scheidungsgrund ausfindig zu machen . "
" Das alles , " erwiderte sie mit reizend traurigem Lächeln , " überlasse ich ganz Deinem Ermessen , da ich von diesen Dingen nichts verstehe .
Ich weiß nur , daß ich Dir vertrauen darf und daß Du es gut mit mir meinst , weit besser , als ich es um Dich verdient habe . "
Es schien in der Tat , als ob Julie es nur darauf abgesehen hätte , ihm durch ihren Liebreiz den Abschied nur noch schwerer zu machen , als er ihm ohnehin schon fiel .
Er mußte seine ganze männliche Festigkeit zusammennehmen , seine ganze Energie aufbieten , um seinen Schmerz zu beherrschen und seinem Vorsatz treu zu bleiben .
" Ich stelle Dir auch frei , " sagte er nach einer längeren Pause , " ob Du hier in meinem Hause die Scheidung abwarten oder zu Deiner Mutter ziehen willst . "
" Wenn Du nichts dagegen hast , werde ich heute noch zu meiner Mutter zurückkehren , da ich Dir nicht länger zur Last fallen möchte , und es auch für passender unter solchen Verhältnissen halte . "
" Wie es Dir beliebt . "
" So lebe wohl ! "
Sie reichte ihm die Hand hin , mit freundlichen Blicken , als gelte es einen Abschied für wenige Stunden .
Er schien es nicht bemerken zu wollen ; dann aller , als bereute er seine Härte , berührte er mit zitternder Hand leise ihre Finger .
" Lebe wohl ! "
Wenige Minuten darauf verließ Julie das Haus ihres Mannes für immer .
Hinter den Fenstervorhängen verborgen , sah Haller ihr schmerzlich nach , bis sie an einer Straßenbiegung ihm wie ein kurzer , unvergeßlicher Traum entschwand .
Erst dann brach er zusammen , als ob der Tod ihm das Liebste geraubt , und tief erschüttert trauerte er um sein verlorenes Glück .
Ahnungslos , mit angenehmen Reiseplänen für den Sommer beschäftigt , saß die Frau Generalkonsul Eberhard in ihrer Wohnung , als plötzlich Julie in das Zimmer trat und ihr mit bewunderungswürdiger Ruhe mitteilte , daß sie soeben ihren Mann aus den bekannten Gründen verlassen habe .
Auf das höchste überrascht und bestürzt , starrte die erschrockene Mutter ihre Tochter sprachlos an , als ob sie ihren Ohren nicht trauen wollte .
Endlich konnte sie nicht länger an der Wahrheit der traurigen Nachricht zweifeln , welche sie um so mehr aufregte , als sie sich dadurch in ihrer Behaglichkeit und in ihren Plänen gestört fand .
" Mein Gott ! " fügte sie in vorwurfsvoll weinerlichem Tone , " das ist ja entsetzlich .
Aber wie konntest Du auch so unvorsichtig sein und Dich in dieser Weise kompromittieren .
Dein Leichtsinn übersteigt wirklich alle Grenzen .
Ein solcher Skandal ! "
" Beruhige Dich , liebe Mama ! " versetzte Julie gleichmütig , " und rege Dich nicht unnötig aus .
Die Sache ist gar nicht so arg , wie Du Dir vorstellst . "
" Ich bin gewiß nachsichtig , " fuhr die betrübte Mutter fort , " und habe auch nichts dagegen , daß eine junge Frau sich amüsiert und sich den Hof machen läßt .
Aber man muß immer den äußeren Anstand zu wahren missen und kein Ärgernis geben .
Es ist unverzeihlich , daß Du dem Professor zu dem Bilde gesessen hast , und noch mehr , daß er es mit Deiner Erlaubnis öffentlich ausstellte .
So etwas darf keine kluge Frau zugeben - "
" Das läßt sich einmal nicht ändern .
In vierzehn Tagen spricht kein Mensch mehr von der Geschichte . "
" Aber was soll aus Dir werden , wenn Haller darauf besteht , sich von Dir scheiden zu lassen , und das Gericht Dich , wie ich fürchte , für den schuldigen Teil erklärt ? "
" O !
Deshalb kannst Du ganz unbesorgt sein .
Wir haben uns in aller Güte getrennt ; Haller verzichtet auf meine Mitgift und will mir sogar noch einen jährlichen Zuschuß geben ; aber das habe ich natürlich nicht angenommen . "
" Sollte es denn nicht möglich sein , daß er sich mit Dir wieder versöhnt , wenn ich oder der Onkel - "
" Nein , nein ! " entgegnete Julie erregt .
" Daran ist nicht zu denken , selbst wenn er wollte .
Wir passen einmal nicht für einander ; ich kann ihn nicht lieben , ein so guter Mensch er auch ist , und deshalb ist es das beste , daß wir uns trennen . "
" Du darfst nur nicht vergessen , daß eine geschiedene Frau in der Gesellschaft immer eine traurige Rolle spielt und wenig oder gar keine Aussicht hat , sich wieder zu verheiraten . "
" Das macht mir keinen Kummer , wenn nur Werner - "
" Ich traue diesen Künstlern nicht , so angenehm und liebenswürdig sie auch gewöhnlich in der Gesellschaft sind .
Charmante Courmacher , aber unzuverlässige Menschen ; heute Feuer und Flamme , morgen kühl bis ans Herz hinan .
Man weiß nie , woran man mit ihnen ist , und wenn es zum Ernst kommt , sind sie auf und davon , auf Nimmerwiedersehen . "
" Du tust Werner Unrecht .
In dieser Beziehung bin ich sicher ; er liebt mich mit einer Leidenschaft , mit einer Glut , wie ich sie nicht für möglich hielt .
Erst jetzt weiß ich , was lieben heißt .
Er kann und wird mich nicht verlassen , am wenigsten nach einem solchen Opfer . "
" Und die Gräfin ? " fragte die lebenskluge Mutter .
" Glaubst Du etwa , daß sie ihn so leicht aufgeben , ihm freiwillig entsagen wird ?
Du kennst diese vornehmen Damen schlecht und ahnst nicht , wessen sie fähig sind , wenn es sich um eine Nebenbuhlerin handelt . "
" Ich habe keine Furcht vor ihr , " entgegnete Julie siegesgewiß .
" Werner hat mir selbst gesagt , daß er nur noch Dankbarkeit und Freundschaft für die Gräfin empfindet .
Sie quält ihn mit ihrer Herrschsucht , ihren Launen und aristokratischen Allüren und ist ihm nicht einmal mehr treu .
Seit er mich in Rom auf dem Künstlerfest gesehen hat , liebt er nur mich , trägt er sich mit dem Gedanken , das lästige Verhältnis zu lösen .
Nur meinetwegen hat er den Ruf hierher angenommen , gegen ihren Wunsch und Willen . "
Obgleich Frau Eberhard diese sanguinischen Hoffnungen nicht zu teilen vermochte , beruhigte sie sich nach und nach , so wenig ihr auch unter solchen Umständen die Rückkehr ihrer Tochter willkommen war .
Besonders bedauerte die lebenslustige Dame , daß sie ihre Reise nach Paris und Ostende aufgeben mußte , da Julie sich jetzt unter keiner Bedingung von Werner trennen wollte .
Julie selbst schrieb ihm sogleich und teilte ihm die Nachricht von ihrer bevorstehenden Scheidung , sowie den Grund mit , worauf er noch an demselben Tage zu ihr eilte .
" Frei , endlich frei ! " jubelte sie ihm entgegen .
" Jetzt erst darf ich Dir ganz gehören , bin ich für immer Dein . "
" Du sollst es nie bereuen , " erwiderte er , sie an sich ziehend .
" Das schwöre ich Dir ! "
" Es wäre auch mein Tod , wenn Du mich täuschtest .
Lieber sterben als Dich verlieren . "
" Wie kannst Du glauben , daß ich je vergessen werde , was Du mir geopfert hast .
Ich kenne meine Pflicht , und weiß , was ich Dir schulde .
Meiner Psyche bleibe ich treu , und keine Macht der Erde soll uns beide trennen . "
Durch seine Schwüre und Versicherungen vollkommen beruhigt und getröstet , überließ sich Julie einem schrankenlosen Glück , das weder die Erinnerung an Haller , noch die Furcht vor der Gräfin oder die Rücksicht auf ihren verlorenen Ruf zu trüben vermochte .
Aber auch der sonst so unbeständige Künstler wurde durch die Schönheit und Liebenswürdigkeit des reizenden Weibes immer mehr gefesselt .
So befreundete er sich ernstlich mit dem Gedanken , seine ohnehin bereits gelockerte Verbindung mit der Gräfin jetzt ganz aufzulösen und sich mit Julie zu . verloben , sobald diese von Haller geschieden sein würde .
Nur aus Schonung für die Gräfin wünschte Werner vorläufig noch seine Absichten geheim zu halten .
Allein trotz aller Vorsicht konnte er nicht verhindern , daß die zahlreichen Freunde und Bekannten der Familie Eberhard das Verhältnis erfuhren , und wie gewöhnlich auch die Zeitungen wieder die sensationelle Nachricht von der bevorstehenden Verlobung des berühmten Künstlers mit dem Original seiner Psyche veröffentlichten .
Die nächste Folge dieser unangenehmen Indiskretion war ein leidenschaftlicher Brief von der Gräfin aus Rom , worin sie Werner schrieb , daß sie vor Sehnsucht nach ihm schwer erkrankt sei , und ihn zugleich beschwor , sofort nach Rom zurückzukehren , wenn er sie noch einmal vor ihrem Tode sehen wollte .
Nur zum Schluß des Briefes erwähnte sie flüchtig in einer spöttisch vornehmen Bemerkung " das müßige Zeitungsgeschwätz " , welches sie für völlig unbegründet zu halten schien .
Werner kannte zwar die Gräfin zu genau und hielt deshalb mit Recht ihre Krankheit nicht für gefährlich , sondern , nur für einen klug ersonnenen Vorwand , ihn nach Rom zurückzulocken .
Dennoch wagte er nicht , ihr die Wahrheit zu gestehen , da er ihre leidenschaftliche Rücksichtslosigkeit fürchtete und vor einem offenen Bruch noch zurückschreckte .
Er hoffte aber , die gekränkte Frau durch freundliche Nachgiebigkeit zu versöhnen und eine gütliche Verständigung mit ihr zu erzielen , wenn er sich ihrem Wünsche fügte .
Auch zweifelte er nicht daran , daß sie ihn freigeben würde , da schon vor seiner Abreise zwischen beiden eine Erkältung und leichte Spannung eingetreten war , indem sie ihm wiederholte Gründe zur Eifersucht gegeben hatte .
Unter dieser Umständen hielt er es für das beste , vorläufig ihren Willen zu tun und zu ihr zurückzukehren .
Nur mit schwerem Herzen entschloß er sich , Julie seine unerwartete Abreise mitzuteilen , wenn er ihr auch den wahren Grund absichtlich verschwieg .
" Um des Himmels Willen ! " rief sie bestürzt .
" Du willst mich verlassen ?
Das überlebe ich nicht . "
" Beruhige Dich ! " entgegnete er zärtlich .
" Es handelt sich nur um eine kurze Trennung von einigen Wochen .
Sobald Dein Prozeß entschieden ist , kommst Du zu mir nach Rom .
Mich erwarten daselbst dringende Geschäfte , die meine persönliche Anwesenheit fordern , und von denen zum Teil unsere Zukunft abhängt .
Nur noch kurze Zeit , und wir sehen uns wieder . "
" Nein , nein ! " stöhnte sie .
" Wenn Du erst in Rom bist , wirst Du mich vergessen .
Ich fürchte , daß die Gräfin - "
" Wie kannst Du so töricht sein !
Ihretwegen darfst Du Dir nicht die geringste Sorge machen .
Ich werde natürlich zu ihr gehen , mit ihr offen sprechen und ihr freundschaftlich vorstellen - "
" Wenn Du sie erst wieder siehst und mit ihr redest , wird sie Dich von neuem fesseln und Dich für immer in ihrem Venusberg festhalten . "
" Und doch hat der Tannhäuser sich von Frau Venus losgerissen und allen ihren Verlockungen widerstanden .
Deine Liebe wird auch mich wie ein Talisman beschützen und aus allen Banden befreien .
Ich bin fest entschlossen , mich von der Gräfin zu trennen und mich weder von ihren Bitten , noch von ihren Drohungen rühren zu lassen .
Du wirst es aber nur schicklich finden , daß ich so gütlich und schonend als möglich das bisherige Verhältnis zu lösen wünsche .
Diese Rücksicht bin ich ihr und mir schuldig ; es widerstrebt meinem Gefühl und wäre auch unklug , sie durch Unfreundlichkeit zu verletzen und zu reizen . "
Durch solche Vorstellungen gelang es Werner nach und nach , Julies Besorgnisse und Befürchtungen einigermaßen zu zerstreuen .
Sie konnte an der Wahrheit seiner Vorstellungen und an der Aufrichtigkeit seiner Liebe um so weniger zweifeln , als er selbst nur seiner inneren Überzeugung Ausdruck gab und sie keineswegs zu täuschen beabsichtigte .
Nicht wenig trug zu ihrer Beruhigung bei , daß gerade jetzt die Nachricht von ihrer Verlobung durch die Zeitungen gegangen war .
Wie sie wußte , hatte Doktor Stern dem Professor wiederholt angeboten , die Anzeige als eine verfrühte zu dementieren , Werner aber hierzu sich nicht verstehen wollen .
Dieser Umstand erschien ihr gleichsam als eine öffentliche Anerkennung und Rechtfertigung ihres bekannten Verhältnisses , als eine sichere Bürgschaft ihres Glücks .
Dennoch konnte sie sich nicht einer geheimen Angst und der Tränen erwehren , als Werner sich erhob und unter nochmaligen herzlichen Versicherungen seiner unwandelbaren Liebe und Treue den zärtlichsten Abschied nahm .
Weinend umschlang Julie den geliebten Mann so stürmisch und fest , als ob sie ihn für immer halten und nicht mehr lassen wollte , bis er sich selbst tief erschüttert aus ihren Armen riß .
Da Haller als Mensch und Arzt einen trefflichen Ruf genoß , sich einer höchst einträglichen Praxis erfreute und allgemein für eine glänzende Partie galt , so wurde sein Antrag von den zunächst Beteiligten mit sichtlicher Befriedigung ausgenommen .
Besonders war die Frau Generalkonsul erfreut , da die dauernde Gegenwart der schönen erwachsenen Tochter die lebenslustige Mutter vielfach genierte und in ihrer Freiheit beschränkte .
War Julie erst verheiratet , so konnte sie selbst ganz ihrer Neigung leben , große Reisen machen , sich zwanglos bewegen und ihrer egoistischen Sucht nach Zerstreuungen ohne jede Rücksicht nachgeben .
Auch Onkel Heinrich war als Vormund mit Julies Wahl einverstanden .
Sympathisierte er auch nicht allzusehr mit dem ernsten Arzt , den er für einen schwerfälligen Pedanten hielt , so erkannte er doch andererseits die Bedeutung und den Charakter desselben im vollsten Maße an , wie er nicht minder die materiellen Vorteile einer solchen Verbindung zu schätzen wußte .
In den befreundeten Kreisen machte natürlich die Verlobung der schönen Julie Eberhard mit dem Professor Haller das größte Aufsehen .
In üblicher Weise wurde das Ereignis lebhaft mit größerem oder geringerem Wohlwollen besprochen , von den einen ebenso passend und günstig , wie von den anderen unbegreiflich und unglücklich gefunden .
Julie selbst war noch nicht zur Besinnung gekommen und hatte kaum Zeit , über den folgenschweren Schritt nachzudenken .
In den ersten Tagen nach der Verlobung kamen und gingen die Besuche .
Scharen von Gratulanten , welche ihre Glückwünsche darbrachten und dabei die Mienen des Brautpaares studierten , um sich von seinem Glück zu überzeugen .
Dann mußten die üblichen Gegenbesuche gemacht , unzählige Einladungen erlassen und angenommen werden .
Ein Diener folgte dem anderen , und die Festlichkeiten wollten zum Leidwesen des vielbeschäftigten und für solche Zerstreuungen wenig empfänglichen Arztes kein Ende nehmen .
" Ich sehe , " klagte er , " meine Braut nur noch in Gesellschaft und komme nicht dazu , mit ihr ein vertrautes Wort zu sprechen . "
" Dazu werden Sie noch hinreichende Zeit haben , " tröstete ihn die Mutter , " wenn Sie erst verheiratet sind . "
" Aber wie sollen wir unser innerstes Leben verstehen lernen , wenn wir keinen Augenblick ungestört bleiben und uns nicht mit einander aussprechen können . "
" Nach der Hochzeit , lieber Sohn !
In der Ehe lernt man sich an einem Tage besser kennen , als wenn man Jahre lang verlobt ist . "
Endlich waren die lästigen Visiten abgetan und die unvermeidlichen Einladungen glücklich überstanden , aber die Hoffnung Hallers , einige vertrauliche Stunden an der Seite seiner Braut jetzt zu genießen , erwies sich leider trügerisch , da die Damen von . der Besorgung der nötigen Ausstattung so sehr in Anspruch genommen wurden , daß er sie nur selten zu Hause traf .
Für die Frau Generalkonsul gab es nämlich kein größeres Vergnügen , als in der Stadt herumzufahren und allerlei Einkäufe zu machen .
Julie mußte sie dabei begleiten , und so zogen beide von einem Geschäft zum anderen , von dem großen Modebazar in ein renommiertes Wäschelager , vom ersten Schneider zu der beliebtesten Modistin , vom Dekorateur zum Kunsttischler , um ihre Bestellungen aufzugeben .
Wenn dann Haller des Abends , nachdem er seine Vorlesungen gehalten und seine Patienten besucht hatte , ermüdet zu seiner Braut kam , um sich bei ihr von seiner anstrengenden Tätigkeit zu erholen und sich mit ihr bei einer Tasse Tee über seine Liebe und Zukunft auszusprechen , fand er sie abgespannt oder zerstreut , mit der Besichtigung der am Tage eingekauften Waren , der seidenen Roben , Spitzen und Möbelstoffe beschäftigt .
" Findest Du nicht auch , " fragte Julie ihn , einen soeben angekommenen Karton öffnend , " den blauen Samthut prächtig ? "
" Ich glaube , daß er sehr schön ist , " entgegnete Haller , kaum hinsehend , " und Dir gut stehen wird . "
" Und wie gefällt Dir der rote Atlas mit den goldenen Arabesken ? "
" Etwas auffallend und , wie mir scheint , für unsere Verhältnisse zu kostbar . "
" Das verstehen Sie nicht , lieber Sohn ! " bemerkte die Mutter .
" Die neueste Pariser Mode : mit einer solchen Robe hat die russische Botschafterin auf dem letzten Hofball die größte Sensation gemacht . "
Haller schwieg verdrießlich und bezwang nur mit Mühe seinen Unmut , im Stillen die ganze Ausstattung verwünschend .
Als aber Julie zum Abschied seine Hand zärtlich drückte und ihm mit bezauberndem Lächeln die süßen Lippen zum Kusse bot , verzieh er ihr die kleine weibliche Schwäche und vergaß seinen Groll , mehr als je von ihrer Schönheit und Liebenswürdigkeit entzückt .
Auch sonst fehlte es nicht an jenen leichten Trübungen und unbedeutenden Zwistigkeiten , wie sie nicht selten bei Liebenden und Verlobten , welche sich gewöhnlich in reizbarer Stimmung befinden , vorzukommen pflegen , aber gewöhnlich wieder schnell vorüberziehen , wie Gewitter im Frühling , nach denen der Himmel nur um so heiterer lacht und die Sonne um so heller scheint .
Nur einmal drohte ein ernstes Zerwürfnis zwischen beiden , als Haller eines Abends zur gewohnten Teastunde bei seiner Braut erschien und außer dem Onkel Heinrich noch zwei Damen in ihrer Gesellschaft fand , deren Vertrautheit mit Julie ihm aus guten Gründen nicht angenehm war .
Die altere dieser Freundinnen , eine interessante Brünette mit jugendlichem schwarzen Tituskopf und feurigen Augen , war die Frau Doktor Livia Stern , die Gattin eines durch glänzenden Geist und Witz ausgezeichneten Feuilletonisten .
Sie selbst , eine nicht unbegabte , wenn auch etwas exzentrische Schriftstellerin , kämpfte für die Rechte der Frauen und stand an der Spitze eines Vereins für die Freiheit und Selbstständigkeit des weiblichen Geschlechts .
Hier entfaltete sie eine so lebhafte Tätigkeit , daß sie nicht im Stande war , sich um ihr Hauswesen und die Erziehung ihrer Kinder genügend zu kümmern .
Wie böse Zungen behaupteten , war Onkel Heinrich der begünstigte Anbeter der geistvollen und noch immer begehrenswerten Frau , während ihr überaus gutmütiger und toleranter Gatte sich mit den Damen des Theaters und anderen Schönen schadlos hielt .
Ihre um mehrere Jahre jüngere Begleiterin , Fräulein Lilli von Rinow , eine hagere , schmachtende Blondine , welcher die kurze rote Bluse und das tief in die Stirn gekämmte Haar ein unwirsches , knabenhaftes Aussehen gab , schwärmte für Kunst und Literatur und klammerte sich mit krampfhaftem Enthusiasmus an alle sensationellen Persönlichkeiten und Berühmtheiten des Tages an denen sie wie ein Schatten folgte .
Höchst empfänglich für alle neuen Eindrücke , frei und überschwänglich in ihren Anschauungen und ihrem Wesen , befand sich Fräulein Lilli dauernd in einer unnatürlichen Aufregung .
Selbstverständlich war sie eine enragierte Wagnerianerin , Spiritistin , Vegetarianerin und Anhängerin der Schopenhauer'schen Philosophie .
Bei dem unerwarteten Anblick der ihm unsympathischen Damen konnte Haller sich nicht einer leichten Verstimmung erwehren .
Noch weniger behagte ihm die freie Unterhaltung , die er verdrießlich schweigend mit anhörte , ohne sich daran zu beteiligen .
Man besprach da die neuesten Romane von Zola , den jüngsten Erfolg eines bekannten Lustspieldichters , die musikalischen Triumphe eines berühmten Klaviervirtuosen , die Bilder der letzten Kunstausstellung , mit mehr Geist als Wissen und mit mehr Witz als wahrem Verständnis , offenbar bemüht , sein Licht leuchten zu lassen und durch paradoxe Urteile zu glänzen .
Damit wechselten allerlei Tagesneuigkeiten , Skandalgeschichten aus den höheren Gesellschaftskreisen , Theaterklatsch und pikante Anekdoten , welche dicht an die Grenzen des Schicklichen streiften und trotzdem mit sichtlichem Behagen erzählt und ausgenommen wurden .
" Haben Sie schon gehört , " fragte Frau Livia , " daß die Gräfin Ada Neuberg ihren Mann verlassen hat ? "
" Mit wem ? " fragte Onkel Heinrich , kynisch lächelnd .
" Natürlich mit ihrem Geliebten , dem genialen Hans Werner .
Sie haben doch seine Bacchantin im Künstlerverein gesehen ?
Ich stelle sie dem besten Tizian an die Seite . "
" Aber die Geschichte ist ja höchst interessant .
Erzählen Sie doch mehr davon , verehrte Frau !
Sie sind mit der Gräfin so lange befreundet und gewiß in alles eingeweiht gewesen . "
" Ich habe diesen Schritt täglich erwartet , " versetzte Frau Livia .
" Die Gräfin ist eine groß angelegte Natur , eine geniale Frau voll Geist und Poesie .
Der Graf hat sie nie verstanden .
Schön und begabt wie die fürstlichen Frauen der Renaissance , war sie wie diese berufen , den Genius zu lieben und zu beglücken . "
" Und Hans Werner ist ein Genius , " seufzte Fräulein von Rinow , " ein Künstler des Cinquecento , unser Tizian , unser neuer Raffael . "
" Wir alle haben aufgejubelt , " fuhr Frau Livia fort , " daß die verwandten Seelen sich endlich gefunden haben , daß es einmal zwei exklusive Menschen wagten , die engherzigen Bande unserer heuchlerischen Gesellschaft zu sprengen .
Ada ist unaussprechlich glücklich , sie hat eine hohe Mission zu erfüllen .
Jetzt lebt sie in Rom mit ihm einzig ihrer Liebe , und ich muß gestehen , ich bewundere und beneide sie . "
Diese offene Verherrlichung eines in seinen Augen sträflichen Verhältnisses , noch dazu in Gegenwart seiner Braut , empörte Haller so sehr , daß er seine Entrüstung nicht länger zu beherrschen vermochte .
" Es tut mir leid , " sagte er ernst , " daß ich die Bewunderung der Frau Doktor Stern für diese Frau , die ihre Mission durch Verlassen ihres Mannes zu erfüllen glaubt , nicht teilen und noch weniger die Apotheose einer so schweren sittlichen Verirrung , wie sie hier vorliegt , billigen kann . "
" Eine sittliche Verirrung ! " rief diese in gereiztem Ton .
" Ich bitte doch zu beachten , daß es sich hier um eine Dame der besten Gesellschaft , um meine verehrte Freundin handelt . "
" Um so schlimmer ! "
" Was berechtigt Sie zu einem so schweren Vorwurf ? "
" An Gründen , " entgegnete Haller ruhig , " dürfte es mir nicht fehlen .
Die von Ihnen selbst angeführten Tatsachen genügen , um die Gräfin zu verurteilen . "
" Ich bedauere , daß Sie solche Naturen nicht zu würdigen vermögen , welche dem Genius alles zu opfern fähig sind . "
" Ich werde diesen Mangel mit Geduld zu tragen wissen .
Jedenfalls aber gestatten Sie mir , gnädige Frau , ein Gespräch abzubrechen , dessen Fortsetzung mir der der Verschiedenheit unserer ethischen Anschauungen ebenso unfruchtbar , wie in Gegenwart meiner Braut unpassend erscheinen muß . "
Tief beleidigt und rot vor Zorn erhob sich Frau Livia , mit wütenden Blicken und verächtlichen Mienen ; ohne den beschränkten Menschen noch eines Wortes zu würdigen , empfahl sie sich den Damen des Hauses , gefolgt von ihrer unzertrennlichen Begleiterin und dem ihr ergebenen Onkel Heinrich .
Aber auch Julie und ihre Mutter waren offenbar unzufrieden mit dem strengen Sittenrichter und mißbilligten sein herbes Urteil über die Gräfin und sein rücksichtsloses Benehmen gegen die mit ihnen befreundete Schriftstellerin .
" Mein Gott ! " sagte die Frau Generalkonsul ärgerlich , " was hat denn die gute Livia Ihnen getan , daß Sie ihr so harte Dinge sagen und sie absichtlich beleidigen ? "
" Verzeihen Sie , liebe Mama ! " erwidere Haller , " aber derartige Äußerungen verdienen die schärfste Rüge .
Ich kann und darf es nicht dulden , daß in Gegenwart meiner Braut so bedenkliche Verhältnisse nicht nur öffentlich besprochen , sondern als etwas Großes und Schönes gerühmt und verherrlicht werden .
Deshalb hielt ich mich für berechtigt und verpflichtet , eine so verkehrte Ansicht nach Gebühr zurückzuweisen . "
" Sie vergessen nur , " erwiderte sie pikiert , " daß Frau Doktor Stern und Fräulein von Rinow unsere Freundinnen sind , denen auch Sie deshalb gewisse Rücksichten Schulden .
Unmöglich können Sie von uns verlangen , daß wir unseren Verkehr mit den uns werten Damen aufgeben sollen , weil sie Ihnen nicht gefallen und Ihr , wie ich glaube , allzu strenges Urteil über die Gräfin Neuberg und den berühmten Künstler nicht gutheißen . "
" Es fällt mir auch nicht im entferntesten ein , Ihnen , verehrte Mama , Vorschriften über Ihren Umgang zu machen .
Selbstverständlich können Sie in Ihrem Hause empfangen , wen Sie wollen , nur wünsche ich nicht , daß Julie - "
" Auch ich , " unterbrach ihn diese heftig , " denke nicht daran , mich in der Wahl meiner Freundinnen von Dir beschränken zu lassen . "
" Davon kann nicht die Rede sein , " versetzte er ruhig .
" Ich wollte Dich nur warnen , Dich bewahren - "
" Ich bin kein Kind mehr und bedarf weder Deiner Ermahnungen , noch Deines Schutzes . "
So sehr sich auch Haller durch die Worte seiner verwöhnten Braut verletzt fühlte , so besaß er doch , wie die meisten Ärzte , jene unentbehrliche Geduld und Nachsicht mit den ihm nur zu gut bekannten Schwächen und Launen des schönen Geschlechts .
Zugleich hoffte er , daß Julie , wenn sie erst seine Frau geworden , ihre Fehler einsehen und ablegen würde .
Auch Haller hegte , wie so mancher gute und ehrenwerte Mann , den Wunsch und Glauben , seine künftige Gattin erziehen , ihren empfänglichen Geist nach seinen Anschauungen bilden , ihr noch weiches Herz formen und ihr seine Grundsätze einprägen zu können , wozu er sich die nötige Kraft und ihr die erforderliche Fähigkeit zutraute .
Deshalb war er auch jetzt gern bereit , ihren Eigensinn zu entschuldigen , ihren Trotz zu verzeihen und ihr wieder zuerst die Hand zur Versöhnung zu reichen , so daß beide im besten Einvernehmen blieben und das drohende Zerwürfnis ohne weitere ernste Folgen vorüberging , da auch Julie zu gutmütig und zu leichtlebig war , um ihm seine Strenge nachzutragen .
Kurze Zeit nach dieser Begegnung brachte die Zeitung , an welcher Doktor Stern als Redakteur arbeitete , eine , wie es schien , autorisierte Erklärung , welche die Nachricht von der bevorstehenden Verbindung des Professor Hans Werner mit Frau Julie Haller öffentlich dementierte und als unwahr bezeichnete .
Gleichzeitig verlautete , daß die bekannte Gräfin Neuberg Rom verlassen und sich mit dem genannten Künstler auf eines ihrer Güter in der Nähe von Sorrent zurückgezogen habe .
Diese auch in verschiedenen anderen Blättern wiederholten Mitteilungen erregten das größte Aufsehen und bildeten längere Zeit hindurch das Tagesgespräch der guten Gesellschaft .
Von den einen wurde Julie bedauert und Werner wegen seines Benehmens verdammt , von den anderen sie wegen ihres Leichtsinns getadelt und er trotz seiner Untreue entschuldigt .
" Es geschieht der Frau ganz recht , sie hat es nicht besser verdient .
Warum hat sie ihren Mann verlassen ? "
" Werner hätte ihr wenigstens die Blamage ersparen sollen . "
" Daran trägt allein die Gräfin die Schuld ; sie hat ihn zu dem Schritt gedrängt . "
" Das ist ihr nicht zu verdenken .
Sie hat ältere Ansprüche . "
" Es bleibt immer eine unverzeihliche Schwäche .
Er durfte sich nicht zu einer solchen Rolle hergeben . "
" Was sollte er tun ?
Die Frau ist eine große Kokette und ihm nach Rom nachgereist . "
" Ich habe bald nicht eine reizendere Person gesehen ; dies bleiche , edle Gesicht , und die Augen - "
" Aber sie ist unbedeutend , mit der Gräfin nicht zu vergleichen . "
" Trotzdem tut sie mir leid . "
" Sie wird sich mit einem anderen trösten . "
- So lautete das Urteil der Welt , die sich des willkommenen Stoffes bemächtigte und mit heuchlerischem Mitleid oder sittlicher Entrüstung und frivolem Scherz das sensationelle Ereignis so lange besprach , bis es von anderen ebenso interessanten Vorfällen verdrängt wurde .
Julie war von dem unerwarteten Schlag völlig gebrochen , von Scham und Verzweiflung gebeugt .
Das brannte und glühte in ihrem Herzen wie höllisches Feuer , raste und tobte in ihrem Busen wie die wilde See , wenn der Sturm sie peitscht .
Sie konnte es nicht fassen , daß Werner sie nicht mehr liebte , sie trotz all ' seiner Schwüre , trotz alle ihrer Opfer verlassen konnte .
Bei Tag und Nacht klagte und weinte sie um den Ungetreuen , der ihre Liebe verachtet , ihren Stolz durch die öffentliche Erklärung zu Tode getroffen hatte .
Unter diesen Verhältnissen war es ihr unmöglich , länger in Rom zu bleiben , wo alles sie an den Verrat des Geliebten , an den Triumph ihrer Nebenbuhlerin und ihre Schmach erinnerte .
Hier konnte sie keinem ihren Schmerz klagen , ihr bitteres Leid anvertrauen ; hier sprach ihr niemand Trost in ihrem Unglück zu .
Seit langer Zeit zum ersten Mal dachte Julie wieder an ihre Mutter und an die Angehörigen in der Heimat , bei denen sie Liebe und Beistand zu finden hoffte .
Wie ein verirrtes Kind , das sich allein zu bleiben fürchtet , floh sie zu den Verwandten und Freunden zurück , welche ihr trauriges Geschick bereits erfahren hatten .
Erschrocken über das elende Aussehen der Unglücklichen und von Mitleid ergriffen , empfing die Frau Generalkonsul die verlorene Tochter in wahrhaft mütterlicher Zärtlichkeit und aufrichtiger Teilnahme , so unangenehm ihr auch die Veranlassung zu dieser gezwungenen Rückkehr und das damit verbundene öffentliche Aufsehen war .
Auch Onkel Heinrich begrüßte seine arme Nichte mit unveränderter Freundlichkeit und Güte , voll Schonung und Toleranz für ihre Schwächen , welche der erfahrene Lebemann so mild als möglich beurteilte und entschuldigte .
Weniger entgegenkommend und nachsichtig waren die früheren Freunde , besonders die Freundinnen , und vor allen die sonst so freisinnige Frau Doktor Stern .
Da Julie nicht in der Stimmung war , ihre Bekannten aufzusuchen und in dem Hause ihrer Mutter höchst eingezogen lebte , so vermißte sie nur wenig ihre alten Freunde .
Sie erholte sich langsam und schien allmählich ruhiger zu werden , wenn auch eine tiefe Schwermut und Reizbarkeit in ihr zurückblieb .
Meist lag oder saß sie in ihrem Zimmer eingeschlossen bei verdunkelten Fenstern , ohne einen Menschen zu sehen oder zu sprechen ; in düstere Gedanken verloren starrte sie vor sich hin , las sie ein Buch nach dem anderen , ohne zu wissen , was sie gelesen .
Selten verließ sie das Haus ; nur in der Dämmerung lenkte sie auf einsamen Wegen ihre Schritte zu der abgelegenen Villa , in der sie einst mit Werner so glücklich gewesen .
Es war Spätherbst geworden ; sie fand das Haus verlassen , den Garten verwildert , die Blumen verwelkt , die Bäume entblättert , das Ganze verfallen , wüst , leer und traurig wie sie selbst .
Die Frau Generalkonsul Eberhard war natürlich mit dieser Zurückgezogenheit ihrer Tochter in keiner Weise einverstanden .
Auf die Länge der Zeit konnte die lebenslustige Dame die ihr aufgedrungene Einsamkeit nicht ertragen und vermißte schmerzlich ihre gewohnten Zerstreuungen und Vergnügungen .
" Du kannst nicht von mir verlangen , " sagte sie eines Tages , " daß ich mich ganz von der Welt zurückziehe und wie eine Einsiedlerin leben soll .
Ich bin gewiß eine gute , nachsichtige Mutter , aber schließlich hat doch alles seine Grenzen . "
" Mein Gott ! " erwiderte Julie empfindlich .
" Ich will Dich nicht in Deinem Vergnügen stören ; meinetwegen darfst Du Dich nicht genieren .
Nur bitte ich Dich , lasse mich in Frieden ; ich mag von der Welt nichts mehr sehen und hören . "
" Ich will Dich auch durchaus nicht zwingen , aber ich glaube doch , daß Du mir einige Rücksicht schuldig bist .
So kann es unmöglich bleiben ; das halte ich nicht aus , und dabei mußt auch Du zu Grunde gehen . "
Durch die fortgesetzten Vorstellungen ihrer Mutter ließ sich Julie endlich überreden , ein öffentliches Konzert in der Singakademie zu besuchen , in welcher sie selbst früher bei ähnlichen Gelegenheiten als beliebte Sängerin mitgewirkt hatte und deshalb sehr bekannt war .
Ihr Erscheinen nach so langer Abwesenheit und unter den obwaltenden Verhältnissen verfehlte nicht , das peinlichste Aufsehen hervorzurufen .
Alle Blicke richteten sich auf Julie und ihre Mutter , als beide in den Saal traten und ihre auf einer der ersten Bänke befindlichen Plätze aufsuchten .
Auf ihrem Gange dahin begleitete sie ein auffallendes Flüstern und Zischeln , ein dumpfes , unheimliches Gemurmel .
Gute Bekannte wandten sich absichtlich zur Seite , um sie nicht grüßen zu müssen , oder verneigten sich steif und verlegen .
Keiner ihrer Freunde sprach mit ihnen , und ihre nächsten Nachbarn , Herr und Frau Rosenzweig , drehten ihnen fast den Rücken zu , als ob sie jede Berührung mit ihnen scheuten .
Wo Julie bekannte Gesichter erblickte , bemerkte sie verächtliche Mienen , schadenfrohe Blicke und spöttisches Lächeln .
Alle diese Menschen , welche sie sonst umdrängt hatten , mieden sie jetzt wie eine Ausgestoßene und wichen vor ihr wie vor einer Geächteten zurück .
Und dennoch wagte sie nicht , sich zu entfernen , da sie durch ihr Fortgehen das Aufsehen zu vergrößern und ihre peinliche Lage zu verschlimmern fürchtete .
So war sie gezwungen , das Ende des Konzerts abzuwarten , den bitteren Kelch bis zur Neige zu leeren .
Mit furchtsamen Augen blickte sie um sich , zu stolz , durch eine Miene ihren Schmerz zu verraten .
Und während sie so im stillen Folterqualen litt , empörte sich die Gesellschaft über ihre vermeintliche Frechheit , war alle Welt sittlich entrüstet über die Herausforderung der öffentlichen Meinung .
Endlich schloß das Konzert .
Wie ein gehetztes Wild stürzte Julie nach dem letzten Chorgesang aus dem Saal , um alle den neugierigen Blicken und höhnischen Bemerkungen zu entfliehen .
Plötzlich aber stand sie wie gelähmt , als ob ein Blitzstrahl sie getroffen hätte .
An der Treppe sah sie den Professor Haller , welchen sie im Saale nicht bemerkt hatte , wie sie selbst im Begriff das Konzert zu verlassen .
Auch er schien von dieser zufälligen Begegnung tief bewegt .
Eine dunkle Röte färbte das ernste Gesicht , und ein schmerzliches Zucken des strengen , energischen Mundes verriet wider Willen seine innere Aufregung .
Mit einem halb mitleidigen , halb vorwurfsvollen Blick , in welchem Julie ihre Verurteilung zu lesen glaubte , stürzte er schnell an ihr vorüber , ohne sich nach ihr umzuwenden .
Die Frau Generalkonsul befand sich in Folge der heutigen Erlebnisse in einer höchst unglücklichen und gereizten Stimmung .
Stadt des erhofften Vergnügens hatte sie die schwersten Demütigungen erfahren , welche sie lediglich dem Benehmen ihrer Tochter zuschrieb .
Kaum zu Hause angekommen , warf sie Hut und Mantel ab und brach in hysterische Tränen und schmerzliche Klagen über die ihr widerfahrene Beschimpfung aus .
" Das ist unerhört , " stöhnte die entrüstete Dame .
" Ein solcher Skandal ist noch nicht dagewesen .
Die Schande überleb ich nicht .
Ich bin die unglücklichste Mutter auf der Welt und habe nichts von Dir als Gram und Leid . "
" Halt ein ! " rief Julie auffahrend .
" Ich habe genug , mehr als genug .
Wollt Ihr mich wahnsinnig machen ?
" Bist Du nicht an allem schuld ? " fuhr die Mutter unbarmherzig fort .
" Hast Du nicht Dich und mich dazu durch Deinen unverzeihlichen Leichtsinn kompromittiert ?
Du könntest die glücklichste Frau auf der Welt sein , wenn Du nicht so unverantwortlich gehandelt hättest .
Haller ist jetzt unser erster Arzt , ordentlicher Professor und Geheimrat , seit er die Königin mit so vielem Glück behandelt und von ihrem Nervenleiden befreit hat . "
" Mich freut , daß er endlich die verdiente Anerkennung gefunden hat .
Er ist nicht nur ein großer Gelehrter , sondern ein edler Mann , wie es deren wenige gibt . "
" Das hättest Du früher bedenken sollen .
Jetzt kommt Deine Reue zu spät .
Einen solchen Mann findest Du nie wieder . "
" Ich sehe ja ein , daß ich schwer gefehlt habe und dafür büßen muß . "
" Aber was soll aus Dir werden ?
Nach solchen Vorgängen kannst Du unmöglich länger - "
" Beruhige Dich ! " entgegnete Juli kalt .
" Ich werde Dir nicht mehr zur Last fallen und Dich von meiner Gegenwart bald befreien . "
" Mein Gott ! " rief die Mutter verlegen .
" Du wirst doch nicht glauben , daß Du mir lästig bist .
Nur in Deinem eigenen Interesse halte ich es für besser , wenn Du auf einige Wochen fortgehst .
Inzwischen vergißt sich die fatale Geschichte und mit der Zeit spricht kein Mensch mehr davon .
Wenn Du willst , werde ich Dich begleiten .
Wir können zusammen nach Paris reisen , wo Dich niemand kennt . "
" Ich danke Dir ; doch ich möchte Dich nicht in Deinem Vergnügen stören .
Ich reise , aber allein . "
" Wir sprechen noch morgen darüber .
Heute bin ich zu abgespannt .
Gute Nacht !
Du bist mir doch nicht böse ? "
" Weshalb sollte ich böse sein ?
Gute Nacht !
Ich bin müde zum sterben . "
Früh am nächsten Morgen verließ Julie ihre Wohnung , bevor noch die Mutter erwacht war .
In ihren Mantel gehüllt , das Gesicht mit einem schwarzen Schleier bedeckt , eilte sie dem Tiergarten zu , der um diese Zeit nur wenig oder gar nicht besucht wird , noch dazu an einem so rauhen Tage .
Durch die dürren Bäume rauschte der kalte Herbstwind , düstere , bleigraue Wolken verhüllten die aufgehende Sonne .
Zu Julies Füßen raschelte das trockene Laub , über ihrem Haupte schallte das heisere Krächzen der Krähen unheimlich , wie das Leichenlied der scheidenden Natur .
Mechanisch schlug sie wieder den Weg nach der verlassenen Villa ein .
Vor der Tür sank sie auf eine Bank gleich einer Sterbenden nieder , von schmerzlichen Erinnerungen , bitterer Reue und finsteren Entschlüssen verfolgt .
Wie im Traume flog ihr ganzes früheres Leben an ihr vorüber , die glückliche Jugend , der Hochzeitstag , das Künstlerfest im Palazzo Poli , die seligen Stunden in Werners Atelier , ihre Trennung von Haller , das Wiedersehen mit dem Geliebten , der Salon der Gräfin , der öffentliche Bruch , ihre Rückkehr in die Heimat , endlich der letzte Abend in der Singakademie .
Noch einmal umschwebten sie die vertrauten Gestalten : hier die lebenslustige Mutter und Onkel Heinrich mit dem faunischen Lächeln um den feinen Mund , dort Frau Livia , die exzentrische Lilli und der wüste Tannhäuser .
Da stand der ernste Haller und sah sie traurig , mit vorwurfsvollen Blicken an , und in weiter Ferne , aber immer näher und näher kam ein wohlbekanntes Paar , Hand in Hand , - die Gräfin und er - Werner , der einzige Mann , den sie geliebt und der sie geopfert und verraten !
Wie von den Augen des schwer Kranken in der Todesstunde die Binde fällt , so erkannte Julie in diesem furchtbaren Augenblick sich selbst und ihre Umgebung , alle ihre Schwächen und Verirrungen mit entsetzlicher Klarheit .
Wie das versteinernde Medusenhaupt starrte sie die schreckliche Wahrheit vernichtend an .
Ein unbeschreiblicher Ekel vor dieser frivolen Welt erfaßte sie ; ihr ganzes Leben schien ihr so eitel und jämmerlich , daß sie sich nach dem Tode wie nach einem Erlöser sehnte und nur noch einen Wunsch hatte , - zu sterben .
" Sterben , - sterben ! " flüsterte sie mit tonloser Stimme .
" Das ist das beste .
Was soll ich noch hier ? - Einsam , - allein , - verachtet , - gemieden , - ohne Liebe und ohne Hoffnung ! - Sterben , - lieber sterben , als so leben , sich und anderen zur Last . "
Dennoch schauderte sie , als sie den Dolch ergriff , den ihr Werner einst in Rom geschenkt hatte , und den sie jetzt unter ihrem Mantel verborgen trug .
Aber bald überwand sie diese Anwandlung einer natürlichen Schwäche .
Mit fester Hand stieß sie das kalte Eisen in ihre Brust , aus der ein roter Blutstrom schoß .
Ihre Sinne schwanden , dunkler Nebel bedeckte ihre Augen , Totenblässe ihre Wangen , und mit leisem Stöhnen sank die Unglückliche auf den verdorrten Rasen nieder .
Rings umher das tiefste Schweigen ; nur die flatternden Krähen krächzten und der Herbstwind rauschte klagend durch das dürre Laub .
Einer der Aufseher im Tiergarten fand die Ohnmächtige in ihrem Blute und trug die Sterbende mit einigen Arbeitern in das nächste Krankenhaus .
Den Bemühungen des herbeigeeilten Arztes gelang es zwar , die Blutung zu stillen und das fliehende Leben noch aufzuhalten , aber nicht den unvermeidlichen Tod abzuwenden .
Der Stoß hatte das Herz verletzt ; sie war unrettbar verloren .
Als Julie nach einiger Zeit die Augen aufschlug , erkannte sie an ihrem Lager Haller und die Oberin seiner Klinik .
Bei diesem unerwarteten Anblick entrang sich ein schwerer Seufzer ihrer wunden Brust , und ihre Augen füllten sich mit Tränen .
Tief erschüttert , nur darauf bedacht , die Sterbende zu schonen , wollte Haller sich leise entfernen , doch ihre kaum vernehmliche Bitte hielt ihn zurück .
" Bleibe ! " flehte sie mit erlöschender Stimme .
" Nur noch einen Augenblick ! "
" So lange Du willst .
Hast Du einen Wunsch ? "
" Verzeih ' mir , - vergib , vergib ! "
" Ich habe Dir längst vergeben . "
" Dank !
Dank ! " flüsterte sie , indem sie seine Hand ergriff und küßte , ehe er es hindern konnte .
" Jetzt kann ich ruhig sterben . "
" Du wirst nicht sterben . -
Willst Du sonst noch jemand sprechen ? "
" Meine Mutter - "
" Ich werde sie sofort benachrichtigen . "
Aufgelöst in Schmerz , von Selbstvorwürfen gepeinigt , eilte die entsetzte Mutter an das Sterbebett der Unglücklichen , die sie noch am Leben fand .
Doch Juliens Dasein zählte nur noch nach Minuten und Sekunden ; immer schwächer wurde der Puls , immer schwerer der Atem und das verwundete Herz schlug leiser und leiser .
Bis zum letzten Augenblicke bewahrte die Sterbende das Bewußtsein .
Sie dankte Haller und ihrer Mutter mehr durch Zeichen als durch Worte für die Liebe , welche sie erst in der Todesstunde wiederfand .
Plötzlich erglänzten ihre Augen , wie ein Licht vor seinem Erlöschen noch einmal aufflackert , ein leiser Seufzer , - ein krampfhaftes Zucken , - sie hatte ausgelitten und lag ruhig wie eine Verklärte da .
Auf ihren Wunsch wurde sie in aller Stille neben ihrem Vater begraben .
Niemand außer Haller und den nächsten Verwandten folgte dem Sarge der armen Julie .
Werner war vernichtet , als er die traurige Nachricht empfing .
Ein Brief , den Julie ihm kurz vor ihrem Ende geschrieben , sprach ihn und die Gräfin von jeder Schuld an ihrem gewaltsamen Tode frei , vermochte aber nicht , die Mahnungen seines Gewissens zu beschwichtigen .
Lange Zeit trauerte Haller um die verlorene Frau , welche er so innig geliebt hatte .
In einem segensreichen Wirkungskreise und in seiner späteren Verbindung mit seiner treuen Freundin Hedwig fand er ein stilles Glück , welches ihn die traurigen Ereignisse verschmerzen , aber nie vergessen ließ .
Noch immer wandert er am Todestage der Unglücklichen mit Hedwig zu ihrem Grabe und schmückt es mit Blumen und frischen Kränzen , die Julie einst so sehr geliebt .
Plattendruck von Wilhelm Baensch , Berlin Schu .
Novelle Verlag von Albert Goldschmied .
Berlin W. 1901 Zweite Auflage .
Inzwischen erwartete Julie mit steigender Ungeduld die von Haller beantragte Scheidung , welche jetzt eine weit längere Zeit in Anspruch nahm , als sie gehofft hatte .
Endlich , nachdem der vorgeschriebene Sühneversuch erfolglos verlaufen war , wurde die Ehe vom Gericht auf Grund gegenseitiger unüberwindlicher Abneigung getrennt und der für beide Teile höchst aufregende Prozeß entschieden .
Während der Schlußverhandlung , zu der auf Anordnung des Gerichts die Parteien in Person erschienen , benahm sich Haller gegen die schuldige Frau so schonend und rücksichtsvoll , daß sie ihm ihre Achtung nicht versagen konnte und seinen Edelmut anerkennen mußte .
Fast gerührt dankte sie ihm für seine Nachsicht , und sichtlich ergriffen reichte sie ihm zum Abschied ihre Hand , die er nicht zurückzuweisen wagte .
Ihre ernste Stimmung wich jedoch bald wieder der Freude über die erlangte Freiheit und der Hoffnung auf eine dauernde Vereinigung mit Werner .
Noch an demselben Tage schrieb Julie einen jubelnden Brief , worin sie ihm die erfolgte Scheidung und ihre baldige Ankunft anzeigte .
Ohne ferne Antwort abzuwarten , reiste Julie in Begleitung ihrer Freundin Lilli , welche sich ihr gern anschloß , nach Rom , um Werner zu überraschen .
Kaum angekommen , eilte sie noch in den Reisekleidern nach seiner ihr bekannten Wohnung in der Nähe der Piazza Navona .
Mit lautem Freudenruf stürzte sie in seine Arme , zu bewegt , um zu sprechen , während er seine Verwirrung bei ihrem plötzlichen Anblick kaum zu verbergen vermochte und ihre stürmische Zärtlichkeit nur gezwungen erwiderte .
" Nun ist alles gut , " rief sie aufgeregt , " da ich Dich habe und wieder bei Dir bin !
Aber Du freust Dich ja gar nicht mit mir ? "
" Kannst Du zweifeln ? " versetzte er verlegen .
" Ich bin nur von meinem Glück überrascht und weiß mich nicht zu fassen , da ich Dich nach Deinem letzten Brief nicht so bald erwartete . "
" Ich konnte es ohne Dich nicht mehr aushalten .
Wenn der traurige Prozeß noch länger gedauert hätte , wäre ich vor Sehnsucht nach Dir gestorben ! "
Ihrer Anmut und Hingebung konnte auch Werner nicht länger widerstehen .
Bald überließ er sich ganz seiner früheren Leidenschaft für die reizende Frau , an der er so viel verschuldet .
Zwar trübte der Gedanke an die Gräfin die reine Freude des Wiedersehens , doch die Gegenwart der Geliebten mahnte ihn an sein Versprechen und bestärkte ihn von neuem in seinem Vorsatz , dem Verhältnis mit der Gräfin trotz ihrer älteren Rechte mit einem Schlage ein rasches Ende zu machen .
Zu diesem Zweck begab er sich am nächsten Tage zu der Gräfin , welche ihn mit gewohnter Freundlichkeit empfing , obgleich sie bereits durch seinen Diener , den alten Liebhaber ihrer italienischen Kammerfrau , die Ankunft ihrer Nebenbuhlerin erfahren hatte .
" Lieber Gott ! " sagte sie mit einem spöttischen Blick auf seine ernste , gedrückte Miene .
" Du machst ja heute ein wahres Leichenbittergesicht , als wäre Dir ein Unglück passiert oder als wolltest Du mir ein Todesurteil verkünden . "
" Ich habe Dir allerdings , " entgegnete er stockend , " eine wichtige Mitteilung zu machen , die ich Dir nicht länger verschweigen darf .
Du kannst mir glauben , daß es mir schwer genug fällt , Dir ein solches Geständnis zu machen . "
" Das klingt ja fürchterlich , " erwiderte sie scherzend .
" Ich bin im höchsten Grade auf diese Bekenntnisse Deiner Mannesseele gespannt . "
Es kostete Werner in der Tat keine geringe Überwindung , der Gräfin die Wahrheit zu gestehen , daß er Julie liebe und sich verpflichtet fühle , der Frau , die seinetwegen ihren Mann verlassen , ihm Reichtum und Stellung geopfert , jetzt Wort zu halten und seine Hand zu reichen .
" Ich sehe ein , " schloß er ernst und bewegt , " daß ich schuldig bin .
Aber ich kenne auch Deine Hochherzigkeit und hoffe , daß Du mir verzeihen und mir ferner eine Freundin bleiben wirst .
Ich versichere Dich bei allem , was mir heilig ist , daß ich noch jetzt keinen anderen Wunsch habe , als Dir für immer anzugehören .
Allein Du weißt am besten , daß sich unserer Verbindung unüberwindliche Hindernisse entgegenstellen .
Julie hat mir die größten Opfer gebracht ; sie steht allein in der Welt , nur auf mich angewiesen .
Wenn auch ich sie verlasse , ist sie verloren .
Dagegen kann Deine Stellung in der Gesellschaft nichts erschüttern .
Darum bitte und beschwöre ich Dich , mache mich durch Deinen Zorn nicht noch unglücklicher , als ich bin .
Ich kann ohne Deine Freundschaft nicht leben und werde Dir für diesen neuen Beweis Deiner Güte ewig dankbar sein . "
Niedergeschlagen , ohne sie anzublicken , stand Werner vor der Gräfin , demütig , wie ein um Gnade flehender Sünder , von Furcht und Scham erfüllt , in Erwartung einer heftigen Szene , eines stürmischen Ausbruchs ihrer ihm nur zu gut bekannten Leidenschaftlichkeit .
Um so größer war daher seine Überraschung , als sie mit bewundernswürdiger Ruhe seine Mitteilungen entgegennahm , ohne ihn zu unterbrechen oder ihre gerechte Entrüstung zu verraten .
Auch nachdem er geredet hatte und verlegen schwieg , kam kein hartes Wort , kein Vorwurf , keine bittere Bemerkung über ihre feinen Lippen .
Lächelnd reichte sie ihm die Hand und blickte ihn so sanft mit den grünlich schillernden Augen an , daß er eine wahre Erleichterung empfand und an ihrer Vergebung nicht zweifeln konnte .
" Soyons amis , Cinna ! " sagte sie mit leichter Ironie .
" Man muß gewisse Dinge nicht zu tragisch nehmen und alltäglichen Vorkommnissen reine allzu große Bedeutung beilegen .
Ich bin keine Dido , welche den Scheiterhaufen besteigt , wenn der fromme Aeneas sie verläßt , noch weniger eine rasende Medea , die aus Rache an dem ungetreuen Jason Kindesmörderin wird , sondern eine sanfte , gute Christin , die dem Schuldigen vergibt .
In Gottes Namen heirate Deine Julie und werde mit ihr glücklich ; meinen Segen hast Du .
Ich verzeihe Dir von ganzem Herzen , und zum Beweise , daß ich Dir nicht zürne , bitte ich Dich , mir die kleine Frau recht bald zuzuführen , damit auch ich sie näher kennen lerne . "
" Ada ! " rief Werner , begeistert ihre Hand küssend .
" Du bist und bleibst die erste , die beste , die hochherzigste Frau der Welt , mit der sich keine vergleichen kann .
Je länger ich Dich kenne , desto mehr muß ich Dich bewundern und verehren . "
" Das genügt mir und gefällt mir besser , als die dumme Liebe , die uns nur unglücklich macht und sich wirklich nicht der Mühe lohnt .
Also Freunde für immer ! "
Hoch erfreut über diese kaum gehoffte Lösung , verließ Werner die Gräfin , von deren Großmut er so entzückt war , daß Julie unwillkürlich eine leichte Eifersucht empfand , weshalb sie sich nur mit Widerstreben zu dem von ihm gewünschten Besuch entschloß und ihm nur mit schwerem Herzen zu der Gräfin folgte .
Während beide in dem glänzenden Salon warteten , fühlte sich Julie durch die sie hier umgebende Pracht förmlich geblendet und bedrückt .
Diese peinliche Empfindung wurde noch durch die wahrhaft königliche Erscheinung der Gräfin gesteigert , welche ihr Zwar höchst liebenswürdig aber mit einer gewissen vornehmen Überhebung entgegenkam und sie durch ihre herablassende Freundlichkeit demütigte .
" Ich freue mich , " sagte sie , nachdem sie Julie vom Kopf bis zu den Füßen scharf gemustert hatte , " die reizende Psyche meines Freundes bei mir zu sehen .
Werner hat nur bereits viel von Ihnen erzählt und Sie mir besonders empfohlen .
Es wird mir angenehm sein , Sie an meinen Abenden zu empfangen und Sie der Gesellschaft vorzustellen , die für Fremde schwer zugänglich ist . "
" Die gnädige Gräfin sind zu gütig .
Ich möchte Sie indessen nicht bemühen , da ich mich noch von der Reise angegriffen fühle und einiger Zeit zu meiner Erholung bedarf . "
" Sie haben viel durchgemacht und sehen auch etwas leidend aus .
Hoffentlich werden Sie sich bald erholen ; ich rechne dann um so häufiger auf Ihre Gegenwart .
Sie werden mir zu jeder Zeit willkommen sein . "
In der Tat hatte Julie , wie schon Werner zu bemerken glaubte , nicht ihren guten Tag .
Sie war bleicher als sonst und erschien der stolzen , so sicher und ungezwungen sich bewegenden Dame gegenüber schüchtern und fast linkisch .
Neben der hohen , üppigen Gestalt der Gräfin verschwand ihre zierliche Figur , und das zarte Kindergesicht verlor neben den scharfen , kräftigen Zügen ihrer aristokratischen Nebenbuhlerin seinen holden Reiz .
Auch ihre Toilette war nicht vorteilhaft gewählt .
Mit dem ihr eigenen Takt hatte Julie ein leichtes , feines Gesellschaftskleid genommen und ihr Haar mit frischen , natürlichen Blumen geschmückt .
Allein auf Werners Wunsch mußte sie die anmutige Tracht mit einer schweren Atlasrobe und einem kostbaren Schmuck vertauschen , die zu ihrer graziösen Schönheit schlecht paßten und ihr ein ungeschicktes , überladenes Aussehen gaben .
Dazu kam noch die geistige Überlegenheit der Gräfin .
Mit glänzendem Witz und sprudelnder Laune belebte diese die Unterhaltung , während Julie sich auffallend still verhielt , da sie verstimmt war und die Personen und Ereignisse , um welche das Gespräch sich hauptsächlich drehte , ihr fremd und uninteressant waren .
Mehr als alles aber quälte und schmerzte sie die Vertrautheit zwischen Werner und der Gräfin .
Zwar überschritt das Gespräch beider niemals die Grenzen eines langjährigen freundschaftlichen Verkehrs , und doch verriet hier und dort ein leidenschaftliches Wort , ein verständnißvoller Blick oder ein verstohlenes Lächeln die keineswegs erloschene Neigung .
Julie atmete erst wieder auf , als sie den Palast verließ und mit Werner allein war , welcher , noch ganz erfüllt von dem empfangenen Eindruck , mit Enthusiasmus von dem Geist , der Liebenswürdigkeit und Genialität der Gräfin sprach .
" Und wie gefällt sie Dir ? " fragte er Julie , welche schweigend , in tiefen Gedanken neben ihm herschritt .
" Nicht besonders ! " erwiderte diese auffallend ernst .
" Sie erscheint mir unwahr und gemacht , interessant aber herzlos .
Glaube mir , sie ist durch und durch falsch ; sie schminkt ihr Gesicht und ihren Geist . "
" Wie kannst Du nur so hart und lieblos über eine Frau urteilen , welche Dich so überaus freundlich ausgenommen hat ! "
" Sie meint , mich zu täuschen , aber sie irrt sich .
Ihre Zuvorkommenheit ist nichts als Heuchelei , und ihre Freundlichkeit eine Maske , hinter der sich Haß und Neid verbirgt .
Sie gönnt mir Deine Liebe nicht und wird mir nie vergeben , daß Du sie um meinetwillen verlassen hast . "
" Aus Dir spricht kleinlicher Neid und blinde Eifersucht . "
" Ich bin weder neidisch noch eifersüchtig , aber ich kann Deine Vertraulichkeit mit ihr nicht vertragen .
Wenn Du mit ihr sprichst , hast Du nur Augen und Ohren für sie .
Sie beherrscht Dich vollständig ; ein Wort von ihr gilt Dir mehr , als alle meine Wünsche und Bitten .
Liebst Du mich wirklich , so lasse die gefährliche Frau , die Dein und mein böser Genius ist . "
" Wie oft , " entgegnete er ungeduldig , " soll ich Dir wiederholen , daß ich die Gräfin nicht aufgeben kann und will !
Sie hat ein Anrecht auf meine Dankbarkeit , und ich bin ihr in jeder Beziehung die größte Rücksicht schuldig .
Bei ihrem Rang und ihrer gesellschaftlichen Stellung ist der Verkehr mit ihr eine Notwendigkeit für mich .
Ihr Salon bildet den Mittelpunkt der aristokratischen Welt und ihr Einfluß reicht bis in die höchsten Kreise .
Es wäre eine unverzeihliche Torheit , mir eine so mächtige Gegnerin zu schaffen .
Selbst mein Ruf , meine Existenz hängt zum Teil von ihr ab , da sie in allen Kunstsachen eine entscheidende Stimme besitzt und mir ebenso sehr nützen als schaden kann . "
" Ein großer Künstler wie Du bedarf keiner Protektion .
Auch ohne die Empfehlung der Gräfin wird man Deine Bilder bewundern und kaufen .
Du erniedrigst Dich selbst , wenn Du einer Frau , mag sie auch noch so hoch gestellt sein , einen solchen Einfluß zugestehst und Dich zu ihrem Sklaven machst . "
" Das verstehst Du nicht .
Auch der erste Künstler kann den Schutz der Großen nicht entbehren und muß sich mit ihnen verhalten .
Das Urteil der Gräfin ist für ihre Standesgenossen maßgebend , und in ihrem Salon finde ich die Förderung und Anregung , ohne welche der Künstler nicht leben kann . "
" Ich sehe nur , " versetzte Julie in gereiztem Ton , " daß Dir die Gräfin noch immer näher steht als ich , und daß Du Dich nicht besinnst , Deinem Ehrgeiz und Deiner Eitelkeit meine Liebe zu opfern . "
" Und ich , " erwiderte Werner heftig , " finde Deinen Eigensinn und Deine Unvernunft unerträglich . "
Am nächsten Morgen , als Haller seine gewöhnliche Sprechstunde abhielt , ließ sich eine junge Dame durch den Diener anmelden , die er schon seit längerer Zeit kannte und hochschätzte .
Ihr verstorbener Vater , der Oberlehrer Bauer , war ein Freund seiner Eltern gewesen und hatte sich des verwaisten Knaben liebevoll nach dem Tode derselben angenommen .
Aus diesem Grunde bewahrte auch Haller dem Verstorbenen ein dankbares Andenken und den zurückgelassenen Angehörigen eine treue Anhänglichkeit .
So oft es seine Zeit gestattete , besuchte er die würdige Witwe , welche mit ihrer Familie von einer kleinen Pension in beschränkten Verhältnissen lebte .
Gern verweilte Haller in Gesellschaft der gebildeten Matrone und ihrer anmutigen Tochter , welche seine freundschaftliche Teilnahme mit inniger Zuneigung vergalten .
Besonders war die letztere dem ausgezeichneten Arzte von Herzen zugetan , ebenso wie dieser sich für das in jeder Hinsicht treffliche Mädchen mit brüderlichem Wohlwollen interessierte .
Ohne eine besondere Schönheit zu sein , besaß Hedwig Bauer einen Zauber , dem sich keiner bei näherer Bekanntschaft mit ihr zu entziehen vermochte .
In ihren seinen , von schlichten blonden Haaren umgebenen Zügen lag eine seltene Herzensgüte , und aus ihren blauen , von langen Wimpern beschatteten Augen sprach ein tiefes Gemüt und ein reiner idealer Sinn , Klugheit und Tüchtigkeit .
Ungeachtet dieser Vorzüge war Hedwig bereits vierundzwanzig Jahre alt geworden , ohne eine passende Partie gefunden zu haben , woran weniger die dürftigen Verhältnisse , als eine gewisse jungfräuliche Sprödigkeit , oder vielleicht eine unglückliche Herzensneigung die Schuld tragen mochten , da es ihr keineswegs an annehmbaren Anträgen fehlte .
Da Haller seit seiner Verlobung Hedwig nur selten gesehen hatte , fiel ihm jetzt ebenso sehr ihr verändertes , leidendes Aussehen auf , wie ihn ihr unerwarteter Besuch in seiner Wohnung befremdete .
" Mein Gott ! " rief er besorgt .
" Was fehlt Ihnen , liebe Hedwig ?
Sind Sie erkrankt ? "
" Ich nicht , " erwiderte sie befangen , " aber die arme Mutter wird wieder von ihrem alten Husten so gequält , daß ich deshalb zu Ihnen komme .
Ihr Zustand macht mir rechten Kummer , und ich möchte Sie deshalb bitten , uns so bald wie möglich zu besuchen . "
" Sehr gern !
Ich wollte das ohnehin schon in diesen Tagen tun , aber Sie wissen ja , wie wenig Zeit man hat , wenn man verlobt ist .
Sie dürfen mir nicht böse sein , daß ich Sie ein wenig vernachlässigte . "
" Oh ! " erwiderte sie errötend .
" Sie haben nicht nötig , sich bei mir zu entschuldigen .
Ich würde Sie auch jetzt nicht bemühen , wenn die Mutter nicht so leidend wäre . "
" Ich bedaure nur , daß Sie mich nicht schon früher an meine Pflicht gemahnt haben .
Wenn ich erst verheiratet bin , hoffe ich Sie recht oft zu sehen .
Ich bin überzeugt , daß Sie und meine Braut sich gegenseitig gefallen werden .
Sie beide müssen Freundinnen werden . "
So herzlich auch seine Worte klangen , so war oder schien Hedwig von ihren Gedanken , ihrer Sorge um die kranke Mutter so sehr in Anspruch genommen , daß sie seine freundliche Aufforderung nicht beachtete .
" Ich will Sie , " sagte sie , sich plötzlich erhebend , " nicht länger aufhalten .
Ihre Zeit ist kostbar und im Vorzimmer warten noch mehr Patienten .
Ich möchte Sie nur bitten , der Mutter zu verschweigen , daß ich Sie gerufen , und so zu tun , als ob Sie zufällig kämen , damit sie sich nicht ängstigt . "
Noch an demselben Abend besuchte Haller die kranke Frau , welche mit ihrer Tochter in einem unansehnlichen Hause vor dem Tor , im dritten Stockwerk , wohnte .
Obgleich die Zimmer nur klein und höchst bescheiden eingerichtet waren , empfand der Arzt bei seinem Eintritt in die bekannten Räume ein eigentümlich wohltuendes Gefühl .
Mochte es die Erinnerung an seine eigene Jugend oder der hier waltende Friede sein , ihm war es , als träte er in eine andere , bessere Welt , als umwehte ihn der erquickende Atem einer reineren Luft .
Alles heimelte ihn traulich an : die schwarzen , wurmstichigen Bücherregale mit ihren zerlesenen Klassikern , die vergilbten Gipsbüsten des Plato und Sophokles , der zahme Kanarienvogel in seinem blitzenden Messingbauer , die sorgfältig gepflegten Efeutöpfe vor den Fenstern , die alte Schwarzwälder Uhr und der ehrwürdige Schreibtisch , über dem das Bild des verstorbenen Oberlehrers und die verblaßte Photographie seines eigenen Vaters hing .
In der Nähe des grünen Kachelofens saß in dem abgenutzten Lederstuhl die Witwe seines Lehrers , eine zarte , schmächtige Matrone im dunklen Hausrock und Blütenweißer Haube , mit dem mild freundlichen Gesicht , dessen durchsichtige , krankhafte Blässe dem kundigen Arzt ein tiefes , ernstes , unheilbares Leiden verriet .
Trotzdem war sie sichtlich bemüht , eine heitere Miene anzunehmen und den Freund mit einem schwachen Lächeln zu begrüßen .
" Ei , ei , " sagte sie scherzend , mit leiser , flüsternder Stimme , " das ist einmal ein seltener Gast .
Ich glaubte schon , daß Sie uns ganz vergessen hätten und den Weg zu uns nicht mehr finden würden . "
" Verzeihen Sie , " erwiderte er freundlich .
" Wenn ich nicht so beschäftigt gewesen wäre , würde ich schon längst mir das Vergnügen gemacht haben , Sie zu besuchen .
Sie wissen ja , wie gern ich zu Ihnen komme .
Sie nehmen es mir doch nicht übel ? "
" Gott behüte !
Ein glücklicher Bräutigam hat mehr und Besseres zu tun , als sich um eine alte Frau zu kümmern .
Ich wundere mich nur , daß Sie noch an uns denken . "
" Da ich gerade einen Patienten in der Nähe habe , so wollte ich nur im Vorüberfahren einmal sehen , wie es Ihnen geht . "
" Bis auf den fatalen Husten kann ich nicht klagen .
Den bösen Feind werde ' ich wohl in diesem Leben nicht wieder los ; von dem können auch Sie mich nicht mehr befreien . "
" Haben Sie so wenig Vertrauen zu meiner Kunst ? "
" Daran fehlt es mir nicht .
Ich weiß ja , daß Sie ein vorzüglicher Arzt sind .
Aber an mir ist Hopfen und Malz verloren , alle Ihre Mühe umsonst .
Nun , wie Gott will !
Ich fürchte mich nicht vor dem Tod , der mich von allen meinen Leiden erlösen und mich mit meinem guten Mann für immer vereinen wird .
Bald werde ich ihn Wiedersehen . "
" Und was soll aus mir werden , " fragte Hedwig traurig , " wenn ich Dich verliere ? "
" Das ist freilich wahr , " seufzte die Kranke .
" Ein paar Jährchen möchte ich noch Deinetwegen leben , wenigstens so lange , bis Du einen braven Mann gefunden hast , obgleich ich die Hoffnung wohl aufgeben muß . "
" Aber warum sollte , " fragte Haller verwundert , " Hedwig sich nicht verheiraten ?
Ein so gutes und liebes Mädchen - "
" Weil sie alle Partien ausschlägt und selbst die solidesten Männer - "
" Aber Mutter , " unterbrach sie Hedwig erregt .
" Das kann doch den Herrn Professor nicht interessieren , und deshalb ist er auch nicht hergekommen .
Lieber möchte ich ihn bitten , da er sich einmal bemüht hat , Deine Brust zu untersuchen und Dir etwas gegen Deinen Husten zu verschreiben . "
Damit war auch die Kranke einverstanden , worauf Haller ihre Lungen sorgfältig auskultierte und die nötigen Verordnungen traf .
Zu seinem Bedauern fand er den Zustand der Patientin so bedenklich und das Leiden in der letzten Zeit so fortgeschritten , daß er an der Wiederherstellung derselben zweifelte .
Nichtsdestoweniger ließ er es nicht an der größten Mühe von seiner Seite fehlen und behandelte die Kranke so sorgfältig und so aufmerksam , als ob sie eine Millionärin wäre , indem er alle Mittel seiner Kunst aufbot , um das drohende Ende aufzuhalten und ihr das Leben zu retten .
Leider waren alle seine Anstrengungen vergeblich ; die Kranke wurde täglich schwächer und ihre Kräfte nahmen immer mehr ab .
Zusehends schwand sie hin und ihr Leben zählte nur noch nach wenigen Tagen .
Während dieser traurigen Zeit wich Hedwig nicht von dem Schmerzenslager ihrer Mutter , welche sie mit der liebevollsten Zärtlichkeit und Selbstverleugnung pflegte .
Je öfter Haller die Patientin besuchte , desto mehr mußte er immer von neuem die Geduld , Ausdauer und selbstlose Opferfreudigkeit des trefflichen Mädchens bewundern .
Mehr als alles aber rührte ihn die erkünstelte Heiterkeit , mit der Hedwig die bereits aufgegebene Patientin wegen der nahen Gefahr zu täuschen suchte .
Mit Gewalt hielt sie die hervorströmenden Tränen zurück , zwang sie sich zu einem hoffnungsvollen Lächeln , während das Herz ihr vor Gram und Sorge im stillen brechen wollte .
Ebenso bemühte sich die leidende Mutter , welche mit frommer Ergebung ihrem unvermeidlichen Ende entgegensah , ihren Schmerz und den Kummer um die Zukunft der unversorgten Tochter zu verbergen und ihr gegenüber eine wahrhaft stoische Ruhe bis zum letzten Augenblick zu heucheln .
Selbst in der bangen Todesstunde suchte jede in selbstloser Liebe die andere zu täuschen , und noch im Sterben schwebte ein unbeschreiblich heiteres Lächeln um die blassen Lippen der guten Mutter .
Während dieser trüben Tage stand Haller dem verlassenen Mädchen wie ein brüderlicher Freund zur Seite .
Er beschränkte sich nicht auf die übliche Teilnahme und hergebrachten Trost , sondern bot ihr seine Hilfe und jeden möglichen Beistand an , da Hedwig in so dürftigen Verhältnissen zurückblieb , daß sie sich genötigt sah , eine Stellung als Gesellschafterin oder Erzieherin zu suchen .
Als aber alle ihre derartigen Bemühungen keinen Erfolg hatten , bat sie Haller eines Tages , sie zu diesem Behuf einer oder der anderen der ihm bekannten angesehenen Familien zu empfehlen .
" Ich begreife nur nicht , " sagte er , " weshalb Sie sich um eine so untergeordnete und so wenig lohnende Stelle bewerben , die weder Ihrer Bildung , noch Ihren berechtigten Ansprüchen genügen kann . "
" Was soll ich anfangen ? " entgegnete sie resigniert .
" Meine traurige Lage zwingt mich , mir mein Brot selbst zu verdienen . "
" Sie vergessen , daß Sie Freunde haben , die sich glücklich schätzen würden , Ihnen zu helfen und Ihnen gern eine vorläufige Zuflucht in ihrem Hause zu gewähren . "
" Das kann ich nicht annehmen .
So , lange ich gesund bin und arbeiten kann , möchte ich keinem Menschen zur Last fallen . "
" Davon kann doch nicht die Rede sein .
Sie werden überall mit offenen Armen empfangen werden und in jedem Hauswesen willkommen sein .
Ich selbst wäre mit Freuden bereit - "
" Nein , nein ! " unterbrach sie ihn heftig .
" Ich kann und darf Ihre Freundschaft nicht mißbrauchen , so dankbar ich Ihnen auch für Ihre Güte und die vielen Bewerfe Ihrer Teilnahme bin . "
" Das tut mir leid , " erwiderte er ohne Empfindlichkeit .
" Ich hatte mir das alles so schön gedacht , Sie als Stütze meiner künftigen Frau , die noch in der Wirtschaft etwas unerfahren ist .
Wenn Sie aber mein Anerbieten durchaus nicht annehmen wollen , so möchte ich Ihnen einen anderen Vorschlag machen , der Ihren Neigungen und Wünschen vielleicht mehr zusagen dürfte .
Auch würden Sie mir , wenn Sie darauf eingingen , einen großen Dienst erweisen . "
" Don Herzen gern , wenn Sie mir nur sagen wollen - "
" Wie Sie wissen , " fuhr Haller fort , " habe ich vor einiger Zeit eine Privatklinik für Nervenkranke eingerichtet , die sich trotz ihres kurzen Bestehens eines bedeutenden Zuspruchs erfreut .
Es ist mir auch gelungen , in der Person des Doktor Jung einen ausgezeichneten Assistenten zu gewinnen .
Nicht ebenso glücklich war ich bei der Wahl einer Oberin , welche dem wichtigen Hauswesen vorstehen und das zahlreiche Wärterpersonal beaufsichtigen soll .
Die letztere hat sich grobe Vernachlässigungen und selbst Veruntreuungen zu Schulden , kommen lassen .
Ich habe mich deshalb genötigt gesehen , sie vor einigen Tagen fortzuschicken .
Die Stelle ist noch nicht wieder besetzt , und ich kenne niemand , dem ich sie lieber anvertrauen möchte , als Ihnen . "
" Sie sind sehr gütig , " versetzte Hedwig verlegen .
" Ich fürchte nur , daß ich einer so schwierigen Aufgabe nicht gewachsen bin und daß Sie meine Fähigkeiten überschätzen . "
" Deshalb bin ich ganz unbesorgt .
Ich hatte ja hinlängliche Gelegenheit , Sie am Krankenbett Ihrer verstorbenen Mutter auch in dieser Hinsicht kennen zu lernen und Sie genauer zu beobachten .
Sie besitzen die nötige Ruhe , Geduld und Zuverlässigkeit , alle erforderlichen Eigenschaften , so daß ich nach meiner Überzeugung keine bessere Wahl zu treffen vermag . "
" Eine solche Stelle verlangt aber , wie ich glaube , außerdem einige medizinische Kenntnisse und Übung in der Krankenpflege , welche mir leider abgehen . "
" Dem läßt sich leicht abhelfen .
Bei Ihrer Intelligenz und Ihrem mir bekannten Fleiß können Sie schnell das Erforderliche mit Hilfe eines guten Lehrbuchs und besonders durch die Praxis sich aneignen .
Ich selbst und auch Herr Doktor Jung werden Ihnen gern die nötigen Anleitungen geben und Sie in allem Wissenswerten unterrichten .
Einige Wochen genügen dafür , und ich zweifle nicht daran , daß Sie in kurzer Zeit eine vorzügliche Oberin fein werden . "
In so freundlicher Weise suchte Haller alle ihre Einwendungen zu widerlegen und Hedwig zur Annahme seines wohlgemeinten Vorschlags zu überreden , trotzdem sie zu seiner Verwunderung immer neue Bedenken und Zweifel anführte , indem sie bald ihre Unfähigkeit , bald andere ähnliche Gründe vorschützte , um ihre unbegreifliche Weigerung zu rechtfertigen .
" Ich finde es natürlich , " sagte er , noch stärker in sie dringend , " daß Sie vor den schweren Pflichten und der großen Verantwortlichkeit einer solchen Stelle zurückschrecken , aber ich rechnete dabei auch auf Ihre nur bekannte Hingebung und Opferfreudigkeit .
Nächst der Kindererziehung ist die Krankenpflege der heiligste Beruf der Frau , und ihre schönste Aufgabe muß es fein , Schmerzen zu stillen , Leiden zu lindern ' und Barmherzigkeit zu üben .
Darum gebe ich auch nicht die Hoffnung auf , daß Sie Ihre allzu große Bescheidenheit und Gewissenhaftigkeit überwinden und das Ihnen angebotene Amt übernehmen werden , mir zur Beruhigung und zum Segen für meine armen Kranken . "
Diesem Anruf ihrer Menschenliebe und dem Gedanken , Haller selbst einen Dienst zu erweisen , vermochte Hedwig nicht länger zu widerstehen , so schwer es ihr auch zu fallen schien , seinen Wunsch zu erfüllen und die ebenso ehrenvolle wie einträgliche Stelle einer Oberin in seiner Klinik anzunehmen .
An einem milden , klaren Sommerabend saß Hedwig in einer lauschigen Ecke des zur Klinik gehörigen Gartens und las mit großer Aufmerksamkeit die neueste Schrift des Professor Haller " Über die Natur und Behandlung der Geisteskrankheiten " , während die ihrer Obhut anvertrauten Patienten unter Aufsicht der Wärterinnen mit verschiedenen Handarbeiten sich beschäftigten oder ruhig mit einander plauderten .
Der Anblick des blühenden , sorgfältig gepflegten Gartens mit dem frischen Rasen und den schattigen Bäumen , des im anmutigen Villenstil gebauten Hauses und seiner anscheinend so harmlosen Bewohner bot ein so freundliches und friedliches Bild , daß ein Fremder schwerlich geglaubt Hütte , sich in einer Privat-Anstalt für Nervenkranke und Wahnsinnige zu befinden .
Nur selten verriet ein verzerrtes Gesicht , ein wild funkelndes Auge , ein jäher Schrei oder ein schrilles Gelächter den gefährlichen Zustand der Unglücklichen .
Meist genügte dann ein ernstes Wort , ein fester Klick , ein Wink der Oberin , diese Ausbrüche eines verborgenen Leidens zu unterdrücken und die gestörte Ruhe wiederherzustellen .
Hedwigs ruhiges , freundliches Wesen übte offenbar einen eigentümlichen Zauber auf diese Kranken aus .
Von Zeit zu Zeit kam die eine oder die andere , um ihr eine Blume oder einen Stein zu zeigen , ihr einen glänzenden Käfer oder einen bunten Schmetterling zu bringen , auch wohl nur , um ihre Hand zu küssen .
Liebevoll erwiderte sie diese oft stürmischen Gunstbezeugungen mit einem gütigen Lächeln , einem Wort oder einer sanften Ermahnung ; worauf die ergebenen Pfleglinge beglückt davoneilten und zu ihrer unterbrochenen Arbeit zurückkehrten .
Vor allen aber verfolgte eine Patientin Hedwig mit ihrer leidenschaftlichen Zärtlichkeit und eifersüchtigen Liebe .
Es war dies jene Frau von Giersdorf , welche Haller wegen ihrer wiederholten Wutausbrüche und Selbstmordversuche der besonderen Überwachung des Doktor Jung empfohlen hatte .
Obgleich die Kranke in letzter Zeit weit ruhiger geworden war , erschien ihr Zustand den Ärzten nach wie vor gefährlich / Die Unglückliche , welche trotz des eingefallenen Gesichts und der abgemagerten Gestalt noch immer Spuren großer Schönheit zeigte , war einst eine gefeierte Dame der großen Welt und die Heldin einer jener modernen Familientragödien gewesen , welche von Zeit zu Zeit die sorglose Gesellschaft erschüttern und erschrecken .
Mit einem älteren hochgestellten Militär verheiratet , der sie anbetete , fühlte sich Frau von Giersdorf in ihrer Ehe unbefriedigt , trotzdem sie in den glänzendsten Verhältnissen lebte und zwei anmutige , liebenswürdige Kinder besaß .
Längere Zeit unterhielt sie mit einem jungen russischen Diplomaten ein strafbares Verhältnis .
Die Folge war ein Duell , in welchem ihr Gatte von der Hand ihres Liebhabers getötet wurde .
Von dem letzteren treulos verlassen , von der eigenen Familie aufgegeben und von der Gesellschaft ausgestoßen , verfiel Frau von Giersdorf in unheilbaren Wahnsinn , der die Form eines wilden Hasses gegen das ganze männliche Geschlecht annahm .
Der bloße Anblick eines Mannes brachte sie zur Raserei und versetzte sie in eine solche Wut , daß sie schon einmal einen zum Glück verhinderten Mordanfall auf einen der Wärter unternommen hatte .
Auch jetzt warf sie Haller , als er zu dieser Zeit gegen seine Gewohnheit den Garten betrat , wilde , haßerfüllte Bücke zu .
Der Professor schritt , ohne sich um die Kranke zu kümmern , gerade auf Hedwig zu , welche , von seiner unerwarteten Ankunft überrascht , sich von der Bank erhob , um ihn zu begrüßen .
" Bitte , liebe Hedwig , " sagte er freundlich , " lassen Sie sich nicht stören .
Was lesen Sie denn so eifrig , daß Sie sich noch Ihre Augen verderben werden ? "
" Ihre Schrift über die Natur und Behandlung der Geisteskrankheiten , die mich im hohen Grade interessiert . "
" Das freut mich um so mehr , als ich beim Schreiben oft an Sie und Ihren Beistand gedacht habe . "
" Ich habe selten ein so lehrreiches Buch gelesen , obgleich ich manches darin finde , was mir wegen meiner mangelhaften Kenntnisse unverständlich ist . "
" Sie brauchen nur zu fragen ; ich werde Ihnen gern jede gewünschte Auskunft geben . "
" Ich möchte Sie nicht bemühen .
Auch hat sich Herr Doktor Jung bereits erboten , mir alles zu erklären , was ich nicht begreifen kann . "
" Er wird dies gewiß mit vielem Vergnügen tun , " versetzte Haller lächelnd .
" Sie können keinen besseren Lehrer finden . "
" Herr Doktor Jung , " erwiderte sie unbefangen , " benimmt sich in der Tat sehr freundlich gegen mich und ich verdanke ihm viel .
Ohne seinen Beistand würde ich mich schwerlich in meinem Beruf so glücklich und zufrieden finden . "
" Das ist mir lieb , von Ihnen zu hören .
Auch er hat eine hohe Meinung von Ihnen und ist Ihres Lobes voll .
Bei jeder Gelegenheit spricht er mit einer Begeisterung von Ihnen , die mich vermuten läßt , daß Sie ihm ein mehr als gewöhnliches Interesse einflößen . "
" Wo denken Sie hin ! " entgegnete Hedwig verlegen .
" Das kann doch nur Ihr Scherz sein .
Ein Mann wie Herr Doktor Jung darf ganz andere Ansprüche machen und kümmert sich nicht um ein armes Mädchen , das weder schön ist , noch Vermögen besitzt . "
" Sie sind zu bescheiden , liebe Hedwig !
Liebenswürdigkeit und Tüchtigkeit wiegt die größte Schönheit auf , und ein Herz wie das Ihrige ist mehr wert , als Geld und Gut. "
" Nein , nein ! " rief sie erregt .
" Sie irren sich ; Herr Doktor Jung ist zwar immer sehr aufmerksam und zuvorkommend , aber von einer ernsten Neigung kann nicht die Rede sein .
Unser ganzer Verkehr beschränkt sich auf die gemeinsame Sorge um die Kranken und auf wissenschaftliche Gespräche . "
" Das weiß ich besser , " erwiderte Haller ernst , " da mein Freund keine Geheimnisse vor mir hat und mich vor einigen Tagen einen Blick in sein Herz tun ließ .
Er vertraute mir an , daß er Sie liebt , und bat mich , mit Ihnen zu sprechen , weil er selbst gerade bei Ihrer gemeinsamen Tätigkeit in diesem Hause eine unmittelbare Annäherung nicht für passend hält . "
Während Haller in dieser Weise Zu Hedwig sprach und sie mit den Absichten des Assistenzarztes bekannt machte , litt diese im stillen alle Qualen verschmähter Liebe , nagte und wühlte in ihrem Herzen ein unbeschreiblicher Schmerz .
Von neuem bluteten die kaum vernarbten Wunden , rang und kämpfte sie mit der verborgenen Neigung , welche sie seit ihrer Kindheit für den Freund empfand .
Sie liebte Haller mit jener jungfräulichen Scheu , welche sich nie verrät , mit der selbstlosen Hingebung , die keinen anderen Wunsch kennt , als das Glück des Geliebten .
Bereit , ihm jedes Opfer zu bringen , ihm wie eine Magd zu dienen und ihr Leben für ihn zu lassen , verzichtete sie auf jede irdische Hoffnung .
Und nun verlangte er von ihr , daß sie einem anderen Manne ihre Hand reichen sollte ; das war eine Zumutung , welche ihre Kräfte überstieg .
Dennoch verriet kein Seufzer , kein Blick , keine Miene in ihrem stillen , klaren Gesicht ihre bittere Pein .
Selbst in diesem Augenblick beherrschte sie mit bewunderungswürdiger Energie den Sturm in ihrer Brust , wenn sie auch zu aufgeregt war , um mit ihm zu sprechen .
" Nun , " sagte Haller nach einer Pause , " Sie antworten mir nicht .
Darf ich unserem Freunde Hoffnung machen ? "
" Nein ! " erwiderte sie , nachdem sie sich gefaßt hatte , mit ruhiger , fester Stimme .
" So sehr mich auch sein Antrag ehrt , kann ich mich doch nicht entschließen , ihn anzunehmen . "
" Mein Gott ! " rief er überrascht .
" Das habe ich nicht erwartet ; auch glaube ich nicht , daß das Ihr Ernst ist . "
" Mein heiliger Ernst ! "
" Sie begehen das größte Unrecht , einen so glänzenden Antrag zurückzuweisen .
Sie beide scheinen wie für einander geschaffen , da Ihre Anschauungen und Neigungen vollkommen übereinstimmen .
Sie achten sich gegenseitig , kennen sich genauer und sind mit einander befreundet .
Jung besitzt eine angesehene Stellung , den besten Ruf und ein hinreichendes Vermögen , um seiner Frau eine gesicherte Existenz bieten zu können .
Es ist daher meine Pflicht , Ihnen nochmals dringend zu raten , daß Sie sich nicht übereilen und erst reiflich überlegen , bevor Sie eine so wichtige Entscheidung treffen . "
" Halten Sie mich nicht für leichtsinnig oder undankbar .
Ich schätze Herrn Doktor Jung und habe die beste Meinung von seinem Charakter und Talent .
Sicherlich wird er auch eine Frau glücklich machen ; nur ich kann seinen Antrag nicht annehmen , weil ich ihn nicht liebe und nur aufrichtige Freundschaft und Achtung für ihn empfinde . "
" Mehr bedarf es nicht , " versetzte Haller , " und auch Jung wird vorläufig damit zufrieden sein .
Glauben Sie mir , " fügte er mit trübem Lächeln hinzu , " die Liebe ist nur zu häufig eine Täuschung , ein Rausch , dem schnell genug ein trauriges Erwachen folgt .
Nur Achtung , Freundschaft , Gemeinsamkeit der Empfindungen und Interessen bieten eine sichere Bürgschaft für ein dauerndes Glück .
Mir selbst würde durch Ihre Verbindung mit meinem Freunde und Assistenten ein Lieblingswunsch erfüllt werden .
Ich wäre glücklich , zwei mir gleich teure und werte Menschen mit einander vereint zu wissen . "
Seine freundlichen Worte taten ihr unbeschreiblich wehe ; trotz aller Anstrengung vermochte sie nicht mehr ihrem Schmerz zu gebieten , und unaufhaltsam strömten die lange zurückgehaltenen Tränen über ihre bleichen Wangen .
" Um des Himmels Willen ! " rief Haller bestürzt , wie von einer plötzlichen Ahnung durchzuckt .
" Was fehlt Ihnen , liebe Hedwig ? "
" Nichts , nichts ! " murmelte sie , fast erliegend .
" Ich fühle mich von der Arbeit etwas angegriffen . "
" Sie leiden und sind unglücklich ; jetzt verstehe ich Sie .
Armer Jung !
Sie lieben - "
" Barmherziger Gott ! "
Einige Augenblicke herrschte eine tiefe Stille ; das Gesicht in ihre Hände verbergend , schluchzte sie leise , von Liebe und Scham überwältigt , während ihr ganzer Körper krampfhaft zitterte , wie von elektrischen Schlägen durchzuckt .
Erschüttert von diesem heftigen Ausbruch einer lange unterdrückten Leidenschaft , welche um so schärfer mit ihrer sonstigen Ruhe und Selbstbeherrschung kontrastierte , beugte sich Haller zu der Weinenden nieder .
Zärtlich besorgt , ergriff er ihre Hand , noch immer weit entfernt von dem Gedanken , daß Hedwig ihn selbst lieben könne .
" Beruhigen Sie sich ! " sagte er mitleidsvoll .
" Sie dürfen mir wie einem Bruder vertrauen und auf meine Verschwiegenheit rechnen .
Vielleicht kann ich Ihnen raten , helfen , wenn ich erst alles weiß und Sie mir den Namen des Mannes nennen , den - "
" Nein , nein ! " unterbrach sie ihn , entsetzt ihn anstarrend .
" Lieber sterben !
Haben Sie Erbarmen und fragen Sie mich nicht .
Vergessen Sie , was ich gesagt habe .
Lassen Sie mich !
Ich muß fort , nur fort . "
Zugleich sprang sie auf , als ob sie entfliehen wollte ; aber ihre Knie zitterten , ihre Füße schwankten , und wie gebrochen sank sie auf die Bank zurück , von der sie herabgefallen wäre , wenn er sie nicht mit seinen Armen festgehalten hätte .
" Hedwig ! " sagte er bekümmert .
" Was ist Ihnen !
Warum wollen Sie fort ?
Erklären Sie mir - "
" Es ist das einzige , " erwiderte sie erregt , " das beste , was ich tun kann .
Nach allem , was heute vorgefallen ist , darf ich nicht länger bleiben .
Herr Doktor Jung wird mir nie verzeihen , und auch Sie müssen mich verachten . " ?
" Wie können Sie glauben !
Jung ist zu ehrenwert und zu verständig , um Ihnen seine Abweisung nachzutragen , so sehr sie ihn auch schmerzen mag .
Ich stehe Ihnen dafür , daß er Sie mit keinem Wort verletzen und nach wie vor Ihr Freund bleiben wird .
Ich selbst achte Sie darum nicht minder , und Ihr Geständnis gibt Ihnen nur ein größeres Anrecht auf meine Teilnahme .
Ich bin überzeugt , daß Sie keinen Unwürdigen lieben werden .
Das genügt mir , und ich will keine Frage mehr an Sie richten , nie mehr diese Angelegenheit berühren , wenn Sie selbst es nicht wünschen . "
" Und doch kann ich nicht länger bleiben , " entgegnete sie , sich von neuem erhebend .
" Ich bitte und beschwöre Sie bei allem , was Ihnen teuer ist , mich noch heute zu entlassen . "
" Nimmermehr !
Ich werde nicht zugeben , daß Sie in Ihrer fetzigen aufgeregten Stimmung gehen .
Vorläufig müssen Sie bleiben , bis Sie sich beruhigt haben und mir bessere Gründe für Ihren Entschluß geben können . "
Dabei ergriff er ihren Arm und suchte die noch immer Widerstrebende sanft zurückzuhalten .
Niemand hatte bisher auf die befremdende Szene im Garten geachtet ; unbekümmert gingen die Irren ihren Beschäftigungen nach , während die rinnen miteinander plauderten .
Nur jene wahnsinnige Frau von Giersdorf hatte das Paar nicht aus den Augen gelassen .
Leise , mit unhörbaren Schritten war sie hinter die Hecke geschlichen , welche die von der Oberin eingenommene Bank umschloß .
Mit funkelnden Augen lauerte die Kranke , verborgen in dem Gebüsch , und verfolgte jede Bewegung , jede Miene der von ihr geliebten Pflegerin .
Immer wilder wurden ihre Züge , als sie Hedwigs Schluchzen vernahm ; finsterer lagerten sich die drohenden Falten auf ihrer Stirn , als Haller den Arm der Weinenden faßte .
Zitternd vor Aufregung suchte die Wahnsinnige nach einer Waffe , um die vermeintlich bedrohte Oberin zu schützen und den ihr verhaßten Arzt zu tobten .
Ein Beil , das ein im Garten beschäftigter Arbeiter vergessen hatte , blitzte ihr entgegen .
Mit einem Wutschrei ergriff sie es und stürzte auf Haller los .
Wie eine gereizte Tigerin durchbrach sie die Hecke , die Augen glühend von Haß , das Gesicht dunkel gerötet und von Mordgier gegen den ahnungslosen Arzt verzerrt .
Schon erhob sie den fleischlosen , sehnigen Arm zum tödlichen Schlage , schon schwebte das blinkende Beil hoch über seinem Haupte , als Hedwig mit der Schnelligkeit des Blitzes sich über den Geliebten warf und mit ihrem Körper sein bedrohtes Leben schützte .
Es war ein furchtbarer Augenblick ; hier das rasende Weib mit der geschwungenen Axt , dort die herbeistürzenden Wahnsinnigen in wildester Aufregung über das unheimliche Schauspiel , heulend , schreiend , weinend , grinsend und die Zähne fletschend , gleich einer Schar böser Geister , gleich entfesselten Dämonen der Hölle .
" Tod dem Verführer ! " kreischte die Irre .
" Er muß sterben . "
" Tod ! Sterben ! " heulte der schreckliche Chor .
Mitten in diesem tobenden Gewühl stand Hedwig regungslos wie ein Marmorbild , die klaren Augen fest und ruhig auf die wahnsinnige Frau gerichtet , furchtlos , ohne zu zucken , wie ein Tierbändiger , der durch die magnetische Kraft seines Blickes die blutgierigen Bestien beherrscht .
Wie bezaubert starrte die Irre sie an ; langsam , wie gelähmt ließ sie den zum Schlag erhobenen Arm wieder sinken .
" Zurück ! " gebot Hedwig .
Willenlos gehorchte die Wahnsinnige der bekannten Stimme ihrer Oberin .
" Das Beil her ! "
Zögernd reichte sie ihr die Axt hin .
" Folgen Sie Ihrer Wärterin ! "
Ohne Widerstand ließ sich Frau von Giersdorf wie ein schwaches Kind fortführen , begleitet von den übrigen Kranken , welche still und beschämt mit ihren Wärterinnen den Garten verließen .
Erst nachdem alle gegangen waren , brach Hedwig zusammen ; überwältigt von ihrem Leid und der übermenschlichen Aufregung sank sie ohnmächtig in die Arme des geretteten Professors .
In der Via Babuino bewohnte Gräfin Neuberg einen jener alten , fürstlichen Paläste , die durch ihre gediegene Pracht und geschmackvollen Luxus die Bewunderung der Fremden erregen .
Eine breite Marmortreppe führte zu einer Reihe von Sälen und Gemächern , deren Ausstattung sowohl den großen , unabhängigen Reichtum , wie das feine Kunstverständnis der jetzigen Besitzerin bekundete .
Kostbare Bilder älterer und neuerer Meister schmückten die glänzenden Räume ; hier eine üppige Nymphe oder Göttin des Giulio Romano , dort ein asketischer Heiliger von Ribera und Murillo in überirdischer Verklärung und Verzückung ; neben einer sonnigen Landschaft von Claude Lorrain eine finstere , romantische Felsschlucht des Salvator Rosa , von kühnen Räubern und abenteuerlichen Gesellen belebt .
Einen langgestreckten oblongen Saal füllten die Ahnenbilder der Gräfin : Feldherren in Eisenpanzern , Würdenträger der Kirche und des heiligen römischen Reiches , Frauen in steifen Goldgewändern , mit funkelnden Ketten und Orden geschmückt , da die Gräfin aus einer der ersten Familien in Deutschland stammte , während sie von mütterlicher Seite mit der höchsten römischen Aristokratie verwandt war .
Überall waren plastische Werke verteilt , Büsten und Statuen , unschätzbare Antiken und Arbeiten von Thorvaldsen und Canova .
In einer Nische lauschte die Gestalt einer verführerischen Venus ; vor dem kostbaren Spiegel dehnte ein trunkener Faun aus grünlicher Bronze die schwellenden Glieder , und auf hohem Postament thronte der Götterjüngling Antinous in jugendlicher Schöne .
Auf geschnitzten Sockeln standen silberne Schreine , von Engeln , Heiligen und fabelhaften Tieren umringt , kostbare Becher und Kelche , mit Edelsteinen besetzt , mittelalterliche Kunstwerke , welche einst zum Schmuck der Kirchen und Klöster gedient , dazwischen Mosaiken aus Rom und Florenz , Blumen und Fruchtstücke von wunderbarer Wahrheit und Frische , Schränke und Tische mit herrlichen Emaillen und Intarsien aus jener glücklichen Zeit , als noch das Handwerk sich zur Kunst erhob und die Kunst nicht verschmähte , sich mit dem Handwerk zu verbinden .
Der große Gesellschaftssaal prangte im Stil der italienischen Spät-Renaissance , die Decke mit reizenden Kindergruppen und Amoretten geschmückt , die Marmorwände mit venezianischen Spiegeln und Gobelins bekleidet , Türen und Fenster von schweren Samtportieren und kunstvoll gestickten Seidenvorhängen umwallt , das Ganze harmonisch abgeschlossen .
Auf beiden Seiten reihte sich eine fortlaufende Flucht von Galerien , größeren und kleineren Zimmern , von denen jedes einzelne einen überraschenden Anblick , ein vollkommenes Bild ferner Länder und Zecken bot .
Hier führten schlanke Säulen mit durchbrochenen Bögen , von bunten Arabesken umschlungen , in einen maurischen Kiosk ; dort öffnete sich ein ernster gotischer Saal , mit gemalten Fensterscheiben , eichenen Kredenztischen , auf denen seltsam geformte Trinkhörner und getriebene Silberhumpen blitzten .
Rechts lud ein verschwiegenes Boudoir im Rokokogeschmack , mit schwellenden Saususen und koketten Bildern von Greuze und Watteau , zum zärtlichen Stelldichein , links ein Palmenhaus mit lauschigen Nischen und plätschernden Springbrunnen zum einsamen Denken und süßen Träumen .
In diesen feenhaften Räumen lebte die Gräfin Neuberg wie eine moderne Circe oder Armide in ihrem Zauberschloß , umgeben von zahlreichen Anbetern , welche sich um die interessante Dame trotz oder vielmehr wegen ihrer Verirrungen und Extravaganzen scharten .
Nach wie vor empfing sie die vornehme römische Welt , war sie der Mittelpunkt der erlesensten Gesellschaft .
In ihrem Palast verkehrte die stolze römische Aristokratie , wie die angesehensten Fremden , hohe Geistliche und Diplomaten , berühmte Gelehrte und Künstler , alle von ihrem Geist , ihrer Liebenswürdigkeit und ihrem großen Reichtum angezogen .
Für jeden ihrer Verehrer hatte die interessante Frau ein angenehmes Wort , einen freundlichen Blick , ein anmutiges Lächeln .
Sie scherzte und sprach mit einer Kühnheit , die alles wagen durfte , weil sie die gesellschaftlichen Formen zu beherrschen und stets , auch wenn sie sich gehen ließ , ihre angeborene Vornehmheit zu bewahren wußte .
In diesem Augenblick lag die Gräfin auf einem Diwan in elegantem Neglige , einem Morgenrock von weißem Cachemir , mit kostbaren Spitzen besitzt .
Leise trat ihre italienische Kammerfrau , die Vertraute ihrer Geheimnisse , in das Boudoir und meldete ihr die Ankunft des soeben nach Rom zurückgekehrten Künstlers .
Obgleich sich ihre Leidenschaft für Werner etwas abgekühlt hatte , konnte sie ihm seine Untreue nicht verzeihen und den Gedanken nicht ertragen , einer Nebenbuhlerin weichen zu müssen .
Ihr Stolz und ihre Eifersucht waren erwacht und ihre Eitelkeit fachte die fast erloschene Glut zu neuen Flammen an .
Wie elektrisiert sprang sie jetzt auf , entschlossen , den fast verlorenen Verehrer von neuem zu fesseln und nicht zu dulden , daß eine andere Frau ihr den Sieg streitig mache .
Zum Kampf bereit , mit allen Waffen und Künsten der Verführung gerüstet , erhob sie sich wie ein wachsamer , auf seine Eroberungen eifersüchtiger Krieger .
" Wollen die Frau Contessa , " fragte die Kammerfrau , " nicht erst Toilette machen ? "
" Nicht nötig ! " erwiderte , mit einem Blick in den Spiegel , die Gräfin .
" Das Morgenkleid gibt mir ein leidendes Aussehen , als wäre ich eben von einer schweren Krankheit genesen .
Tupfe nur ein wenig Puder auf , damit ich bleicher erscheine .
" Capisco ! " versetzte die schlaue Teresina mit verschmitztem Lächeln .
" Exzellenzen sollen so blaß und schön aussehen wie die matre dolorosa . "
" So ist es gut ; jetzt mag er kommen . "
Zugleich gab die Gräfin , wie eine vollendete Schauspielerin ihrer Rolle getreu , dem Gesicht einen leidenden Ausdruck und ließ sich wie gebrochen auf den Diwan niedersinken .
Den interessanten Kopf aus ein Kissen von violettem Samt gestützt , dessen Farbe die künstliche Blässe noch verstärkte , die dunklen Augen halb geschlossen , als ob das Helle Licht sie blendete , und um die Locken ein schwarzes spanisches Spitzentuch geschlungen , bot die schöne Frau in der Tat das rührende Bild einer von schwerer Krankheit genesenen Rekonvaleszentin .
Bei diesem Anblick fühlte sich Werner unwillkürlich gerührt , von dem Bewußtsein seiner Schuld erdrückt .
Mit mattem Lächeln streckte ihm die Gräfin ihre Hand entgegen .
Er beugte sich tief bewegt zu ihr nieder und küßte sie , indem er einige freundliche Worte murmelte , unfähig , seine Verwirrung zu verbergen .
" Willkommen in Rom , " flüsterte sie mit leisem Hüsteln .
" Ich fürchtete schon , daß ich Dich nicht mehr Wiedersehen würde . "
" Ich wußte nicht das geringste von Deiner Krankheit , " erwiderte er , vollkommen von ihrem Aussehen getäuscht , " sonst wäre ich sogleich zu Dir geeilt .
Warum hast Du Nicht schon früher geschrieben ? "
" Ich wollte Dich nicht unnötig beunruhigen und in Deinen Arbeiten stören .
In den Zeitungen las ich , daß Du gerade Deine Psyche maltest , der Du nun einen neuen , noch nicht dagewesenen Triumph verdankst .
Davon mußt Du mir mehr erzählen . "
" Nur jetzt nicht .
Ich fürchte Dich aufzuregen . "
" Im Gegenteil !
Was kann mich mehr zerstreuen und mir größere Freude machen , als Dein großer Erfolg ?
Du weißt ja , wie sehr ich mich für alle Deine Arbeiten interessiere , und besonders für die Psyche .
Ich bin wirklich höchst gespannt , näheres von Dir über das Bild und auch über das schöne Modell , das Dir dazu gesessen haben soll , zu hören . "
Jedes ihrer im voraus berechneten Worte mahnte Werner an seine Schuld und steigerte nur noch seine Verlegenheit .
Wie ein auf der Tat ergriffener Verbrecher saß er ihr stumm gegenüber , mit gesenkten Blicken , während die Gräfin ihn mit ihren klugen , scharfen Augen anschaute , als ob sie ihn damit durchbohren und auf dem Grunde seiner Seele lesen wollte .
" Nun , " fragte sie nach einer Pause , " warum sprichst Du nicht ?
Du hast Dir wohl , wie Dein Freund Makart , das Schweigen angewöhnt ?
Was fehlt Dir ? "
" Nichts , nichts ! " stotterte er beschämt .
" Ich bin noch von der Reise angegriffen , habe zwei Nächte nicht geschlafen , kein Auge zugetan . "
" Natürlich ! " scherzte die Gräfin .
" Daran ist allein der Abschied von Deiner Psyche schuld .
A propos ! die Stern schreibt mir , daß sich die junge Frau von ihrem Manne , einem gewissen Professor Haller , scheiden läßt .
Weißt Du darum ? "
" Allerdings !
Doch das kann Dich schwerlich interessieren . "
" Warum nicht ?
Ich nehme an allem Anteil , was Dich betrifft und mit Dir in Verbindung steht . "
" Du bist zu gütig , zu besorgt - "
" Noch dazu , da man mir sagt , daß Du die Scheidung verursacht haben sollst .
Die dummen Zeitungen melden sogar Deine Verlobung mit der Frau Haller . "
" Was sagt man nicht alles , " entgegnete er ausweichend , " und was lügen nicht die Zeitungen ! "
" Ich glaube auch kein Wort von der ganzen Geschichte , weil es zu dumm von Dir wäre .
Du hast der kleinen Frau wie gewöhnlich den Hof gemacht und sie als Modell zu Deiner Psyche benutzt .
Das finde ich verzeihlich ; aber sie heiraten , das wäre lächerlich , eine Betise , also schlimmer als ein Verbrechen . "
Einen Augenblick schwankte Werner , ob er ihr nicht alles sagen und ihr offen seinen Entschluß bekennen sollte ; allein die Rücksicht aus den leidenden Zustand der Gräfin und die Furcht vor einer aufregenden Szene mit ihr hielt ihn noch zurück , obgleich er keineswegs den Vorsatz aufgab , das Verhältnis mit ihr aufzulösen und sich mit Julie zu verbinden .
Auch die Gräfin , welche ihn scharf beobachtete und seine Gedanken erriet , wollte es nicht zu einer ernsten Erklärung oder gar zu einem dann unvermeidlichen Bruch kommen lassen .
Sie suchte deshalb dem Gespräch eine andere , minder verfängliche Wendung zu geben .
Dabei mußte Werner von neuem ihre geistige Überlegenheit und ihre hinreißende Unterhaltungsgabe bewundern .
Bald schmeichelte sie seiner Eitelkeit in fast unmerklicher Weise , bald reizte sie seinen Ehrgeiz durch den Ausblick in seine glänzende Zukunft , bald sprach sie mit dem feinsten Verständnis von seinen Arbeiten und Erfolgen .
Unmerklich fiel er wieder in die Netze der in allen Künsten erfahrenen Frau , welche nur zu gut seine Schwächen kannte und zu benutzen verstand .
Fast wider Willen mußte er sich bekennen , daß sie ihn mehr als je entzückte und fesselte , daß sie ihm unentbehrlich war .
" Es ist die höchste Zeit , " sagte er , sich plötzlich erhebend , " daß ich gehe . "
" Warum willst Du mich so schnell wieder verlassen ?
Wir haben uns so lange nicht gesehen . "
" Du bedarfst noch der Ruhe und Erholung .
Ich fürchte , daß die lange Unterhaltung Dich aufregt und Dir schaden kann . "
" Im Gegenteil !
Ich fühle mich durch Deine Gegenwart wunderbar gestärkt , wie verjüngt .
Die Liebe ist doch der beste Arzt und tut Wunder .
Du kommst natürlich morgen wieder . "
" Das versteht sich von selbst .
Ein guter Arzt muß seine Patienten mindestens täglich einmal besuchen . "
" Und ich , " setzte sie mit einem aufflammenden Blick hinzu , " will Dich dafür königlich belohnen . "
Spät verließ Werner die Gräfin ; aufgeregt durchirrte er die Straßen Roms , empört über sich selbst und die zweideutige Rolle , die er gespielt .
Auf das entschiedenste nahm er sich vor , nur die Genesung der Gräfin abzuwarten , um sich dann so schonend als möglich mit ihr auseinanderzusetzen .
So suchte er die Mahnungen seines Gewissens zu beschwichtigen und sich selbst zu täuschen , als er auch am folgenden und an jedem nächsten Tage wieder zu ihr eilte .
Mit jeder Stunde , die er bei ihr zubrachte , wurde sie ihm teurer , und heimlich freute ihn der willkommene Aufschub und die verzögerte Ankunft der fernen Geliebten , der er nichtsdestoweniger die zärtlichsten Briefe schrieb .
In ihren stilvoll dekorierten und hell erleuchteten Räumen empfing heute die verwitwete Frau Generalkonsul Eberhard die zahlreiche Gesellschaft , welche sich während des Winters an bestimmten Abenden bei ihr einzufinden pflegte .
Um die noch immer schöne und lebenslustige Witwe versammelte sich ein interessanter Kreis hervorragender Männer und Frauen , die sogenannte Elite der Residenz ; da waren namhafte Abgeordnete und höhere Beamte , Industrielle und Bankiers mit ihren Damen , Schriftsteller und Künstler , besonders viele Musiker , welche ebenso sehr von der Liebenswürdigkeit der gastfreien Wirtin , wie von der Schönheit ihrer einzigen Tochter angezogen wurden .
In der Tat konnte man nicht leicht eine reizendere Erscheinung sehen , als Julie Eberhard .
Wie von Flügeln getragen , schwebte die zarte , fast kindliche Elfengestalt durch den Saal .
Das Gesicht , der schlanke Hals , die Büste und die schönen Arme zeigten die edle Blässe des barischen Marmors .
Um die Schläfen schmiegte sich das seidenweiche Haar in bläulicher Schwärze ; dunkel gewölbte Brauen hoben sich von der weißen Stirn ab , die tiefblauen Augen strahlten , und in ihren Zügen lag jene unbewußte Melancholie , wie sie den antiken Bildwerken eigen ist , welche um die Vergänglichkeit alles irdischen Glückes gleichsam zu trauern scheinen .
So stand jetzt Julie im einfachen weißen Kleide neben der eleganten , üppigen Mutter , wie die weiße Rosenknospe neben der voll erblühten Centifolie .
Anmutig begrüßte sie die Eintretenden , jedem mit gleicher Liebenswürdigkeit die schmale Kinderhand entgegenstreckend .
Nur bei einigen Gästen wich die gleichmütige Freundlichkeit des Empfangs einem herzlicheren Gefühl .
Wie ein Sonnenstrahl flog es dann über das bleiche Gesicht und ihre Augen glänzten .
Zu den so Begrüßten zählten vor allen zwei Herren , welche zusammen eintraten .
Der ältere von beiden , ein angehender Fünfziger , rollte seine kleine , starke Gestalt mit äußerster Beweglichkeit in den Saal .
Mit dem kahlen Scheitel , den rosigen glatten Wangen , den klug unter dem goldenen Kneifer blinzelnden Augen und dem sinnlichen Mund , um den ein halb spöttisches , halb gutmütiges Lächeln spielte , bot er das Bild eines geistreichen Lebemanns und heiteren alten Junggesellen .
Er war der Onkel und Vormund Juliens , der Doktor der Philosophie Heinrich Eberhard , ein allgemein bekannter Privatgelehrter , der seine durch ein großes Vermögen gesicherte Muße zwischen ernsten volkswirtschaftlichen Studien und seinem Vergnügen teilte .
Sein jüngerer Begleiter , der außerordentliche Professor an der Universität und praktische Arzt Eduard Haller , verriet schon in der hohen Stirn und den scharf geprägten Zügen den tiefen Denker und ernsten Charakter .
Wegen seiner glücklichen Kuren und bedeutenden wissenschaftlichen Arbeiten genoß er einen ausgezeichneten Ruf in der medizinischen Welt und das größte Vertrauen seiner zahlreichen Patienten , zu denen auch die Frau Generalkonsul zählte .
Nur widerstrebend hatte sich Haller heute von dem ihm befreundeten Doktor Eberhard bereden lassen , demselben in den bunten Kreis zu folgen .
Der hier herrschende freie und leichte Ton sagte dem etwas schwerfälligen und für seine Jahre allzu ernsten Arzt nicht sonderlich zu ; nie fühlte er sich einsamer , als mitten in dem Wogen und Treiben der großen Gesellschaft .
Gerade weil Julie ihren unwiderstehlichen Zauber auf ihn stärker und nachhaltiger übte , als aus irgend einen der übrigen Gäste , mochte er sie hier nicht sehen und ihren Anblick nicht mit so vielen teilen , die ihm entweder gleichgültig oder zuwider waren .
Trotzdem hellten sich seine ernsten Züge bald wieder auf , als Julie mit reizendem Lächeln ihm entgegenkam und mit strahlenden Blicken seinen Gruß erwiderte .
" Lieber Professor ! " sagte sie vertraulich .
" Ich bin Ihnen noch vielen Dank schuldig ; die Pulver , die Sie mir neulich verordneten , haben Wunder getan .
Meine Kopfschmerzen sind wie fortgeweht . "
" Das freut mich .
Sie müssen sich nur künftig mehr schonen , vor allem nicht so viel Musik treiben , damit der Anfall nicht wiederkehrt . "
" Können Sie so grausam sein und mir meine einzige Freude verbieten ? "
" Nicht verbieten , nur beschränken .
Die Musik , besonders die Wagners , macht Sie nervös . "
" Aber sie ist entzückend , himmlisch , berauschend - "
" Wie Opium ; erst aufregend , dann betäubend und im Übermaß genossen ein gefährliches Gift . "
" Was liegt daran ?
Lieber ein schneller und schöner Tod , als ein langes , trauriges Leben .
Unser Dasein ist ohnehin kaum der Mühe wert . "
" Das ist nicht Ihr Ernst und darf nicht Ihr Ernst sein , " sagte der Professor erregt .
" Das Leben ist so schön , wie wir es uns gestalten .
Und vor allem Sie , ein Sonnenkind - "
" Sie irren sich .
Was ich bisher von der Welt gesehen und kennen gelernt habe , kann mich nicht reizen .
Alle wahren Philosophen verachten das Leben und sehnen sich nach der erlösenden Nirwana . "
" Bravo ! Bravissimo ! " lachte Onkel Heinrich .
" Der kleine Schopenhauer in der Westentasche , der Pessimismus im Ballkleid .
Komme her , mein Kind , und gib mir einen Kuß , damit ich wenigstens etwas von dem jammervollen Leben habe . "
Innerlich verstimmt , unterdrückte Haller nur mit Mühe eine scharfe Äußerung über den Beifall des frivolen Lebemannes .
Sein Unmut steigerte sich noch , als in diesem Augenblick ein unter dem Namen " Tannhäuser " bekannter Opernsänger , der ebenso sehr wegen seiner prächtigen Stimme gefeiert , wie wegen seines wüsten Lebens berüchtigt war , Julie ansprach .
Derselbe bat sie im Namen der Gesellschaft , mit ihm das berühmte Liebesduett zwischen Siegmund und Sieglinde aus Wagners Walküre zu singen .
Trotz der leisen Abmahnung des Arztes erklärte sich Julie sofort bereit , dem Wünsche zu entsprechen .
Während die Gäste sich um die Sänger scharten und entzückt dem feurigen , berauschenden Duett lauschten , überließ sich Haller in einer Nische des Musikzimmers seinen ernsten , fast schmerzlichen Gedanken .
Er liebte Julie nur um so tiefer und leidenschaftlicher , je später und überraschender diese Neigung ihn ergriffen hatte .
Sein scharfer Verstand und seine reiche Erfahrung warnten ihn vor einem Schritt , dessen Bedenklichkeit er sich nicht verschweigen konnte , da er nur zu genau die Verhältnisse kannte , in denen Julie aufgewachsen war und lebte .
Ihr verstorbener Vater , der " schöne Eberhard " , war ein kühner Spekulant und leichtfertiger Raue gewesen , ihre Mutter eine genußsüchtige Kokette , die Ehe beider nichts weniger als musterhaft , obgleich sie sich aus Liebe geheiratet hatten und später wenigstens den äußeren Anstand zu wahren wußten .
Dazu kam noch Juliens Erziehung , das Beispiel ihrer Umgebung , der Einfluß des Vormundes , der trotz seiner Jahre nicht gerade den erbaulichsten Lebenswandel führte , der ganze Troß der Hausfreunde , welche das schöne Mädchen umschwärmten und verdarben .
Er kannte sie alle , alle , diese Männer ohne Treue und Glauben , diese Frauen ohne Zucht und Sitte , mit ihren entblößten Schultern und leichtfertigen Herzen , mit den geschminkten Wangen und dem gefälschten Geist , diese ganze hohle , charakterlose Gesellschaft , deren Bildung , Talent , Geist und Wissen ihm in seinem Unmut nur wie die trügerischen Blüten eines giftigen Sumpfes erschienen ; wie widriges Gemisch von äußerem Schimmer und innerer Fäulnis , von Moderduft und Patchouli .
Und zu diesen Menschen sollte Julie herabsinken , Julie , die sich so rein und edel bewahrt hatte , sie , die er liebte , wie kein anderes Wesen auf Erden .
Nein , nein !
Das konnte und durfte er nicht dulden .
War er ein Arzt , wenn er einen Menschen zu retten vermochte und es aus Feigheit unterließ ?
War er ein Mann , wenn er ein Kind am Abgrund spielen sah und sich scheute , es mit Gefahr seines Lebens zu bewahren ?
Wie sie dort stand in ihrer ganzen Holdseligkeit , die Wangen von der Erregung des Gesanges leicht gerötet , den Kopf ein wenig gesenkt , - auf seinen Armen hätte er sie forttragen mögen aus dieser giftgeschwängerten Luft , sie retten in die reinere Sphäre seiner Liebe .
Noch heute wollte er sich Gewißheit verschaffen , noch heute ihr seine Liebe gestehen und um ihre Hand anhalten .
Ein donnernder Beifallssturm unterbrach seine Gedanken und verkündete den Schluß des Duetts .
Die begeisterten Herren drängten sich um die reizende Sängerin und überhäuften mit Artigkeiten ; die entzücken Damen dagegen bestürmten mit feurigen Blicken und schwärmerischen Worten den berühmten Heldentenor , obgleich dieser nur für Julie Ohren und Augen zu haben schien und sich ihr in so auffallendem Weise näherte , daß Haller eine Anwandlung schmerzlicher Eifersucht empfand und wieder in seinem Entschluß schwankte .
Um so angenehmer war er daher überrascht , als Julie dem gefeierten Sänger und dem Schwarm ihrer Verehrer plötzlich entfloh und zu dem einsamen Arzt in seinem verlassenen Winkel eilte , als ob sie bei ihm Schutz suchen wollte .
" Lieber Professor ! " sagte sie sichtlich erregt .
" Da Sie nicht zu mir kommen und mir kein Wort über meinen Gesang sagen , so mache ich es , wie Mahomed mit dem eigensinnigen Berg , und komme zu Ihnen .
Gewiß sind Sie böse , weil ich Ihren Rat nicht befolgt habe . "
" Sie haben einen großen Triumph erlangt .
Wie ich darüber denke , wird Ihnen wohl ziemlich gleichgültig sein . "
Sie sah ihn lange an ; dann reichte sie ihm ihre Hand .
" Wozu die Bitterkeit ?
Sie wissen doch , daß ein Wort von Ihnen mir lieber ist , als alle die abgeschmackten Redensarten .
Ich habe übrigens noch eine Bitte an Sie zu richten . "
" Wenn ihre Gewährung in meiner Macht steht - "
" Ich hoffe , daß sie Ihnen nicht zu schwer fallen wird .
Sie sollen mich nur zu Tische führen ; oder sind Sie schon versagt ? "
" Gott sei Dank , nein !
Hätte ich nur ahnen können , daß Sie noch nicht - "
" Oh ! So schlimm steht es nicht mit mir .
Ich hätte schon noch einen Herrn bekommen können , aber dieser zudringliche Tannhäuser wollte durchaus mein Nachbar sein , und um ihn los zu werden , sagte ich , daß Sie mich schon früher engagiert hätten .
Der unverschämte Mensch ist mir so zuwider und verfolgt mich dabei mit seinen Schmeicheleien . "
" Dann begreife ich nicht , daß Sie ihn trotzdem dulden und zu Ihren Gesellschaften einladen . "
" Mein Gott , was soll ich tun ?
Onkel Heinrich ist mit ihm befreundet .
Die Mama schwärmt für ihn , alle Damen beten ihn an .
Außerdem , so wenig ich ihn mag , ein großer Sänger und ein genialer Künstler ist er doch , und man muß darum auch mit seinen Unarten und Schwächen Nachsicht haben . "
" Das sehe ich nicht ein .
Das Genie hat kein Privilegium , unverschämt zu sein und die Gesetze der guten Sitte ungestraft zu verletzen .
Auch für den Künstler gilt der schöne Spruch : Noblesse oblige !
Meiner Überzeugung nach überschätzt man die Verdienste dieser Sänger und Virtuosen und bestärkt man sie nur durch eine unvernünftige Vergötterung in ihrem Wahn , sich alles erlauben zu dürfen . "
" Ich glaube , " erwiderte Julie etwas empfindlich , " daß Sie zu streng urteilen .
Der Künstler mit seinen ungewöhnlichen Leistungen darf auch nicht mit dem gewöhnlichen Maßstab gemessen werden und nimmt mit Recht im Leben und in der Gesellschaft eine Ausnahmestellung ein . "
Obschon Haller diese Ansicht keineswegs teilte , wollte er Julie durch fortgesetzten Widerspruch nicht reizen .
Sie war aus dem Kreise ihrer Verehrer zu ihm geeilt , hatte ihn zu ihrem Tischnachbar erwählt - und er sollte ihr unfreundlich begegnen ?
Jetzt oder nie schien ihm auch der günstige Augenblick gekommen , ihr seine Liebe zu gestehen und sie zu fragen , ob sie ihm angehören wollte für alle Zeit .
Dennoch zögerte er , das entscheidende Wort zu sprechen , wie von einer unsichtbaren Macht zurückgehalten .
Auch Julie blickte mit einer ihr sonst fremden Befangenheit um sich , als ahnte sie seine geheime Absicht .
Die Gäste hatten sich in die anderen Räume verteilt ; beide waren allein in dem verlassenen Musikzimmer .
" Wollen wir nicht zu den Anderen gehen ? " fragte sie beklommen .
" Geben Sie mir Ihren Arm . "
" Noch einen Augenblick ! " bat er , sie sanft zurückhaltend .
" Ich möchte zuvor eine Frage an Sie richten , von deren Beantwortung vielleicht Ihr und mein Lebensglück abhängt . "
" Mein Gott ! " rief sie mit gezwungenem Lächeln .
" Sie erschrecken mich .
Erklären Sie mir - "
" Julie ! " versetzte er tiefbewegt , fast feierlich , " Sie wissen , wie lieb Sie mir sind , daß Sie keinen besseren , reinen treueren Freund besitzen , als mich - "
" Daran zweifle ich nicht , " erwiderte sie , mit den Stäben ihres Fächers spielend .
" Ich begreife nur nicht , weshalb Sie - "
" Länger , " fuhr er leidenschaftlich fort , ohne ihre sichtliche Verwirrung zu beachten , " kann ich Ihnen nicht verschweigen , daß ich Sie über alles liebe , daß ich seit Wochen und Monaten keinen anderen Gedanken , keinen sehnlicheren Wunsch habe , als Sie für immer mein zu nennen . "
Stumm und bleich vernahm Julie das unerwartete Geständnis , starrte sie den vor ihr stehenden Arzt mit halb überraschten , halb furchtsamen Blicken an wie ein erschrockenes Kind , von den widersprechendsten Gefühlen , von Hoffnung und Zweifel , von unbestimmtem Verlangen und banger Scheu erfüllt , unschlüssig , ob sie seinen Antrag annehmen oder zurückweisen sollte .
" Wie ? " rief Haller bestürzt nach einer längeren Pause .
" Julie , Sie schweigen ?
Warum antworten Sie mir nicht ? "
" Weil , " stotterte sie errötend , " weil ich mich fürchte . "
" Vor wem fürchten Sie sich ? " fragte er verwundert .
" Doch nicht vor mir ? "
" Vor - vor der Ehe .
Ich habe nur zu viel unglückliche Frauen gesehen , die sich verleiten ließen - "
" Glauben Sie , daß ich Sie unglücklich machen kann ?
Sehe ich aus wie ein Glücksjäger , wie ein verlebter Wüstling , vor denen Sie mit Recht zurückschrecken ?
Was habe ich getan , daß Sie mich so bitter kränken ?
Ich hoffte , daß Sie mich besser kennen . "
" Verzeihen Sie mir ! " bat sie , ihm die Hand reichend .
" Ich achte und schätze Sie , wie Sie es verdienen .
Ich kenne keinen anderen Mann , dem ich mehr vertraue und der mir lieber wäre , als Sie .
Wenn ich mich jemals zum Heiraten entschließen könnte , so würde ich nur Sie wählen , Sie allein - "
" Das kann ich nicht fassen .
Sie wollen nicht heiraten ?
Haben Sie einen vernünftigen Grund für diesen Entschluß oder ist es eine Laune , ein Geheimnis , das Sie abhält , meine Hand anzunehmen ? "
" Nein , nein ! " erwiderte sie , mit sich kämpfend .
" Ich bin weder launenhaft , noch habe ich vor Ihnen ein Geheimnis .
Aber ich liebe meine Freiheit zu sehr , um sie dem problematischen Glück der Ehe zu opfern , welches nach allem , was ich sehe und höre , im besten Falle hinter unseren Erwartungen zurückbleibt und gewöhnlich früher oder später mit einer schmerzlichen Enttäuschung endet , die ich Ihnen und auch mir ersparen möchte . "
So wenig ermutigend auch diese Antwort klang , so ließ sich Haller davon nicht zurückschrecken , da er derselben keine tiefere Bedeutung beimaß und die ausgesprochenen Ansichten lediglich dem Einflusse der Gesellschaft und jener pessimistischen Geistesrichtung zuschrieb , deren eifrige Anhängerin auch Julie war .
Immer dringender und heißer wurden seine Vorstellungen und Bitten .
Mit der ganzen Beredsamkeit einer wahren Leidenschaft bekämpfte er ihre Vorurteile , suchte er sie von der Größe und Innigkeit seiner Liebe , von dem Glück einer auf gegenseitiger Neigung und Achtung beruhenden Ehe zu überzeugen .
Immer tiefer neigte sie den schönen Kopf , immer glänzender strahlten ihre Augen , als er mit einer ihm sonst fremden Wärme und Erregung sprach , die sein strenges Gesicht zu verklären und zu adeln schien .
Seine ergreifende Stimme rührte sie unwillkürlich und sprach zu ihrem Herzen .
Leise schloß sie ihre Augen ; er ergriff ihre Hand , die sie ihm nicht mehr zu entziehen wagte .
Inniger und glühender klangen seine Worte .
Sanft und doch mit unwiderstehlicher Gewalt zog er sie an seine Brust , an der sie einen Augenblick wie ein schlummerndes Kind in süßer Vergessenheit ruhte .
Trotz seiner vielen Schulden und anderen menschlichen Schwächen erfreute sich der bekannte Doktor Stern einer allgemeinen Beliebtheit , die er sowohl seinen persönlichen Eigenschaften , wie seiner Stellung als Feuilletonist einer der angesehensten Zeitungen verdankte .
Da man sich außerdem in seinem Hause ausgezeichnet unterhielt und immer die interessantesten Leute bei ihm fand , so übersah man diese Kleinigkeiten und verzieh ihm und seiner geistvollen Gattin so manche Unregelmäßigkeit in ihrem Lebenswandel , welche man mit der Genialität und leichtsinnigen Gutmütigkeit des liebenswürdigen Paares entschuldigte .
So kam es auch , daß ihre Gesellschaften selbst von der Elite der Residenz ohne Anstand besucht wurden .
Besonders war dies an dem Abend der Fall , an welchem der berühmte Hans Werner erwartet wurde .
Zur bestimmten Stunde füllten sich die etwas beschränkten , mit einer eigentümlichen Mischung von Luxus und Dürftigkeit ausgestatteten Räume mit bekannten und bedeutenden Persönlichkeiten , mit geistreichen Männern und anmutigen Frauen aus den besten Ständen , vor allem mit den Löwen und Löwinnen des Tages .
Da flüsterte der Lustspieldichter Lindendorf , den goldenen Kneifer auf der scharfgeschnittenen Nase , der schönen Kommerzienräten Rosenzweig eine pikante Bemerkung zu , über die sie laut lachte .
Dort versprach sein tragischer Kollege Herr von Wilda zum zehnten Mal in diesem Winter der Hofschauspielerin Fräulein Bayer eine neue Rolle , - nur für sie geschrieben .
An dem Türpfosten lehnte in anmutiger Stellung , die rechte Hand in die Tiefen seiner weißen Weste versenkt , der sanfte Lyriker Götzel in lebhaftem Gespräch mit der reizenden Tochter des Abgeordneten Doktor Brauer .
Um die interessante Hausfrau , welche mit der russischen Klaviervirtuosin Jussupoff auf einem Kelim mehr lag als saß , hatte sich eine ganze Schar von Herren gesammelt :
Bildhauer Breda mit dem dunklen Künstlerkopf , der große Tannhäuser , Gesandtschaftssekretär von Räuden und der in allen Fächern dilettierende Baron Schäumer , die unentbehrlichen Zierden und Dekorationen jedes glänzenden Salons .
Natürlich fehlte auch nicht Fräulein von Rinow , welche in höchster Aufregung den gefeierten Künstler erwartete und dem zu Ehren sie ihre rote Bluse mit einer antiken , tief ausgeschnittenen Tunika vertauscht hatte , welche ihr das Aussehen einer klassischen Vogelscheuche verlieh .
Auch die schöne Julie war nach einer heftigen Auseinandersetzung mit ihrem Mann unter dem Schutz ihrer lebenslustigen Mutter und des Onkels Heinrich erschienen .
Verstimmt über die stattgefundene eheliche Szene war sie in den Saal getreten , allein , von Bewunderern umringt , genoß sie mit der ihr eigenen Sorglosigkeit den Triumph ihrer Schönheit , welche noch durch die vornehme Eleganz ihrer Kleidung erhöht wurde .
Dabei schlug ihr das Herz stürmisch vor banger Erwartung und sehnsüchtiger Ungeduld .
Inmitten der Huldigungen ihrer zahlreichen Verehrer richtete sie ihre heißen Blicke immer verlangender nach der Tür , durch welche der Gefeierte eintreten mußte .
Inzwischen plauderte die Gesellschaft von dem erwarteten Künstler , dessen bewegtes Leben einen nur zu reichen Stoff für das Gespräch bot .
" Eine sehr schwierige Aufgabe , die königliche Familie zu malen , " bemerkte der Lustspieldichter .
" Ich bin nur neugierig , wie es ihm gelingen wird .
Uniformen sind gerade nicht seine Stärke , aber Fleisch seine Force .
Sie erinnern sich ; das reizende Weib unter der roten Decke , von dem man leider nur das Gesicht und das rechte Knie zu sehen bekam - "
" Wollen Sie gleich still sein ! " unterbrach Frau Rosenzweig mit einem koketten Fächerschlag den witzigen Redner .
" Ja , in der Behandlung des Nackten , " sagte der Bildhauer Breda , " kommt ihm keiner gleich . "
" Aber ich bitte Sie , lieber Freund , bei diesen fleißigen Naturstudien , " scherzte Onkel Heinrich , " da ist es kein Wunder . "
" Aber meine Herren ! " mahnte Frau Livia , mit drohenden , aber keineswegs ernsten Mienen .
" Sie vergessen ganz die Anwesenheit der Damen . "
So schwirrten die leichtsinnigen Reden , flogen die frivolen Witze von Einem zum Anderen , mit Lust gegeben und mit Vergnügen genommen , bis eine allgemeine Bewegung den Eintritt des gefeierten Gastes verkündigte .
Mit Ungestüm drängten sich alle um Werner , ihn zu begrüßen oder ihm vorgestellt zu werden , beglückt von einem freundlichen Wort , einem Blick der Händedruck des berühmten Künstlers , der wie ein Fürst empfangen wurde und hier wie in Rom der Held des Abends war .
Von Frau Livia im Triumph herumgeführt , mußte er ihr von einer Dame zur anderen folgen und sich bewundern lassen , innerlich gelangweilt von ihren verbrauchten Phrasen , von dem lächerlichen Enthusiasmus des Fräulein von Rinow und den plumpen Schmeicheleien der Frau Bankdirektor Rosenzweig .
Plötzlich belebte sich sein abgespanntes Gesicht und feine Augen erglänzten , als er erst setzt in der Nähe des Fensters Julie an der Seite ihrer Mutter erblickte .
Im nächsten Moment stand er vor ihr und ihre Blicke begegneten sich wie flammende Blitze .
" Per dio ! " rief er freudig überrascht .
" Sie hier , meine Gnädige ?
Welch ein unerwartetes Glück ! "
" Ich glaubte schon , daß Sie mich ganz vergessen hätten . "
" Ist das möglich , wenn man Sie auch nur einmal gesehen hat ?
Kann man die reizende Blumengöttin vergessen ?
Ich denke noch immer mit Entzücken - "
" Sie gestatten , " unterbrach sie ihn errötend , " daß ich Sie meiner Mutter vorstelle . "
" Ihrer Mutter ! " entgegnete er galant .
" Sie meinen einer Schwester . "
" Sie sind zu liebenswürdig , " versetzte die Frau Generalkonsul geschmeichelt .
" Aber wollen Sie nicht Platz nehmen , Herr Professor ? "
Werner folgte mit sichtlicher Freude der willkommenen Aufforderung und setzte sich zu den Damen .
Bald unterhielt er sich fast ausschließlich mit Julie so lebhaft und eifrig , daß beide die übrige Gesellschaft vergaßen und das dadurch verursachte Aufsehen gar nicht bemerkten .
Was sie mit einander sprachen , war an sich zwar gleichgültig und unverfänglich , aber jedes Wort verriet die Freude des Wiedersehens , und ihre feurigen Blicke , der Ton ihrer Stimme , ihr glückliches Lächeln verliehen der anscheinend harmlosen Unterhaltung einen leidenschaftlichen Reiz , einen berauschenden Zauber .
Nur zu schnell wurde ihr Beisammensein durch die Dazwischenkunft der Frau Livia gestört , welche ihr Anrecht als Wirtin geltend machte und den berühmten Gast zu Tisch entführte , gefolgt von ihrem Gatten , der Julie seinen Arm reichte .
In rauschender Heiterkeit wurde das glänzende , von dem ersten Koch geborgte Abendessen eingenommen .
Vor dem letzten Gang erhob sich der Wirt , um in geistsprühender Weise das Lob des Meisters Werner zu singen , dem Vandyck des neunzehnten Jahrhunderts im Namen aller zu huldigen .
" Hoch und abermals hoch ! " rief der Wirt .
" Hoch , hoch ! " jauchzte die entzückte Gesellschaft .
" Und zum dritten Male hoch ! "
" Hoch soll er leben , hoch soll er leben , dreimal hoch ! " intonierte der Chor .
Hell klangen die Gläser gleich festlichem Glockengeläute , und wie der perlende Champagner in den überfließenden Kelchen schäumte und brauste die Begeisterung und der Taumel der Gäste .
Es lag etwas Berauschendes in dem enthusiastischen Jubel der Menge , welche von ihren Sitzen emporsprang , dem Gefeierten zuzutrinken und den Meister zu ehren .
In diesem Augenblick sah Julie zu Werner wie zu einem höheren Wesen empor ; mächtiger und größer stand er vor ihr da , als alle die anderen , mit überirdischer Kraft begnadet , ihr Gott , den sie lieben wollte mit ihrer ganzen Seele , den sie anbetete .
Die zwanglose Fröhlichkeit , der freie Geist , der in diesen Räumen herrschte , riß sie unwillkürlich mit sich fort und hob sie zu einer anderen , schöneren Welt empor .
Hier herrschte jene liebenswürdige Ungebundenheit , jene künstlerische Genialität , der kecke Witz und souveräne Humor , die sie an ihrem nüchternen Gatten und in ihrer stillen Häuslichkeit vermißte .
Hier wurde gescherzt und gelacht , die leiseste Andeutung verstanden , ein gewagtes Wort nachsichtig verziehen , eine schlüpfrige Bemerkung geduldet und sogar gern gehört , wenn sie nur in geistreiche Form sich kleidete .
Hier wurde der Schönheit , dem Genius gehuldigt , galt im vollsten Maße des Dichters Spruch : " Erlaubt ist , was gefällt . "
Nach Tische glänzten die Augen der Frauen , glühten die Wangen der Männer , wallte das Blut schneller und wärmer durch die Adern .
Von Wein und Lust belebt , suchten und fanden sich die gleichgesinnten Herzen , näherten sich die verwandten Geister .
Vor der duftenden Ananas-Bowle saß Onkel Heinrich wie ein alter Faun , von reizenden Nymphen umschwärmt , die sich durch die Aussicht auf die Erbschaft des reichen Junggesellen ködern ließen und ihm deshalb manche Freiheit erlaubten , die sich der schlaue Lebemann trotz seiner Jahre mit ihnen gern nahm .
Dort teilte Fräulein Bauer , die anmutige Hofschauspielerin , ihre Gunst unparteiisch zwischen dem Lustspieldichter und einem gefürchteten Kritiker , um es mit keinem von beiden zu verderben , ebenso sehr auf gute Rollen wie auf günstige Rezensionen bedacht .
Nur Fräulein von Rinow schmachtete vergebens den undankbaren Tannhäuser an , da dieser es vorzog , abwechselnd der Frau Generalkonsul und einer reizenden Kollegin von der Oper den Hof zu machen , während der liebenswürdige Wirt wie ein Schmetterling von einer Dame zur anderen flatterte und alle außer seiner Frau anbetete .
Auch Julie und Werner überließen sich ganz dem Glück der Gegenwart , dem Vergnügen ihres traulichen Beisammenseins .
Wenige Augenblicke genügten , ihre Herzen zu erschließen , ihre geheimsten Gedanken auch ohne Worte zu offenbaren .
Bald wußte er , daß Julie ihren Mann nicht liebte , erriet sie , daß Werner ebenso wenig von der Gräfin befriedigt sei , kannten beide ihre verborgensten Gefühle , als hätten sie Jahre mitsammen verlebt und sich alles anvertraut , was sie sich selbst kaum zu gestehen wagten .
" Wenn wir uns doch früher gesehen hätten ! " sagte er bedauernd .
" Wir haben uns zu spät gefunden . "
" Besser spät , " erwiderte sie wie im Traume lächelnd , " als nie !
Wie lange bleiben Sie bei uns ? "
" Bis ich die königliche Familie und - Sie gemalt habe . "
" Mich !
Sie scherzen .
Ich bin keine Königin und keine Fürstin von Gottes Gnaden . "
" Und ich gebe alle Fürstentümer der Welt für Sie her .
Ich muß und werde Sie malen . "
" Wie glücklich würde es mich machen , - und doch , es ist unmöglich . "
" Die erste Bitte , die ich an Sie richte , schlagen Sie mir ab ?
Das dürfen Sie nicht .
Sie sind es mir , Sie sind es meiner Kunst schuldig .
Seit ich Sie in Rom gesehen , verfolgt mich der Gedanke .
Was ich bisher geschaffen habe , soll vor Ihrem Bilde erbleichen .
Jahre und Jahre habe ich das Ideal des Weibes , die höchste Schönheit vergebens gesucht ; jetzt endlich habe ich sie gefunden und lasse sie nicht .
Ich muß Sie malen . "
" Oh ! " murmelte Julie , mit niedergeschlagenen Blicken .
" Sie kennen schönere Frauen . "
" Keine , die Ihnen gleicht .
Begeistert von Ihrer Erscheinung aus dem Künstlerfest , faßte ich schon damals den Plan zu einem neuen Bilde , zu einer Psyche in der Unterwelt , die Ihre himmlischen Züge tragen sollte . "
" Arme Psyche ! " scherzte Julie .
" Sagen Sie lieber : armer Künstler , der das Unerreichbare erreichen wollte !
Vergebens mühte ich mich ab , das mir vorschwebende Ideal aus der Erinnerung darzustellen ; umsonst strengte ich mich an , Ihre Erscheinung , wie sie vor meiner Seele stand , auf der Leinwand festzuhalten .
Zehnmal begann ich meine Arbeit , und zehnmal zerstörte ich sie wieder .
Ohnmächtig müßte ich verzweifeln , jemals ein wahres Kunstwerk zu schaffen , wenn Sie sich nicht entschließen wollen , mir zu sitzen .
Ich sage es Ihnen , daß ich Sie malen muß . "
Verführerisch klangen die glühenden Worte zu ihr herüber ; mit Begierde trank ihre in der Wüste der Alltäglichkeit verschmachtende Seele von dem berauschenden Quell , den der Genius ihr kredenzte .
Was sie von jedem anderen Mann als eine schwere Beleidigung empfunden hätte , hier schien es ihr wie Ruhm und Ehre .
Nur die Furcht vor ihrem Gatten , vor dem Urteil der Welt hielt sie noch zurück .
" Nein , nein ! " sagte sie mit einem leichten Seufzer .
" Ich kann Ihren Wunsch nicht erfüllen .
Was würde man sagen , wenn ich es täte ? "
" Was kümmert uns das Geschwätz der Menge ?
Sie stehen zu hoch , als daß die Nichtigkeiten beschränkter Menschen Sie erreichen und irre machen können .
Gibt es für eine gottbegnadete Frau , wie Sie , etwas Höheres , als den Künstler zu begeistern , seinen Ruhm zu teilen ?
Welches Weib verwehrte in Griechenland oder Rom dem Genius die Abbildung ihrer Schönheit , die Verewigung ihres Namens ?
Fürstinnen geizten nach solcher Ehre , der sie allein ihre Unsterblichkeit verdanken . "
So suchte Werner ihre letzten Bedenken zu zerstreuen , und nur zu gern ließ sich Julie von ihm überzeugen .
Wie die Geliebte Tizians und Rafaels Fornarina sah sie sich bereits im Geiste von dem großen Maler im Bilde verewigt , ein holdes Wunder für alle Zeiten .
Und dann - seine leidenschaftlichen Worte , die Bewunderung der Gesellschaft hatten ihr mehr als je ihre Macht gezeigt .
Jetzt wollte sie siegen und herrschen , den größten von allen , Hans Werner , der Gräfin entreißen und sich im glänzenden Triumph ihrer Schönheit freuen .
" Wohlan ! " rief sie nach kurzem Kampf .
" Verderben , habe Deinen Lauf .
Sie sollen mein Bild malen . "
" Dank , tausend Dank , - meine Psyche ! "
Während Haller durch alle diese Ereignisse Hedwig immer näher rückte , lockerte sich unmerklich ohne seine Schuld das Band zwischen ihm und seiner jungen Frau .
Mit jedem Tage erweiterte sich die Kluft , welche nach und nach durch die Verschiedenheit ihrer Lebensauffassung und Denkweise entstanden war .
Nur zu bald erkannte der Professor seinen Irrtum , eine Frau wie Julie erziehen und bilden , ihr seine strengen Grundsätze und Ansichten beibringen zu können .
Ihre ganze Natur und ihr leicht bewegliches Temperament widerstand hartnäckig allen Belehrungen und Ermahnungen ; weder sein Ernst , noch seine Freundlichkeit vermochten einen bestimmten Einfluß aus ihr Wesen auszuüben .
Seine wissenschaftlichen Bestrebungen interessierten sie nicht , und seine ärztliche Praxis war ihr nicht allein gleichgültig , sondern widerwärtig .
Schon der Gedanke an körperliche Leiden und Krankheiten , besonders aber an geistige Störungen erfüllte sie mit Ekel , und die Beschäftigung mit solchen Übeln erschien ihr unästhetisch und verletzte ihr lebhaftes Schönheitsgefühl ; deshalb vermied sie auch so viel als möglich jedes derartige Gespräch , und trotz seiner wiederholten Aufforderung konnte sie sich nicht überwinden , ihn auch nur einmal nach seiner Anstalt zu begleiten .
Aus demselben Grunde wollte sie sich nicht mit Hedwig befreunden , so sehr sie auch Haller darum bat und ihr die Gediegenheit , Bildung und Herzensgüte seiner Oberin rühmte .
Wie gewöhnlich hatten seine Lobsprüche nur den entgegengesetzten Erfolg und bestärkten die eigensinnige Frau nur in ihrem Vorurteil , obgleich er ihr nicht verschwiegen hatte , daß er Hedwig sein Leben dankte .
" Das ist ja alles ganz schön von ihr , " sagte Julie , " und freut mich von Herzen .
Du magst ihr gelegentlich ein wertvolles Geschenk machen und ich will ihr eine schöne Broche oder ein goldenes Kreuz geben , aber Du kannst unmöglich verlangen , daß ich mit Deiner Oberin verkehre .
Fräulein Bauer paßt einmal nicht zu meiner Gesellschaft . "
" Zehnmal mehr und besser , " entgegnete er im gereizten Ton , " als alle Deine Freundinnen , welche zusammen nicht so viel wert sind , wie das treffliche Mädchen . "
" Lächerlich ! " versetzte sie , die Achseln spöttisch zuckend .
" Du blamierst Dich nur , wenn Du diese hochgebildeten Damen aus den ersten Kreisen mit einer gewöhnlichen Krankenwärterin vergleichst . "
Ihre hochmütige Sprache und die Herabsetzung Hedwigs verdrossen Haller so sehr , daß auch er jede Rücksicht und Schonung vergaß und seinem nach und nach angesammelten Groll freien Lauf ließ .
" Du würdest jedenfalls besser tun , " erwiderte er ärgerlich , " Dir Fräulein Bauer zum Muster zu nehmen , als Deine hochgebildeten Damen , die leider den traurigsten Einfluß auf Dich ausüben und Dich , wie ich sehe , mit ihrer Frivolität bereits angesteckt haben .
Mir ist nichts so widrig und verhaßt , als das Treiben dieser Frauen , ihre Herzlosigkeit , Eitelkeit und Selbstsucht .
Sie glänzen in der Gesellschaft mit ihrem Geist und vernachlässigen darüber ihre häuslichen Pflichten ; sie opfern Scham , Ehre und Weiblichkeit ihrer egoistischen Genußsucht , ihren krankhaften , verkehrten Gelüsten .
Alles , was Sensation erregt , reizt ihre verdorbene Phantasie , und um einen interessanten Virtuosen , um einen luderlichen Künstler verlassen sie Mann und Kind , zerreißen sie die heiligsten Bande der Familie . "
" Genug ! " rief Julie empört .
" Ich kann nicht zugeben - "
" Und solche Weiber , " fuhr Haller fort , ohne ihre Auflegung zu beachten , " wagen es , verächtlich auf ein Mädchen herabzusehen , das ihnen an Bildung und Geist mindestens gleichsteht , an Reinheit , Sittlichkeit und Selbstlosigkeit ihnen weit überlegen ist .
Diese gewöhnliche Krankenwärterin schwärmt freilich nicht für Schopenhauer , Wagner und Makart , kennt weder Sardou noch Zola , sitzt nicht den ganzen Tag am Klavier und zieht nicht von einer Gesellschaft in die andere , läßt sich nicht anbeten und betet auch nicht an , kokettiert nicht mit geschminktem Geist und renommiert nicht mit zweideutigen Witzen und unweiblichen Extravaganzen .
Aber sie arbeitet mit unermüdlichem Fleiß , um ihr Wissen zu bereichern und durch ihre Kenntnisse anderen zu nützen .
Sie scheut nicht den Anblick der Leidenden und wacht an dem Lager der Unglücklichen , nicht um des geringen Lohnes Willen , sondern aus Barmherzigkeit und Menschenliebe .
So lebt sie still und zurückgezogen , bescheiden nur für ihre Pflicht , und tut das Gute , ohne damit zu prahlen . "
" Schade , " versetzte Julie höhnisch , " daß Du dieses weibliche Ideal nicht geheiratet hast !
Wir wären beide vielleicht glücklicher geworden , als wir sind . "
Ohne ihr zu antworten , zog sich Haller in sein Studierzimmer zurück .
Mechanisch starrte er die Büchertitel an ; mit zitternder Hand ordnete er verschiedene Apparate , seine Mikroskope , Reagenzgläser und Elektro-Magnetischen Batterien .
Dann ging er mit langsamen , schweren Schritten rastlos aus und nieder , in düstere Gedanken versenkt .
Länger konnte er sich nicht verhehlen , daß er sich getäuscht , daß alle seine Hoffnungen ihn betrogen hatten .
Er fühlte sich tief unglücklich , um so unglücklicher , als er Julie trotz all ihrer Schwächen und Fehler noch immer leidenschaftlich liebte .
Je idealer seine Anschauungen von der sittlichen Bedeutung und Heiligkeit der Ehe waren , ein je strengeres Pflichtgefühl er besaß und je höhere Anforderungen er an sich selbst stellte , desto mehr mußte ihn Julies Mangel an häuslichem Sinn , ihre Gleichgiltigkeit für seine Wünsche und Bestrebungen , sowie ihre Abneigung gegen alle ernsten Gedanken und Beschäftigungen betrüben .
Dabei drängte sich ihm unwillkürlich der naheliegende Vergleich mit Hedwig auf , zu dem Julie selbst ihn durch ihre höhnischen Bemerkungen herausforderte .
Reiner und klarer als je stand in diesem Augenblick das Bild der pflichttreuen Oberin , der er sein Leben dankte , vor seiner Seele .
So schwankte Haller unbewußt zwischen den beiden ihm gleich teuren und doch so verschiedenen Frauen , wie zwischen der irdischen und himmlischen Liebe , von den widersprechendsten Gefühlen bewegt , von ihm sonst fremden Gedanken gequält , von Zweifel und Bedenken erfüllt .
Noch immer vernahm er die verhängnisvollen Worte :
" Vielleicht wären wir beide glücklicher geworden , wenn Du Dein Ideal geheiratet hättest . "
Auch Julie fühlte sich durch seine Härte verletzt ; nur war ihr Schmerz weder so tief , noch so nachhaltig , wie der seine , da sie den Professor weniger liebte und ihre oberflächliche Natur schnell jeden unangenehmen Eindruck von sich abstreifte .
Bald trocknete die schöne Frau ihre Tränen , und schon nach wenigen Augenblicken probte sie getröstet vor ihrem Toilettenspiegel die neue Robe , welche der Schneider am Morgen gebracht hatte und deren wundervoller Schnitt sie alle ihre Leiden vergessen ließ .
Nachdem sie ihr wirklich reizendes Bild im Spiegel hinlänglich bewundert und mit Hilfe ihres Kammermädchens hier eine Falte des Kleides glatt gestrichen , dort eine Schleife oder Frisur befestigt hatte , verließ sie , ohne von Haller Abschied zu nehmen , das Haus , mit der Absicht , ihrer Mutter noch vor Tisch einen Besuch zu machen , ihr das volle Herz auszuschütten und zugleich der Meisterin in allen Toilettenkünsten ihre neue Robe zu zeigen .
Da aber Julie die Frau Generalkonsul nicht zu Hause traf und sie bis zum Essen noch Zeit hatte , so fuhr sie weiter zu der Frau Doktor Stern , der sie schon längst eine freundschaftliche Visite zugedacht .
Allerdings wußte sie auch , daß Haller diesen Verkehr mit der Schriftstellerin nicht gern sah , allein gerade heute und in ihrer jetzigen Stimmung reizte es sie mehr als je , den Wünschen ihres Mannes entgegenzuhandeln .
In ihrer stillen und ihr langweiligen Häuslichkeit sehnte sie sich oft genug nach der extravaganten Freundin , welche die unterhaltendste Gesellschafterin war und mit ihren etwas freien Sitten und Ansichten eine große Gutmütigkeit und vielen Geist verband .
Freudestrahlend empfing Frau Livia , ihren Gast und nötigte sie zum Sitzen .
" Wie entzückend sehen Sie wieder heute aus , liebe Julie !
Ach , und das neue Kleid reizend , ganz reizend - und changeant nach der neuesten Mode !
Wissen Sie auch , daß dies die einzige passende Farbe für uns Frauen ist ?
Abwechslung allein macht glücklich ; nur nicht dies ewige Einerlei , diese tödliche Einförmigkeit in der Toilette , im Leben , in allem . "
Dabei blickte sie träumerisch auf ihren eigenen Morgenrock , der allerdings in seiner zweifelhaften Sauberkeit eine ganze Farbenskala der verschiedensten Flecken wie die Palette eines Malers zeigte .
Mit einer kühnen Handbewegung säuberte sie dann den eleganten Diwan von den ihn im bunten Durcheinander bedeckenden Broschüren , Büchern , erbrochenen Briefen , Schleifen , Handschuhen und anderen Gegenständen der weiblichen Toilette .
" So , jetzt kommen Sie zu mir her !
Nein , das ist zu liebenswürdig , daß Sie sich endlich einmal sehen lassen .
Und nun erzählen Sie , wie geht es Ihnen , wie leben Sie , mein liebster Schatz ? "
" Still und langweilig , wie eine arme Seele im Fegefeuer , die sich nach ihrer Erlösung sehnt . "
" Mein Gott ! " rief Frau Livia überrascht .
" Haben Sie auch schon die traurige Erfahrung gemacht , daß die Ehe das Grab der Liebe ist ?
Zum Glück ein Grab , aus dem es eine Auferstehung gibt .
Ha , ha !
Der Tyrann hat bereits seine Maske abgelegt und das wahre Gesicht gezeigt .
Sie sind enttäuscht ; das hätte ich Ihnen vorher sagen können .
Was wollen Sie ?
Alle Frauen sind Leidensgefährten .
Aber erzählen Sie ; das ist höchst interessant .
Ich verfolge mit wahrem Enthusiasmus die Schlechtigkeit der Männer und die Enttäuschung der armen Frauen , die nie ausbleibt und unvermeidlich ist . "
Auch Julie empfand den Wunsch , sich heute zu beklagen und den Rat der geistreichen Schriftstellerin zu hören , welche aus eigener langjähriger Erfahrung in allen Herzenssachen ungemein bewandert und reich an Hilfsmitteln war .
" Sie kennen ja meinen Mann , " sagte sie nach einer Pause , " seine wunderlichen Ansichten von dem Leben und der Gesellschaft , seine sonderbaren Grundsätze .
Er quält mich fortwährend mit seinen moralischen Vorlesungen und Ermahnungen , als ob ich noch ein Kind wäre .
Bald tadelt er meine Toilette , meine Lektüre , meine Beschäftigungen , meinen Umgang , bald fordert er , daß ich mich für seine Arbeiten und Krankengeschichten interessieren soll , bald wünscht er , daß ich mit der Oberin seiner Klinik verkehre und seinen Assistenten , einen guten , aber langweiligen Menschen zu Tisch lade .
Kurz , es ist nicht zum Aushalten .
Aber ich will mich nicht von ihm leiten und beherrschen lassen ; natürlich gibt es da täglich eine Szene mit ihm . "
" Die kommen in jeder Ehe vor und bringen wenigstens eine Abwechslung in das traurige Leben .
Darüber müssen Sie sich trösten , solch ein kleiner Streit ist ohne Bedeutung und erfrischt das Blut . "
" Aber diese ewigen moralischen Vorlesungen und Predigten sind zu langweilig .
Was hilft mir alle Güte und Ehrenhaftigkeit , die ganze Gelehrsamkeit und Bildung , wenn ein Mann kein Verständnis für die Neigungen und Bedürfnisse seiner Frau hat und gerade in den wichtigsten Lebensfragen mit ihr nicht sympathisiert !
Alles , was ich liebe , mißfällt ihm ; die Musik ist ihm gleichgültig , meine Begeisterung für Wagner findet er lächerlich , und die ganze neuere Richtung in der Kunst und Literatur erscheint ihm verkehrt und verwerflich .
Immer Mozart und Beethoven , Shakespeare und Goethe , Raffael und Michel Angelo , immer klassisch , das ist doch unerträglich .
Und jetzt schreibt er mir noch vor , was ich singen und lesen , hören und sehen soll . "
" Armes Kind !
Ich beklage Sie von ganzer Seele .
Es gibt kein größeres Unglück , als eine Mesalliance der Geister , als eine Ehe ohne innere Übereinstimmung , ohne Seelenharmonie .
Das ist die Hölle auf Erden , ein wahrer Scheidungsgrund . "
" Mein Gott ! " versetzt Julie bestürzt , " Sie wollen doch nicht damit sagen , daß ich mich von meinem Mann scheiden lassen soll ?
Daran habe ich noch nicht gedacht . "
" Es scheidet sich auch nicht so leicht , wie Sie glauben .
Dafür haben schon die Männer mit ihren abscheulichen Gesetzen gesorgt .
Ja , schwere Mißhandlungen des Körpers , grobe Untreue und böswillige Verlassung , das sind ihre Scheidungsgründe , aber die Mißhandlungen einer Seele , die Verlassenheit eines unverstandenen Frauenherzens , die Täuschungen und der Verrat an unserer Liebe , dafür haben sie keinen Schutz .
So müssen wir ewig diese Sklaverei dulden , wenn wir nicht den Mut besitzen , den Gesetzen der Welt zu trotzen und uns selbst zu befreien , wie meine hochherzige Freundin , die Gräfin von Neuberg . "
Bei Nennung dieses Namens konnte Julie sich nicht eines leichten Schauers erwehren .
Vor ihren Blicken stand der geniale Künstler mit den dämonischen Augen und dem verführerischen Lächeln , dessen bezauberndes Bild sie in ihrem Herzen trug .
" Haben Sie Nachrichten von der Gräfin ? " fragte sie mit geheuchelter Unbefangenheit .
" Wie Sie wissen , interessiere ich mich lebhaft für die bedeutende Frau , obgleich ich sie in Rom nur flüchtig auf dem Künstlerfest gesehen habe . "
" Ada schreibt mir die entzückendsten Briefe .
Sie ist überglücklich ; Werner betet sie an und beide leben wie die olympischen Götter in seliger Heiterkeit , erhaben über die Sorgen und Leiden der gewöhnlichen Sterblichen . "
" Sind sie schon mit einander verheiratet ? "
" Verheiratet ! " lachte Frau Livia .
" Daran ist nicht zu denken , da die Gräfin Katholikin ist und von ihrem Mann nicht geschieden werden kann .
Das ist auch gar nicht nötig ; exklusive Geister wie Ada und Werner bedürfen zu ihrem Glück nicht des Standesamts und der Kirche . "
Durch diese Mitteilungen nur noch mehr aufgeregt , erhob sich Julie , um sich zu verabschieden , als der bis jetzt in der Redaktion beschäftigte Doktor Stern in das Zimmer trat und seiner Frau einen soeben angekommenen Brief überbrachte .
" Von der Gräfin aus Rom , " sagte diese beim Anblick der ihr bekannten Handschrift .
" Sie entschuldigen - "
" Lassen Sie sich nicht stören , " erwiderte Julie , die sich inzwischen mit dem Doktor unterhielt .
" Ich plaudere unterdes mit Ihrem Mann . "
" Nun , " fragte dieser nach einiger Zeit , " was schreibt unsere Freundin ?
Noch immer erotische Hymnen , Liebe und kein Ende ? "
" Ada zeigt mir an , daß Werner zum Professor ernannt worden ist und von unserem Hofe die Aufforderung erhalten hat , die königliche Familie zu malen . "
" Das gibt eine interessante Notiz für die Zeitung , natürlich mit der nötigen Ausschmückung : großer Künstler - königliches Handschreiben - zarte Anspielung auf die Gräfin .
Selbstverständlich kommt sie doch mit . "
" Du vergißt , daß ihr Mann und ihre Familie hier leben .
Wie sie schreibt , kann sie Werner unmöglich begleiten und er den ehrenvollen Antrag nicht zurückweisen .
Es bleibt ihnen nichts übrig , als sich für einige Zeit zu trennen . "
" Die arme Gräfin !
Das wird ihr einen schweren Kampf gekostet haben .
Werner ist ein Don Juan und sie ein weiblicher Othello . "
Während dieses sie im hohen Grade interessierenden Gespräches beobachtete Julie ein auffallendes Stillschweigen .
Kein Wort , kein Blick , keine Miene verriet ihre auf das höchste gespannte Teilnahme , indem sie eine vollkommene Gleichgiltigkeit heuchelte .
" Sie kennen doch Hans Werner ? " fragte Frau Livia , nachdem Doktor Stern sich empfohlen hatte .
" Gewiß freuen Sie sich mit uns , den berühmten Maler wiederzusehen . "
" Er hat sich mir beim Künstlerfest vorstellen lassen ; wir haben jedoch nur einige Worte mit einander gesprochen und eine kurze Tour getanzt , da ich am nächsten Tage abreisen mußte . "
" Ich hoffe , daß Sie ihn öfters bei uns sehen und ihn näher kennen lernen werden .
Wir müssen ihn feierlich empfangen und ihm zu Ehren eine Gesellschaft geben , bei welcher Sie natürlich nicht fehlen dürfen . "
" Ich weiß wirklich nicht , " versetzte Julie verlegen , " ob ich kommen kann .
Mein Mann liebt nicht - "
" Geniale Menschen , " ergänzte Frau Livia spöttisch .
" Daran dürfen Sie sich nicht kehren .
Wenn Ihr Tyrann Sie nicht begleiten will , so gehen Sie allein mit Ihrer Mutter und Onkel Heinrich - "
" Das wird Haller nicht zugeben . "
" Mein Gott !
Sie dürfen sich eine solche Bevormundung nicht gefallen lassen .
Zeigen Sie ihm , daß Sie nicht seine Sklavin sind und keine Beschränkung Ihrer Freiheit dulden wollen .
Schon aus diesem Grunde müssen Sie unsere Einladung annehmen und dem Tyrannen zum Trotz zu uns kommen . "
Es bedurfte kaum dieser Aufforderung , da Julie , verführt von ihrem Herzen und von dem Wünsche , den genialen Künstler wiederzusehen , sich nur zu gern und zu leicht überreden ließ , die beabsichtigte Gesellschaft auch gegen Hallers Willen HU besuchen , unbekümmert um die möglichen Folgen und die fast unvermeidlichen Zerwürfnisse mit dem ihr bereits gleichgiltigen Gatten .
Dieser erste Streit endete zwar mit einer Versöhnung , hinterließ jedoch eine merkliche Spannung und Erkaltung .
Der frühere Zauber war für immer geschwunden und der zarte Schleier zerrissen , wenn auch beide sich nach wie vor liebten , oder doch zu lieben glaubten .
Wie einst bewunderte Julie noch den großen Künstler ; allein sie war nicht mehr blind für seine Schwächen .
Sie hatte den Menschen in ihm erkannt und vermochte nicht mehr zu ihm wie zu einem Gotte emporzublicken .
Auch Werner war verstimmt und unzufrieden ; er fühlte , daß Julie ihn durchschaute und nicht mehr wie früher ihn wie ein höheres Wesen anbetete .
Dennoch bemühte sie sich ihm zu Liebe , ihren Widerwillen gegen die Gräfin zu bezwingen .
Wiederholt begleitete sie ihn zu den Gesellschaften ihrer aristokratischen Nebenbuhlerin , welche sie mit unabänderlich herablassender Freundlichkeit empfing .
An den vielbesuchten Empfangsabenden der Gräfin war Julie nur zu oft die widerwillige Zeugin der Triumphe , welche die geniale Frau durch ihren Geist und ihre Unterhaltungsgabe feierte .
Bald sprach sie mit einem berühmten deutschen Gelehrten über Mommsens Geschichte und Skopenhauers Philosophie mit überraschendem Verständnis , bald mit einem vornehmen Engländer über Fuchsjagden und Wettrennen wie ein erfahrener Sportsman .
Mit den Künstlern stritt sie über Bilder und Statuen , mit den Musikern über Wagners Nibelungen , während sie die anwesenden Diplomaten durch ihre Kenntnis der politischen Vorgänge und einen bekannten hohen Kirchenfürsten durch ihre staatsmännischen Ansichten über den Kulturkampf in Erstaunen setzte .
Alle Welt huldigte der geistvollen , vornehmen Dame und verzieh ihr die bekannten Extravaganzen und Verirrungen .
Aber keiner von allen hing mit solch leidenschaftlicher Bewunderung an ihr , wie der ihr ganz ergebene Maler .
Schon die äußere Umgebung , die glänzende Gesellschaft , die Menge der Diener in reichen Livreen , die fürstliche Pracht der Räume , die ausgesuchten Speisen und die kostbaren Weine , dieser ganze raffinierte und doch nicht geistlose Luxus übten einen eigenen Reiz auf den für solche Genüsse empfänglichen Künstler und verhetzten ihn in eine angenehm erregte Stimmung .
Seiner Eitelkeit schmeichelte es , wenn ein Fürst oder Prinz ihn huldvoll ansprach , ein hoher Diplomat seine Hand drückte , oder ein amerikanischer Millionär sich bei ihm um ein neues Bild bemühte .
Und das alles schrieb er ebenso sehr seinem eigenen Verdienst , wie dem Einfluß und den Empfehlungen seiner aristokratischen Freundin zu .
Während Werner sich so immer heimischer bei der Gräfin fühlte und nur zu bald wieder der an ihn herantretenden Versuchung erlag , litt Julie die bittersten Qualen der Eifersucht .
Wie der Gladiator in der Arena ohne Zucken den Todesstreich empfängt und lautlos niedersinkt , duldete auch sie mit blutendem Herzen und lächelnden Lippen die furchtbarsten Schmerzen im geheimen .
Zwischen den beiden ungleichen Nebenbuhlerinnen hatte sich ein stiller , unversöhnlicher Kampf entsponnen .
Mit spöttischer Teilnahme forschte die Gräfin nach dem Befinden ihrer Gegnerin , überhäufte sie Julie mit zweideutig freundlichen Reden und Schmeichelworten , wie jener römische Tyrann , der seine Todesopfer noch zuvor umarmte und durch fallende Rosenblätter ersticken ließ .
" Sie haben sich wirklich , " sagte die Gräfin , " in letzter Zeit wunderbar erholt und sehen setzt prächtig aus .
Ich glaube , Sie besitzen das Schönheitsmittel der Psyche . "
" Wenn ich es besäße , " erwiderte Julie , " würde ich es sicherlich der Frau Gräfin überlassen . "
" Oh ! " versetzte diese mit feinem Lächeln .
" Was soll ich damit anfangen ?
Schöne Frauen haben selten Glück in der Liebe .
Sie werden bald von den Männern verlassen , Schönheit allein fesselt auf die Dauer nicht und wird langweilig . "
Unwillkürlich zuckte Julie zusammen , unfähig ihre Bewegung zu verbergen .
Aber einer solchen Gegnerin war sie nicht gewachsen , welche sie mit unerschütterlicher Ruhe zu Tode verwundete , ohne je die Formen der guten Gesellschaft zu verletzen .
Unter ihren harmlosen Worten lauerten die Eifersucht und der Haß , wie Schlangen unter Blumen verborgen .
Julie mußte sich um so mehr verletzt und gedemütigt finden , als Werner bei dem Gespräch zugegen war und so den Triumph der Gräfin noch erhöhte .
Nur mit Mühe hielt sie sich aufrecht ; allein sie konnte die Gesellschaft nicht verlassen , ohne durch ihr Fortgehen ein peinliches Aufsehen zu erregen .
Auch mahnte sie die Gräfin mit unveränderter Höflichkeit an ihr früher gegebenes Versprechen , in der heutigen Soiree einige Lieder zu singen .
" Wir alle , " sagte sie , " erwarten einen ungewöhnlichen Genuß .
Wie ich höre , sollen Sie eine wunderbare Stimme haben . "
" Ich bedaure nur , " sagte Julie , " daß ich heute nicht singen kann , da ich nicht disponiert und deshalb zu ängstlich bin . "
" Sie werden sich doch nicht bitten lassen ? "
" Keineswegs !
Aber ich scheue einen so großen , mir fremden Kreis , und besonders das Urteil einer so bedeutenden Kennerin wie die gnädige Frau .
Auch kann ich mich nicht selbst begleiten . "
" Das werde ich mit dem größten Vergnügen übernehmen . "
" Sie sind zu gütig .
Trotzdem möchte ich Sie bitten , mich von meinem Versprechen zu entbinden . "
" Unter keiner Bedingung !
Ich habe von Ihrer freundlichen Zusage bereits gesprochen ; Ihr Refüs würde mich Lügen strafen und mir unangenehm sein . "
So gezwungen , folgte Julie der Gräfin widerstrebend zum Klavier .
Aus der letzteren Wunsch wählte sie auch ein ihr nicht besonders zusagendes Lied eines neueren Komponisten .
Befangen , von einer ihr sonst fremden Aufregung , gab sie die ersten Töne an ; allein bald fühlte sie selbst , daß ihre schöne , aber nicht allzu volle Stimme für den großen Saal nicht ausreichte , zumal sie noch durch die schweren Portieren und Teppiche gedämpft wurde .
Noch mehr aber störte und verwirrte sie das von der Gräfin , wie ihr schien , absichtlich zu schnell genommene Tempo , welchem sie kaum zu folgen vermochte .
Die Töne überstürzten sich , jeder seelische Zauber des Gesanges ging verloren ; nur mit der größten Anstrengung gelang es ihr , das Lied überhaupt zu Ende zu bringen , welches kaum den schwachen Beifall des Mitleids fand .
Es war eine vollständige Niederlage , die noch dadurch verschärft wurde , daß die Gräfin noch an demselben Abend einen unbestrittenen Erfolg als ausgezeichnete Klavierspielerin davontrug .
Mit vollendeter Meisterschaft spielte sie die Transposition des Schubersken " Erlkönig " von Liszt so hinreißend , daß der anwesende Komponist ihr mit einem galanten Handkuß dankte und sie laut als seine begabteste Schülerin pries .
Alle Welt drängte sich jetzt an die geniale Frau , feierte und bewunderte sie , am leidenschaftlichsten aber war Werner , der nicht mehr von ihrer Seite wich .
In einer einsamen Ecke des Saales versteckt , mußte Julie diesen neuen Triumph ihrer Nebenbuhlerin mit ansehen , vernachlässigt von dem glänzenden Schwarm , verlassen und verraten von dem Manne , dem sie alles geopfert .
Heiß stieg das Blut zu ihrem Herzen ; länger wollte sie die Kränkung nicht erdulden .
Mit finsteren Blicken forderte sie Werner auf , mit ihr die Gesellschaft zu verlassen .
Zögernd , nur aus Furcht vor einem leidenschaftlichen Ausbruch folgte er ihrem Geheiß .
So schritten beide durch die nächtigen Straßen , schweigend , mit sich selbst und ihrem Lose zerfallen .
" Bist Du wirklich so leidend ? " fragte er sie mit harter Stimme , endlich die peinliche Stille unterbrechend .
" Oder handelt es sich wieder um eine Deiner gewöhnlichen Launen , die mir jedes Vergnügen stören ? "
" Ich leide , " erwiderte sie schmerzlich , " mehr als Du ahnst . "
" Natürlich trage ich allein die Schuld , " entgegnete er in gereiztem Ton .
" Was habe ich verbrochen ? "
" Hast Du mich nicht gezwungen , zu der Gräfin zu gehen ? "
" Aber ich bin nicht dafür verantwortlich , daß Du Dich lächerlich gemacht hast .
Wenn Du nicht bei Stimme warst , hättest Du nicht singen sollen . "
" Die Gräfin hatte es darauf angelegt .
Sie hat absichtlich das Tempo zu schnell genommen , um mich aus dem Takt zu bringen und mir ein Fiasko zu bereiten . "
" Natürlich willst Du jetzt Deine eigene Ungeschicklichkeit ihr aufbürden .
Ich kenne sie besser ; solch ' kleinlicher Bosheit ist sie gar nicht fähig .
Eine Künstlerin wie sie hat bei Gott nicht nötig , Dich zu beneiden . "
" Oh ! " erwiderte Julie empört .
" Ich traue ihr jede Schlechtigkeit zu .
Sie ist ein böses , ein gefährliches Weib . "
" Ich bitte Dich , in einem anderen Tone von einer Frau zu sprechen , auf deren Freundschaft ich stolz bin , und die Dich in jeder Beziehung übersieht . "
Das war zu viel , mehr als Julie ertragen konnte .
Hingerissen von ihrer Eifersucht schleuderte sie Beschuldigung auf Beschuldigung gegen die verhaßte Nebenbuhlerin , welche Werner mit gleicher Heftigkeit verteidigte .
Immer erbitterter wurde der Streit , und wie ein mühsam zurückgehaltener Strom nach einem Wolkenbruch die schützenden Dämme zerreißt , durchbrach die entfesselte Leidenschaft mit trüben Fluten der gegenseitigen Anklagen und Vorwürfe jede Schranke .
Werner hatte an diesem Abend mehr als gewöhnlich getrunken , und so kannte sein Zorn auch weder Maß noch Ziel .
Mit großen Augen starrte Julie ihn entsetzt an , als habe sie ein Gespenst erblickt .
Dann floh sie , von seinen wilden Flüchen verfolgt , wie ein gehetztes Reh in ihre Wohnung , welche sie mit zitternder Hand hinter sich verschloß .
Aus seinem dumpfen Rausch erwacht , bereute Werner am nächsten Morgen seine Heftigkeit .
Beschämt eilte er zu Julie , um sich wegen seines unziemlichen Betragens zu entschuldigen .
Verführt von seinen Bitten , zu schwach , seinen erneuten Versprechungen und Schwüren zu widerstehen , verzieh sie ihm seine Beleidigungen .
Dennoch konnte sie diesen rohen Ausbruch seiner Leidenschaft nicht wieder vergessen und fürchtete ihn jetzt noch mehr , als sie ihn liebte .
Aber auch auf Werner hatte der Streit einen nachhaltigen Einfluß geübt .
Von Natur gutmütig und leicht bewegt , wurde er von Julies Tränen gerührt , von dem Bewußtsein seiner Schuld gequält .
So gelobte er Julie abermals , sich von der Gräfin ganz zurückzuziehen .
Zugleich , um ihr zu zeigen , daß es ihm wirklich Ernst sei , setzte er mit ihr den Tag der Trauung fest , welche auf ihren Wunsch in größter Stille stattfinden sollte .
In der Tat schien er . auch sein Versprechen streng halten zu wollen .
Am Tage arbeitete Werner fleißig an einem neuen großen Bilde , während er die Abende in Gesellschaft der Geliebten zubrachte .
Mit ihr durchstreifte er die Umgebung Roms , so heiter und zärtlich , daß Julie wieder hoffen durfte , mit ihm glücklich zu sein .
So lebten sie einige Zeit nur für einander ; allein lange vermochte Werner nicht diese Zurückgezogenheit zu ertragen .
Er lechzte nach der Gesellschaft , die er nicht mehr entbehren konnte , nach dem Verkehr mit der Gräfin , bei welcher ihm allein Zerstreuung und Befriedigung seiner Eitelkeit winkte .
Je näher der Tag seiner Trauung heranrückte , desto unruhiger und aufgeregter ging er umher .
Jede Fieber seines Herzens drängte zu der verlassenen Geliebten , welche ihn nicht zu vermissen und sich um ihn nicht zu kümmern schien .
Ihre Gleichgiltigkeit reizte ihn immer mehr und steigerte nur sein Verlangen , sie wiederzusehen .
Jede Stunde , die er an ihrer Seite verlebt , jeder Genuß , den die verführerische Frau ihm geboten , stieg vor seiner Seele wie eine verlockende Vision auf und mahnte ihn an eine schönere Vergangenheit .
Was sollte ihm , dem Verwöhnten , die Ehe mit ihren Beschränkungen und Entsagungen ?
Was sollte ihm , dem Freien , die lästige ewige Fessel ?
Von solchen Gedanken verfolgt , ging Werner eines Abends in der Dämmerung an dem Palast der Gräfin vorüber .
Plötzlich stockte sein Fuß ; von einer unerklärlichen Gewalt gezogen , stieg er die breite Marmortreppe gleich einem Nachtwandler hinauf .
Wie im Traum durchschritt er zwischen Palmen und exotischen Gewächsen das wohlbekannte Vorgemach , aus dem ihm ein berauschender Blumenduft entgegenströmte .
Zitternd schrak er zusammen ; er hatte seinen Namen gehört .
" Hans , Hans ! " rief es in hellen Tönen , und nochmals klang es durchdringender :
" Hans , Hans ! "
Er mußte unwillkürlich über seine kindische Furcht lächeln , als er im goldenen Käfig den klugen Papagei der Gräfin erblickte , der seinen oft wiederholten Namen wohl behalten hatte und ihn setzt feiner Herrin feierlich wie ein Kammerdiener zu melden schien .
Da öffnete sich die nächste Tür ; mit ihren schillernden Nixenaugen sah die Gräfin den reuigen Freund so verzehrend und glückverheißend an , daß er alles vergaß und in ihre geöffneten Arme stürzte .
An diesem Abend erwartete Julie vergebens den treulosen Geliebten zur gewohnten Stunde .
Einige Wochen später fand die feierliche Vermählung des Professor Haller mit der schönen Julie Eberhard in Gegenwart einer glänzenden Versammlung statt , wobei er mit Widerstreben alles über sich ergehen lassen mußte , was die Sitte und der Ton der guten Gesellschaft bei solchen Anlässen fordert .
Hier schüttelte ihm ein ordengeschmückter Geheimrat unter salbungsvollen Glückwünschen die Hand , dort offenbarte ihm eine festlich gekleidete Tante , daß er an Julie einen Schatz gewonnen .
Bald stieß ein Kollege in froher Laune lärmend mit ihm auf den künftigen Kindersegen an , bald raunte ihm ein anderer nicht allzu leise einen unzarten Scherz ins Ohr .
Die Frau Generalkonsul umarmte weinend ihre Tochter und versicherte aller Welt , wie schmerzlich ihr die Trennung von dem geliebten Kinde fiele .
Onkel Heinrich ließ es nicht an frivolen Witzen fehlen , und Frau Livia Stern gab der jungen Frau gute Lehren und ermahnte sie , der männlichen Tyrannei mutig zu trotzen .
In Reden und Toasten , in Gedichten und Liedern wurde das Brautpaar über Gebühr gepriesen und ebenso wegen seiner kleinen Schwächen humoristisch verspottet .
Während Julie zu dem allen anmutig lächelte , ärgerte sich Haller im stillen über das hergebrachte Treiben , das dem ernsten Mann wie eine Entweihung seiner besten , heiligsten Empfindungen erschien , wie ein wüstes Satyrspiel und wie eine Verhöhnung seiner tiefen , reinen Liebe .
Um so glücklicher fühlte er sich , als die Festlichkeiten überstanden waren und er an der Serie der Geliebten in dem bequemen Eisenbahnkoupe erster Klasse dem Lande seiner Sehnsucht , Italien , entgegeneilte .
Da saßen beide allein , von dem traulichen Schein der verhüllten Lampe sanft beleuchtet , geschützt vor anderen Mitreisenden , welche der mit einem ansehnlichen Geldgeschenk bedachte Schaffner von ihnen fernzuhalten wußte .
Das war eine entzückende Fahrt in der milden Märznacht , die ein ahnungsvoller Hauch des nahen Frühlings durchzitterte .
Wie im Traume flogen die erleuchteten Stationen an ihnen vorüber , Städte und Dörfer , Häuser und Hütten , Schlösser und Kirchen , grünende Wiesen und dunkle Nadelwälder , rauschende Bäche und stille Seen , im silbernen Mondlicht glänzend .
Endlich ungestört und frei von lästigen Zeugen , hoffte und wünschte Haller einen Austausch inniger Gedanken und zärtlicher Gefühle , allein seine junge Frau war oder schien von den Anstrengungen und Aufregungen der letzten Tage so angegriffen , daß sie wie eine verschmachtete Blume das reizende Köpfchen hängen ließ und ihre strahlenden Augen vor Müdigkeit halb schloß .
" Verzeih , " sagte sie schlaftrunken , seine Reden unterbrechend , " aber ich fühle mich so matt , daß ich mich kaum noch aufrecht halte .
Meine nervösen Kopfschmerzen melden sich schon wieder . "
" Soll ich Dir die Pulver geben , " fragte er besorgt , " die ich zur Vorsorge mitgenommen habe ? "
" Das ist nicht nötig .
Ich bedarf nur der Ruhe ; ein wenig Schlaf wird mir gut tun . "
" So schlafe sanft , mein geliebtes Kind , und erwache morgen um so munterer ! "
" Schlaf wohl , mein Schatz ! "
Während Julie bald in einen leichten Schlummer sank , wurde Haller nicht müde , die holde Schläferin anzublicken , die , an das Polster des Koupes gelehnt , gleich einem schuldlosen Kinde neben ihm ruhte , die kleinen Füße bequem auf dem Sitze ausgestreckt , in den weichen , warmen Plaid gehüllt , leise atmend und im Traume lächelnd .
Bei diesem Anblick überkam ihn das Gefühl eines unbeschreiblichen Glücks , überwältigte ihn seine leidenschaftliche Liebe .
Unwillkürlich , neigte er sich zu dem reizenden Weibe herab und drückte einen heißen Kuß auf die verführerischen Lippen .
Verwundert , fast unwillig , schlug Julie ihre großen schimmernden Augen auf und starrte ihn wie einen Fremden an , ohne die Tiefe und Fülle seiner Liebe zu begreifen und zu teilen .
Auch im Verlaufe der folgenden Tage bot sich wenig Gelegenheit zu einem innigeren Zwiegespräch , da die Zerstreuungen der Reise , die neuen Eindrücke , der fortwährende Wechsel der Szenen , der Andrang der Mitreisenden , die Unruhe in den Gasthöfen und an der Wirtstafel , die Besichtigung der Merkwürdigkeiten und der Besuch der Theater in den größeren Städten sie ganz und gar in Anspruch nahmen .
Obgleich einigermaßen enttäuscht und keineswegs entzückt von den fraglichen Freuden einer Hochzeitsreise , die er nur auf Juliens Wunsch unternommen hatte , tröstete sich Haller mit der Aussicht auf einen längeren Aufenthalt in Rom , wo er die nötige Muße zu einem ungestörten , innigen Zusammenleben zu finden hoffte .
Gleich bei seiner Ankunft mietete er eine freundliche Wohnung in der Nähe der Piazza di Spagna , da er sich ganz häuslich niederzulassen und die Schönheiten der ewigen Stadt an der Seite seiner jungen Frau mit Behagen zu genießen dachte .
Damit war jedoch Julie keineswegs einverstanden .
Von einer inneren Unruhe getrieben , eilte sie von einem Museum zum anderen , von Kirche zu Kirche , von Villa zu Villa , heute nach dem Kolosseum , morgen nach dem Vatikan , von den Antiken zu den Stanzen Rafaels und zu dem Jüngsten Gericht Michel Angelos , von den Katakomben zum Monte Pincio .
So kam es , daß beide von den anstrengenden Wanderungen mehr ermattet und angegriffen , als erfreut und befriedigt waren , so sehr sie sich auch für die aufgehäuften Kunstschätze interessierten und ein so lebendiges Schönheitsgefühl Julie ganz besonders besaß .
Nach und nach verfielen auch sie in jene körperliche und geistige Abspannung , welche der allzu häufige Besuch der großen Sammlungen und der ununterbrochene Anblick noch so schöner und bedeutender Bilder und Statuen zu hinterlassen pflegt .
Ihre Begeisterung stumpfte sich allmählich ab , ihr Interesse begann zu schwinden , und es kamen Augenblicke , in denen die vollendetsten Kunstwerke sie gleichgültig ließen .
Julie fing an , sich zu langweilen , und Haller sehnte sich nach seiner Praxis , vor allem aber nach seiner stillen Häuslichkeit zurück .
In solcher Stimmung saß das junge Ehepaar eines Abends vor dem Cafe Colonna und besprach bei einem Glase vorzüglichen Eises die baldigste Abreise , als Fritz Wrede , ein junger talentvoller Bildhauer , der früher viel in dem Hause von Juliens Mutter verkehrt hatte , sie erblickte und freundschaftlich begrüßte .
" Sie hier ! " rief er überrascht .
" Davon hatte ich keine Ahnung . "
" Wir sind schon drei Wochen in Rom und denken es bald wieder zu verlassen . "
" Drei Wochen !
Das lohnt kaum der Mühe .
Um Rom nur einigermaßen kennen zu lernen , müßten Sie wenigstens ebenso viele Monate hier bleiben . "
" Dazu fehlt uns die Zeit , " bemerkte Haller .
" Meine Praxis und die Kollegien rufen mich zurück . "
" Das tut mir leid .
Sie sollten noch einige Tage zugeben und das Künstlerfest mitmachen , das in der nächsten Woche gefeiert wird . "
" Unmöglich !
Ich habe bereits meine Dispositionen getroffen und unsere Ankunft angezeigt . "
" Außerdem , " fügte Julie hinzu , " sollen , wie ich hörte , schon alle Billetts vergriffen sein . "
" Allerdings ! " erwiderte der Bildhauer .
" Wir haben mehr als hundert Meldungen zurückweisen müssen , aber da ich zum Komitee gehöre , so wird es mir nicht schwer fallen , Ihnen zwei Karten zu besorgen , wenn Sie teilnehmen wollen . "
" Sie sind sehr liebenswürdig , aber wir können nicht - "
" Ich gestehe , " unterbrach Julie ihren Mann , " daß ich die größte Lust hätte , das Fest zu sehen , und mir davon einen außerordentlichen Genuß verspreche . "
" Wir haben in der Tat die großartigsten Anstrengungen gemacht und werden einen prächtigen Aufzug veranstalten , dessen Inhalt ich Ihnen nicht verraten darf , damit Sie überrascht werden .
Alles , was Rom an bedeutenden und interessanten Fremden besitzt , wird zu dem Fest erscheinen , alle Notabilitäten der Kunst und Wissenschaft , das ganze diplomatische Korps haben bereits zugesagt . "
" Um so mehr , " versetzte Haller , " bedauern wir , Ihre freundliche Einladung nicht annehmen zu können , da wir den Tag unserer Abreise fest bestimmt haben .
Auch sehne ich mich schon nach Hause und nach meiner gewohnten Tätigkeit . "
" Mein Gott ! " entgegnete Julie unmutig .
" Auf einige Tage mehr oder weniger kann es doch nicht ankommen .
Die Kollegien beginnen erst im nächsten Monat , und bei Deinen Patienten wird Doktor Jung Dich noch länger vertreten .
Ich sehe nicht ein , warum wir nicht noch bleiben und uns amüsieren sollen ? "
" Ich darf also die Karten für Sie besorgen und auf Ihre Gegenwart bei dem Feste sicher rechnen ? "
Zugleich blickte Julie ihren Mann mit den dunklen Augen so bittend und verführerisch an , daß er seine Einwilligung nicht zu versagen vermochte .
Dennoch tat er es nur mit schwerem Herzen , von einer inneren Stimme , von einer ihm selbst unerklärlichen Ahnung gewarnt .
Um so mehr freute sich Julie auf das voraussichtliche Vergnügen , das sie vor Ungeduld und Aufregung kaum erwarten konnte .
Da sämtliche Teilnehmer nach dem Programm in Maske erscheinen mußten , so wählte Haller für sich die bequeme Tracht eines alten italienischen Gelehrten , während Julie das höchst kleidsame Kostüm eines römischen Blumenmädchens trug .
Das knappe Mieder von blauem Atlas , der kurze dunkle Rock , der kaum bis zu den Knöcheln reichte , die buntgestickte Schürze , die Korallenkette um den weißen feinen Hals und der silberne Pfeil in den blauschwarzen Haaren , der den herabhängenden Schleier hielt , das mit duftenden Rosen und Veilchen gefüllte Blumenkörbchen am Arm ließen sie wie das verkörperte Bild einer modernen Flora erscheinen , welche alle Reize des Frühlings in ihrer holden Person vereinte .
So fuhren beide nach dem Palazzo Poli an der Fontana Trevi , dem Sitz des deutschen Künstlervereins und dem Schauplatz feiner berühmten , vielbesuchten Feste .
Bei seinem Eintritt in den großen Saal stand das junge Paar wie geblendet da .
Im vollen Schmuck der italienischen Frührenaissance prangte der mächtige " Sala Dante " ; Gobelins und Teppiche in gedämpften Farben umhüllten die sonst nackten Wände , von Säule zu Säule schlangen sich frische Laubgewinde .
Statuen , in Blumen halb versteckt , zierten Erker und Nischen , und alles übergoß der helle Glanz von tausend Lichtern , Kronen und Kandelabern ; das Ganze ein Bild fürstlicher Pracht , als sei einer der Herrscher des Cinquecento zu neuem Leben erwacht , um noch einmal auf dieser Erde Hof zu halten . Hin und her wogten die glänzenden Masken in farbenfrohen Gewändern ; würdevoll schritt der venezianische Senator im Scharlachtalar neben dem Kardinal in violettem Kleide ; trotzige römische Ritter und edle Florentiner führten schöne Frauen und Mädchen an ihrem Arm .
Krieger in blankem Harnisch brachen sich Bahn durch das bunte Gewühl , gefolgt von Mönchen und Nonnen in schwarzen Kutten , dazwischen Künstler und Gelehrte , Bürger und Bauern in altertümlicher Tracht .
Ein schmetternder Trompetenstoß gab das Zeichen zum Beginn des Schauspiels , welches den Einzug Lorenzos des Prächtigen von Medici in Florenz darstellen sollte .
Unter den Klängen eines festlichen Marsches schritt der großartige Zug durch die weit geöffneten Pforten in den Saal ; voran zwölf reizende Pagen in farbigen Seidenwämsern mit geschlitzten Ärmeln , Rosenkränze in den lockigen Haaren und in den Händen brennende Wachskerzen , hinter ihnen eine Schar von Bewaffneten mit dem Banner der Stadt , die Zünfte mit ihren Emblemen und die würdige Signoria , an deren Spitze der Gonfaloniere ging .
Es folgte eine Menge der schönsten Frauen und Mädchen , welche aus vergoldeten Körben Blumen streuten oder Lorbeer- und Palmenzweige schwangen und dazu einen lieblichen Gesang zu Ehren des Fürstenpaares anstimmten , das , auf einem prächtigen Triumphwagen von schwarzen Sklaven gezogen , im höchsten Glanz sich dem Volke zeigte .
Es war in der Tat fast unmöglich , einem von beiden den Preis zu erteilen , zu entscheiden , ob der männlichen oder weiblichen Schönheit der Vorzug gebühre , da sie als das vollendetste Weib und er als der herrlichste Mann erschien .
Der Künstler , welcher den Lorenzo repräsentierte , eine hohe , imposante Gestalt , von dem purpurnen Samtmantel umwallt , zeigte in seiner edlen Haltung und in seinen charakteristischen Zügen eine überraschende Ähnlichkeit mit seinem fürstlichen Vorbild , jene wunderbare Mischung von stolzer Majestät und menschlicher Liebenswürdigkeit , von berechnender Klugheit und maßloser Leidenschaftlichkeit , von übersprudelnder Lebenslust und rücksichtslosem Egoismus , welche vor allen diesen genialsten Mediceer auszeichneten .
In seinen kaum merklich schielenden Augen glühte ein dämonisches Feuer , und um die vollen roten Lippen spielte ein verführerisches Lächeln , während das harte Kinn und die scharf gebogene Adlernase eine unbeugsame Willenskraft verrieten .
So erschien er wie geschaffen , um Männer zu beherrschen und Frauen zu berücken , ebenso geschickt ein Volk zu besiegen , wie Weiberherzen zu erobern oder zu brechen .
An seiner Seite saß nachlässig hingegossen eine jener wunderbaren Frauen , welche durch die Eigentümlichkeit ihrer kapriziösen Züge oft mehr gefallen und reizen , als dies die größte regelmäßige Schönheit vermag .
Mit den aschblonden , bis zu den Hüften herabreichenden Haaren , durch die sich ein kostbares Diadem von funkelnden Diamanten schlang , kontrastierten die dunklen , hochgeschwungenen Brauen und die feurigen schwarzen Augen , welche brennenden Kohlen glichen .
Die schwellenden Lippen , hinter denen die kleinsten weißen Zähne wie Perlen in einer roten Muschel schimmerten , atmeten eine glühende Sinnlichkeit , und trotzdem lag über ihrer Erscheinung eine vornehme Sicherheit und ein aristokratisches Selbstbewußtsein , mit dem sie die ihr dargebrachten Huldigungen wie einen ihr schuldigen Tribut entgegennahm .
Die schlanke und doch üppige Gestalt umfloß gleich einer Purpurwolke ein halb durchsichtiges Gewand von rotem , mit Goldfäden durchschossenem Seidenflor , die Schönheit der klassischen Büste , des schimmernden Nackens , der reizenden Schultern und der mit kostbaren Spangen und Gemmen geschmückten Arme mehr verratend als verhüllend .
Um das ganze schöne , aber nicht mehr ganz junge Weib schwebte jener unsagbare Zauber , welcher das Herz der Männer stärker pochen und das Blut in ihren Adern schneller kreisen macht .
Zu beiden Seiten des Triumphwagens schritten die berühmten Freunde und Tischgenossen des Fürsten , die Blüte Italiens und die Zierde seines Hofes , der geistreiche Chalkandylas , sein Lehrer im Griechischen , der liebenswürdige Poliziano , der gelehrte Pico von Mirandola , Granacci , Teragiani , und vor allem der große , allgemein verehrte Michel Angelo ; lauter interessante Charakterköpfe und Gestalten , welche die damit betrauten Künstler so ähnlich als möglich in ihren Mienen und Masken wiederzugeben suchten .
Während so der glänzende Zug sich langsam feierlich durch den geschmückten Saat zu der erhöhten Tribüne bewegte , auf der unter einem Baldachin der Thron der Herrscher stand , wurden diese mit lautem Jubel und stürmischem Beifall von den enthusiastischen Zuschauern begrüßt .
Mehr als alle aber war Julie von dem neuen herrlichen Schauspiel begeistert und von dem wirklich bezaubernden Anblick förmlich berauscht .
Hingerissen von ihrem lebhaften Schönheitsgefühl , nahm sie das schönste Rosenbouquet aus ihrem Körbchen und warf es dem Darsteller des Lorenzo zu , der den Blumenstrauß geschickt auffing und mit dem liebenswürdigsten Lächeln an ferne Lippen drückte .
Bestürzt und verwirrt stand Julie da , von flammender Glut übergossen , rot , wie eine ihrer Rosen .
" Mein Gott ! " rief Haller unmutig über ihren Enthusiasmus .
" Was fällt Dir ein ?
Wie kannst Du Deine Blumen an einen solchen Menschen verschwenden !
Weißt Du denn nicht , wer die beiden sind ? "
" Das kümmert mich nicht .
Danach frage ich jetzt nicht . "
" Ich meine aber , daß der Maler Hans Werner und die Gräfin von Neuberg keine würdigen Gegenstände für Deine Huldigung sind . "
" Aber sie sehen beide prächtig aus , wie geborene Fürsten .
Erst jetzt kann ich begreifen - "
" Was kannst Du jetzt begreifen ? "
" O nichts ! " murmelte sie verwirrt , " nichts , was Dich interessieren kann . "
Unterdessen hatte sich der Zug auf der Tribüne aufgestellt und das gefeierte Fürstenpaar auf den Thronsesseln sich niedergelassen .
Es folgten poetische Aufführungen , verschiedene Quadrillen und italienische Nationaltänze , unter denen besonders eine von sechs Paaren getanzte Tarantella den größten Beifall fand und die Lust auf das höchste steigerte .
Bald mischten sich die übrigen Masken in den Tanz , an welchem sich auch Julie mit dem befreundeten Bildhauer beteiligte .
Inzwischen ließ Haller , dem der Tanz kein Vergnügen machte , an eine Säule gelehnt , das bunte Gewühl an sich vorüberschweben , bis er , ermüdet von dem ihn nicht besonders anziehenden Anblick , sich mit einigen gleichgesinnten älteren Herren in die anstoßende Restauration begab und bei einer Flasche trefflichen Chianti mit ihnen plauderte .
Zu derselben Zeit saß Julie , vor Freude und der Aufregung des Balles glühend , mit dem Bildhauer im eifrigen Gespräch , als sie plötzlich zusammenfuhr , als ob ein Blitz sie getroffen hätte .
Dicht vor ihr stand Hans Werner , der berühmte Maler , der Held des Abends , und blickte sie mit seinen träumerischen Augen so bewundernd an , daß sie unwillkürlich errötete .
Von einer unerklärlichen Bangigkeit erfaßt und von einem leichten Schauer durchrieselt , wendete sie sich verwirrt ab , als er gerade auf sie zuschritt und den befreundeten Bildhauer ersuchte , ihn der fremden Dame vorzustellen , die er mit einer tiefen Verneigung begrüßte und zugleich zur nächsten Tour aufforderte .
Bevor sich Julie noch besinnen konnte , fühlte sie sich von seinen kräftigen Armen umschlungen und wie von einem unwiderstehlichen Sturm in die Reihen der Tänzer fortgerissen .
Im rasenden Wirbel kreiste sie mit ihm durch den weiten Saal , sie überließ sich widerstandslos dem Taumel des Vergnügens , an die Brust des ausgezeichneten Tänzers geschmiegt und sich in feinen starken Armen anmutig wiegend .
Ihre sonst so blassen Wangen röteten sich , ihre Augen glänzten , ihr Busen wogte , ihre Pulse flogen , ihr Herz pochte laut und jeder Nerv , jedes Glied bebte und zitterte an ihrem Körper .
Wie eine Flamme streifte sein heißer Atem ihr Haar und seine feurigen Blicke schienen wie Blitze sie zu versengen .
Wilder und wilder brauste und schmetterte die Musik , enger und enger umschlang er sie , immer wieder drückte er sie an sein laut klopfendes Herz , daß sie zu vergehen glaubte .
Das war kein Tanz mehr , sondern eine schwebende Umarmung , ein gegenseitiges Hingeben und Zerfließen , eine bacchantische Wonne und berauschende Seligkeit , ein gänzliches Loslösen und Vergessen , ein schrankenloses Glück , die höchste irdische Lust .
Das bunte Gewirre der Masken , die verlockenden Tanzmelodien , die von betäubenden Blumendüften geschwängerte Luft , die zuckenden Lichter versetzten Julie in eine seltsame Aufregung und entfachten in ihrem Busen die von ihren Eltern ererbte , nur bisher schlummernde Genußsucht .
Zum ersten Male empfand sie eine unbeschreibliche Freude am Leben , eine unersättliche Lust am Dasein .
Wie ein Schmetterling im blendenden Kerzenschimmer schwebte sie an der Seite ihres Tänzers , kaum den Boden mit ihren kleinen Füßen berührend , in trunkener Selbstvergessenheit .
Endlich schwieg die Musik und , wie aus einem tiefen Traum erwachend , sank Julie erschöpft auf den nächsten Stuhl , sich mit ihrem Fächer Kühlung fächelnd , hinter dem sie zugleich das von seinen kühnen Worten und Schmeicheleien erglühende Gesicht verbarg .
" Es ist hier , " sagte sie verlegen , " zum Ersticken heiß .
Ich verschmachte vor Durst . "
" Darf ich Ihnen ein Glas Eis oder Sorbetto holen ? "
" Das ist nicht nötig .
Am liebsten wäre mir frisches Wasser , wenn es Ihnen keine Mühe macht . "
" Nicht im geringsten ! "
Zugleich beeilte sich Werner , ihr das Gewünschte zu besorgen .
Während Julie mit brennenden Lippen das Glas berührte , bemerkte sie ein eigentümliches Lächeln , das um den Mund ihres Tänzers zuckte .
" Weshalb lachen Sie ? " fragte sie verwundert .
" Weil Sie so hastig Wasser aus der Fontana Trevi trinken . "
" Hat denn das eine besondere Bewandtnis ? "
" Allerdings !
Das Wasser dieser Quelle soll , wie man sagt , einen besonderen Zauber besitzen . "
" Und der wäre - ? "
" Daß , wer aus ihr trinkt , Rom nicht vergessen kann und sich so lange härmt und sehnt , bis er wiederkommt . "
" Dann trinke ich mit doppelter Lust , obwohl ich Rom und diesen Abend auch ohne die Fontana Trevi nicht vergessen werde , so lange ich lebe . "
" Ich darf also hoffen , Ihnen bald wieder hier zu begegnen . "
" Auf ein glückliches Wiedersehen ! " rief Julie , indem sie das Glas bis zum letzten Tropfen leerte und wie zur Bestätigung ihre heiße Hand ihm reichte .
" A rivederci ! " versetzte der Künstler lächelnd und drückte einen Kuß auf ihre Hand , die sie ihm willig überließ .
Wochen und Monate waren seitdem verflossen , aber der Zauber der Fontana Trevi wollte noch immer nicht schwinden .
Von ihrer Hochzeitsreise längst zurückgekehrt , saß Julie in ihrer neuen , reizend eingerichteten Wohnung und dachte an Rom und das schöne Künstlerfest , von krankhafter Sehnsucht verzehrt .
In ihren Händen hielt sie die Photographien des Festzugs und der dabei beteiligten Künstler , welche der Bildhauer Wrede ihr zum Andenken geschenkt hatte und die sie wie einen kostbaren Schatz in einem geheimen Fach ihres Schreibtisches verwahrte .
So oft sie sich ungestört glaubte , öffnete sie die grüne Juchten-Mappe und überließ sich ihren schmerzlich süßen .
Erinnerungen .
Vor allem interessierte sie das Bild jenes genialen Malers , den sie nicht mehr vergessen konnte .
Während sie seine bekannten energischen Züge betrachtete , durchlebte sie noch einmal im Geist den wunderbaren Abend , im Palazzo Poli , sah sie seine hohe Gestalt , von dem prächtigen Purpurmantel umwallt , hörte sie den verführerischen Ton seiner Stimme : " A rivederci ! "
Unwillkürlich entrang sich ein schmerzlicher Seufzer ihrer Brust , und ein düsterer Schatten flog über ihre bleiche Stirn , als der Schall lauter Tritte sie aus diesen gefährlichen Träumen riß .
Schnell ergriff sie die Mappe , welche sie in ihren Schreibtisch verschloß , den kleinen Schlüssel an ihrem Busen verbergend .
In der geöffneten Tür erschien ihr Gatte , wie immer ruhig und freundlich , zärtlich und liebevoll , ahnungslos und voll Vertrauen , obgleich ihm ebenso wenig ihre augenblickliche Verwirrung , wie ihre andauernde Verstimmung entging .
In der Tat zeigte Julie seit , ihrer Rückkehr eine nervöse Reizbarkeit , einen jähen Wechsel ihrer Stimmung , bald eine unerklärliche Schwermut , bald eine ebenso unmotivierte Heiterkeit , heute eine stürmische Aufregung und morgen eine apathische Gleichgiltigkeit .
Wenn auch Haller diese bedenklichen Symptome nur zu oft bemerkte , so ließ er sich dadurch nicht beunruhigen , da er diese Leiden den veränderten Verhältnissen , der weiblichen Launenhaftigkeit , ihrer Nervosität und einer leichten Hysterie zuschrieb .
Außerdem war er bald nach seiner Ankunft wieder so beschäftigt , daß er diesen ihm ganz unbedeutend scheinenden Zuständen nicht die nötige Beachtung schenkten konnte .
Eine wichtige wissenschaftliche Arbeit , die er wegen seiner Hochzeitsreise unterbrochen hatte , seine ausgebreitete Praxis und . vor allem die von ihm geleitete Klinik nahmen seine ganze Zeit in Anspruch und hinderten ihn auch jetzt , seiner jungen Frau Gesellschaft zu leisten , wie er wünschte und auch sie erwarten mochte .
" Es tut mir leid , " sagte er freundlich , " daß ich Dich bald wieder verlassen muß .
Ich habe heute in der Klinik sehr viel zu tun , mehrere schwere Patienten , die meine Gegenwart dringend fordern . "
" Meinetwegen brauchst Du Dich nicht zu genieren , wenn Du nur zur rechten Zeit zurückkommst . "
" Das kann ich Dir nicht mit Gewißheit versprechen , da sich nicht im voraus bestimmen läßt , wie lange ich aufgehalten werde . "
" Du weißt doch , daß Mama uns zum Diener eingeladen hat und ich angenommen habe . "
" Das verwünschte Diener habe ich wirklich ganz vergessen . "
" Ich glaube , " versetzte sie pikiert , " daß Du über Deine Klinik die ganze Welt , selbst Deine Frau vergisst und nicht daran denkst , daß Du der Mama und mir auch einige Rücksichten schuldig bist ! "
" Verzeihe ! " erwiderte er gutmütig .
" Ein so beschäftigter Arzt kann nicht immer über seine Zeit gebieten und darf seine Kranken nicht warten lassen .
Aber ich will mich so sehr als möglich beeilen und werde mich nicht länger aufhalten , als es dringend nötig ist . "
Mit diesen Worten verabschiedete sich Haller , nachdem er einen zärtlichen Kuß auf ihre Lippen gedrückt , den sie jedoch mehr zu dulden als zu erwidern schien .
Sobald er gegangen war , versank Julie von neuem in ihre unterbrochenen Gedanken und Erinnerungen .
Unwillkürlich drängte sich ihr dabei der Vergleich zwischen dem ruhigen , nüchternen , nur für seinen Beruf und seine Studien lebenden Arzt und dem feurigen , phantasievollen , liebenswürdigen Künstler auf , in dem sie das Ideal eines vollkommenen Mannes erblickte ; neben ihm mußte ihr Haller wie die trockene Prosa neben der blühendsten Poesie erscheinen .
Um den peinlichen Betrachtungen zu entfliehen , setzte sie sich an das Klavier und vertiefte sich in eine neue Komposition von Wagner , aber auch die Musik mit ihrem berauschenden Zauber vermochte sie nicht zu zerstreuen und vermehrte nur noch ihre nervöse Reizbarkeit , bis ein heißer Tränenstrom ihr das gepreßte Herz erleichterte .
Unbekannt mit diesen gefährlichen Seelenkämpfen und inneren Leiden seiner Frau widmete sich Haller unterdessen in der Klinik mit der ihm eigenen Gewissenhaftigkeit der Behandlung seiner Patienten , wobei ihm sein bewährter Assistent und Freund , Doktor Jung , und die neue Oberin zur Seite standen .
In kurzer Zeit war es Hedwig wirklich gelungen , sich die Liebe und das Vertrauen der Kranken , wie die Achtung des Wärterpersonals und der Ärzte zu erwerben .
Sie sorgte nicht nur mit liebevollem Eifer für die Pflege und das Wohlbefinden der Patienten , für die Ordnung und Sauberkeit des Hauses , sondern unterstützte auch Haller bei seinen wissenschaftlichen Beobachtungen und Untersuchungen , für die sie ein besonderes Interesse und Verständnis zeigte .
So oft er seine Klinik besuchte und Hedwig in ihrem jetzigen Wirkungskreise beobachtete , mußte er immer wieder ihre gleichmäßige Ruhe , ihre erprobte Zuverlässigkeit , ihre klare Umsicht und ihre selbstlose , freudige Hingebung anerkennen .
In seiner günstigen Meinung von ihren überraschenden Leistungen wurde er noch durch das Zeugnis des Doktor Jung bestärkt , der von der neuen Oberin mit wahrem Enthusiasmus sprach und nicht müde wurde , ihre Pflichttreue , Herzensgüte und persönliche Liebenswürdigkeit zu rühmen .
Der begabte und ehrenwerte junge Assistenzarzt hatte in der Tat für Hedwig eine ernste Neigung gefaßt und den lebhaften Wunsch , sich um ihre Hand zu bewerben , obgleich sie ihn durch ihr zwar freundliches , aber zurückhaltendes Benehmen keineswegs zu einem solchen Antrag ermutigte oder eine Erwiderung seiner Liebe hoffen ließ .
Aus diesem Grunde hatte sich Doktor Jung gerade heute vorgenommen , mit Haller offen zu sprechen und ihm seine Absichten anzuvertrauen .
Zugleich beabsichtigte er , sich den Rat und die Vermittlung des Freundes zu erbitten , den auch Hedwig , wie er wußte , ganz besonders verehrte und hochschätzte .
Mit verzeihlicher Ungeduld erwartete daher der Assistenzarzt das Ende der Krankenvisite , so sehr er sich auch sonst für diese lehrreichen Untersuchungen interessierte .
Nachdem Haller die nötigen Anordnungen getroffen und Hedwig das Sprechzimmer verlassen hatte , um ihren häuslichen Beschäftigungen nachzugehen , benutzte Doktor Jung die willkommene Gelegenheit , dem Freunde seine Wünsche in diskreter Weise mitzuteilen .
" Seitdem Fräulein Bauer , " begann er mit geheuchelter Unbefangenheit , " die Pflege der Kranken übernommen hat , herrscht in unserer Klinik ein anderer , besserer Geist , die Patienten vergöttern sie , und die Wärter gehorchen ihr aufs Wort .
Es ist eine Freude , sie am Krankenbett zu sehen und mit ihr zu tun zu haben . "
" Das ist wahr , " versetzte Haller beistimmend .
" Sie ist ein wahrer Schatz für uns , wie geschaffen für diese Stellung .
In kurzer Zeit hat sie sich mir unentbehrlich zu machen gewußt , und ich werde sie schwer vermissen , wenn sie einmal gehen sollte . "
" Wie ? " rief Doktor Jung bestürzt .
" Sie glauben doch nicht , daß Fräulein Bauer uns verlassen will ? "
" Wohl möglich , so unangenehm es mir auch wäre .
Hedwig ist noch jung , erst vierundzwanzig Jahre alt .
Wie ich weiß , fehlt es ihr auch nicht an vorteilhaften Anträgen , die sie allerdings bis jetzt zurückgewiesen hat . "
" Aber aus welchem Grunde ?
Sollte sie vielleicht eine heimliche Neigung , eine unglückliche Liebe - "
" Dafür scheint sie mir zu ruhig , zu verständig zu sein .
Sie ist eine viel zu gesunde Natur , um sich einer hoffnungslosen Neigung zu überlassen .
Eher möchte ich annehmen , daß sie noch keinen ihrer würdigen Mann gefunden hat und mit Recht mehr beansprucht , als eine bloße Altersversorgung . "
" Sie halten es demnach nicht für unwahrscheinlich , " forschte der junge Arzt fast ängstlich , " daß Fräulein Bauer früher oder später sich zu einer Heirat entschließen würde , wenn es einem Mann gelingen sollte , mit der Zeit ihre Achtung und Liebe zu gewinnen ? "
" Daran zweifle ich kaum , " erwiderte Haller lächelnd und mit einem forschenden Blick auf seinen Assistenten .
" Ich selbst würde mich freuen , da ich mich für das treffliche Mädchen lebhaft interessiere und von Herzen wünsche , daß sie eine recht gute Partie macht und so glücklich wird , wie sie es verdient . "
Durch diese Worte ermutigt und in seinen Absichten bestärkt , zögerte Doktor Jung nicht länger , dem Freunde seinen Vorsatz offen mitzuteilen und ihn um seinen Beistand in dieser wichtigen Angelegenheit zu bitten .
" Ich liebe Hedwig , " sagte er bewegt , " schon seit längerer Zeit , aber ich wagte nicht , um sie anzuhalten , weil ich mich nicht einer möglichen Abweisung aussetzen wollte .
Sie kennen mich und meine Verhältnisse ; mit meinem Gehalt und den Zinsen meines Vermögens kann ich nicht nur bequem leben , sondern auch einer Frau eine gesicherte , sorgenlose Zukunft bieten .
Wenn Sie mit Hedwig sprechen und ein gutes Wort einlegen wollen , so wird sie vielleicht eher geneigt sein , meine Wünsche zu erfüllen , da Sie ihr ganzes Vertrauen besitzen und den größten Einfluß auf ihre Entschlüsse üben .
Deshalb hielt ich es auch für besser , mich zuerst an Sie zu wenden und Ihre Ansicht über einen so wichtigen Schritt zu hören , den ich ohne Ihr Wissen und Ihre Zustimmung nicht tun mochte . "
" Ich danke Ihnen , lieber Jung , " versetzte Haller , ihm die Hand reichend , " für diesen neuen Beweis Ihres Vertrauens und bin gern bereit , in dieser Angelegenheit alles für Sie zu tun , was in meiner Macht steht .
Nur möchte ich Ihnen raten , sich noch einige Zeit zu gedulden , da Hedwig jetzt um ihre verstorbene Mutter trauert und Ihr Antrag sie in ihrer gegenwärtigen Stimmung leicht verletzen dürfte .
Unterdessen findet sich wohl eine passende Gelegenheit , sie auszuforschen und mit Ihren Wünschen bekannt zu machen .
Es versteht sich ganz von selbst , daß Sie dabei auf meinen Beistand und meine Diskretion rechnen können .
Jetzt aber bitte ich Sie , mich zu entschuldigen , wenn ich Sie verlassen muß , da ich mit meiner Frau zum Diener bei meiner Schwiegermutter erwartet werde .
Ich möchte Sie nur noch ersuchen , auf die beiden neuen Patienten , besonders auf Frau von Giersdorf , ein wachsames Auge zu haben , weil ich bei ihrer hochgradigen Exaltation einen Wutanfall oder selbst einen Selbstmordversuch befürchte .
Sollte etwas Besonderes Vorkommen , so benachrichtigen Sie mich sofort .
Sie wissen ja , wo ich zu finden bin . "
" Wegen der Kranken können Sie ganz unbesorgt sein .
Ich habe der Wärterin strengen Befehl gegeben , die Patientin keinen Augenblick allein zu lassen und sie sorgfältig zu bewachen .
Frau von Giersdorf ist auch weit ruhiger geworden , seitdem Fräulein Hedwig sie in der Wirtschaft beschäftigt und sie unter ihrer speziellen Aufsicht im Garten arbeiten läßt .
Es ist wirklich unbegreiflich , welche Macht unsere Oberin über das Gemüt der Kranken besitzt ; ihre bloße Gegenwart genügt schon , die aufgeregtesten zu bändigen . "
Durch die Sorge um seine Patienten und die unerwartete Unterredung mit dem Assistenzarzt aufgehalten , kam Haller noch später zu dem Diener , als er gehofft hatte .
Die Gesellschaft , unter der sich Onkel Heinrich , Herr und Frau Doktor Stern , Fräulein von Rinow und der famose Tannhäuser befanden , saß bereits am Tisch , an dem Haller , mit vorwurfsvollen Blicken und Worten von Julie und besonders von der Frau Generalkonsul empfangen , jetzt Platz nahm .
" Die Herrschaften , " sagte er ruhig , " müssen mich schon entschuldigen .
Es war mir wirklich nicht möglich , früher zu kommen , da es in der Klinik mehr zu tun gab , als ich glaubte . "
" Gewiß wieder ein interessanter Fall , " spottete Onkel Heinrich , " eine überspannte Dame oder ein alter Hypochonder . "
" Daran fehlt es nicht bei uns .
Leider nimmt die Zahl der Geisteskranken in höchst bedenklicher Weise zu . "
" Ich möchte nur wissen , woran das liegt ? "
" An den gesteigerten Ansprüchen unseres Lebens , " entgegnete Haller ernst , " an der ganzen materiellen Richtung der Zähne , an der wilden Jagd nach dem Glück und der noch wilderen Genußsucht , die alle körperlichen und geistigen Kräfte auf das Höchste anspannen und aufreiben .
Dazu kommt noch der Mangel jedes sittlichen Halts und der nötigen Widerstandsfähigkeit in Folge einer verkehrten Erziehung , die ebenso unzureichende Herrschaft über die Leidenschaften und Begierden , der maßlose Egoismus der neuen Generation und die ererbte , meist durch die Sünden der Eltern verschuldete Anlage - "
" Und die Liebe , " ergänzte Frau Livia Stern mit feurigen Blicken .
" Sie vergessen die Götter und Menschen beherrschende dämonische Macht . "
" Allerdings nimmt auch die Liebe unter den Gelegenheitsursachen der Geistesstörungen , besonders bei dem weiblichen Geschlecht , eine hervorragende Stelle ein und liefert eine bedeutende Anzahl solcher Patienten .
Gerade in diesem Augenblick befindet sich in meiner Klinik eine Dame aus den besten Ständen , die im eigentlichen Sinne ein bedauernswertes Opfer der modernen Liebe ist . "
" Moderne Liebe ! " rief Frau Livia befremdet .
" Was soll das heißen ?
Ist die Liebe nicht ewig zu allen Zeiten die gleiche Leidenschaft , unwandelbar wie Mond und Sterne ? "
" Doch nicht !
Meiner Ansicht nach hat jedes Jahrhundert , jedes Volk und jedes Land seine eigentümliche Anschauung und Auffassung von dem , was wir gewöhnlich Liebe nennen .
Ein Römer oder Grieche fühlte und dachte darüber ganz anders , wie ein Franzose unter Ludwig dem Vierzehnten , wie der Deutsche in der Werterperiode oder wie wir heutigen Epigonen .
Auch die Liebe kann sich nicht den Einflüssen der Zeit , der nationalen Bildung , Sitte und Gewohnheit entstehen und unterliegt , wie alles menschliche Denken und Empfinden , einem fortwährenden Umwandlungsprozeß , unbeschadet ihres unvergänglichen Kerns und ihrer göttlichen Idee . "
" Da bin ich doch wirklich neugierig , von Ihnen zu hören , was Sie unter moderner Liebe verstehen ? "
" Jene charakteristische Mischung , " versetzte Haller mit absichtlich starker Betonung , " von Sinnlichkeit und Sentimentalität , von rohen : Materialismus und überschwänglicher Romantik , von maßloser Eitelkeit und raffinierter Genußsucht , von nervöser Reizbarkeit und moralischer Schlaffheit , die immer mehr um sich greift und jedes wahre , echte Gefühl , die reine , ideale Liebe zu verdrängen droht . "
Haller hatte laut und bestimmt gesprochen ; wie ein schriller Mahnruf klangen seine Worte in die frivolen Tischgespräche hinein .
Es war still in dem Zimmer geworden und alle blickten verlegen vor sich hin .
Selbst Onkel Heinrich nippte bedenklich an seinem Glase und murmelte nur etwas von dem > Prediger in der Wüste < seiner Nachbarin zu .
Mit finsterer Stirn , ein halb spöttisches , halb schmerzliches Zucken um die zusammengepreßten Lippen , den düstern Blick fast zornig auf ihn gerichtet , saß Julie da in peinlicher Aufregung , welche sie kaum zu verbergen vermochte .
" Sie müssen wirklich , " sagte Frau Livia nach einer längeren Pause höhnisch , " recht angenehme Erfahrungen gemacht haben , Herr Professor .
Und was sagen Sie , " fügte sie boshaft zu Julie gewendet hinzu , " zu den schönen Ansichten Ihres Herrn Gemahls ? "
" Ich interessiere mich , " entgegnete diese im gereizten Ton , " ebenso wenig für diese Paradoxen wie für die ewigen Erzählungen von seinen Kranken , die mich aufs höchste langweilen . "
" Dann , " erwiderte Haller mit einer ihm sonst fremden Schärfe , " hättest Du nicht die Frau eines Arztes werden sollen . "
Obgleich er schon im nächsten Augenblick seine Heftigkeit bereute und bemüht war , sie durch verdoppelte Freundlichkeit wieder gut zu machen , konnte ihm Julie seine unbedachte Rede nicht verzeihen .
Absichtlich , nur um ihn zu kränken , unterhielt sie sich mit dem ihr sonst gleichgiltigen Tannhäuser in höchst auffallender Weise und sang mit ihm nach dem Diener mehrere Liebeslieder , trotzdem Haller , wie sie wußte , eine derartige Vertraulichkeit mit dem verrufenen Sänger nicht liebte .
Geflissentlich wich sie jeder Erklärung aus und ging stumm neben ihm her , ohne ihm zu antworten .
Nur zu gern hätte er sein Unrecht eingestanden und wieder gut gemacht , aber ihr eigensinniges Schweigen und abweisendes Benehmen beleidigte ihn so sehr , daß auch er jeden ferneren Versuch , sie zu versöhnen , als seiner männlichen Würde zuwider unterließ .
Vielleicht hätte noch ein gutes Wort , ein freundliches Entgegenkommen den gestörten Frieden wiederherstellen und das gelockerte Band von neuem befestigen können , da Julie noch keineswegs der Leidenschaft für den berühmten Künstler unrettbar verfallen war und , schwankend zwischen Pflicht und Liebe , gegen die an sie herantretende Versuchung ernstlich kämpfte .
Aber das heilkräftige , versöhnende Wort wurde nicht zur rechten Zeit gesprochen ; ihr Trotz verschloß ihm den Mund , und Jein Stolz bestärkte sie nur in ihrem Widerstande .
So verging der günstige Augenblick und beide trennten sich mit bitteren Gefühlen und erkalteten Herzen .