Diese Briefe , die ich hier besonders Leserinnen gedruckt vorlege , bedürfen keiner Empfehlung ; und wenn sie einer bedürften , wäre ich , wie ich mich sehr gerne bescheide , der Mann nicht , der ihnen diesen Dienst leisten könnte .
Denn außerdem , daß ich , in der literarischen und übrigen feinen Welt gleich unbekannter Alte kein Gewicht haben möchte , käme ich auch zu spät , da schon verschiedene dieser Briefe in der Iris gedruckt stehen .
Also nur ein Paar Worte über diese Ausgabe in Gestalt eines ordentlichen Büchleins für sich selbst :
- Der oft unwahre Vorwand , " man hat mich ersucht , drucken zu lassen " ist hier nicht nur völlig wahr , sondern es wird sogar auch , da die Veranlassung zu diesem Ersuchen in der Iris zu Tage liegt , nicht einmal unwahrscheinlich sein , daß verschiedene gute Frauenzimmer , von manchen Orten her , die Verfasserin ersucht haben . -
Ob außer mir Alten auch viele junge Mannspersonen ? weiß ich nicht ; sollte es aber fast nicht glauben , weil mir es scheint , als müßten viele darunter es fühlen , daß die Verfasserin ihnen ihre Puppen zu verderben und zu verschließen Willens ist .
Also hätte die natürliche Neigung der Frau Verfasserin , ihre junge Schwestern zu verbinden , schon den Entschluß , " drucken zu lassen , " erzeugen und rechtfertigen können .
Es kam aber noch eine Ursache hinzu . -
Ich sagte diese gerne , weil sie so gut ist , als - - aber , wer würde nicht glauben , daß zwischen der Verfasserin und dem Herausgeber eine Verbindung sei ?
Und , Gottlob !
sage ich , es ist eine da ; aber sie hat keine Lobrednerei zum Zwecke .
Vielleicht wundert es einige Leser , warum ich Unbekannter die Ausgabe besorge , und weder ihr Ehegemahl , noch der Herausgeber der Sternheim , noch der Iris , oder sonst jemand von ihren bekannten würdigen Freunden ?
Wenn ich noch jung wäre , könnte die nicht unerlaubte Absicht dabei Stadt gefunden haben , mich bekannt zu machen ; so aber , ist die Ursache bloß diese : vorgedachte Männer sind jeder mit eigenen , für das Publikum mehr oder minder nützlichen Unternehmungen beschäftigt , und ich Müssiggänger , in Vergleichung mit ihnen , konnte die männlichen Verrichtungen bei Besorgung des Drucks besser abwarten ; deswegen bat ich darum , und erhielt meine Bitte .
Daß ich ( in allem Ernste !
ohne Vorbewußt meiner Freundin , ) auf den Titel gesetzt :
" Von der Verfasserin des Fräuleins von Sternheim , " hoffe ich dey .
Ihr dadurch zu entschuldigen , daß das schon in den letzten Bänden der Iris gesagt worden ist ; denn sonst denke ich über diesen Stempel eben so , wie sie selbst .
Also bloße Nachricht ( denn es soll weder Drohung noch Schmeichelei für Leser und Leserinnen sein , da mir_es vorkommt , als sagte ich dies hiermit im Namen meiner edlen Freundin , ) füge ich hinzu , daß ich noch Vorrat an Handschrift zur Fortsetzung besitze , und es nunmehr bei den Leserinnen hauptsächlich steht , wie bald sie den Verleger , Herrn Richter , zum Druck des folgenden Bandes bereden , und dadurch die hier ungesagte gute Absicht der Verfasserin befördern helfen wollen .
W-r , den 26sten März , 1779. B** .
Lassen Sie mich , meine geliebte , so lang gewünschte Freundin , einige Tränen über mein Schicksal weinen , das mich von Ihnen entfernt , und alle die süße Freuden zerstört , die mir ihre Güte und Ihr Geist wechselsweise schenkten .
Was ist Leben , Glück und Wissen , wenn sie nicht von anteilnehmender Liebe und Freundschaft mit genossen werden ! -
Wie lange wartete mein Herz auf diese irdische Seligkeit !
- Ihr feiner aufgeklärter Geist , Ihre edle , liebreiche Seele , haben mir solche in vollem Maß gegeben .
- Sie erforschten mich , und da sie sahen , daß mein Herz gut ist , und mein Kopf denken und fassen kann , so waren Sie zufrieden , ohne zu fordern und zu hoffen , daß ich fehlerlos sein sollte .
- Ihre Gesinnungen waren zärtlich , Ihre Hochachtung aufrichtig , ohne den hohen Grad Schwärmerei , aus welchem die Unverträglichkeit entspringt .
Sie sind das zweite wahre Geschenk des Himmels , das mir zu Teil wurde ; denn nachdem ich ein Herz voll Gefühl des Edlen und Guten erhalten hatte , so fehlte mir noch ein anderes , auch dessen Zeugnis ich mich stützen konnte .
Ihre moralische Seele war mein zweites Gewissen , Ihr geübter Geist die Bewährung des meinigen .
Ihnen ist weder die Lebhaftigkeit meines Kopfs , noch die überfließende Empfindsamkeit meines Herzens jemals anstößig gewesen . -
Bei Ihnen , meine Mariane , kann ich mich der süßen Empfindung , jemand imhöchsten Grad hochzuachten , ohne Sorge überlassen ; die Eigenschaften Ihres Geistes und Herzens versichern mich daß ich durch Sie den Schmerzen niemals fühlen werde , diese Gesinnungen zurück zu nehmen .
Ihre Bekanntschaft , Ihr Umgang war für meine Seele das ; was ein heiterer Himmel , reine Luft und freie Aussicht in eine fruchtbare Gegend , einem Menschen ist , der lange verbannt war , eine niedrige Hütte , in einem sumpfigen mit unangebauten Bergen umgebenen Tale , zu bewohnen .
Manchmal sah er einzelne schöne Büsche auf einer Ecke des Gebirges .
Mit Begierde und Freude stieg er dazu , an dem Geruch ihrer Blumen und ihrer schönen Gestalt sich zu ergötzen ; aber häufige versteckte Dornen verletzten ihn ; der lockere , wenige Sand , in dem der Busch stand , wich unter seinen Füßen ; er wankte und beschädigte sich noch an umliegenden Felsstücken .
Traurig kam er in seine Hütte zurück , und versuchte dann wieder einmal in trockenen Tagen , ein nah an dem Felsen liegendes Stück grünen Rasen zu betreten .
Der Gedanke , der so wohltätigen Graspflanze gab ihm Zuversicht .
Aber es deckte einen trügerischen Haufen von Schlamm , und er hatte Mühe , sich vor dem Sinken zu retten .
Niedergeschlagen über die vergeblichen Versuche , blieb er in dem Kämmerchen seiner Hütte , und überdachte das Glück derer , die auf einer schönen Anhöhe , mit Weingärten , Wiesen und Feldern umgeben , wohnen , und mit jedem Blick Freude fühlen .
Nachdem aber ein Geschick ihn auch dahin rief , ist gewiß jeder Atemzug Dank zu der gütigen Vorsicht . -
Wie oft zog mich bei meinen ehemaligen Bekannten der schöne Schein von Sanftmut und Güte ! -
wie sehr trogen und verwundeten sie mich ! -
Wie grundlos fand ich ein andermal die schönsten Anzeigen von Stärke und Edelmütigkeit der Seele ! -
Nun reise ich mit meinem Oheim .
Die Pflichten , welche ihm aufgegeben sind , und die Absichten seines Herumwanderns , führen ihn in verschiedene Gegenden .
In einigen werden wir uns lange aufhalten ; da will ich , während mein Oheim politische Beobachtungen sammelt , auf meiner Seite suchen jede tätige Tugend zu bemerken , welche ich in dem Laufe meiner Reise ansichtig werden kann .
Darüber will ich Ihnen schreiben , und Sie können , nach Ihrer Lieblingsgewohnheit , und des Herrn Hume Anweisung zufolge , das Maß meiner moralischen Kräfte nach dem Grade sympathetischer Bewegung berechnen , welche die Betrachtung übender Tugend in mir hervorbringen wird ; denn Sie pflegten so gern den Umfang eines öden oder angebauten Kopfs zu bestimmen , je nachdem Sie sein Vergnügen und Aufmerksamkeit bei den Unterredungen der Vernunft und Wissenschaften stark oder schwach sahen .
In diesem Felde hoffe ich Nutzen für meinen Geist zu sammeln .
Sie werden alles , auch den leisesten Gedanken , zu lesen bekommen , und mich also auf allen Seiten kennen lernen . -
Denn , meins Mariane , meine Seele ist bei Ihnen , mit Ihnen allein redet sie durch mein Vertrauen , und in meinen Briefen mit anderen redet meine Achtung , meine Höflichkeit , welches Abgaben und Anforderungen sind , die ich niemand versagen werde .
- Aber Sie , meine Freundin , Sie allein haben die besten Gesinnungen des Herzens Ihrer Rosalia .
Sie haben Recht , meine Freundin .
Sie haben Recht , wenn Sie mir sagen , daß der beste Trost , den ich jemals gegen die Schmerzen einer geraubten Freude , oder eines mißlungenen Wunsches finden könne , in dem Gedanken der Erfüllung meiner Pflichten liege , und daß eine edle gefühlvolle Seele das Maß dieser Pflichten in der Gewalt finde , die ihr zum Wohltun gegeben worden .
Ich sehe , daß meine Gesellschaft ein wahres Vergnügen für meinen teuren Oheim ist ; und ich werde davon am meisten in den Stunden überzeugt , wo er sein Tagebuch mit mir durchliest . -
Er ist so gut , daß ihn mein Beifall freuet . -
Meine Sorgfalt für seine Gesundheit , das kleine Stück Munterkeit und Talente meines Geistes , meine Liebe für ihn , nennt er die Freude seines Lebens ; und wenn er mir dieses sagt , so liebe ich den Entschluß mit ihm zu reisen , und fühl selbst die Entfernung von meiner Freundin Mariane nicht mehr mit so viel Bitterkeit - denn es ist mir süß , sehr süß , die Freude des Lebens eines rechtschaffenen Mannes zu sein , und es in meiner Gewalt zu haben , Gaben des Glücks , die ich von meinem zwölften Jahre an von meinem Oheim genoß , mit Wohltaten des Herzens zu belohnen ! - Dennoch , meine Mariane , fühle ich , daß dieser Trost über die verlorene Freuden Ihres Umgangs nicht so wirksam sein würde , wenn ich die Erreichung meiner Absicht nicht vor mir sähe . -
Ich erinnere mich hier , daß Sie einst sagten :
" Nahes Glück reizt und treibt zu Ausübung vieles Guten , so wie allein die gerade neben uns liegende Strafe vom Bösen zurück hält ; denn wenn die in der weiten Zukunft ruhende Freude oder Elend viel Gewalt über uns hätten , so geschähe mehr Gutes ; und weniger Böses . "
- Ich wünsche wirklich , daß die Idee von Belohnung bei der Kinderzucht mehr gebraucht werden möchte als die von Strafe , weil dabei der Geber und die Zusehende zugleich als Zeugen unseres Wohlverhaltens erscheinen , als solche geliebt werden , und natürlicherweise die Begierde entsteht , ihnen immer gefällig zu sein .
So , wie man im Gegenteil die Zeugen seiner Fehler und seiner Strafen haßt , und oft aus der Begierde sich in rächen , die Fehler behält , die dem Vorgesetzten und anderen am meisten Mißvergnügen geben .
Die Menschen sind gewiß , im Ganzen genommen , viel edler und besser , als man glaubt .
- Ich bin diese angenehme Überzeugung dem Nachdenken schuldig , mit welchem ich bemerkte , daß sich die schönsten jungen Leute so gern zum Krieg werben ließen , und sich dem Tode dadurch eher weihten , als die Natur es gefordert hätte .
- Und meistens ist es die Versicherung des Lohns der Ehre , des Vorzugs , des Ruhms , der Tapferkeit , des Anteils an der Verteidigung der gerechten Sache , die so viele Tausende ihrem sicheren Tode entgegen führet .
Mein Herz ist ganz gewiß , daß ein Fürst , der das Maß der Strafen und Unkosten , die damit verbunden sind , in ein Maß Wohltat und Belohnung für den guten und arbeitsamen Bewohner seiner Staaten verwandelte , vielleicht in kurzer Zeit meistens lauter gute Untertanen haben würde .
Denn die Bande der Liebe ziehen die Herzen fester an , als die Ketten der Furcht .
Sie hörten mich einst behaupten , daß die gelinde Todesstrafe , mit welcher in England die Strassenräuber beleget werden , die gewisse Ursache bei , warum diese Art Bösewichter eine Gattung Großmut unter ihre Übeltaten mische , indem sie selten morden , und noch seltener einen Reisenden ganz ausplündern , sondern , nach Berechnung seines Weges , ihm lassen , was er nötig hat .
Dahingegen die schreckliche Strafe des Radbrechens in Frankreich die Summa der Diebstähle und Mordtaten nicht verminderte . -
Aber , meine Mariane , wo komme ich hin !
Die Stärke dieser Betrachtung gibt meinem Briefe einen harten Ton , unter dem nur Sie die sanfte Stimme einer bewegten Menschenliebe hören werden , welche sagt , daß , wenn wir das Gepräge der Glückseligkeit nicht auf den Überfluß des Reichtums und der Wollüste gelegt hätten , so würde man weniger Leidende und weniger Übeltäter sehen .
- Rosalia .
Ich schreibe Ihnen , meine Mariane , von einem schönen Dorfe , das auf einer kleinen Anhöhe liegt , die mir das Glück schafft , aus dem Fenster , wo ich sitze , eine Reihe der majestätischen Schweizergebirge zu sehen .
Die untergehende Sonne färbt sie Blau und Rosenrot , mit großen Stücken Glanzsilber dazwischen .
Meine Seele fühlt mit innigem Vergnügen die Grösse der Allmacht meines Schöpfers .
Es freut mich , mein Dasein aus der nämlichen Hand erhalten zu haben ! und es ist Überzeugung in mir , daß auch ich die Fähigkeit zu großen und edlen Handlungen in mir habe . -
Ach , warum sind Sie nicht in diesem Augenblicke bei mir !
Warum sieht das geistreiche Auge meiner Mariane diese schöne Gegenstände nicht mit mir ! -
Ihre Gegenwart würde meine Freude erhöhen ; meine Blicke begegneten den Ihren ; Sie kennten den Wert der Träne , die in meinem zum Himmel erhabenen Auge schwimmt ! -
Meine , mit Bewunderung des Schöpfers gefalteten Hände , die ich einsam an meine Brust drücke , würden Sie , beste Freundin , und mit Ihnen Ihre tugendvolle Seele umarmen .
Sie teilten das selige Gefühl des Lebens und der Anbetung unseres Schöpfers mit mir , und , auf Ihre Brust gelehnt , dankte ich ihm für Sie , für jede Tugend Ihres Herzens , und für die Schönheit Ihres Geistes !
Denn , meine Mariane , ich könnte , ich bekenne es , ich könnte Sie nicht lieben , wie ich Sie liebe , wenn Sie nicht so viel Geist und Kenntnisse hätten , als Sie haben . -
Aber , meine Freundin , wenn die Stärke meiner Empfindungen bei dem nähern Anblick dieser Berge zunimmt : so bin ich begierig , wie ich sie ausdrücken werde ! -
Bald , meine Mariane , bald kann ich dieses wissen ; denn wir gehen diese Stunde noch weiter , und mein Oheim sagte mir , da ich die Angst vor dem Nachtreisen verriet , daß ich ohne Kummer sein könne , weil während der Erntezeit das Feld voller Bauersleute wäre , die wegen der Tageshitze des Nachts durch das Korn schnitten , und man also ganz sicher sein könne .
- Wie angenehm , meine Mariane , wie sehr angenehm war mir der Schutz meines Lebens aus der redlichen Hand der Arbeitsamkeit !
Ruhig , unbesorgt , setzten wir unseren Weg fort , weil wir unter der Obhut der Tugend und des Fleisses waren .
Mit dankbarer Liebe und mit Segen sah ich die Schnitter an , und dachte : so schaffen übende Tugenden die Menschen wechselsweise zu Schutzgeistern des Glücks und der Freude ihres Nächsten ; so , wie man vom Laster sagen kann , daß es seine Untergebene durch Verführen und Quälen der Guten zu Satans macht . -
Wir kamen den anderen Tag sehr frühzeitig hierher , wo mein Oheim mit dem Oberbeamten des Grafen von St** . etwas zu bereden hatte .
Wir wurden zur Tafel geladen , und erhielten die schmeichelhaftesten Höflichkeitsbezeugungen .
Es war mir lieb , daß Nachmittags der Graf mit so vieler Aufmerksamkeit den ernsthaften Geschäftshandlungen beiwohnte , weil ich dadurch das Glück hatte , um seine Gemahlin zu sein , die eine liebenswürdige und verdienstvolle Dame ist , von deren angebauten Geist , Gottesfurcht , angenehmen Umgang und jeder Geschicklichkeit , die eine Frauenzimmerhand beseelen kann , ich schon lange hatte reden hören .
Ich fand sie edel , natürlich , ohne das geringste Gepränge , weder auf ihren Stand noch ihre Talents .
Die ungemein schöne Ordnung des Hauses zeugt von ihrer Einsicht in Wirtschaftssachen , und ihre zwei ganz vortrefflich erzogene Söhne beweisen die feine Wahl , die man in den Fähigkeiten ihrer Lehrmeister gemacht hatte .
Es freute mich , diese würdige Frau als eine so glückliche Mutter zu sehen , indem sie Geist , Talente und Charakter in ihren Kindern blühen sieht .
Gerne hätte ich ihr meine besondere Verehrung und Liebe bewiesen , aber die Umstände hinderten mich , sie auszudrücken , und gewiß hätten sie auch ihre Empfindungen zurück gehalten .
Ich wünschte ihr im Grunde meiner Seele jede Glückseligkeit ihres Ranges und fühle Zufriedenheit , diese meine wahre Gesinnungen bei Ihnen , meine Mariane , die mich kennt , so ganz ungekünstelt auszudrücken .
Bei Ihnen haben weder Umstände noch Personen die Gewalt , einen Nebel oder Rauch um mich zu ziehen , die meine wahre Gestalt undenklich machen würden ! -
Das Schloß W** . liegt auf einem Halbberg , möchte ich sagen , und gewiß , nach der Einrichtung der Zimmer , Einteilung des Gartens und der Felder umher , kann man sagen , daß es einer der schönsten Edelmannssitze in ganz Deutschland sei .
Übermorgen Abend hoffe ich in einer Schweißerischen Grenzstadt zu schlafen .
Da werde ich Freiheit und Vaterlandsliebe träumen .
Rosalia .
Vorgestern Abend konnte ich nichts als ein kleines Zehteichen an Sie schreiben , weil die Post und mein Oheim mir die Zeit vorsagten , wo ich fertig sein mußte .
Gestern aber machten wir schon verschiedene Bekanntschaften , die meinem Oheim bei seinen Aufträgen nötig sein werden .
Von all diesen Leuten aber habe ich nichts , als die Gesichter und den Ton der Stimme kennen gelernt , weil , wie Sie wissen , Anfangs der angekommene Fremdling sich nur zu einer freundschaftlichen Aufnahme zu empfehlen , und der Einwohner ihm höfliche Anerbietungen zu machen sucht .
Ich kann Ihnen also noch ganz gemächlich die Gedanken und Wünsche erzählen , die seit den zwei letzten Tagen der Reise in mir liegen .
- Ein inniger Wunsch ist , daß man bei Erziehung der Kinder , besonders aber der Knaben die Kenntnis der physikalischen Welt niemals verabsäumen möge , weil diese Kenntnis den Genuß des Lebens verdoppelt , und Spatziergänge und Reisen um so viel nützlicher für uns und andere macht .
Mein Oheim kennt jeden Baum , jedes Gesträuch ; alle angebaute und wild wachsende Pflanzen .
Ich , die bisher nur auf ihre Mannigfaltigkeit in Formen und Farben achtsam und empfindlich war , bis es nun auch bei den meisten für ihre Nutzbarkeit , die beinahe eben so verschieden ist , als ihre Gestalt .
Wenn ich Sie wieder sehen , und an Ihrem Arm längst der Ufer des schönen Flusses gehen werde , der die Gegend unserer Vaterstadt so angenehm macht , dann werde ich Ihnen von dem erquickenden Geiste , den man aus diesem Gewächse , von dem heilenden Balsam , der aus jenem zu ziehen ist , von den nährenden Tugenden so vieler anderen , und dem tausendfachen Nutzen der Gehölze , Gebürge und Steine , aus ihrem Anblick reden können , und Sie werden den milden Einfluß bemerken , den das Nachsuchen des Gepräges der Wohltätigkeit , womit Gott unsere physikalische Welt bezeichnete , auf unsere Seele hat .
Denn jemehr Spuren ich davon erkannte , je inniger wurde meine Verehrung gegen den Vater der Natur und meine Liebe für meine Mitgeschöpfe .
- Die Tage und die Wege verschwanden mir bei den lehrreichen Unterhaltungen meines unschätzbaren Reisegefährten .
Eine Stadt , ein zerfallenes oder wohlstehendes Schloß gab den Anlaß zu Aussägen der Geschichte von Deutschland , dessen großen und kleinen Regenten ; dem Zerreißen der alten , und Zusammenheftung der neuen Verfassungen .
Aber wie sehr traurig war mir oft der Anblick von Dorfschaften , in denen entweder die harte Arbeit , welche der rauhe Boden erfordert , oder das Joch des Kummers und der Armut , womit kleine Despoten ihre Untertanen drücken , in dem Alter von zwanzig Jahren den Besitz und Genuß einer schönen Gestalt , der Gesundheit und Freuden der Jugend zerstören ; da welke Wangen die Sorgen des weiblichen , und niedergeschlagene , unmutige Gesichter das mühselige Leben des männlichen Geschlechts eben so deutlich zeigten , als ihre baufällige Wohnungen und elende Kleider . -
Die hiesige Stadt ist sehr schön gebaut .
Große , reinliche Straßen und Häuser .
Unter vermögenden Personen scheint große Pracht zu herrschen ; auch sollen viele Künstler hier sein .
Wissenschaften des Geistes aber müssen nicht sehr blühen , weil zwei Buchhändler kurz nach einander Bauquerott gemacht haben , die Modekrämerinnen hingegen sich sehr bereichern sollen .
- Dieses ist der Auszug von Antworten , die gestern der Hauswirt beim Abendessen auf die Frage meines Oheims erteilte .
- Wir werden etliche Wochen hier bleiben , und ich daher noch besseren Stoff zu Briefen an meine Mariane bekommen . -
Jetzt einen schönen Tag ! in Eile von Ihrer Rosalia .
Mein letztes Schreiben war klein , sagen Sie ? -
Ich fühlte es auch , meine Freundin ; aber , ich mußte abbrechen , weil ich mit meinem Oheim zu Gast essen mußte .
Ich dachte aber nicht , daß der Verdruß , mich von Ihnen loszureissen , durch einen ganz eigenen Auftritt begleitet sein würde .
Der Sohn des Hauses , wo wir aßen , erzählte bei Tische seiner Schwester , daß sein schöner Freund St** . diesen Morgen von der alten Frau von B** . einen vergoldeten Becher zum Geschenk bekommen hätte .
- Der Vater fragte nach der Ursache .
- Es war Vorgestern früh , wegen des kleinen Regens , sehr übel die Berggasse hinunter zu gehen ; die alte Frau von B** . wollte von ihrem Neffen nach Hause , und sorgte , sie möchte fallen , bat daher oben am Berge eine junge Magd , die im Hinuntergehen begriffen war , sie möchte sie mitnehmen und führen !
Das unbesonnene Ding sagte ihr : alten Weibern gebührte bei schlimmen Wetter zu Hause zu bleiben u. Schu .
Herr St** . sprach mit mir , oben am Eckhause , sah die Träne der alten Frau , und hörte die schlechten Reden der jungen Dirne , packt diese beim Arme :
" Schweigt , " sagt er , " elendes Ding , und geht eurer Wege , " und reicht hierauf der Frau von B** . seinen Arm :
" Wollen Sie , ehrwürdige Frau , sich auf meinen Arm stützen ?
Ich will Sie mit kindlicher Sorgfalt nach Hause führen . "
Meine Alte sieht ihn an , ergreift seine Hand , und sagt gerührt :
" Ja , führen Sie mich , mein schöner Sohn !
Gott wird Ihre junge Jahre zu glücklichen Jahren machen , weil Sie sie so edel gebrauchen . "
- Mein St** . bringt sie in ihre Wohnung , wo sie nach seinem Namen und Aufenthalt fragte , und heute früh schickte sie ihm einen vergoldeten Becher mit der Umschrift :
" Zum gesegneten Andenken der liebreichen Begegnung der blühenden Jugend gegen das welkende Alter .
Von Elisabetha von B** . an Hrn. St** . "
- Mit Eifer sagte ich : Ihr Freund hat dieses Geschenk auf eine edle Art verdient , ich gebe ihm auch meinen Segen . -
O , erwiderte er , bei seiner artigen Braut war er nicht so glücklich , Beifall zu finden .
Sie wissen , sagte er zur Gesellschaft , daß St** . der schönste junge Mann ist , den man sehen kann , so wie die Frau von B** . die garstigste Alte , die noch dazu die Kleidung unserer Urälter Mütter trägt , St** . ist hingegen allezeit nach dem neusten Geschmack und in munteren Farben geputzt .
Hierauf stützte das Fräulein von A** . ihren Spott , und trieb ihre Anmerkungen über die Verschiedenheit der Gesichter und Kleidung so weit , daß ich nicht weiß , wie es gehen wird , denn sie hat die enthusiastische Seite meines guten St** . verwundet .
Er kommt doch zu uns in die Gesellschaft , fiel die Schwester ein . -
Ich zweifle sehr !
Aber sie kommt gewiß , denn sie will mit Dir über ihn lachen , besonders da sie gehört hat , daß die junge Magd , die er so wegschleuderte , ein artiges Gesichtchen wäre . -
Gegen Abend kam die Gesellschaft ; die Braut auch , welche eine von den niedlichsten weiblichen Figuren ist , die ich jemals gesehen habe .
Gleich singe sie an , die Beschreibung des Auftritts zu machen ; von den Runzeln und der braunen Gesichtsfarbe der alten Frau zu reden , auch gleich den Hrn. St** , bei seinem Eintritt ins Zimmer , damit aufzuziehen . -
So schön als dieser St** .
mag Antinoiis gewesen sein , als er sich mit sechs und zwanzig Jahren der Miene des männlichen Alters näherte .
- Er trat mit etwas ernsten Gesichtszügen gegen die Frau vom Hause , ohne dem Fräulein von A** . eine Antwort zu geben .
Diese fuhr unbesonnen fort :
Es fehle ihm nichts , als die Falten und die Warzen der Frau von B** , so würde er eben so knurrig aussehen , wie sie ! -
Aber , ohne seine Braut anzublicken , kam er zu mir , küßte meine Hand , und sagte mit Bewegung :
" Ich danke Ihnen , mit aller Empfindsamkeit meines Herzens , für den Segen , mit welchem Ihr schöner Mund die Erfüllung einer meiner Pflichten belohnte . "
- Denken Sie sich , meine Mariane , mein Erstaunen und die Aufmerksamkeit der ganzen Gesellschaft , welche mein Oheim zu einer unmäßigen Höhe trieb , da er einfiel :
" Gewiß , meine Rosalia hätte über eine schöne Handlung der Nächstenliebe niemals gespottet .
- Ich weiß noch , wie mit vieler Achtsamkeit Du mit dem häßlichen und unfreundlichen Vater meiner Baase umgiengest ! " -
O , mein Oheim , sprach ich ganz verwirrt , alle Welt muß sagen , daß Sie zu viel Güte für mich haben ! -
Auch sahen alle meinen Oheim , mich und Herrn St** , an .
Dieser hatte seine Augen auf mich geheftet . -
Meine Bestürzung war ihm leid , und er wandte sich an den nächsten Tisch :
" Spielen Sie fort , ich bitte recht sehr ! die Schönheit der Seele ist allezeit mit Bescheidenheit verbunden . -
Die Mademoiselle C . will nicht mehr umsehn , da sie Sich so bewundert sieht . " - Ich ging mit der Frau des Hauses in ein Fenster , wo ich mich über ihren Sohn beklagte , der die Ursache dieser Szene war , da er seinem Freund von meinem ihm erteilten Lobe gesagt hatte .
Es schmerzte mich , dem Herrn St** . zu seiner Rache Anlaß gegeben zu haben . -
Gerne wäre ich zu dem Fräulein von A** . gegangen , und hätte mit ihr gesprochen , aber sie warf Feuerblicke gegen mich und meinen Oheim .
Endlich ging sie weg , ohne vom Herrn St** . etwas anders , als eine tiefe Verbeugung erhalten zu haben .
Nun redete ihm alles zu , sich wieder auszusöhnen !
Ich bat ihn darum als um eine Genugtuung für den Verdruß , den mir die Rachsucht seiner Eigenliebe dabei verursacht hätte .
" O , verdammen Sie mich nicht , " sagte er , " Ihr Mißvergnügen durchbohrt mein Herz , aber , es ist unmöglich , ganz unmöglich , daß ich meine Verbindung mit dem Fräulein von A** vollziehe .
Wir haben uns betrogen !
es ist keine Simpathie unter unseren Seelen ! "
- Ich eilte durch ein Nebenzimmer fort ; und zu Hause sagte mein Oheim bei der Wiederholung , daß oft die Umstände den Wert einer Handlung erhöhten oder verminderten .
- Wäre der junge Mann weniger schön , oder hätte er diesen schuldigen Dienst der Menschenliebe einer schönen Frau angeboten , so hätte man nicht davon geredet .
- Hätte seine Braut nicht gespottet , da ihn andere lobten , so hättest Du keinen Liebhaber an ihm bekommen ; und gewiß hätte die alte Frau einem übel aussehenden Menschen kein so schönes Geschenk gemacht ! -
Das schlimmste ist , sagte ich , daß die Tugenden der Nächstenliebe so selten geworden sind , sonst würde man ihn nicht so gelobt und beschenkt haben !
Aber zum Liebhaber möchte ich keinen jungen Mann , der alles so arg nähme , und mir sein Herz nur in dem Augenblick seiner geschmeichelten Eigenliebe anböte .
Sagen Sie mir was über diesen kleinen Vorfall in der Liebeswelt !
Der junge G** . war heute bei uns und versicherte , daß die ganze Heirat aufgehoben wäre .
St** . gäbe keinen Menschen mehr eine Silbe Antwort , der vom Fräulein von A** . redete .
- Schönheit und Reichtum machen also auch Männer zu Stutzköpfen .
Dennoch bekenne ich Ihnen , daß mir der Unmut des von St** . sehr edel scheint .
Denn auf was für einen anderen Grund können wir dauernde Liebe bauen , als auf übereinstimmende Neigungen ?
Herr St** . unterbrach mein Schreiben .
Der Mann ist wunderlich !
er will mich und meinen Oheim überzeugen , daß der gestrige Tag hinreichend gewesen sei , ihm den ganzen Wert meines Charakters zu zeigen .
- Ohne Zweifel denkt er dabei auch mir seine Verdienste bewiesen zu haben ! -
O , meine Mariane , wie froh würde ich sein , von hier abzureisen , aber ich habe noch wenigstens drei Monate hier auszudauern ! -
Mein Oheim ist Heute sehr zeitig schlafen gegangen , weil er von dem Herumgehen in der Stadt gar müde geworden .
Der Tag war schön , und unsere hiesige Freunde wollten , daß wir uns mit den Straßen und Gebäuden bekannt machen sollten .
- Die vielen engen Gassen machten mich zu Herrn K** . sagen : daß die erste Anlage der Stadt von sehr nachbarlichen Leuten müssen gebaut worden sein , weil sie die Häuser so fetzten , daß sie sich die Hände über die Straße reichen konnten .
- Vielleicht , sagte er , geschah es auch , um die Gläser , bei einem alten deutschen Trunk , aus dem Fenster an einander zu stoßen ! -
Er führte uns in die Werkstätte von Künstlern , wo ich meinen herzlichen Anteil an der billigen Freude nahm , mit welcher ich sie , aus edler , gerechter Selbstzufriedenheit , auf die Geschöpfe ihrer Hand umherblicken sah .
- Ich dachte , schätzbarer Mann , wie viel Vergnügen hat Dein Fleiß um Dich versammelt !
Du genossest es in der Kenntnis Deiner Fähigkeiten , in der Versicherung Deines Wohlstandes , und der Unterhaltung Deiner Frau und Kinder ; die quälende Langeweile ist nie über Deine Schwelle gekommen , und wenn einst das Alter deine Hände steif macht , so kannst Du sie noch mit Dank zum Himmel erheben , daß Du sie den Müßiggang niemals Preis gabst , der Dich zum Laster und Verderben gezogen hätte ! -
So oft ich bei der Bude eines Handwerkers vorbei ging , wünschte ich ihm Segen und dauernde Kräfte .
Kaufmannsgewölbe , die tausend Gegenstände der Notdurft und des mutwilligen Vergnügens des Überflusses in sich faßten , waren mir angenehm zu sehen .
Sie dünkten mich Wasserleitungen zu sein , die den fruchtbaren Boden der Erfindung und der Arbeit des Handwerkers bewässern ; so wie die unzählbare Notwendigkeiten , die unsere Einbildung sich schuf , die Quellen davon sind .
Also knüpft das Verhängnis den Überfluß an den Mangel , weil das überlaufende Maß des Reichen der erquickende Anteil des Ärmeren wird .
- Gewächse und Arbeiten von allen vier Weltteilen , Betrachtungen , die mein Oheim über den Geist der Handlung machte , gaben mir einen schönen Blick auf die den ganzen Weltkreis als eine Kette umfassende Tugend der Redlichkeit und Treue , an welche der Handelstand befestiget ist . -
Es war ein Augenblick sonderbarer Bewegung in wir , da ich die Menge Zirkel dachte , die man in der physikalischen Geschichte unserer Erde beschreibt , und nur einen einzigen moralischen Kreis sah , der im Zusammenhäng unsere Menschenwelt durchläuft ; denn alle andere geistige Bande der Erdkinder sind nur in abgerissenen Stücken zu sehen ! -
Einen Wunsch fügte ich hinzu : daß , da der Wohlstand der Kaufleute sie verbindet , Treue und Glauben , als persönliche Eigenschaften , zu besitzen , und die Triebfeder des Eigennutzes hinreicht , sie in ihre Kinder zu pflanzen und als nötige Tugend ihres Standes anzusehen ; so sollten Gelehrte , in ihren Familien , auch das Glück haben , die eigene Vorzüge des Geistes und Denkens ihren Kindern einzugraben ! -
Meine Feder wiederholte hier den Gang meiner Empfindungen von dem ganzen Tage , weil ich unter allen , die uns begleiteten , Niemand gestimmt fand , diesen Ton zu hören , und ich Herrn St** , der sich zu uns gedrungen hatte , keinen einzigen Zug meines Charakters weiter zeigen will . -
Denn warum sollte ich das glimmende Feuer anfachen , da weder meine Neigungen , noch die Umstände meiner Bestimmung , sein Verlangen vorteilhaft sind ? -
Ich wollte mich also heute lieber in seiner Meinung heruntersetzen , und ihn dadurch beruhigen , als , meiner Eitelkeit zu Liebe , seine Hochachtung vermehren .
- Möchten nur Sie , meine Freundin , über die Verwendung dieses Tags , zufrieden sein mit Ihrer Rosalia .
Es ist schön , meine Mariane , es ist gewiß sehr schön , wenn man die Gabe hat , sich Glück zu schaffen , da , wo andere nichts , als die gewöhnliche Lage des Hausstands sehen . -
Gestern machte ich die Bekanntschaft einer Frau , welche diese Fähigkeit ganz besitzt , und ihre Unterredung mir der jungen Braut , so bei uns war , schien mir eine Anweisung zu sein , wie man jedes Stück mühsam angebautes Feld mit einer Reihe ergötzender Blumen einfassen könne . -
Die ganze Ordnung und Stärke der Gedanken kann ich Ihnen nicht wiederholen , nur einen Auszug , der sich mir stückweise einprägte .
- Nach den Glückwünschen , die Frau K** . dem artigen Mädchen gemacht , sagte diese halb ängstlich :
" Ach , wenn ich hoffen könnte , in meinem Ehestande so munter und vergnügt zu sein , wie Sie Madame , es sind ! " -
Das wird leicht sein , mein Kind !
Sie dürfen sich nur Ihre Verbindung als die Gelegenheit vorstellen , die Sie haben werden , Ihren Verstand , Ihre Geschicklichkeit und die Güte Ihres Herzens zu zeigen .
- Durch Ihre unausgesetzte zärtliche Achtsamkeit , die Liebe des Herrn B** . zu erhalten , werden Sie das beste Glück seines Lebens sein . -
Das Maß Wohlergehen , welches gute Hausbediente wünschen , hängt auch nur von Ihnen ab .
- Durch Gefälligkeit , Sanftmut und Munterkeit im Umgang , werden Sie die Gewalt haben , den Freunden des Herrn B** .
Vergnügen zu machen .
Den Tag , wo Sie Mutter werden , müssen Sie nicht denken , daß Ihre Beschwerden und Sorgen sich häufen , sondern , daß ein Geschöpfe mehr lebt , dessen Glück und Wohlsein aus Ihrem Herzen fließen wird .
- Ist dieses nicht eine angenehme glänzende Aussicht für eine junge Schöne ?
Der Grund des freudigen Tons meiner Seele ist die häusliche Zufriedenheit meines Gatten ; das Sorgenfreie Lächeln meiner Kinder ; der frohe Diensteifer meiner Bedienten , und die vergnügte Miene unserer Freunde ; weil ich zum Teil sagen kann , daß es mein Werk ist ! -
Glauben Sie , meine Liebe , die Vorsicht hat uns Frauenzimmern ein schönes Gebiet anvertrauet ; es kommt nur darauf an , wie wir es anbauen ! -
Wenn wir Tugenden und Klugheit ausstreuen : so wächst uns gewiß Liebe , Hochachtung und Wohlstand auf .
Eigensinnig müssen wir nicht sein , und Rosen ohne Dornen fordern , oder , daß der Stein , an den wir uns stoßen , weich sein solle !
Merken Sie sich , mein Schatz , die Züge Ihres Geistes und Charakters , die Herr B** . bis jetzt an Ihnen belobte , und suchen Sie diese Eigenschaften vollkommen zu machen , weil dieses die Fesseln sind , die er freiwillig um sein Herz band , und die ju ihm den Wunsch einer immerwährenden Vereinigung nach sich zogen .
Sein Sie auch sorgfältig auf die Erhaltung Ihrer Schönheit bedacht :
denn die Natur hat den Reizen , die sie uns mitgeteilt , eine auf die Herzen der Männer ewig wirkende Kraft gegeben .
Feine Auswahl im Putze und der äußerste Grad von Reinlichkeit , sind die materiellen Stützen der häuslichen Liebe .
Eine unveränderliche Gleichheit des Gemüts ; Ausdruck der Hochachtung für die Verdienste des Gatten ; liebreiches , nicht stockendes Schweigen , bei Unannehmlichkeiten ; der heitere Ton der Zufriedenheit , bei seinem Anblick ; die Überzeugung , daß man ihm mit Vergnügen das Glück seines Lebens danke ; daß man jede Pflicht der Gattin , der Mutter , liebe ; der Anbau des Verstandes , um die nötigen Reize der Abänderung in den Unterredungen einstreuen zu können :
- dieses , meine artige junge Freundin , sind die tugendhaften Kunstgriffe , deren ich mich bediente , einen geistvollen , die schöne Welt kennenden Mann , zwanzig Jahre lang zärtlich , und mit seiner Verbindung vergnügt zu erhalten .
Ohne Mühe erlangen wir nichts .
- Der Bauer und Gärtner muß säen und pflanzen , um von der Erde Brot und Früchte zu ziehen .
- Arbeiten des Geistes und der Hände , sind die Kette , an welche das Wohlsein und Unterhalt gehängt ist .
Ihr Gatte wird für Ihr Glück , Sie müssen für seine Ruhe und sein Vergnügen sorgen ; und nachdem Sie den Segen der Eltern , wegen getreuer Erfüllung der Pflichten einer guten Tochter , erhalten haben , so muß es Ihr Herz freuen , wenn Sie auch in Zukunft den Segen und das Lob des Gatten , als liebenswerte Frau erwerben können .
- Eine zärtliche Umarmung endigte diesen kurzen reizenden Unterricht , der für uns alle gut war ; denn die zwei Baasen der Mad. G** . waren auch mit da .
Das junge Bräutchen schien halb zu lächeln , halb zu weinen .
Wir drei älteren aber hatten , glaube ich , das Aussehen , zu wünschen , diese schöne Vorschrift bald ausführen zu können , indem sie uns unfehlbar scheint .
Diesmal , meine Freundin , schreibe ich in vollem Zorn an Sie , über Schwätzer , die mich hinderten , zwei Stunden eher mit Ihnen zu reden ! -
Artige Sachen hatte ich gesammelt , und meine besten Ideen dazu gedacht .
Mit der Feder in der Hand saß ich da , meinen Brief anzufangen ! aber , da ich weg mußte , um die Leute zu unterhalten , die auf meinen Oheim warteten , so wurde alles zerstört ; die feinsten Gedanken sind verschwunden !
Ich bin , wie eine Person , die schöne Blumen gepflückt hatte , und just begriffen war , ihrer Freundin ein Bouquet davon zu binden : jähling kommt ein böser Geist , und wirft einen Haufen Sand , Spreu und Geniste auf ihr Blumenkörbchen .
Nach dem ersten Unmut sucht sie das Zeug wegzuräumen ; aber die meisten Blumen sind zerknickt , haben teils ihre schöne Form , teils Blätter und alle den frischen Glanz verloren !
Ist man da nicht böse , meine Mariane ?
Nun ist_es noch dazu Zeit , zu Tische zu gehen , und da höre ich gewiß nichts , das mir meine verflogene Gedanken zurück rief .
Nachmittags 4 Uhr .
Da ! gewiß ist selten ein Mißvergnügen allein !
Ich denke aber , das ist eine Folge der üblen Stimmung des Gemüts , in welche uns das Erste versetzte .
- Ich komme mit meinem halb mürrischen Gesicht ins Speisezimmer , und fand wider mein Vermuten einen Fremden , der der feinste Beobachter moralischer Charaktere sein soll .
Auf diesem muß der trockene widrige Ausdruck , der auf meiner Stirn saß , eine schöne Wirkung gemacht haben ! -
Denn die heitere Miene , die ich bei dem Anblick meines Oheims bekam , konnte ihn nicht anders denken lassen , als daß ich diesem zu Liebe die wahre Beschaffenheit meines Gemüts verberge , und es vielleicht aus eigennützigen Absichten , und nicht aus der feinen zärtlichen Sorge für sein Vergnügen tue . -
Denn was für Ursachen kann ein gesundes hübsches Mädchen von zwanzig Jahren angeben , die ihr verdrußliches Aussehen , beim Eintritt in das gesellschaftliche Zimmer , entschuldigten ? zumal , wenn ihre Glücksumstände durch die Liebe eines Verwandten , wie mein Oheim , so vorteilhaft sind , muß man sie sorgenfrei achten , und ihre üble Laune einer verkehrten Gemütsart , oder Ungeduld der Liebe zuschreiben ; und beides ist höchst nachteilig !
O , möchte ich , meine Mariane , für mein ganzes Leben , so schnell und so stark jeden Fehler meiner moralischen und geselligen Pflichten fühlen , wie jetzt meine geängstigte Eigenliebe dieses , dem Ruhme meines artigen Humors so schädliche Verhalten empfindet !
Herr L . ist mit meinem Oheim und seinem Freund zu Besuch gegangen . -
Er kommt wieder mit Ihnen nach Hause .
Ich will Gelegenheit suchen , von meinem heutigen Gesicht zu reden !
Dieser Mann soll nicht übel von mir denken , durchaus nicht ; eher zehn Andere !
Abends 11 Uhr .
Ich bin mit mir ausgesöhnt ! und Herr L . hat mich gegen jede Besorgnis wegen seiner Gesinnungen gesichert .
Er hatte bei Tisch , Mittags , sehr wenig geredet , und nur andere reden zu machen ; wobei er mich , wie mich dünkte , mehr als die anderen beobachtete .
Nach der Zurückkunft , da mein Oheim auf einige Zeit in sein Zimmer ging , redete mich Herr L ganz sanft , aber mit so ganz forschenden durchdringenden Blicken an .
Ich geriet in eine ganz sichtbare Verlegenheit , aus welcher mich nichts , als Freimütigkeit erlösen konnte .
- Ich sagte ihm , die Ursache meines Stottern und Errötens wäre ein kleiner Kampf zwischen meiner Eigenliebe und der Wahrheit .
Das unfreundliche Wesen , so er an mir müßte bemerkt haben , wäre Ursache daran . -
Ganz fein , ganz schonend fragte er mich : warum ich deswegen besorgt wäre ? -
Weil ich die Hochachtung sah , die Sie meinem Oheim , und er Ihnen bewies , so wäre mir_es leid , daß er ein Verhalten von mir gesehen hätte , welches der glücklichen Nichte dieses unschätzbaren Mannes nicht anstünde . -
Er lächelte beinahe etwas satirisch hierüber .
- Dieses bewog mich , sogleich aus meinem Zimmer den Anfang meines Briefs an sie zu holen , und ihm solchen ganz im ernsten Schweigen zum Lesen zu geben . -
Er lächelte wieder , aber nicht mehr bitter ; seine Augen , dünkt mich , wurden größer , glänzender , und gewiß war ein Ausdruck von staunender Achtung darin , da er mir meinen Brief gab , und für mein Vertrauen dankte .
Den Augenblick wurde mir leicht , mit ihm zu reden , ob ich schon fand , daß alle seine Fragen notwendigerweise charakteristische Antworten nach sich zogen .
Er fragte auch nach der Mariane , an die ich alles schreibe .
Er sah meine Seele , da ich von Ihnen sprach .
Und nun endige ich meinen Brief mit einem herzlichen Gott sei Dank ! daß ein edler , scharfsinniger Mann , und die geistvollste tugendhafteste Person meines Geschlechts , in jedem Augenblicke meines Lebens in meiner Seele lesen dürfen .
Rosalia .
Seit fünf Tagen habe ich Ihnen nicht geschrieben ; bald , meine Mariane , möchte ich bei lebenden Leibe an eine Seelenwanderung glauben , und denken , daß die meinige diese Zeit über nicht bei mir war . -
O , Gefälligkeit , wie viel Opfer foderst du !
Bald von der Wahrheit unserer Gedanken , bald von unseren Empfindungen ; trügest du nicht die Farbe der Menschenliebe , so würde ich dich hassen !
Die Frauenzimmer im Hause , wo wir wohnen , haben mich in den Wirbel ihrer Bekanntschaften und Ergötzungen gezogen , ohne daß sie eigentlich wissen , was sie mit mir tun sollen .
Das Vermögen meines Oheims , die in Deutschland so seltene Erscheinung eines reisenden Mädchens von meinem Stande , macht , glaube ich , daß mich die einen zeigen , und die anderen sehen wollen ; und ich , meine Mariane , bin schwach genug , meinem Widerwillen zu Trotz , Einladungen nachzugeben , die mir fünf ganzer Tage die Freude rauben , mich mit Ihnen zu unterhalten !
Vorgestern dachte ich einen langen Brief an Sie zu schreiben , da kam noch Morgens Herr G** . von seinem Amte , und brachte seine Frau und Schwester mit , um sie in das Konzert zu führen ; da wurde ich gleich dem Frauenzimmer vorgestellt , in Gespräche verwickelt , und sah mein Zimmer erst beim Schlafengehen .
Sie wissen , wie feierlich ich meinem Oheim , nach meiner Augenkrankheit , versprechen mußte , in meinem Leben des Nachts nicht mehr zu lesen und zu schreiben ; ich habe mir auch ein Gesetz gemacht , dieses seiner Liebe getane Versprechen in keiner Gelegenheit zu übertreten ; also konnte ich mich auch des Nachts nicht schadlos halten ; und Gestern früh kam der muntere Schwarm der drei Töchter des Hauses , zweier Nachbarinnen , Mad. G** . und ihre Schwägerin , mit dem Kaffee in mein Zimmer ; da wurde vielerlei , und auch von dem Konzert gesprochen .
Bei dem Artikel des Putzes hoffte ich ihrer los zu werden , und noch einige Minuten zu einem Briefchen an Sie zu haschen , indem ich sagte , daß ich fürchtete , nicht Zeit genug zu meinem Aufsatz zu finden : aber , die rauschende Fröhlichkeit dieser Personen bemerkte den leisen Wink nicht , womit ich sie um Räumung meines Zimmers bat ; ich mußte harren , gefällig sein , und den Wünschen meines Herzens ihre Befriedigung auf Heute anweisen .
Mad. G** . hat die heiterste Gemütsart , die ich jemals an einer Person meines Geschlechts gefunden habe .
Verstand und viel Belesenheit .
Aber , da Lustigkeit der Hauptzug ihres Charakters ist ; so sind alle Wendungen ihrer Ideen drollig , und auch die Farben ihrer Beobachtungen bunt . -
In dem Konzert , wo eine große Menge sehr artiger Personen beiderlei Geschlechts war , bemerkte ich noch einen sonderbaren Schwung , den sie manchmal ihren Gedanken gibt , indem sie mir diese Gesellschaft als das Schauspiel eines Wettstreits nennte , den die Phantasie der Mutter Natur und die Einbildungskraft ihrer Kinder gegen einander hielten : wo Erstere ihre Weisheit , Stärke und Gewalt , in Verschiedenheit der Gesichtszüge , Größe und Kleine der Gestalt , in Mannigfaltigkeit der Physiognomie und dem Ton der Stimmen beweise - die Menschen hingegen , in der Abänderung der Verzierungen , in Wahl der Farben , Form der Kleider und Kopfputz , in künstlicher Anmut der Gebärden und des Bezeigens . -
Mit vieler Schalkhaftigkeit behauptete sie dieses und jenes in dem einen und anderen Gesichte zu lesen ; sagte darauf , da sie mich starr angesehen , daß in meinem Kopf Ideen wären , die das Seitenstück zu ihren moralischen Betrachtungen ausmachten , und daß sie , ohne anders , es im ganzen wissen wolle !
Jemehr ich mich weigerte , je ungestümer forderte sie ; und da ich ein übereinstimmendes Stück zu ihrem Gemälde liefern , und die Ideen von Vielfältigkeit und Menge beibehalten mußte ; so sagte ich :
mein Nachdenken hätte sich auf die unendliche Summe des verflossenen und gegenwärtigen Vergnügens bezogen , das unser aller liebreiche Mutter , durch Fähigkeit , zu erfinden und zu genießen , unter ihre oft so undankbare Kinder ausgeteilt habe .
So hätte , zum Beweis , jede Gattung der verschiedenen Kleiderzeuge dem Arbeiter , bei dessen Endigung , ein Gefühl von Freude , über seine Geschicklichkeit gegeben ; die Person , die sich mit der Schönheit des Zeugs Ansehen gab , auch ihr Anteil Vergnügen dadurch erhalten ; so wäre es der Putzmacherin , bei Erfindung der Moden , dem Frauenzimmer , die ihre Reize dadurch erhöhte , dem Tonkünstler bei der Aufsetzung und Fügung der Stücke gegangen , die wir gehört hätten .
- Gewiß , sagte sie , es gibt viel kleine Freuden in der Welt , über die man , wie über die Millionen Grashälmchen , hingeht , die den schönen Rasen machen .
Tausend Vergnügen werden von einem Teil unseres Gefühls ohne Nachdenken genossen , und ihr Dasein erst bemerkt , wenn man , wie bei dem Spatzierengehen , auf einmal , bei Betretung des steinigten Weges , an das sanfte Gehen auf dem Grasboden denkt .
Dieser Ton rührte mich ; ich hörte ihr staunend zu , und antwortete ihr mit zärtlicher Achtung .
- Sie erwiderte dieses mit einem Drücken meiner Hand , und sagte :
Es freue sie , daß ich ihr Achtung beweise ; sie liebte mich auch besonders , weil ich so viel Geist hätte , alles aufzufassen , und man keinen Gedanken bei mir verlöre .
- Hiermit scheuchte sie meine pünktliche Zärtlichkeit ein wenig zurück ; aber ich wurde gleich wieder so billig , zu finden , daß wir alle nichts lieben , als was uns Vergnügen macht , und Frau G** . so freimütig ist , es zu sagen .
Gefällt Ihnen diese Frau nicht auch , meine Mariane ?
Sie macht eine eigene Farbe im Charakter aus . -
Ich werde einige Tage mit ihr aufs Land gehen , wo ich mit mehr Freiheit , in ganz reiner Luft , beim Gesang der Lerche , an meine Mariane denken und schreiben werde .
Wie vortrefflich ist Ihr vor mir liegendes Schreiben ! wie gütig Ihre Freundschaft für mich !
Ich kann auch die ganze weibliche Welt aufbieten , um mir noch eine Mariane zu weisen !
Mit was für einer schmeichelhaften Wendung sagen Sie mir , daß Sie sehr zufrieden sind , in acht Tagen keinen Brief von mir gesehen zu haben .
So macht es die edle Liebe , die Freude , das Glück des Freundes wird dem eigenen vorgezogen .
Es ist Ihnen lieb , sagen Sie , daß mein Kopf und Herz Beschäftigungen hatte , die mich hinderten , Ihre Abwesenheit zu fühlen , und meine Arme auszustrecken , um von allen Wesen allein Sie zu umschlingen ; und gerne wollen Sie meine feurige Zärtlichkeit für Sie in gemäßigte Wärme verwandelt sehen , wenn ich zugleich gerechter und liebreicher gegen andere werde .
O , Mariane ! gerecht war ich just in dem Augenblick , da Sie den vorzüglichsten Teil meines Herzens und meiner Hochachtung erhielten !
Fordern Sie mich nicht auf , gerecht zu sein , denn da muß ich jedem geben , was ihm gebührt , und dann kommt noch viele Nahrung zu dem Feuer meiner Zärtlichkeit für Sie .
- Aber liebreich , meine Mariane , liebreich und billig will ich sein ! -
Ich weiß es , nicht jeder Geist kann , wie der Ihrige , angebaut , nicht jede weibliche Seele so groß , so edel , wie die Ihrige , sein ; aber , alle könnten doch - ich sehe Ihre Hand , die mir den Mund zuhalten will . -
Ich schweige selbst , und gewiß , ich wollte nichts Hartes sagen .
Sie wollen , daß ich durch Taten rede !
Ja , meine Freundin , ich will ; und da meine armen Briefe das einzige Kennzeichen sind , nach welchen Sie meine Handlungen beurteilen können :
so sollen diese beweisen , ob ich so gut werde , als Sie es wünschen ; und gleich will ich mir eine artige , ganz romantische Begebenheit unseres Konzerts zu Nutz machen , um Sie zu überzeugen , daß ich nicht so unverträglich bin , als der manchmal heftige oder nur eifrige Ton meiner Gedanken es vermuten läßt .
Ich muß in meinem Gespräch mit Mademoiselle G** , nachdem sie gesungen hatte , billig genug gewesen sein , und sie nicht verhindert haben , jede gute Eigenschaft ihres Verstandes und Herzens zu zeigen , weil Sie sich durch diese Unterredung eine vorteilhafte Heirat zuzog .
Sie hatte Italienisch gesungen .
- Ich fragte , ob sie die Sprache verstünde ? munter sagte sie mir : Signora fi .
Ich redete gleich im Italienischen fort , und sie sagte sehr schön , sehr geläufig , alles Gute , was sie über meine Frage dachte .
Wir vermuteten nicht , daß gleich hinter uns ein Fremder saß , der aus Venedig kam , und alles , was wir redeten , um so eher hörte , als es meistens von uns Deutschen geschieht , eine fremde Sprache stärker und lauter auszusprechen , als gewöhnlich die eigene .
Ich sah wohl , daß , wie wir aufstanden , um die zweite Arie hören zu lassen , er ganz dienstfertig die zwei Stühle rückte , und seine Blicke mit Sehnsucht auf die schöne Blondine G** . heftete . -
Aber nach dieser Arie ging Mademoiselle G** mit mir und ihrer Schwester auf und ab , und der Fremde verlor sich . -
Nach Endigung des Konzerts , wie wir aus dem Gasthofe , wo es gehalten war , weggingen , stand er unter der Türe , war sehr höflich , und sah uns nach .
Das Haus des Herrn F** , wo wir alle wohnen , ist nur sechzig Schritte davon ; und den anderen Tag , als ich Ihnen meinen ersten Concertbrief geschrieben , ließ sich Herr S** , Kaufmann aus Venedig , bei mir melden .
- Ich stutzte und sagte , es müsse eine Irrung sein ; ich hätte die Ehre nicht , Jemand dasigen Orts zu kennen .
Er bat aber so sehr , mich einen Augenblick zu sprechen , daß ich ihn auf mein Zimmer kommen ließ .
Ich erkannte sein Gesicht , und war gleich wegen unseres Welschen Geschwätz besorgt .
Er entschuldigte seine Zudringlichkeit sehr artig und sagte :
Er nennte sich S** , wäre ein Sohn des reichen Banquiers dieses Namens , und in der Absicht hierher gekommen , eine artige deutsche Frau zu holen .
Er wäre eine Stunde vor dem Konzert angelangt , und hätte es gleich mit Begierde angehört , wo er so glücklich gewesen wäre , nicht nur die schönste Stimme zu hören , sondern auch durch den Zufall einer Unterredung nahe gewesen zu sein , in welcher das junge artige Frauenzimmer , so bei mir gesessen , den vortrefflichsten Charakter gezeigt , und sein Herz auf alle Weise eingenommen hätte .
Er wünschte und dächte , daß eine solche geistvolle Freundin , wie ich , wissen könne , ob das Herz der liebenswürdigen Schönen noch frei wäre , und er also sich um ihre Gunst bewerben könnte .
Er würde mir ewig für diese Güte verbunden sein . -
Nun kam ich völlig zu mir ; denn anfangs dachte ich , er wollte mir Anträge machen ! -
Ich versprach , nach der Mademoiselle G** Freiheit zu fragen .
- In dem Augenblick kam mein Oheim , sah mich bei einem Fremden allein , der mir die Hand küßte .
Sein ernstes Gesicht machte , daß ich ihm gleich die Historie erzählte ; da nahm er alles auf sich .
Der Fremde speiste mit uns , redete Mademoiselle G** Italienisch an , blieb den ganzen Nachmittag bei uns , und hatte das Glück , sich ihr gefällig zu machen .
Abends sprach er mit Herrn und Madame G** .
Nach dem Souper war das Versprechen , und in vierzehn Tagen führte er sie weg , nachdem er einer noch jüngern Schwester das ganze Vermögen seiner Braut geschenkt , und dieser nur die nötigen Reisekleider zu behalten erlaubte .
- Ist dies nicht ein artiger Roman ? und sollten nicht junge Frauenzimmer recht sorgfältig sein , lauter gute Sachen zu reden , auch wenn sie ganz allein zu sein denken ?
Adieu !
ich gehe nach R** .
Von dem Schlosse Re , wo Herr G** als Oberbeamter seine Wohnung hat .
Wir sind vor sechs Tagen hierher gekommen , um die Hochzeit der Mademoiselle G** zu feiern .
Wenn alles , was der Zufall bei dieser Heirat versammelte , Vorbedeutungen von dem Schicksal der nunmehrigen Madame S** sind : so kann sie auf glückliche Tage rechnen .
Ihre Geschicklichkeit in der Musik , ihre vernünftige Unterredung mit mir , erwarb ihr die Neigung ihres Mannes .
Das Zeugnis , welches ihre Freunde von der Tugend und Güte ihres Herzens gaben , befestigte seine Liebe .
- Mein edler , vortrefflicher Oheim war ihr Freiwerber .
- Einer der würdigsten Geistlichen segnete ihre Ehe ein , und während der Trauung sah ich so viel redliche Hände der Landleute für ihr Wohlergehen zum Himmel erhaben , daß mein Herz Wünsche tat , dereinst meine Gelübde für neue Tugenden und für das Glück meines Freundes , auch unter der Fürbitte des Wohlwollens und der Gottesfurcht so vieler Menschen , abzulegen .
Denn , ob mich schon die Tränen , die ich von den Wangen einiger Frauen fließen sah , auf einen , sie drückenden Hauskummer denken ließ : so war doch gewiß , daß sie in diesem Augenblick der Braut wünschten , daß sie glücklicher sein möge .
Ich sagte der Neuvermählten , bei unserer Zurückkunft ins Haus , alle diese Anmerkungen , die auch einen angenehmen Eindruck auf sie zu machen schienen .
Aber der tolle , unbesonnene Schmerz , der darauf entstand , drang das feine Bild moralischen Glücks , der häuslichen Liebe , so ich ihr vorgezeichnet hatte . -
Es ist wahr , dieser Scherz machte auch die vorher weinende Frauen lachen ; aber ich sagte doch in meiner Seele :
Nein ! so soll der feierlichste Tag meines Lebens nicht entweihet werden !
Der Tag , an welchem ich alle übrigen zu neuen Pflichten , nach den ewigen Gesetzen der Natur heilige , heiter und munter soll er vorbei gehen : aber , mit Kot soll man mein Brautkleid nicht bewerfen ! -
Diese jähe und so ganz rauhe Abänderung des Tons der Gesinnungen , da man von dem Gebet um Segen , zu den elendesten Ideen überging , machte mich bei Tisch denken , daß wir unseren Geist eben so widersprechend behandeln , wie unseren Körper , dem wir eine Tracht heißer Speisen , und dann gleich in Eis gekühltes Getränke geben .
Die Macht der Gewohnheit allein ist Ursache , daß wir dieses widersinnige Verhalten nicht anstößiger finden .
Aber sollten nicht in dem ungleichen Gange unserer moralischen und physikalischen Wirtschaft einige Ursachen liegen , daß wir in unseren Charaktern nicht mehr so oft das Ganze und Große , und in unserer Gesundheit nicht mehr das Starke und Dauerhafte der alten Zeiten haben ? -
Sie können sehen , meine Mariane , daß ich an den Tischgesprächen nicht vielen Anteil nahm , weil ich diese Betrachtungen bei mir machte .
Aber der Bräutigam war so feindenkend , daß er unvermerkt eine andere Wendung in die Unterhaltung brachte , indem er von den Gebräuchen sprach , die in Venedig , teils bei vornehmen und teils bei der gemeinen Hochzeitsfeier , gewöhnlich wären .
Hier konnte ich wieder mit reden , und auch gerne zuhören , denn jeder der anwesenden Männer wußte , von seinen Reisen her , etwas Eigenes zu sagen . -
Endlich kam Musik , und man fing an zu tanzen ; welchem Vergnügen ich mich , nach aller Munterkeit meiner Jahre , überließ .
Bei dem zweiten polnischen Tanze aber , da ich ruhen wollte , und unvorsichtiger Weise zu nah an einem Offizier vorbei ging , der ein sehr guter , aber rascher Tänzer ist , bekam ich einen so heftigen Schlag von dem Absatz seines aufgehobenen Fußes an den Seitenknochen des meinigen , daß ich nicht nur nicht mehr tanzen , sondern auch nicht gehen konnte , und in mein Zimmer mußte , um einige Mittel gegen die Schmerzen zu brauchen ; worüber ich dann nachmals sehr froh war , weil ich dadurch von der Zeremonie des Strumpfbandraubes befreit wurde .
Ich konnte mich auch den anderen Tag , da er mir viele Entschuldigungen wegen dieser Beleidigung machte , nicht enthalten , zu sagen , daß ich ihm mehr Dank wüßte , als er glaube ; weil ich , ohne dieses Übel an meinem Fuße , gewiß noch einen Schlag an den Kopf bekommen hätte , der mir viel unangenehmer gewesen wäre !
Er konnte mich nicht begreifen , und sah mit einer Miene um sich ; als wollte er andere um die Erklärung fragen .
Aber , Abends , da ich mich weigerte , das Pfandspiel mitzumachen , sagte er mir :
Nun sehe ich , warum Sie mir so gerne vergaben , daß ich Ihren Fuß verletzte .
- Ich konnte , meine teure Mariane , ich konnte nicht mitspielen ! meine ganze Seele empörte sich , bei dem Gedanken von dieser oder jener Aufgabe , zur Lösung eines Pfandes , und ich ging , sobald die Rede davon war , in mein Zimmer , wo ich unter dem Vorwande einer Üblichkeit bleiben wollte , weil ich wohl einsah , daß meine Weigerung als ein Eigensinn angesehen sein würde , der alles andere Frauenzimmer beleidigte .
Mein teurer Oheim kam zu mir , weil er in Wahrheit glaubte , daß ich nicht wohl wäre .
Diesem sagte ich die wahre Ursache meiner Entfernung aus der Gesellschaft , und beschwerte ihn , sein Ansehen nicht gegen mich zu gebrauchen ; daß ich ganz gerne in das Dorf gehen , und den Bauersleuten helfen wolle ihr Heu nach Hause bringen ; daß ich im Garten , oder in anderen Arbeiten den Mägden der Frau G** an die Hand gehen wolle , wie sie immer befehlen würde , nur nicht Pfand spielen !
- " Aber Rosalia , Du bist ein Sonderling ! die übrige Alle werden es übel nehmen . "
Wenn nur Sie , mein Oheim , mir vergeben , und ich ein klein Fieber bekomme , so bin ich zufrieden .
- " Wunderliches Mädchen ! lieber ein Fieber , als einen Spaß ! "
Fragen Sie den Freund , den Sie mir gaben , ob er böse über mich ist , daß ich dieses wünsche ?
- " O , nun sehe ich Deine ganze Grille .
Du willst nicht deutsch tanzen , damit Dich niemand in seine Arme kriege .
Du willst nicht um Pfänder spielen , weil Du fürchtest , es möchte bei dem Auslösen ein Paar Mäulchen kosten .
Denkst Du denn , daß er eben so sorgsam ist ? "
Ich denke und erwarte nichts , mein Oheim , als , daß meine Gesinnungen nicht mögen zu einem Opfer gefordert werden .
- Ich war bestimmt , eine eigene Schattierung von Charakter zu haben !
Lassen Sie mir_es , ich will doch gut sein ! -
Er drückte meine Hand und sagte : Aber , Mädchen , sieh zu !
Du wirst eine verworfene Farbe werden . -
O , der schöne ländliche Auftritt , voll wahrer Liebe , den ich Ihnen beschreiben will , so wie er nach seinem ersten Eindruck in meiner Seele ist !
Heute kam ein verwitweter Becker aus dem benachbarten Orte zu Herrn G** , und bat , ihm bei der Oberherrschaft die Erlaubnis auszuwirken , daß er die Witwe eines Weinschenken von Re heiraten dürfte .
- Herr G** sagte ihm , es würde nicht sein können ; es wären schon mehrere Weinschenken und Becker da .
Er hätte Befehl , eine gewisse Zahl zu halten , und würde deswegen die Schenke dieser Witwe aufheben , da sie ohnehin verschuldet wäre .
Hier traten dem guten Becker die Tränen in die Augen .
Er flehte den Herrn Oberpfleger noch inständiger an . -
Just wegen den Schulden möchte ich sie haben , sagte er .
Hören Sie mich an !
Ich war vor vier und zwanzig Jahren Bäckerknecht bei der Witwe ihren Vater ; da war sie das schönste und bravste Mädchen , durch alle Orte ringsum .
Ich hätte gern mein Leben für sie gelassen , so lieb war sie mir ; aber ich war zu arm , und ihr Vater hatte viele Kinder , da konnten wir nicht ans Heiraten denken , und ich mußte leiden , daß sie der Weinschenk kriegte !
Da war mir_es unmöglich , in Re zu bleiben , und weit weg konnte ich auch nicht .
Ich verdingte mich bei einem Becker in B** ; da kam ich alle Sonntag und Feiertag in die Schenke , wo mein Bärbela war , und ließ mir einen Schoppen Wein geben .
Aber oft zahlte ich den Wein , ohne ihn zu trinken , wenn ich hörte , daß ihr Mann sie anschnurrte .
Wenn sie ein Kind stillte , oder wenn sie freundlich mit mir war , das war ein !
Das Herz und Hals war mir zugezogen ; ich konnte nicht bleiben ; und war doch alle Feiertag wieder da .
So war_es , bis mein Meister starb ; da nahm die Witwe mich .
Wir lebten gut mit einander .
Ich ging nicht mehr so oft in Bärbeles Haus , obschon ihr Mann gestorben war ; aber vergessen tat ich sie nicht .
Und wie ich Witwer war und alles von meiner Frau erbte , da freute mich_es , daß ich keine Kinder hatte , weil ich gleich dachte , die Weinschenkin zu nehmen , und ihr aus Schulden zu helfen .
- Lieber Herr Oberpfleger ! tun Sie mir doch die Freude verschaffen , daß ich die Frau Krieg !
" Ei , sie ist ja nicht mehr hübsch ! "
Das deucht Sie so !
Sie gefällt mir als noch , und ich möchte ihr so gern ihre alte Tag ruhig machen !
Sie hat sich so viel mit ihren Kindern und ihrem Mann geplagt !
Wenn ich sie nur acht Tage habe , da vermach ich ihr alles , und sie ist doch mein gewesen ! -
Herr G** . wurde bewegt ; der Becker merkte es , und streckte seine Arme nach ihm , mit der wiederholten Bitte , ihm zu dem letzten Glück zu helfen ; er wolle gewiß ein guter Untertan sein , und Gott und Herrn G** für seine Frau danken .
Er freue sich schon so viele Wochen darauf , seit er Witwer wäre ; wenn es nichts würde , so kränke es ihn tot . -
Herr G** gab ihm die Hand , und versicherte ihm seiner Fürsprache .
Das erleichterte mir und Madame G** das Herz ; denn wir hatten im Nebenzimmer alles gehört , und wären gerne gekommen , für den Mann zu bitten , aber wir durften nicht .
Bei der Zurückkunft ins Zimmer sagte Herr G** zu mir :
Nun haben Sie einen Bauern-Roman gehört !
Das war dauerhafte Liebe !
Er soll sie haben ! -
O , ich danke Ihnen dafür , sagte ich , ganz bewegt ; und Frau G** fuhr fort :
Was für Gepränge würde ein Mann von Stande machen , wenn er solche zärtliche Gesinnungen für seine erste Geliebte behalten hätte !
Mich , Mariane , freute seine Begierde , ihr Gutes zu tun , ihre Schulden zu bezahlen und ihre alten Tage ruhig zu machen ! -
War nicht der ganze Gang seiner Leidenschaft schön ? voll redlicher Zärtlichkeit , ob er sie schon nicht nach unserer künstlichen Sprache ausdrückte ? -
Herr G** sagte , dies wäre der zweite sonderbare Charakter , den er unter den hiesigen Landeinwohnern gefunden hätte , indem vor zwei Jahren , da ein jung Verheirateter Bauer , wegen eines großen Vergehens , auf vier Jahre zum Schanzen verurteilt worden , sein noch ziemlich gerüsteter Vater gekommen wäre , und sich angeboten , die Strafe für seinen Sohn zu tragen , und zur Ursache anführte :
Er hätte noch Kräfte genug , vier Jahre zu arbeiten , so daß die Herrschaft nichts verlöre ; stürbe er dann , so wäre alles vorbei , wo hingegen sein Sohn , ein junger starker Mann , seine Schande lange Jahre mit sich tragen , und auch seine arme Kinder darunter leiden würden .
Nun könnte er sich besseren , und die vier Jahre über seine Güter wohl bauen und noch lange ein braver Mann sein , damit wäre den Kindern und der Herrschaft mehr gedient , als mit ihm alten Mann , den das Unglück seines Sohnes zur Erde drücken würde ! -
Herr G** stellte ihm vor :
er könne den Unschuldigen nicht anstatt des Schuldigen strafen .
Der alte Mann sagte : Vater und Sohn wäre einerlei .
- " Euer Sohn würde das für Euch nicht tun . "
" Darum ist er auch mein Sohn , und nicht alt genug , alles recht einzusehen . "
- Herr G** gab einen Bericht an die Regierung über diese Sache , und der junge Bauer wurde wegen seines treuen Vaters begnadigt . -
Mit gerührtem Herzen dankte ich Herrn G** für diese Erzählung , und pries ihn glücklich , diese Herzen bei seinen Untergebenen zu haben , und setzte hinzu , nun wäre mir Herrn Grays schöne Elegie auf einem Landkirchhof noch werter , als sonst !
Er kannte sie nicht ; aber , da ich sie immer in meinem Taschenbuch habe , so gab ich sie ihm zu lesen .
Sie gefiel ihm , und er ging hin , sie abzuschreiben , wie ich in mein Zimmer , um Ihnen diese zwei Anekdoten mitzuteilen .
Sehen Sie sie als moralische Gemälde an , die ich auf meiner Reise zeichne , wie ein wandernder Landschaftmaler in seine Schreibtafel eine Gegend zeichnet , die seine Kenntnis rührt , und mit Dankbarkeit die Bäume bemerkt , unter deren Schatten sein Auge ' desto freier umher sehen konnte ; noch weniger den kleinen einsamen Bauerhof vergißt , dessen Strohdach den Landmann deckt , der mit fleißiger Hand die Fluren umher anbaute , die so schön blühende Bäume zog , und das Bächelchen durch die Wiese leitete , welche zusammen dem Schönheit fühlenden Auge des geistreichen Malers so viel Reize zeigte .
Er denkt : Ich will dich malen , kleine Hütte , die dem Manne zur Obhut dient , dessen Rechtschaffenheit ich auf seinen Feldern und Wiesen sehe !
Ihr fruchtbaren Bäume , die ihr , von ihm gepflanzt , unter seiner emsigen Aufsicht in die Höhe wuchst , ihr sollt mein Gemälde , so wie diese Gegend verschönern !
Vielleicht bleibt der getreue Abriß von dir , holde ländliche Aussicht !
wenn einst die Verheerung eines unseligen Krieges dich , Hütte , verbrannt , deine Bewohner verjagt , und die blühenden Bäume abgehauen hat ! -
Er schließt seine Schreibtafel , blickt noch mit einem segnenden Auge auf das kleine Bauergut , und sagt : Wie viel bist du glücklicher , armer Mann , als manche Reiche , die ich kenne !
Ein jeder Blick , den du auf den Kreis deines Lebens tust , zeigt dir aufwachsendes Gutes , so deine Hand säte und pflanzte ; du kannst allezeit bei dem Untergang der Sonne , mit Zuversicht , um Segen für die Arbeit deines Tagwerks bitten , welches nicht alle Große , nicht alle Mächtige tun können , wenn der Schlaf ihre Augen schließt . -
Ich habe zwei moralische Szenen aus der Bauerwelt aufgezeichnet , deren Andenken der Zufall erhalten kann , wenn auch die verdorbene Sitten der Nachkommen die schöne Triebfedern dieser Auftritte auf lange Zeit zerstören sollten .
- Rosalia .
Ich bin noch immer auf dem Lande , bei Herrn G** .
Weil mein Oheim eine Reise von drei Wochen mit Hrn H** macht , so habe ich ihn gebeten , mich hier zu lassen , und dadurch Frau G** sehr erfreut , indem sie sich noch nicht in die Abwesenheit ihrer Schwester finden kann .
Der Herr Pfarrer M K** , einer der würdigsten Männer seines Standes , leistet uns oft Gesellschaft , und sein Umgang bereichert meine Seele .
Durch ihn werde ich auch eine ganz besondere Person unseres Geschlechts kennen lernen .
Frau G** hatte gestern Nachmittag zu schreiben , und ich bat Herrn M K** , mit mir auf den alten Turm des Schlosses zu steigen und mir die Ortschaften umher zu weisen .
- Die Lage eines Weilers von ohngefähr sechs Bauerhäusern , und am Ende eines Fichten-Wäldchen , dünkte mich besonders schön , und er sagte mir , daß die Höfe zu seiner Pfarre gehörten , und daß ich Recht hätte , diesen Wohnplatz schön zu nennen , indem der kleine Bezirk Erdreich dieses Ortes jede Anmut und Wohltat der Natur in sich faßte .
Bei vier Jahren aber genössen die sechs Familien , so da wohnten , einen Schatz moralischen Gutes , der alles überträfe .
- Ich sah ihn da mit der Miene an , die man hat , wenn man über Etwas staunt und begierig ist , das Wunderbare ganz zu wissen .
Er hieß mich das Fernglas nehmen , und am Ende des Fichtenwäldchens nach dem Bauerhause umsehen , das ich bis an den Gipfel mit Epik bewachsen sah , der an den Fenstern nett ausgeschnitten war , und mit dem hellroten Ziegeldach einen artigen Abstich machte . -
Dies , sagte Herr M K** , ist das Wohnhaus einer der edelsten und seltensten Personen ihres Geschlechts , welcher die Vorsicht jedes Glück dieser Erde gab : aber , zu der Zärtlichkeit ihres Herzens einen so hohen Grad feiner Empfindung legte , daß das Gegengewicht ihrer Leiden all ihre Freuden und Vergnügen übertrifft .
Eine reizende Gestalt , jede Schönheit des Geistes , die ein gewisser Grad Kenntnisse einem Frauenzimmer geben kann ; eine große Seele , voll jeder Tugend ; Clavir-Spiel , Singen , Pastell-Malerei , und bei diesem noch freie Gebieterin über ein großes Vermögen .
Aber , zum Unglück heftete sie ihre Liebe auf einen Mann , der ihre Empfindsamkeit nicht genug schonte , und ihr auch das Opfer einiger niedrigen Neigungen nicht machen wollte , während sie jähe und heftige Ausbrüche des Zorns an ihm ertrug ; auch in vielen Stücken ihre Empfindlichkeit unterdrückte , und mit dem Übermaß ihrer Liebe vieles , was sie schmerzte , übersah ; aber , da er anfing , mit einer Art Fühllosigkeit ihres jeweiligen Kummers zu spotten , und auch gegen andere von ihrer zu weit getriebenen Feinheit in geringschätzigen Ausdrücken zu reden : so verlor sie den Glauben an das Glück der Liebe .
Sie konnte den Gegenstand ihrer Zärtlichkeit nicht mehr als einen edelmütigen Mann ansehen , nicht mehr hochachten .
Ihre mißhandelte Zärtlichkeit , der Verlust der Hoffnung , daß sie durch ihre Gesinnungen das Glück ihres Geliebten sein würde , stürzte sie in eine Art von Schwermut , die gleich in den ersten Monaten den Grund ihres Lebens angriff .
Die Gewalt , welche elende Katzenstreiche von kleinen Koketten über das Herz des Mannes hatten , den sie so innig liebte , rauhe , unedle Begegnung , die sie von ihm erduldete , haben in der Stadt ihre Grube angefangen .
Eine , ihr Herz zerreissende Zärtlichkeit führt sie dahin .
Unschuld , Einfalt und Stille des Landlebens , haben sie bis jetzt erhalten :
aber sie lebt nicht mehr , sie schmachtet nur !
Ich war äußerst aufmerksam und gerührt , denn ich hörte in alle dem den Gleichlaut des Tons meiner Art zu lieben .
Dennoch sagte ich : Ach , warum konnte ihr edler Geist diese traurige Liebe nicht überwinden ? -
O , tadeln Sie sie nicht , sagte der würdige Mann , und fassen Sie das Ganze ihres Charakters zusammen .
Ohne den hohen Grad feiner Empfindung würde ihre Seele nicht so edel , nicht so moralisch sein , als sie ist .
Ohne die Gabe des anhaltenden Fleißes und Festigkeit im Vorsatz , hätte sie die Stufe der Kenntnisse und Künste nicht erreichen können , die sie hat .
Aber , eben die Triebfedern , welche diese Wirkungen in ihrem Verstande und Herzen hervorbrachten , mußten natürlicher Weise den Leidenschaften ihrer Seele die nämliche Eigenschaften mitteilen .
- Lächelnd setzte er hinzu : War nicht der eifrige Widerstand , den Rosalia v. L gegen das Pfandspiel machte , auch ein Stück fester moralischer und Liebe Feinheit ? -
Ich fiel ein :
O , Herr M K** , was holen Sie da für einen Beweis ? -
Denn , daß wir bei ernsthaften Anlässen nicht das Einzelne , sondern das Ganze , beurteilen müssen .
- Vergeben Sie mir diese Anmerkung , und lassen mich fortfahren , setzte er hinzu . -
Meine Miene bezeugte ihm meine Aufmerksamkeit .
- Ich beobachte , seit beinahe vier Jahren , den Gang des Charakters der Fräulein v. Äffen , und finde nichts stückweise , als ihr Glück .
Sie bezog , ganz finster , ganz in sich gehüllt , zwei Stübchen auf einem dieser Höfe .
Die süße Ruhe der Natur besänftigte ihren Gram , und gab ihr den Entschluß , auf immer da zu bleiben .
Sie baute sich ein ländliches Haus neben einem Bauer , den sie zu ihren Landwirtschafter behielt , und fing eine Schule für die Kinder des Weilers an , wodurch ich mit ihr bekannt wurde .
Ideen von Verzierung , die sie mit aus der Stadt brachte , und ihre Freigebigkeit , sind Ursache , daß diese Höfe , obwohl nichts kostbares , nichts anders , als andere Bauernhäuser , dennoch etwas außerordentlich Reizendes bei dem Simplen haben .
Die Zufriedenheit , der Wohlstand , die Reinlichkeit , die nette Kleidung der Einwohner , die Reihen Bäume an den Häusern , die grüne Lauben und Rosenbüsche in jedem Garten , alles das ist ihr Werk ; denn bei dem tiefen Widerwillen , den sie gegen alles , was Stadt- und große Weltmenschen angeht , hat , liegt ein ausgebreitetes Wohlwollen in ihr .
Ich bin ihr Almosenpfleger gegen die in der Stadt wohnende Gegenstände ihres Mitleidens .
Sie hat aber in den vier Jahren Niemand zu sich gelassen , als ihre Landfreunde , wie sie ihre Bauern und mich nennt ; doch , denke ich , soll Rosalia L eine Ausnahme finden , denn sie war von dem Sonderbaren , so ich von Ihrem Bezeigen bei dem Pfandspiele erzählte , ganz eingenommen , und der Gedanke , daß Sie Freunde sind , und bald wieder abreisen , hat sie zu meinem Vorschlag , Sie einmal zu den Schulkindern zu führen , ziemlich geneigt gemacht .
Sagen Sie mir , ob Sie zufrieden wären , diese seltene Seele selbst zu sehen ? -
Gewiß , wertester Herr M K** , würde ich den Tag segnen , an dem ich eine Person sehen werde , die ihre Kummertage zu Tagen des Wohlergehens für andere macht . -
Ich fühle , o meine Mariane , ich fühle tausend simathetische Bande , die mich an Henriette v. Äffen ziehen .
In zwei Tagen will mich Herr M K** hinführen .
Ich bin diesen Nachmittag schon zweimal auf dem Turm gewesen und habe nach ihrem Hause gesehen .
Die Farbe der Fichten dünkt mich melancholischer und die ganze Gegend sanfter , als sie mir vor dieser Nachricht schienen ; und , meine Freundin , Erinnerungen , Nachdenken und Vergleichungen , machen , daß ich diesen Brief mit tränenden Augen schließe .
Rosalia .
Ich komme von dem Fräulein von Äffen .
Noch ganz bewegt und mit tränendem Auge schreibe ich Ihnen , meine Mariane ; aber , möge ich ja niemals den Mann sehen , der dieses Herz brechen konnte ! -
Doch , Sie werden lieber meine Erzählung , als meine Betrachtungen lesen wollen ! -
Der Herr Pfarrer M K** holte mich um halb acht Uhr ab .
Ich war in Leinen , aber ganz nett angezogen .
Während des Wegs wollte ich von Herrn M K** unterrichtet sein , welches die beste Art des Bezeigens bei dem Fräulein von Äffen sein würde ?
Er sagte mir aber , ich möchte nur meine Empfindung reden lassen !
Es wäre bei diesem Frauenzimmer nicht , wie in der großen Welt , wo die aufrichtigste Hochachtung und die besten Gesinnungen des Herzens nicht allezeit geschätzt und beliebt sein , weil da Menschen und Bekanntschaften so häufig abwechselten , sich verdringen und auslöschten , wie die Wellen einer unruhigen See . -
Je näher ich dem Hause kam , je stiller wurde ich , besonders , da wir einen Fußweg zwischen zweien Gartenhecken gehen mußten , der sehr lang und nur für eine Person breit war .
Das Fräulein hatte ihn auf beiden Seiten mit kleinen Gräben zum Ablauf des Wassers versehen , und in der Mitte pflastern lassen .
Am Ende fand ich mich auf der Straße des Weilers .
Die ungleich gesetzten Bauerhäuser , mit ihren Bouquetweiss gepflanzten Bäumen , machten für mein Auge ein reizendes Ansehen , als wenn sie in einer ermüdenden geraden Linie stünden .
Jetzt sieht bald ein Haus über die Ecke eines Gartens heraus , oder es liegt ein Stück Kornfeld zwischen den Bäumen des dritten und vierten Hauses .
Ich blieb an der Seite stehen , und betrachtete einige Minuten die schöne Nachlässigkeit , durch welche sich Natur und Kunst mit einander verbunden hatten ; dann gingen wir Dreissig Schritt lang an einer niedrig gehaltenen Tannenhecke , die an der Mauer der Zimmer des Fräuleins von Äffen gezogen ist .
Unter dem Torweg , der des Bauern Haus von dem ihrigen absondert , traten wir gleich drei Stufen hoch auf einen kleinen Gang , und von diesem in die Schul- und Spinnstube , wo zehn ganz ländlich , aber äußerst reinlich gekleidete Kinder , von verschiedenem Alter , auf Strohstühlchen saßen , und teils Baumwolle , teils Flachs spannen .
Etliche , vier bis fünf Jahr alte Buben saßen auf dem Boden und zupften die Baumwolle ; alle ganz gesund und vergnügt aussehend .
Große Fenster in den Gemüsegarten und Viehhof Stunden offen , gaben dem Zimmer frische Luft , und zugleich eine freundliche und nützliche Aussicht , weil die Kinder , während der Arbeit ihres jetzigen Alters , die Geschäfte ihrer künftigen Jahre und Berufs verrichten sahen .
Alle Stunden auf und grüßten den Herrn M K** mit der Liebe , die ein guter Hirte von seinen Schafen zu erwarten hat .
Die älteste Tochter des Hofbauern , und die Hausmagd des Fräulein von Essen , waren auch da und arbeiteten fleißig mir .
Ich sah mich von Freude , Unschuld und Fleiß umgeben , und ein Frauenzimmer , nicht viel älter als ich , hatte dieses hervorgebracht !
Herr M K** überließ mich meinen Betrachtungen und sprach mit dem Einen und Anderen der Kinder ; indem schlug es Acht , und das Fräulein kam mit ihrer Köchin , die einen Korb voll Brot und Birnen hatte , in die Stube .
Ihre Gestalt machte mich staunen , und mein Anblick goß eine leichte Röte über ihr blasses , aber sehr edel gebildetes Gesicht .
Herr M K** sagte ihr : " Hier , mein Fräulein , ist Rosalia L , die so begierig war , unsere Schule und die Stifterin davon zu sehen . "
Diese Begierde habe ich Ihnen , mein Herr Pfarrer , zu danken , weil Sie so vorteilhaft von mir und meinen Kindern redeten .
- Dieses , meine Mariane , sagte ein schöner Mund , mit dem rührendsten Ton der Stimme .
Stellen Sie sich dabei ein Frauenzimmer vor , etwas größer und schmächtiger , als ich ; ein länglich Gesicht ; eine hübsche griechische Stirn ; große dunkelblaue Augen ; vortreffliche Augbraunen ; die schönste Leibesgestalt ; einen edlen Gang , und Bewegung des Kopfs und der Arme ; alles mit einem Gemische von Schwermut und Güte durchdrungen !
Denken Sie sich mein Herz , und was ich von ihrer Geschichte wußte : so sehen Sie gewiß Ihre Rosalia mit der Träne der feinsten Empfindung gegen das Fräulein von Essen treten und halb stammelnd sagen : " O , möchten Sie wissen , wie sehr ich Ihnen für die Erlaubnis danke , diese Stube und Sie zu sehen ! "
Sie blickte mich mit sichtbarer Bewegung an , nahm eine meiner Hände , die sie sanft drückte , legte ihr Gesicht an das meine , und dann sagte sie zu Hrn M K** auf Englisch : " Ach , diese Tränen der edlen Zärtlichkeit fallen auf mein Grab ! " -
Gott wird es verhüten , sagte ich schnell , indem ich sie an meine Brust drückte .
Sie lichtete sich mit halbem Lächeln auf und sagte ganz gesetzt :
" Diese Hoffnung kommt zu spät . "
Herr M K** war still , ich auch , und alle aufmerksam .
Sie beobachtete es , und wandte sich gegen ihre Magd , indem sie daneben zu mir sagte :
" Vergeben Sie !
Aber meine guten Kinder arbeiten schon seit sechs Uhr .
Sie müssen ihr Frühstück haben ; nach diesem aber nehmen Sie und der Herr Pfarrer eines in meinem Zimmer an . "
Da ging sie und teilte das Brot und die Birnen aus ; besah das Garn ; gab jedem Kinde die Hand ; fragte das Eine nach der kranken Mutter , das Andere nach dem alten Großvater u. Schu . -
Ich wunderte mich über den schnellen Schritt , mit welchem sie von dem rührenden Auftritt unserer Umarmung , zu dem Grad Heiterkeit überging , mit welcher sie das Frühstück austeilte .
Herr M K** sagte mir nachher , wenn ich oft um sie wäre , so würde ich diese Übergänge des Aufopferns ihrer Selbst vielfach bemerken .
Indem sagte das Fräulein den Kindern sehr liebreich :
" Nun gehe ich mit dem Herrn Pfarrer zu reden , aber Mittags esse ich mit euch ! "
- wandte sich und gab mir mit vielem Anstand die Hand , und führte mich über den Torweg , an der anderen Seite in ihre Wohnung .
Bei dem Eintritt in ihr Vorzimmer mußte der Anblick der sonderbaren Zierlichkeit einen Eindruck auf mich machen ; Herr M K** sagte mir auch , es wäre etwas Stutzendes , und dabei sehr Vergnügtes über mein Gesicht gegangen .
Ich sah das Fräulein bei dem Fortgehen ins Wohnzimmer stillschweigend an , und sie machte gleich darauf eine Bewegung mit der Hand gegen Herrn M K** und mich , indem sie auf die Stühle wies , und ging mit etwas wankendem Schritt in ein Cabinet .
Das Vorzimmer ist Meergrün und weiß ; das Wohnzimmer aber Cramoisi und weiß laquirt , weil alle Wände mit sehr schöner , aber simpler Holzarbeit gemacht sind .
Hohe Zimmer ; die Fenster bis auf den Boden .
Anstatt der Brustmauer ein schön eisernes Gitter , so , daß man die freie Aussicht auf Feld und Garten hat .
Von Außen sind auf die nämliche Brusthöhe Läden , die mit der Mauerfarbe übermalt sind , und im Winter und bei übler Witterung zugehalten werden .
Alle Schränke sind im Täfelwerk , so , daß die äußerste Ruhe und Einfalt in allem herrscht .
Sie blieb lange weg , ohne daß indessen Herr M K** , oder ich , redeten .
Endlich brachte ihr Aufwartmädchen den Kaffeetisch , und das Fräulein folgte .
Ihre Augen schienen tränend .
Sie schenkte uns eine Tasse ein und sagte : " Ich bin lange weggeblieben , aber mir war nicht ganz wohl , indem mir eine gewisse Art Freude so fremd geworden ist , daß ich sie nicht mehr zu tragen weiß . "
Bei diesen Worten sah sie mich mit einem schmerzhaften Lächeln an , und ich erwiderte :
Es würde mir sehr leid sein , wenn das Vergnügen , so ich über ihre Bekanntschaft empfände , ihr auf irgend eine Art schädlich sein sollte .
" Nein , nicht schädlich !
Es wird nur zu einer angenehmen Abkürzung meines Weges ! "
Ehe ich , oder der Herr Pfarrer , etwas darauf antworten konnten , sagte sie zu diesem :
" Sie wissen , daß ich freimütig bin , und Ihnen , nach allem , was Sie mir von Rosaliens Charakter sagten , gern erlaubte , auch ihr ein Gemälde von mir zu machen .
Ich fühlte eine innige Zufriedenheit , noch vor meinem Hingang eine Person zu sehen , von welcher mir mein Herz sagte , daß sie mir alles Verlorene hätte ersetzen können , wenn ich sie früher gesehen hätte . "
Ich näherte mich ihr auf dem Canapee und nahm ihre gegen mich liegende Hand :
Mein teures Fräulein , wie sehr erheben Sie mich !
und wie glücklich wäre ich durch Ihr Vertrauen und Ihre Liebe gewesen !
- " O , Herr M K** " sagte sie , ohne mir anders als durch sanftes Drücken meiner Hand zu antworten , " was haben Sie getan , daß Sie unsere gütige Rosalia hierher führten ! und wie unvorsichtig war ich für mich und Sie , meine edle Freundin !
denn Ihre und meine Ruhe leidet .
- " Verzeihen Sie , sprach Herr M K** , eine Absicht , die ich beinahe vier Jahre fruchtlos sah , aber unermüdet fortsetzte .
Ich wünschte in Ihnen das Verlangen nach Glück und Leben wieder zu erwecken , weil dadurch die physikalischen Hilfsmittel auch mehr gefruchtet hätten .
" Es ist weise Freundschaft in dieser Absicht , und mehr Tugend , als in meinem bisherigen Widerstreben ! -
Aber , meine werten Freunde , ich glaube , daß mein Schicksal entschieden ist , denn ich bin unter der Last meines Kummers und meiner Empfindsamkeit so tief gesunken , so ermattet , daß ich nicht mehr Kraft genug habe , mich an der liebreichen Hand festzuhalten , die mich retten will ! "
Hier sah sie mich mit einer unbeschreiblichen Wehmut an , erhob ihre schöne Augen einen Moment gen Himmel , und weinend sagte sie :
" Rosalia !
Ihre Freundschaft ist eine Blume , die an dem Rande meines Grabes sproßt .
Sie müssen leiden , daß ich sie mit Tränen benetze ! -
Wie lange bleiben Sie noch auf dem Schlosse Re ? "
Noch einige Wochen , meine Henriette , und ich hoffe Sie alle Tage zu sehen . -
Sie faltete ihre Hände mit einer freudigen Bewegung und wiederholte :
" Noch einige Wochen ! und alle Tage wollen Sie mich sehen !
O , Herr M K** , wie schön wird der Abend meines Lebens ! "
Ich hoffe , antwortete Herr M K** , es soll die Morgenröte eines noch heiteren Tages werden ! -
Mit einem halben Lächeln und einer unnachahmlichen Stimme und Bewegung des Kopfes , sagte sie darauf :
" Gerne , sehr gerne will ich diesen Tag sehen !
Aber - "
Nun hörten wir die Kinder im Hofe , und sie sagte uns nach einigem Schweigen :
" Diesen Morgen war ich sehr glücklich .
Ich danke der Vorsicht und Ihnen dafür .
Jetzt will ich mit meinen Kindern essen , und hoffen - " Herr M K** nahm seinen Stock und Hut , und ich umarmte die liebe schwermütige Henriette , mit einer bedrängten Zärtlichkeit .
Sie legte ihren Kopf ein Paar Augenblicke auf meine Brust , und machte darauf eine sehr edle Verbeugung gegen uns beide . - Morgen , meine Mariane , das Übrige .
Hätte ich doch Ihre Klugheit , bei meiner Liebe für das reizende Geschöpf ! vielleicht könnte ich ihr Gutes tun , aber ich nähre gewiß nur ihre Empfindung , und diese tötet sie .
Wenn ich nur die etlichen Wochen noch hier bleibe , die ich ihr versprach !
Rosalia L .
Buchempfehlung Als Blaise Pascal stirbt hinterlässt er rund 1000 ungeordnete Zettel , die er in den letzten Jahren vor seinem frühen Tode als Skizze für ein großes Werk zur Verteidigung des christlichen Glaubens angelegt hatte .
In akribischer Feinarbeit wurde aus den nachgelassenen Fragmenten 1670 die sogenannte Port-Royal-Ausgabe , die 1710 erstmalig ins Deutsche übersetzt wurde .
Diese Ausgabe folgt der Übersetzung von Karl Adolf Blech von 1840 .
246 Seiten , 9.80 Euro Der Herr M K** und ich gingen den Fußsteig ganz still und trübsinnig hin .
Auf dem Felde sah ich ihn an , und er fragte mich , wie mir Henriette gefiele ? -
Was für eine Frage , Herr M K** ?
Mein ganzes Herz ist bei ihr geblieben .
Aber , warum redeten Sie so wenig ? warum kämpften Sie nicht gegen die düstre Anfälle der Schwermut ? -
Gegen eine aufgebrachte Einbildung kämpfen , wäre eben so viel , als das Übel mit Widerhaken befestigen !
Mein Schweigen und der ungestörte Gang ihrer jetzigen Empfindungen müssen sie zu heilen anfangen , oder es ist alles vergebens ; ich habe nun über drei Jahre alle Mittel der Überredung und des Zuspruchs versucht .
Meine Vorstellungen fanden eben so wenig Eingang , als Personen , die sie besuchen wollten .
Ihre Bekanntschaft wird eine Änderung hervorbringen .
Der natürliche Hang zu zärtlichen Regungen , zu starken moralischen Zügen des Charakters , ist aufgeweckt ; ich habe sie das Leben niemals wünschen hören , als heute ; und lange suchte ich nichts , als ihrer Zärtlichkeit eine andere Wendung zu geben , weil ich wohl sah , daß die immer gleiche Spannung ihrer Seelenkräfte ihr Leben sichtbar schwächte .
- " Sie ist Heute auch über meine Liebe und meine Unterredung matt und krank geworden ! "
- Dieses schreckt mich nicht , wie mich ihr Mut würde geschreckt haben .
- " Aber Mut zeigt Stärke an ! " -
Bei Gesunden ! aber , bei dem Kranken ist er , was das letzte Auflodern der Flamme einer erlöschenden Lampe ist .
Ich habe es bei der Aufnahme des Webers erfahren .
- " Wie war dieses ? "
Er fing an zu erzählen :
Vor ungefähr anderthalb Jahren , kam gegen Abend ein großer Mensch sehr langsam und mühselig an das Fichtenwäldchen , weil er das eine Bein nur schleppte .
Da er das Fräulein und mich erblickte , setzte er sich , hob beide Hände auf und rief :
O , Herr Pfarrer , erbarmen Sie sich meiner ! -
Ich eilte zu ihm , und sah in seinem Gesicht jeden Zug des Schmerzens und der Redlichkeit . -
Was fehlt Euch , mein Freund ? -
Er wies mir sein Bein , welches durch einen Fall , den er von einer Anhöhe getan , und von einem Steine , der ihm nachgerollt , sehr beschädigt und ganz dick aufgelaufen war .
Ich sagte ihm , ruhig zu sein , ich würde für ihn sorgen ; ließ ihn auch in den Ort tragen , Aufschläge machen , und alle sonstige Hülfe leisten , weil ich wußte , daß das Fräulein alles geben würde , was ihm nötig wäre .
Ihre Güte hat auch die natürliche Menschenliebe unserer Landleute erhöht , so , daß diese dem Menschen alle gute Dienste erwiesen .
Sein dankbares Herz zeigte sich in jedem Worte .
Bei seiner Erholung kam er zum Fräulein , um ihr zu danken , setzte aber die Bitte hinzu , daß sie ihre Wohltätigkeit an ihm vollkommen beweisen , und ihn zum Weber des Orts aufnehmen möchte ; er wüßte , daß sie viel spinnen ließe ; er wäre ein guter Weber , und möchte gar gern sein Leben bei so guten Menschen zubringen , die er hier angetroffen habe .
- Sie war über den Vortrag und die Wünsche dieses Menschen gerührt , und gestattete ihm nicht nur die Aufnahme in einem ihrer Häuser , sondern versprach , ihm eines zu bauen , und das gute Mädchen auszusteuern , das er heiraten wollte .
Dieser ganze Morgen war ihr munter vorbei gegangen .
Nachmittags kam ich , und sie erzählte mir das Ansuchen des Webers , und ihre Entwürfe zu seinem Glück .
Ich dachte , die Gelegenheit sei vorteilhaft , in ihr einen Ruf zur Rückkehr in das gesellschaftliche Leben zu erwecken , da ich ihr vorstellte , wie schon allein aus ihrer Freundschaft für mich die Quelle so vieles Guten , das sie ihrem Nächsten beweise , entstanden sei .
Je größer der Kreis ihrer Bekannten würde , je mehr Gegenstände ihrer Menschenliebe sie finden könnte , ohne das Beispiel zu rechnen , welches ihre tätige Tugend verbreiten würde .
- Sie antwortete mir auch in einem ganz heiteren Tone , und versprach mir , öfter davon zu reden .
Sie ließ auch den jungen Weber und den Bauer mit seiner Frau kommen , deren Tochter er seit seiner Krankheit aus Dankbarkeit liebte .
Ich mußte aufschreiben , was sie für die junge Leute tun wolle , um mit dem Oberbeamten zu reden , und Bauleute zu des Webers Hause zu bestellen .
Sie fühlte die Freude der Eltern und Kinder mit ihnen , und unterhielt sich bei einer Stunde mit dem Entwurfe eines kleinen Landfests , das sie allen Einwohnern der Höfe bei der Hochzeit des Webers geben wollte , wo auch meine Frau und Kinder dabei sein sollten .
Ich war froh , Ideen von austeilender Freude in ihr zu sehen ; denn das Gute , so sie zwei Jahre lang getan hatte , war gleichsam nur die Absicht , Schmerz und Elend von ihren Nebengeschöpfen zu entfernen .
Und ihre melancholische Güte hatte immer Etwas so Ernsthaftes und Feierliches , daß auch die Zufriedenheit der Leute nur durch stille Beruhigung , und nicht durch frohlockendes Vergnügen wahrgenommen wurde .
Ich ging sehr getrost nach Hause .
Aber , den anderen Tag ließ mich ihre Jungfer holen , und ich fand sie so schwach , so niedergeschlagen , daß ich an nichts , als an die Rettung ihres Lebens denken konnte ; und aus dem traurigen Abscheu , den sie gegen die öfteren Besuche des Arztes zeigte , fand ich , daß ihr Widerwillen aufs Neue die Oberhand gefaßt hatte .
Das Haus des Webers wurde gebahnt , eingerichtet und mit drei Webstühlen versehen .
Er nahm seine Frau , ohne daß die Frage von Freudentagen war ; und ich fand sie öfter in Tränen als vorher .
Ihre Kräfte wichen mit der Heiterkeit .
Nur dieses Frühjahr erholte sie sich in etwas , da sie , auf mein Anraten , anfing , die Kräuterkenntnis zu lernen , sie nach den Monaten zu suchen , zu trockenen und zu bemerken .
Sie hat sich auch , seit dieser Krankheit , nur mit den Schriften der Naturlehre beschäftiget .
Was die moralische Welt der Menschen anginge , davon wollte sie nichts wissen , als was die beträfe , die bei ihr wohnten .
Sie bat mich , ihren kummervollen Eigensinn mit Geduld zu tragen , und keine Gesellschaftsvorschläge mehr zu tun . - -
Er tat es auch , bis auf meine Bekanntschaft , da der gute Herr M K** glaubte , sehr übereinstimmende Gleichheit der Seelen könnte nach und nach auf Henriette wirken , weil der Zustand ihres Gemüts sehr gewaltsam wäre ; und er behauptete , daß der kleine bilderreiche Schwung , den sie ihren Ausdrücken gegeben hätte , schon einen Grad Abänderung bezeichnete , und er wünschte nur , daß mein Aufenthalt in Re von einiger Dauer sein möchte , indem er hoffte , ich würde gern Etwas zur Genesung des edlen Mädchens beitragen .
- Sie denken wohl , meine Mariane , daß ich es versprach ! aber , das Übel liegt tief in der Seele Henriettes ! -
O , wie sorgsam will ich den Gang meiner Empfindsamkeit beobachten !
Sie könnte mich auch in einen Abgrund von Jammer führen , wo ich mein mir zur Glückseligkeit gegebenes Leben seufzen müßte !
- Rosalia .
Heute , meine edle , geliebte Mariane , habe ich gewiß die beste Freude meines Lebens genossen , die Freude über das Glück meines Nebenmenschen .
Ich war mit Madame G** bei ihrem Bruder F** , der ein ganz vortrefflicher Mann von Geist und Herzen ist , dessen bisherige Beschäftigungen aber , so mühsam sie waren , so treu und eifrig er sie besorgte , seinem Glück noch keinen festen Standort geschafft hatten , und auch der Größe seiner Talente nicht ganz gemäß waren .
Mancherlei Auswege und Wendungen hatte er versucht , um die Erfüllung seiner Wünsche zu erhalten , aber jeder Anschlag mißlang , und die Niedergeschlagenheit fing an , sich seiner zu bemächtigen , um so mehr , als er einige Kinder um sich aufwachsen sah , zu deren Unterstützung er sich nicht vermögend genug dachte .
- Ich nahm , wie Sie glauben werden , Anteil an dem Kummer des rechtschaffenen , nützlichen Mannes und des Familien-Vaters , ohne daß ich ihn lindern konnte .
Heute aber teilte ich das Entzücken , über die Nachricht von einem ihm zugedachten Amte , in welchem sein Genie und seine Menschenliebe , in einem weiten Felde der Ehre und Nutzbarkeit handeln können .
Dieses Glück erhält er durch die Hand eines gerechten , edelmütigen Freundes , den die Vorsicht bestimmte , dem wahren Verdienste die Hand zu reichen , und an die Stelle zu führen , wo der Bedrängte Schutz von ihm erhalten , und ein ganzer Staat die Freude genießen kann , daß ein tugendhafter Mann alle Kräfte seines Geistes und Lebens für das ihm anvertraute Amt verwendet . -
Hätten Sie doch , o ! meine Mariane , das reizende Gemisch gesehen , das aus der so natürlichen Freude , über die Erhaltung des gesehnten Glücks , des Danks gegen die Vorsicht , der Liebe gegen den Landsherrn , und des Segens für den Freund , entstand !
Hätten Sie auch die frohen Gelübde , und die Entwürfe eines edlen , für die Nebenmenschen nützlichen Gebrauchs der Gewalt , mit angehört ! -
Gott segne den vortrefflichen Mann , der die Träne der Freude über die Wange des besorgten Rechtschaffenen herunter träufle machte !
Und ewig lohne die göttliche Vorsicht den Fürsten , dessen Seele den großen würdigen Entschluß faßte , das verfolgte Verdienst empor zu halten und zu beschützen ! -
Wie glänzend erschien auch in diesem Augenblicke die eheliche und väterliche Liebe ! -
Eine gefühlvolle Frau , deren ganzer Stolz in dem Namen ihres Mannes liegt , drückte die Hand ihres Gatten an ihre Brust , und sagte mit so viel Zuversicht und Glauben an Tugend : " O !
mein teurer geliebter Mann , wie sehr freue ich mich , Deine Talente in völliger Wirksamkeit zu sehen ! -
Wie viel Gutes wirst Du tun !
wie viele Glückliche machen ! -
Alle Menschen , die ich erblicke , sind mir lieber , als sonst .
Die Glücklichen und Vergnügten werden Zeugen von Deiner Rechtschaffenheit sein , und die Leidenden von Dir getröstet und aufgerichtet werden ! - "
Was für eine Menge Gutes Du von mir denkst , meine Liebe ! sagte er lächelnd .
Auch wegen Dir , wegen Deiner Ruhe , bin ich froh ! -
Gegen seine Kinder wandte er sich , mit dem tränenden Auge und dem Tone der Seele eines treuen Vaters :
" Um Euretwillen danke ich Gott am meisten , für die Befestigung meines Wohlstands !
Nun habt Ihr ein Vaterland .
Die Erde weicht nicht mehr unter Euren wankenden Schritten , und ich habe ein Ziel vor mir , dem ich Euch zuführen kann .
Niemals , o meine Kinder , werdet Ihr Enten Vater gegen seine Pflichten und gegen seinen Rächesten handeln sehen . " - Die guten liebenswerten Kinder , die mit Bewegung den Armen ihres Vaters zuliefen , gerührt waren , und es nicht ausdrücken konnten !
Herrn Fr** , in dessen zum Himmel erhobenen Gesicht sich edle Empfindungen , edle Entschlüsse zeigten - O , Mariane , der Dank , die Gelübde des tugendhaften Herzens sind gewiß der würdigste Weirauch , den die gütige Vorsehung von ihren armen Erdenkindern erhalten kann ! -
Was mich noch innig freute , war , daß kein einziger Entwurf von Eitelkeit die Gesinnungen des Vaters und der Mutter entheiligte .
Madame G** sagte auf einmal zu ihrem Bruder :
Was werden nun Deine Feinde sagen ? -
Feinde , meine Schwester ?
mein Herz kennt keinen , und Gott soll mich vor den Gesinnungen bewahren , die einen Feind bezeichnen .
Mißvergnügte werde ich sehen ; denn es ist natürlich , daß diejenigen , welche den Platz suchten , den ich erhielt , unzufrieden sein werden :
aber , der Gebrauch , den ich von Glück und Leben machen will , soll mir den Beifall edler Seelen erwerben , und auch diejenigen Widriggesinnten wieder günstig machen .
Ich habe in sehr vielen Gelegenheiten meine Miteinwohner gerechte und schöne Handlungen ausüben gesehen , warum sollten sie gegen einen Mann unbillig sein , der ihnen den redlichsten uneigennützigsten Eifer für seine Pflichten und ihr Wohlergehen zeigen wird .
Würden Sie nicht , meine Freundin , mit mir in Ihrem Herzen gesagt haben : Gott segne dich , Menschenfreund ! wegen deines Vertrauens auf Gerechtigkeit und Güte deines Nächsten !
- Wie liebte ich den Mann , der alles , was seine Nächstenliebe erkalten konnte , zurück stieß , und bei der Empfindung von Glück an nichts , als gute Taten dachte !
In mir erweckte er den Entschluß , der Idee von Feinden und Neidern niemals Platz zu geben , sondern mich zu befleißen , Freunde zu verdienen , weil gewiß der Tugendhafte ihrer allezeit finden wird .
Ich beobachtete die außerordentliche Aufmerksamkeit der vier Kinder des Herrn Fr** , besonders von einem eilfjährigen Knaben .
Die Mutter sagte mir :
" Bin ich nicht glücklich , da ich meinen Söhnen nur sagen darf , folget den Fußstapfen Eures Vaters , so werdet Ihr verdiente Leute werden !
Denn gewiß , Rosalia " , setzte sie hinzu , " das gute .
Beispiel der Eltern ist die beste Erziehungskunst !
denn , Kinder ahmen leichter unsere Handlungen nach , als daß ihr Geist dem unseren nachdenkt . "
Herr Fr** fand die Gedanken seiner Frau ziemlich richtig ; besonders den , von der Nachahmung , aus zwei Ursachen : weil Kinder ihre physikalischen Kräfte eher kennen und gebrauchen , als die moralischen , und , weil bei der Nachahmung der glückliche Genuß des freien Willens wäre , welcher , bei Erlernung einer Vorschrift , nicht Stadt habe . -
Frau G** hat keine Kinder , deswegen blieb sie bei diesem Teil der Unterredung etwas kalt , und Besuche verstörten sie ganz .
Mir war es leid , denn ich liebe die Idee vom freien Willen , und höre gern die verschiedene Meinungen davon . -
Meine Mariane denkt , es sei , weil ich gern eigensinnig bin !
Nicht ganz deswegen ! -
Im nächsten Briefe mehr darüber , von Ihrer Rosalia .
Ich bin noch auf einen Tag in dem Hause des Herrn Fr** .
- Vorgestern endigte ich meinen Brief an Sie mit dem freudigen Tone , den ich allezeit habe , wenn ich eine sonderbare Wohltat des Himmels denke .
Sie wissen , meine Freundin , wie sehr ich an dem Gedanken von edlen Beweggründen zu unseren Handlungen hafte , und daher die Dankbarkeit für genossenes Gute und die Liebe gegen meinen Schöpfer , allein zu Triebfedern meiner übenden Tugenden angenommen habe ; und es freut mich , daß mein Herz gewöhnt ist , viel eher die Größe seiner Güte , als die von seiner Allmacht zu fühlen !
Es ist mir daraus eine unerschöpfliche Quelle von unzerstörbarer Glückseligkeit entstanden , deren Genuß kein Zufall dieses Lebens in mir verhindern kann .
Denn gewiß ist einmal , daß kein Augenblick unseres Daseins kommt und da ist , in welchem wir nicht die Eigenschaften unseres Geistes oder unseres Herzens gebrauchen können .
Sie wissen , wie fein ich die Wohltat der Mannigfaltigkeit in unserer physikalischen Welt fühle , und daß jede abgeänderte Form der Kräuter , Steine und Gewächse , mir eine neue Empfindung von Vergnügen gibt .
Auf diese Art verwende ich auch die Begebenheiten der moralischen Welt , und schlürfe , gleichsam mit einer Art geistiger Wollust , die verschiedene Ideen ein , die ich von verschiedenen Personen über einen Gegenstand ihres Nachdenkens höre .
Oft schon habe ich in Gesellschaften von dem freien Willen des Menschen auf mancherlei Weise reden gehört , oft schon ist sein Bild von großen Männern auf allen Seiten betrachtet und vorgestellt worden ; so , daß ich weder den Sinn , noch die Kräfte haben kann , mich auf ihre Weise über diesen Teil unserer moralischen Welt auszudrücken ; tiefes Denken und Urteilen ist ohnehin meine Sache nicht ; ich rede allein nach dem Gefühl meiner weiblichen Seele , mit meiner vertrauten Mariane .
Freiheit zu tun und zu lassen , ist , nach meiner Überzeugung , daß größte Glück dieser Erde ; sonst würde die liebreiche Hand unseres Schöpfers die Begierde frei zu handeln nicht in die Seele eines jeden Menschen gepflanzt haben .
Seine göttliche Güte wollte uns dadurch die süßeste Freude des irdischen Lebens geben . -
Aus eigener Neigung das Gute zu tun , würden wir durch eine geheime Obermacht dazu geführt , so wären wir gut ; aber gewiß nicht so glücklich , als durch den Gedanken der freien Wahl .
Für mich ist der Standort , auf welchem ich Gutes oder Böses wählen kann , die Annäherung des Genusses der höchsten Glückseligkeit .
- Sie , meine Mariane , und jede schöne Seele wird das Zeugnis geben können , daß jeder gute Entschluß , jede gute Handlung mit einem Gefühl voll Seligkeit begleitet ist , aus welchem das edle Sprichwort entsprungen sein muß : daß die Tugend ihre eigene Belohnung in sich trage .
Denn , was ist der Beifall der ganzen Erde , gegen das innere Gefühl von Seligkeit bei einer edlen Tat ? die nicht edel genannt werden könnte , wenn ich nicht in dem nämlichen Augenblick auch hätte niederträchtig handeln können ! -
O , ich kenne den Wert dieses inneren Zeugnisses so sehr , daß ich ganz ruhig dulden könnte , wenn meine übrigen Tage , ohne äußerliches Glück , der ganzen Welt verborgen dahin flössen .
Die stille Erfüllung meiner Pflichten , die gute Verwendung meiner Tage , sind in meiner Gewalt , und in jedem Augenblicke kann ich die große Wohltat des freien Willens genießen .
Denn , wenn auch eine fremde Macht den Gang meiner Handlungen stört : so bleibt mir doch die Freiheit des Geistes , dessen Kräfte ich in jeder Gelegenheit nützen kann .
Der verkehrte Gebrauch , den wir meist von allen Gütern dieses Lebens machen , ist Ursache , daß uns beinahe jede Wohltat schädlich geworden ist .
Gott entzieht uns nichts von alle dem , was uns seine Schöpfergüte von Ewigkeit zur Erdenglückseligkeit bestimmte ; es hängt von uns ab , wie wir sie verwenden wollen .
Wie überfließend wäre das Maß Seligkeit der Großen und Mächtigen , wenn der freie Wille allezeit das Beste wählte !
Ich sah , meine Freundin , daß ich mich an einen wichtigen Gegenstand wagte , und sagte Herrn Fr** , er wäre Ursache an einer Art verwegenen Unternehmung meiner Feder , weil mich seine Idee , über den Nachahmungsgeist der Kinder , dazu gebracht hätte , meine Gesinnungen vom freien Willen zu schreiben .
Ich gab ihm zugleich meinen Brief , den er mit Aufmerksamkeit und Lächeln durchlas , und ihn mir mit einem Ausdruck von Empfindung und Beifall zurückgab , und dabei sagte :
" Sie haben sich edle Merkstäbe zu dem Wege der Tugend gewählt !
Wie viel glücklicher wären die Menschen , wenn sie mehr Gefühl für die göttliche Güte hätten ! -
Aber , ein anderes Frauenzimmer 1 fühlte , daß eben diese Güte den Mißbrauch des ganz freien Willens sah , und ihn deswegen mit der Eigenliebe umwand , die uns durch Betrachtung der Folgen unserer Taten vom Bösen zurückhalten und zum Guten ziehen sollte .
Ich sagte meinen Kindern selbst auch , ihr habt die freie Wahl , gute oder böse Kinder zu sein ; aber ich lasse sie sorgfältig die Folgen ihrer Wahl empfinden , um sie die zweite Wohltat des Himmels , die Sorgfalt der Eigenliebe , recht gut gebrauchen zu lehren .
Am empfindlichsten aber schärfe ich die schmerzhaften Folgen , wenn sie ihre Freiheit gegen das Wohl eines Bruders , einer Schwester , oder Spielgesellschaft geübt haben , um des Nächsten Wohl zum ihrigen zu machen . "
Finden Sie , meine Mariane , diesen Mann nicht in allen Fällen recht schätzbar ?
Möge doch der gute Same des Beispiels und Unterrichts Wurzel in den Seelen seiner Kinder fassen ! so werden fünf vortreffliche Menschen mehr in der Welt sein . -
Mariane ! dieses Haus ist für mich seit vier Tagen eine moralische Schule geworden .
Wie wenig kannte ich die Empfindungen von Seligkeit , die mich in der Familie der Madame G** erwarteten , als ich , bei dem Anfang ihrer Bekanntschaft , über die Zeit murrte , die ich ihrer Gesellschaft widmen mußte !
Vorgestern glaubte ich den schönsten Auftritt gesehen zu haben , da ich die Freude der Tugend über das verdiente und erhaltene Glück in ihrem vollen Maße betrachtet hatte ; aber , wie übertreffend war die heutige Szene , da ich der Vorsicht mit der Bewegung des Entzückens für die Gewalt danken hörte , die man fand , einem Feinde Vergnügen zu machen !
Der Zufall gab Herrn Fr** eine Gelegenheit , dem allernächsten Verwandten seines größten Widersachers einen wichtigen Dienst zu leisten .
Er hätte es durch schöne Gründe ablehnen können .
Schwierigkeiten waren auch genug da ; aber ich sah ihn seine Hände falten , und mit der eindringenden Stimme der Seele sagen : " O göttliche Vorsicht , wie sehr liebst Du mich !
wie reichlich belohnst Du meine Leidensjahre !
Du gibst mir Glück , und die Gewalt , jemand , der mir Böses tat , Gutes zu tun ! " -
Glanz , aus welchem ehemals die Idee des Schimmers entstand , den man um das Haupt der Heiligen Maler , dieser Glanz war auf seinen Gesichtszügen verbreitet .
Sein Gang , seine Stellung schien mir das Schweben einer Seele zu sein , die über die Hülle ihres Körpers erhaben ist .
Er küßte den Brief , der den Anlaß zu diesen Entzückungen gegeben hatte .
Er nannte ihn ein sichtbares Zeichen der Güte der Vorsicht .
" Möchte der Rachgierige , " sagte er , " nur einen Augenblick die Zufriedenheit meines Herzens fühlen !
wie gerne würde er den Beleidiger vergeben und ihn umarmen !
Denn es ist unmöglich , daß die Zufriedenheit , welche von der Tugend in unser Herz gegossen wird , nicht auch zugleich den höchsten Grad Menschenliebe in uns verbreitete ! " -
Er umarmte seinen eilfjährigen Sohn und sagte :
" Gott gebe Deinem Herzen die Fähigkeit , auch einst diese Freude zu fühlen , und lasse sie , wie bei mir , das überfließende Teil Glückseligkeit werden ! "
Das Kind , so alles gehört hatte , fragte :
" Papa , ist es denn eine so große Freude , seinem Feinde Gutes zu tun ? "
- " Ja , mein Sohn , es ist die größte Freude meines Lebens .
Ich bin sicher , daß ihr Andenken die letzte Stunde meines Daseins erheitern wird , wenn schon die Erinnerung vieles anderen Vergnügens lange aus meinem Gedächtnis sein muß . " - Madame G** fing wieder an , von seinen erlittenen Verdrüßlichkeiten zu reden , und sie her zu erzählen .
- " Laß dieses , meine geliebte Schwester , ich sehe Deine ganze anteilnehmende Liebe in Deinem Eifer ; aber , das gegenwärtige Gute muß die Spuren des vergangenen Bösen verlöschen .
Wie klein ist die Summe meines Grames , gegen die unvermischte Freude , die ich wirklich genieße !
Störe sie nicht , und laß mich wünschen , daß der widriggesinnte Mann eben so vollkommen vergessen möge , daß er mir Übels tat , als ich es vergessen werde , und o möchte er mich einst lieben können , wie ich ihn ! "
- " O , Bruder ! " sagte Madame G** , " was für ein Mann bist Du ?
Kann Dir dieses Ernst sein ? "
- " Ach , meine Liebe , wie traurig ist mir diese Frage !
Wie selten muß die Tugend des Verzeihens der Beleidigungen , der Liebe und des Wohltuns gegen Feinde geworden sein , wenn ein Herz , wie das Deinige , an ihrer Möglichkeit zweifelt !
Da überzeugst mich , daß unsere Freundin H** Recht hat , den größten Teil ihrer besten und erhabensien Gesinnungen unter einem dichten Schleier zu verbergen . "
- " Lieber Bruder , werde mir nicht so ernsthaft ! werde nicht böse auf mich , sondern sage mir , wen kennst Du , der das bittere Unrecht , so Dir widerfuhr , auf diese Art genommen hätte ?
Ich fühle deswegen doch , daß dies , was Du sagst und tust , schön und vorzüglich ist , und Du bist mir diesen Morgen teurer und lieber geworden , als jemals , und ich freue mich , Deine Schwester zu sein . "
- Er umarmte sie und sagte dabei :
" Deine Hochachtung ist mir sehr schätzbar , mein Kind ; aber , glaube mir , ich würde die Güte der Vorsicht sehr wenig verdienen , wenn mein Dank für erfüllte Wünsche , mit Gesinnungen des Hasses vermischt wäre . -
Ich sehe aber , " setzte er lächelnd hinzu , " daß Du einem Frauenzimmer nicht so leicht vergeben hättest , wenn sie durch falsche und giftige Nachreden gegen Deine glückliche Verbindung mit Hrn. G** gearbeitet hätte . "
- " O , nun lachte ich sie aus , denn ich bin seine Frau ! "
- " Spott ist Rache !
Dünkt sie Dich denn so süß ? "
- " Und was Du sagst , ist Strafe ! freut Dich dieses auch ? "
- " Wir wollen endigen , meine Liebe .
Ich weiß , daß Dein Herz dem meinigen nicht widerspricht , " sagte Herr Fr** , mit einer liebreichen , aber doch etwas ernsten Miene .
Ich hatte nach dem langsamen Einschlürfen meiner Tasse Kaffee mein Strickzeug genommen und still gearbeitet , während Herr Fr** und seine Schwester mit einander sprachen ; aber manchmal erhob ich meinen Kopf , um den Ausdruck seiner Physiognomie zu beobachten .
Er hatte es bemerkt ; denn nach den letzten Worten gegen Frau G** näherte er sich mir , und sagte : " Den Beifall Ihrer Seele habe ich in den Blicken gesehen , die Sie mir gönnten .
Diese Blicke werden einst für die Tugend Ihres Gatten Belohnung und Aufmunterung sein . "
Und hiermit ging er in sein Cabinet , und ließ uns staunend und gerührt zurück .
Die Augen der Madame G** waren noch auf die Türe geheftet , als ich sie umarmte und sie versicherte , daß der Tag , an welchem sie mir ihre Freundschaft schenkte , mit auf immer unvergeßlich sein würde , weil ich dadurch das Urbild eines edlen und rechtschaffenen Mannes kennen gelernt hätte , und es freute mich , sie des Glücks , Frau eines G** und Schwester eines Fr** zu sein , so würdig zu sehen .
" Und mich freut_es , daß Rosalia L mir dieses mit Zärtlichkeit sagt . " - Darüber eilte ich in mein Zimmer , um ihnen dieses noch Vormittags zu schreiben ; und ich glaube , Sie an meiner Hand auf die erhabenste Gegend der moralischen Welt geführt zu haben .
Rosalia .
Meine Mariane ! wir sind zurückgekommen , und ich war jetzt zwei Tage bei Henriette . -
Ach , sie stirbt !
Diese edle , schöne Seele wird uns entzogen .
Sie hatte Recht !
Freudige Bewegungen sind ihr nun eben so schädlich , als traurige - Sie hat mir ihr ganzes Herz geöffnet .
- Eine doppelte Wunde ist ihr Tod . -
Herr M , lebhaft in Geist und Willen , fing mit den Beweisen seiner Leidenschaft an ; gefiel , wurde geliebt , und daß so innig , daß niemand anders so viele Aufmerksamkeit erhielt , als nötig gewesen wäre , die wahre Liebe des Herzens von den Aufwallungen eines vorübergehenden Geschmacks zu unterscheiden. M war schön , voll Verstand und artigen Wesens .
Witz und Feuer war in seinen Ausdrücken der Liebe .
Ihre ganze Seele heftete sich an ihn .
Damals stand sie noch unter der Gewalt eines Oheims , der die Heirat nicht zugeben wollte , bis Herr v. M einen anständigen Rang hätte .
Ihre Zärtlichkeit war stark genug , jeder Zögerung , jedes Hindernis ungeachtet , ganz für ihn zu leben ; -
aber seine Liebe war nicht sein genug , um ihre edlen Gesinnungen zu schätzen , und er fing an , ihr zu begegnen , wie mir Herr M K** gesagt hatte , als Herr v. T** , Vetter des v. M ankam , und die Hochachtung aller Rechtschaffenen erwarb .
Er sah das Fräulein von Äffen und liebte sie schweigend .
Er verehrte die Wahl ihres Herzens .
Keine Klage , keinen Versuch , sich einzudringen , wagte er .
Aber , er war in allen Gesellschaften , wo Henriette von Äffen hinkam , und besonders im Konzert , das ihr Oheim alle Woche zweimal gab , weil er sie da singen hörte .
Er bemerkte zuerst die Fühllosigkeit des v. M .
Da Henriette aus eigener Zärtlichkeit die Arien , die sie am schönsten sang , nicht mehr in Gesellschaft , sondern allein für M bei der Laute singen wollte , die sie vortrefflich spielte , und auch dieses Talent nur den Stunden widmete die sie den Besuchen des Herrn v. M schenkte .
Ihr niedlichster Putz , der schönste Ausdruck ihrer Physiognomie , ihre einnehmende Blicke , alles war allein dem Herrn v. M geheiligt .
Sie wollte für niemand reizend sein , als für ihn .
Anfangs gefiel ihm dieses ; aber bald nicht mehr .
Seine Eitelkeit verlor dabei .
Er sprach mit seinem Vetter davon und führte ihn einst in diesen Stunden mit sich zu ihr .
Niemals hatte sie von D im rosenfarbenen Anzug gesehen , in welchem sie ganz bezaubernd aussah , und auch für M ihr Porträt in dieser Kleidung machte , als sie von den zwei Freunden überfallen wurde , und M seine Gewalt über ihren Geist auch darin bewies , daß sie die Laute spielen und singen mußte , während sein Vetter da war .
Ein ernster Blick und erhöhte Röte ihrer Gesichtsfarbe war die Antwort auf sein anhaltendes Bitten .
Dennoch spielte sie und sang , so gut , so voll Empfindung , daß der arme von D Mühe hatte , seine Leidenschaft zu verbergen .
Er saß etwas entfernt , an einen Tisch gelehnt Von M kniete vor dem Fräulein von Äffen , die mit ihrem Auge jeden zärtlichen Gedanken des Poeten ihrem geliebten M zusang .
Er war lauter Entzückung ; aber gewiß nicht allein über ihre Reize und Liebe , sondern weil v. D Zeuge von seiner Gewalt über ihr Herz war .
Am Ende der Arie sagte M zu ihr :
" Wie unaussprechlich glücklich macht mich Ihre Güte !
War das Amo te Solo ganz für mich ? "
- " Gewiß , mein M , um so mehr als mein Oheim heute früh die Einwilligung zu unserer Vermählung gab . " - Von M ergoß sich in freudigen Ausrufungen , und von D war wie vom Donner gerührt ; kaum mächtig genug , von seinem Stuhle zu dem Fräulein zu gehen ; zitternd ergriff er ihre Hand , küßte sie :
" Angebetete Hand !
Du bist mir entzogen ! " -
Mit einer heftigen Wendung umarmte er den von M : " O , mein Vetter ! verdiene Dem Glück ! "
- Hiermit eilte er aus dem Zimmer und Hause , ging in das seinige , und war in zwei Stunden aus S** - Henriette war betroffen und gerührt .
" Lieber M , was ist das ?
Warum haben Sie den guten von D mitgebracht ?
Warum ließen Sie mich vor ihm reden und singen ? "
- " Verzeihen Sie , mein Engel !
Aber , ich wollte Ihren und seinen Eigensinn ein wenig umführen .
Er wollte niemals verliebt werden , und Sie für niemand mehr liebreizend sein !
Nun ist seine Kälte überwunden , und Sie haben einen Anbeter mehr ! " -
Hier wand sie sich aus seinen sie umfassenden Armen los , und sagte ihm : " O , M ! wenn ich dieses nicht als Mutwillen ihres zu munteren Kopfs ansähe , wie elend machte mich dieser Mangel an feiner Liebe und Freundschaft ! " -
Er suchte sie zu beruhigen .
Sie arbeitete auch selbst gegen ihre zu weit getriebene Forderungen der Zärtlichkeit .
Er bemerkte ihr Nachgeben , und suchte sie in ein Gewebe von Buhlerei zu ziehen , da sie Männer , und et Frauenzimmer fesseln , und sie dann einander opfern sollten .
Er wollte dadurch ihrem Bündnis mehr Reize geben , und das unausbleibliche Ermüdende verhindern , welches aus dem immer gleichen Gang ihrer Liebe entstehen würde .
Henriette hatte anders gerechnet .
Sie gestand ihm zu , daß , wenn die Freiertage noch lange dauern sollten , und er keine Pflichten zum Beitrag des gemeinen Besten zu erfüllen hätte , möchte es wahr sein .
Sie wäre auch gelehrt worden , daß es schwer sei , ein männliches Herz ganz zu fesseln , deswegen hätte sie gesucht , Kenntnisse und Empfindungen in einem gewissen Grade von Vollkommenheit zu besitzen , um neben dem ermüdenden Genießender Schönheit , durch Talente und Denken , seinen Geist zu unterhalten und zu befriedigen ; welches alles gewiß , bei der edlen Besorgung eines Amtes , und bei den Folgen ihrer ewigen Verbindung , keine leere Stunden der Langenweile zulassen würde . -
Er scherzte über ihre ernsthafte Art zu lieben ; verband sich zu munteren Gesellschaften , in die Henriette nicht ging .
Sie tat alles , um ihn den Ton ihres Herzens lieben zu machen , und er seiner Seits suchte sie an den , von seinem Kopf , zu gewöhnen .
So ging es bis an den Tod ihres Oheims fort ; während dessen abnehmender Gesundheit sie sich weigerte , die Vermählung zu vollziehen .
Nach diesem stieg die Verschiedenheit ihrer Gesinnungen so hoch , daß Henriette ihr Versprechen zurücknahm .
Aber ihr Herz war gebrochen .
Niemand hatte Anteil an ihrem Kummer genommen .
- Man vergab ihr ihre Vorzüge nicht , und schalt sie gerade weg , eigensinnig . -
Hier kam sie auf das Land , und wurde durch die Wohltätigkeit ihres Herzens und den Umgang und Rat des würdigen Herrn Pfarrers M K** ziemlich glücklich .
Der Anbau der Gärten und Häuser , die Schule für Kinder , alles war Zerstreuung ; aber , einmal bekam Herr M K** einen Besuch von einem Jugendfreunde , der mit v. D , nach seinem Abschiede von S** , England und Italien durchreiset hatte , und nicht Rühmens genug von dem edelmütigen und liebenswerten Manne machen konnte , der endlich der Tugend des kindlichen Gehorsams das Opfer einer geheimen Leidenschaft gemacht , und sich vor einem Jahre nach dem Tode seiner zwei Brüder vermählt hätte ; er , Herr B** , wäre , mit Versicherung auf die beste Bedienung , indessen als Freund bei Herrn v. D , der mit seiner Gemahlin recht artig lebte , und alle , die von ihm abhingen , glücklich machte .
- Dieses erzählte Herr M K** Henriette , um ihr zu beweisen , daß eine zweite Liebe , und Überwindung seiner gehegten Leidenschaft , edlen Seelen noch Glück vorbehalte .
Er wußte nicht , wie viel Anteil Henriette an v. D nahm . -
Jedes Lob , das er in S** erworben ; jedes Kennzeichen seiner reinen Liebe ; sein verzweiflungsvoller Abschied und Abreise ; die Unwissenheit , in welcher seine Verwandte beinahe zwei Jahr über sein Leben und Aufenthalt gewesen ; das Zeugnis übender Tugend ; die genährte traurige Leidenschaft ; alles sagte ihr , aber zu spät , daß dieses der Mann ihrer Seele gewesen wäre .
Sie kämpfte gegen ihr Herz .
Aber Herr M K** hatte gegen seinen Freund der jungen Dame erwähnt , die durch die Liebe so unglücklich geworden sei , der es bei seiner Zurückkunft dem Herrn von D erzählte .
Dieser hatte sich , aus Gram , nicht um seinen Vetter befragt , und hörte nur jetzt , Henriette sei unvermählt und leide . -
Schmerz trat in die Stelle der Zufriedenheit , und mit Tränen benetzte er die Wiege seiner neugeborenen Tochter , die er Henriette hatte nennen lassen .
- In der ersten Bewegung schrieb er dem Fräulein von Äffen :
" Sie sind unvermählt , und ich verheiratet ! -
Ach , Henriette !
was kostet mich mein unseliges Schweigen ! und wie elend , wie unglücklich bin ich zwischen dem Verlangen nach Ihnen , und der Begierde , ein guter , ein gerechter Gatte gegen meine würdige Frau zu sein ! " -
Nun war ihre Standhaftigkeit erschöpft .
Sie wurde über dieses Schreiben so krank , daß man sie mit Mühe rettete .
- Das war just bei der Geschichte des Webers , wovon mir Herr M K** gesagt , daß der Mut , den sie damals zeigte , von einer so traurigen Folge gewesen sei .
- Sie antwortete auch ganz kurz , an v. D :
Sie würde sich in keinen Briefwechsel einlassen , aber seine Erinnerung an sie , wäre ihr schätzbar , und sie wünsche ihm jede Glückseligkeit , die die Tugend begleiteten .
- Alles dies wußte Herr M K** nicht , und lange nach dieser Unruhe war sie unglücklich , und nur ihre abnehmende Gesundheit ihr Trost .
Zwei ganzer Tage sammelte ich an diesen abgesetzten Stücken ; denn sie war oft zum Fortreden zu matt , oft durch Tränen unterbrochen , aber einnehmend in dem ganzen Gespräch .
Bei Erinnerung des unedlen Verfahrens von M richtete sie sich auf , und sah voll Würde um sich . -
Der Name v. D gab ihr eine feine Röte , und in Tränen glänzende Augen .
Oft lehnte sie sich auf meine Brust , oder drückte eine meiner Hände an ihr schwach klopfendes Herz voll Liebe .
- Ich war ganz Empfindung , und sie sagte mir : " Ach , Rosalia ! vor drei Jahren hätte eine Freundin , wie sie , das Übermaß meiner Zärtlichkeit erhalten ! dadurch wäre mein Glück und Leben gerettet worden ! "
Buchempfehlung Zwei satirische Erzählungen über menschliche Schwächen .
76 Seiten , 5.80 Euro Mariane ! ach , meine Tränen werden die Hälfte dieses Briefs auslöschen ! -
Ich komme von Henriettes Krankenbette .
Der Pfarrer , M K** , ist bei Herrn v. D dessen stummer Schmerz jede Kraft seiner Seele zernagt .
Zehn Tage lang war ich mit Madame G** in H** .
Ich verließ das Fräulein von Äffen ziemlich wohl , und auch mit einer Art Genusses von Glück , weil sie einen ganzen Band ihrer Kräutersammlung zu ordnen hatte , und drei arme Jungen zu Handwerkern ausdingen ließ , wofür sie Kost- und Lehrgeld zahlte , und in ihrem Hause die kleine Aussteuer an Kleidung für zwei Mädchen gemacht wurde , die sie in die Stadt als Mägde anbringen wollte .
Freilich war sie erstaunlich matt , und konnte die etlichen Tage , da ich bei ihr war , nur mit Mühe , von mir und ihrer Jungfer geführt , in ihrem Garten herum gehen , wo sie doch allezeit beim Untergange der Sonne sein wollte , und süßer Schwermut voll in der Laube saß .
In dem schönen Rasenstück , so vor der Laube liegt , ließ sie ihren Schulkindern das Abendbrot geben , nachdem sie vorher entweder nach einer Maultrumm in Reihen getanzt , oder um einen Kreis in die Wette gelaufen waren .
Es freute sie innig , wenn ich mittanzte und freundlich mit den Kindern tat , oder auch manchmal ihnen mit der Laute vorspielte und Etwas sang ; doch bemerkte ich vor acht Tagen viel Vorbedeutendes in ihr , wenn sie die aufsteigenden Abendwolken betrachtete ; ihr schöner Kopf an das Fenster gelehnt , in dem letzten falben Lichte , wie eine schon halb abgefallene Rose gegen ihren Busen hing ; und ihr mattes Auge , mit Blicken der kindlichen Liebe , an den Himmel geheftet war , so sah ich den Gedanken der nahen Seligkeit mit den feinsten Zügen über ihr welkendes Gesicht verbreitet .
Der tiefe Schmerz über ihren nahen Verlust war aber mit dem hohen Gedanken vermischt , daß aus dieser morschen Hütte eine Engels-Gestalt sich loswinden , und in die väterlichen Hände ihres ewigen Urhebers zurückgehen würde . -
Der vorletzte Abend , den sie da zubrachte , war außerordentlich schön , und ihre Seele heiter .
Sie hielt meine Hand und sagte , schon mit dem Tone der Himmlischen : " O Rosalia ! wie viel Glückseligkeit läßt Gott mich Kraftlose noch genießen !
Den schönen Himmel , die fruchtbare Erde , sehe ich noch deutlich , und meine Seele fühlt jede Wohltat , die uns daraus zufließt !
Ich drücke noch die Hand einer zärtlichen Freundin ! und hier umgibt mich die Freude der Unschuld von den Kindern meines Herzens ! " -
Hier schwieg sie eine Zeitlang , und sagte dann noch :
" Seit drei Jahren habe ich den Samen irdischer Tugend und Glückseligkeit um meine Nebengeschöpfe ausgestreut ; ich hoffe , mein Tod soll die Wurzeln von beiden befestigen ! " -
Nun bemerkte sie das heftige Heben meiner Brust , und die Zähren , die über meine Wangen rollten .
Sie küßte eine hinweg .
" Ach , eine Träne der wahren Liebe , um mich geweint ! " sagte sie feierlich , und gleich sank ihr Kopf , mit einem Seufzer , den bittere Erinnerungen ihr entrissen , auf meine Brust .
Eine ihrer Hände , aus Schwachheit ganz an der Seite herunter hängend , die andere in eine der meinigen gefaltet , saßen wir lange stillschweigend , bis sie die Abendkühle zu sehr fühlte und wir langsam bei aufgehendem Monde in das Haus gingen ; sie sah noch um sich , und sagte lächelnd :
" Ich bin froh , ich werde keine dunkle Nacht mehr sehen ! " -
Der übrige Abend war ganz artig , und den Morgen darauf kam der Arzt , den ich und ihre Jungfer hatten rufen lassen , mit dem Herrn Pfarrer M K** .
Der Arzt fand sie , wie er wollte , daß die Milchkur wirken sollte .
Er blieb den Tag über da , und war Nachmittags bei uns in der Laube , wo Henriette den würdigen Herrn M K** in ein Gespräch von der Ewigkeit geführt hatte .
Wäre mein Herz nicht so gerührt gewesen , so hätte ich Beobachtungen über die Wirkung machen können , welche dieser Gegenstand bei uns hervorbrachte. M K** , der verdienstvolle Gottesgelehrte , redete mit aller Überzeugung und voll sanften heiligen Eifers davon ; doch war es natürlich , daß man auch hier und da den schuldigen Berufs- und Amtston bemerkte .
Der Arzt , ein ganz vortrefflicher Mann , hörte mit vieler Ehrerbietung zu ; nur sah man , daß diese Szenen ihm bekannt waren .
Henriette aber , am nächsten bei dem Austritte aus diesem .
Leben , sprach mit dem Tone des Gefühls von dem Glücke der Unsterblichkeit .
Niemals , niemals werde ich den seligen Ausdruck ihrer Physiognomie vergessen , den sie hatte , als der Herr M K** , um die anstrengende Unterredung abzubrechen , uns zeigte , wie schön die letzten Lichtstrahlen durch die Blätter der Laube einfielen , und sie ihr beleuchtendes Kleid ansah , mit ihren Händen darüber streifte und sagte :
" Bald werde ich in ein ganzes Gewand von Licht gekleidet sein ! " -
Die ruhige Zuversicht , mit welcher sie jeden Teil ewiger Güte erwartete , war mir höchst ehrwürdig , und mußte in mir , da ich von ihrem Geschlecht , und beinahe von ihrem Alter war , den Wunsch hervorbringen , daß ich dereinst meinem Tode mit der nämlichen Heiterkeit entgegen gehen möchte !
Kaum hatte ich diesen Gedanken vollendet , so hörte ich die Stimme des jungen Hofbauern , und die Stimme eines Fremden , den ich zugleich erblickte , wie er an der Gartentüre den Arm von der Hand des Bauern losriß und gegen die Laube eilte , indem er eifrig sagte :
" Mein Gott , in ihrem Hause sollte ich sein , und sie nicht sehen ! "
- Henriette horchte schnell , beugte sich vorwärts und schlug mit Bewegung die Hände zusammen : " Ach , Rosalia ! es ist von D " -
Hier war er am Eintritt der Laube , wo er , nach einem Blicke auf Henriette , mit staunen dem Schmerz still stand .
Ein großer , edel gebildeter , junger Mann , von neun und zwanzig Jahren , etwas hager und bloß , aber schöne und große Augen , die ich eben bemerkte , als er sie beinahe gichtisch bewegte , und zu Henriettes Füßen stürzte , einen Teil ihrer Kleidung mit der äußersten Bewegung zwischen seine Hände faßte , an ihr aufsah und mit dem rührendsten Tone sagte : " Nach vier kummervollen Jahren sehe ich sie wieder !
Aber wie ?
Auf eine weinende Freundin gestützt ! einen Arzt ! einen Seelsorger ! und Ihre ganze Engelsgestalt zerrüttet ! -
O Vorsicht ! ewige Vorsicht ! zu was war ich aufbehalten ! " -
Hier küßte er mit Heftigkeit ihr noch in seinen Händen haltendes Stück Kleid , und ein Strom von Tränen floß aus seinen Augen auf Henriettes Gewand .
Zitternd war sie auf mich gelehnt , ihre Augen gegen meine Brust gewendet .
Ich hielt sie mit einem Arme umschlungen .
Sie hatte ihn nicht angesehen , bis er die Ausrufung an die Vorsicht tat .
Matt blickte sie da auf ihn , wurde etwas rot .
Bei dem ersten Guß seiner Tränen zitterten ihre Lippen , und sie wurde ohnmächtig .
Mein Schmerz war unbeschreiblich .
Von D riß sich mit Verzweiflung von der Erde auf und war mit uns ängstig bemüht , sie wie der zu sich zu bringen .
Es dauerte eine halbe Stunde , ehe der Arzt uns beruhigte , und wir sie in einem Stuhle nach Hause tragen konnten , wo sie zu Bette gebracht wurde , und stärkende Arzneien bekam , durch die sie erst gegen vier Uhr des Morgens Kräfte genug erhielt , um reden zu können .
Da wollte sie mich durchaus nicht länger Wache halten lassen .
Ich ging auch schlafen , aber um Sechs war ich an ihrem Bette , wo ich sie in einem matten Schlummer fand , der dem Arzte mißfällt .
Meine traurige Unruhe erlaubte mir keine Erleichterung , als diesen Brief an Sie , meine Freundin !
Die edle , die liebenswürdige Henriette ist nun in den Armen der ewigen Ruhe !
Und ich , meine Mariane , winde mich um das Andenken jedes Augenblicks , den ich bei ihr zubrachte , sie handeln sah , reden hörte , und ihrer Liebe genoß .
Die Wiederholung alles dessen , was ihre letzten Tage bezeichnete , ist der süßeste Trost , den ich mir geben kann .
Hören Sie mich also noch alles erzählen , was seit meinem vorigen Briefe geschah .
Ich setzte mich an Henriettes Bette , wo ich mit gepreßtem Herzen , bald sie , bald den Arzt ansah , um auf dessen Gesicht meine Hoffnung , oder meine Furcht zu lesen .
Seine tiefsinnigen Blicke und das jeweilige Schütteln seines Kopfs sagte mir alles .
Ich ließ daher meinen Tränen freien Lauf , so , wie ihre Jungfer , die am Bett kniete .
- Endlich öffnete sie die Augen , und schwach , anfangs kaum verständlich , sagte sie :
" Liebe Rosalia ! und du , meine gute , treue Liese ! kümmert Euch nicht , ich werde glücklich - ewig glücklich . "
- Nachdem erblickte sie den anbrechenden Tag , und wir mußten die Fensterladen ganz öffnen , daß sie den Garten und das Feld sehen konnte .
Lächelnd bewegte sie die Augen umher , und sprach sanft : " Schöne Erde ! aller deiner unschuldigen Freuden habe ich genossen ! " -
Der Arzt gab ihr erquickende Tropfen und ging hinaus , worauf ich nach einigen Augenblicken fragte , wie ihr wäre ?
" Schwach , sehr schwach , meine Rosalia !
- Sie sehen , daß ich Recht hatte , zu sagen , daß ich keine Kraft mehr habe , Freuden zu tragen .
Ihr süßer Anblick machte mich krank ; der , von dem Herrn von D , hat mich über das Vergangene und Gegenwärtige zu heftig bewegt , um es zu dauern . "
- Nachdem schwieg sie lange , und verlangte dann ein Kästchen , das in einem Schranke der Mauer stand , ließ es aufmachen und gab mir daraus einen Ring , worauf ihr verzogener , Name , mit kleinen Brillanten , auf schwarzem Grunde steht .
Sie steckte ihn selbst lächelnd an meinen Finger .
Da aber meine Tränen auf ihre Hand fielen , blickte sie mich mit viel Empfindung an und streichelte mich .
" Sein Sie vergnügt , Rosalia !
Sie waren die letzte Freude meines Lebens .
Für Sie sage ich der Vorsicht den letzten Dank ; denn durch Sie hat mein liebendes Herz das Glück der wahren Gegenliebe genossen .
Ich weiß , daß ich in dem Ihrigen unvergessen bleiben werde , und daß Sie gerne manchmal mein Bild sehen werden . "
- Hier gab sie mir ihr Miniaturgemälde , in himmelblauer Kleidung , mit einer Hand einen Schleier von weißen Flor über sich ziehend , sehr schön gefaßt .
- " Du , meine Freundin Lise ! sollst diesen Ring tragen . "
( Den sie von ihrem Finger zog und ihr gab . )
" Mein kleines Bild in Öl ist auch dein ; die übrigen Kennzeichen meines Danks und meiner Liebe wird Herr M K** in diesen Papieren finden . "
- Herr M K** und der Arzt kamen da wirklich ins Zimmer .
Sie reichte Ersteren eine goldene schwarz emaillierte Dose :
" Dieses Andenken erhält noch durch meine Hand einen Wert ; nicht wahr ? " -
Dem Arzt gab sie eine ganz goldene , und nahm aus dem Kästchen noch ein großes und zwei kleine Futterale heraus , ließ es zumachen und gab die Schlüssel dem Herrn Pfarrer M K** , der , wie ich , im feierlichem Stillschweigen da stand .
Nach diesem war sie lange ruhig und dann blickte sie mich sehr rührend an .
" Rosalia ! noch einen Labetrunk von ihrer Hand ! "
Ich stützte ihren Kopf mit einem Arm , und mit der einen Hand hielt ich das Glas an ihren Mund .
Sie bat , sie etwas höher zu legen , und wir bemerkten , daß sie über was nachdachte .
Endlich fing sie an :
" Wo ist Herr von D ?
ich möchte ihn sehen !
Aber , lieber Herr M K** , bitten Sie ihn , daß er nicht zu bewegt sei ! "
Der Arzt , und wir alle , wollten sie von dieser Unterredung abhalten , weil sie solche zu sehr angreifen würde .
" Ach , meine Freunde !
ich fühle , daß ich nur noch wenige Schritte bis an das Ende meines Lebens habe !
Lassen Sie mich diese kurze Zeit noch nach meinem Herzen genießen !
Was soll D so weit von meinem Zimmer tun ?
Mein Anblick ist ihm so wert - " Herr M K** ging hinaus , ihn zu holen .
Da drückte sie meine Hand - " Ach , Rosalia !
was ist mein Schicksal mit den zwei Vettern !
Der eine raubte mir Freude und Gesundheit , und dieser gute edle Mann befördert meinen Tod ! "
- Von D kam .
Sie blickte ihn lächelnd an , und reichte mit der Hand nach ihm .
Er näherte sich ziemlich gefaßt , küßte ihre Hand mit bebenden Lippen und fragte nach ihrem Befinden .
- " Ziemlich wohl !
Aber , müde an Geist und Leib . "
- Mein Gott ! erwiderte er , ich fürchte , mein unbedachtsames Eindringen hat Sie erschreckt und so krank gemacht !
Ich werde es mir niemals vergeben .
- " Sie hätten Unrecht , teuerster D ; denn Ihr Anblick würde mir bei keiner Gelegenheit gleichgültig gewesen sein , aber , meine vorherige Entkräftung hat mich zu jeder Bewegung untüchtig gemacht . "
- Er sagte hierauf nichts , sondern küßte nur ihre Hand und blieb mit darüber gebogenem Haupte sitzen .
Sie schwieg auch lange , und sagte dann mit flüchtigem Erröten :
" Sie haben eine würdige Gemahlin , Gott segne Sie beide ! -
Bitten Sie die Frau v. D , dieses Andenken von der Freundin des besten Mannes anzunehmen ! "
- Und da gab sie ihm das große und kleinere Futteral , wo in dem einen die kostbare Uhr , die mit der Agraffe reich mit Brillanten besetzt ist ; in dem anderen , Ohr-Rosen und eine Haarnadel war ; in dem dritten , zwei gleiche Ringe von großem Wert , wovon sie einen ihm reichte .
" Diesen tragen Sie .
Den anderen , Ihre Gemahlin .
Ihre Tochter , die Sie in der Taufe meinem Andenken weihten , habe ich schon lange als das Kind meiner Seele zur Besitzerin von Effenhofen gemacht .
Ich hoffe , sie wird einst die guten Einwohner darin lieben und glücklich machen . "
- Herr von D lag nun auf den Knien vor ihrem Bette , seine beiden Arme an dem Bettgestelle ausgespannt , und rief : " O Henriette !
Henriette ! was sollen all diese Anordnungen ? "
- " Sie sind das Einzige , was mich die Sicht für den zu spät geliebten Mann meines Herzens tun läßt ! " sagte sie , und in dem nämlichen Augenblicke war sie aufgerichtet küßte die Stirn des Herrn v. D , und mit Sammlung ihrer letzten Kräfte , legte sie ihre Hände auf ihre Brust , - " Von Dir , ewige Liebe ! erhielt ich dieses gefühlvolle Herz !
Rein , Rein , wie es aus Deinen Händen kam , gebe ich Dir es zurück . "
- Mit einem Schrei des Schmerzes sank von D auf die Erde .
Henriette rief : " Ach Gott ! " ließ ihre Hände fallen , und verschied . -
O Mariane !
wie gerne hätte ich meine Seele auf ihren Händen , die ich küßte , ausgehaucht !
Ich konnte nicht reden und nicht weinen .
- Durch unsere Unruhe und Mühe kam von D zu sich , raffte sich auf , und stand mit gerungenen Händen , starre Blicke auf Henriettes Leichnam geheftet . -
Auf einmal näherte er sich Liesen , die an der einen Seite des Betts kniete , und mir einem Schnupftuche den Todesschweiß von der Stirn des entwichenen Engels wischte .
Er legte sein Gesicht einen Moment auf Henriettes Arm .
- " Heilige , heilige Überreste ! " sprach er mit dem wehmütigsten Tone , betrachtete noch mit gesunkenem Haupte das kaltwerdende Bild , riß dem knienden Mädchen das Schnupftuch aus der Hand , hüllte sein Gesicht hinein , küßte es , faßte es in beide Hände , eilte ins Vorzimmer , wo er sich vor einen Stuhl auf die Erde warf und laut schluchzend zu weinen anfing .
- Ich ging traurig in mein Zimmer .
Kurz darauf wurde mein Herz durch das Wehklagen der Dorfleute aufs neue zerrissen .
O , die Liebe der wahren Tugend liegt tief in der Seele der Menschheit !
Ich habe es bei der Leiche von Henriette gesehen .
- Was für Trauer , was für Ehrerbietung war in allen , die sie zu der gewählten Ruhestätte begleiteten !
Sie liegt neben den Überbleibseln einer kleinen alten Kapelle , am Ende des Dorfs , wo sie schon vor zwei Jahren , ohne daß man ihre Absicht wußte , auf die Seite gegen das Feld , ein halb rundes Dach , auf fünf schöne steinerne Säulen gestützt , hatte bauen lassen .
Auf beiden Seiten der mittleren Säule ist es offen zum Eingang .
Zwischen den anderen aber , Bänke von Stein , wo sie oft hinging , sich setzte , und mit den Feldarbeitern sprach .
Ein großer Stein deckt ihre Gruft , auf dem nichts steht als : Ruhestätte von Henriette von Äffen , 24 Jahr alt .
In ihrem letzten Willen erhält die Tochter des Herrn von D all ihren Schmuck , Silber und Effenhofen ; der Herr von M eine schwere goldene Dose , zum Denkzeichen ihrer Versöhnung ; und das übrige Vermögen geht in vier Teile .
Den ersten ihren Verwandten ; den zweiten für Erziehung armer Kinder ; den dritten ihren Hausbedienten ; und den vierten unter Arme auszuteilen .
Der Herr von D will hier wohnen .
Wenn er es tut , so lebt er nicht lange , denn alles nährt seinen endlosen Kummer .
Er will in ihrem Zimmer wohnen , ihre Betten , alle ihre Möbeln haben , ihr Messerzeug . -
Er betete sie an , und ihr letzter Atemzug war das Bekenntnis ihrer Liebe für ihn !
Morgen geht er weg , und Herr M K** mit ihm .
Wie lange ist dieser Brief !
Aber es war der letzte Auftritt , der ganz meine Seele erfüllte !
Buchempfehlung Zwei satirische Erzählungen über menschliche Schwächen .
76 Seiten , 5.80 Euro Gestern ist der Herr von D mit dem Pfarrer M K** abgereist .
Er hatte sich bei Letztem besonders nach mir erkundiget .
Weil ich Henriette so teuer gewesen , sagte er , müsse ich eine vortreffliche Person sein .
Herr M K** gab ihm alle Nachrichten , und auch die , daß ich durch den Briefwechsel mit einer edlen Freundin bewogen worden , eine genaue Beschreibung von allem zu machen , was sich seit meiner Bekanntschaft mir Henriette zugetragen habe .
- Urteilen Sie , Mariane , wie begierig der gute Herr v. D auf diese Papiere wurde !
Es war mir auch unmöglich , ihm die Abschriften zu versagen .
Er will sie seiner Gemahlin weisen , bei welcher die so auffallende schönen Züge von Henriettes edler Seele , nicht nur eine Schutzschrift für seine dauernde Liebe sein würde , sondern auch zu einer Belohnung ihrer Großmut dienen könnte , da sie selbst ihm die Reise zu Henriette vorgeschlagen habe .
Er hatte die Anschriften meiner Briefe in meinem Zimmer , unter manchen Tränen , stille durchgelesen , und bei dem Stück , wo die Frage von seinem Briefe an Henriette war , erzählte er mir alle Umstände des Kummers , der ihn lange Zeit auf doppelte Weise marterte , da er Henriettes Bild nicht aus seiner Seele drängen , und den inneren Vorwurf auch nicht vermeiden konnte , daß er so kalt gegen seine Gemahlin wurde , die seine traurige übermäßige Zärtlichkeit gegen ihr Kind , und sein trockenes , obgleich sehr ehrerbietiges Bezeigen gegen sie selbst nicht begreifen konnte .
Er wäre darüber ganz elend geworden ; hätte niemand , als seine Gemahlin und seine Tochter gesehen , und endlich , da er einmal bettlägerig gewesen , habe er seiner Gattin sein Herz eröffnet .
Sie hätte viel geweim ; lange still geschwiegen und ihn dadurch in die äußerste Ängstlichkeit gebracht ; dann aber wäre sie von ihrem Stuhl aufgestanden , hätte sich auf das Bett gesetzt , seine beiden Hände in die ihrigen genommen , und ihm mit aller Würde und Eindruck der wahren edlen Güte des Herzens gesagt , daß sie ihm unendlich für sein Vertrauen danke , und ihm gestünde , daß sie dabei gelitten habe ; aber , daß sie gar wohl einsähe , was für eine unwiderstehliche Gewalt die Liebe über ein Herz haben könne ; sie bedaure die junge Dame innig , und bäte ihn , zu ihr zu reisen , um entweder eine Aussöhnung mit ihrem ersten Liebhaber zu stiften , oder doch wenigstens durch sich selbst von dem Zustande des Fräuleins unterrichtet zu werden .
Vielleicht könnte er dadurch Etwas zu der Wiederherstellung der Munterkeit und Gesundheit des Fräuleins von Essen beitragen ; genösse den Trost , sie zu sehen , und würde eine richtige Idee von ihren Leiden und Wünschen erlangen , da er jetzt in der Ungewißheit , allein den Sorgen seiner Liebe und Bekümmernissen überlassen , sich abzehre , und alle , die ihm ergeben wären , zugleich unglücklich würden . -
Er hätte noch einige Tage gegen diese Reise gekämpft und sich auch aufgemuntert ; teils , um seine Gemahlin zu beruhigen , teils auch wäre ihm in Wahrheit nach Eröffnung seines leidenden Herzens leichter gewesen ; seine Gemahlin wäre dadurch in alle heilige Rechte einer Freundin getreten , auf deren Seele er die seinige stützte ; sie hätte ihn über acht Tage lang gehen lassen , ihn aber genau beobachtet ; dann wäre sie Abends in sein Cabinet gekommen , und hätte ihm mir einer zärtlichen Heiterkeit gesagt :
" Mein lieber D .
Sie haben mir schon einigemal versichert , daß Sie mir eine Genugtuung schuldig sind , wegen des vielen Jammers , den mir Ihre Traurigkeit verursachte .
War es Ihnen Ernst mit Ihrer Schadloshaltung ? "
- " Gewiß , meine Auguste , meine gütige Auguste !
Sagen Sie , was soll , was kann ich tun , um Sie zu befriedigen ? "
- " Sie sollen die Anstalten gut heißen , die ich zu Ihrer Reise nach Effenhofen gemacht habe , und morgen früh mit Ihrem Kammerdiener dahin abgehen .
Ich fodre es als einen Beweis Ihrer Achtung für mich , und bitte Sie , mich diese edelmütige Handlung ausüben zu lassen .
Die Vorsicht hat mich glücklich genug gemacht ; ich bin Ihre Gattin , die Mutter Ihres Kindes , Ihre Freundin , und bei diesem Überflusse soll ich eine tugendvolle Unglückliche im Leiden wissen und hülflos lassen ?
Nein , mein D , Sie sollen zu dem Fräulein von Essen .
Sie sollen für sich diese Freundin erhalten , und mir sie zur Freundin erwerben .
Meine Seele ist über die Eifersucht der Eigenliebe erhaben , denn ich liebe dieses empfindungsvolle Frauenzimmer .
Ich will Ihnen mit unserer Henriette nachreisen , wenn Sie es nach den Umständen gut finden werden .
Aber morgen früh sollen Sie weg .
Alle Sachen , auch unterlegte Pferde , sind bestellt ; die Witterung ist schön , und der Beweggrund so , wie er vor dem Richteramt der wahren Menschenliebe bestehen kann . "
Er versprach es ihrer großmütigen Liebe , und ging weg .
Da er einen leichten Wagen hatte und überall sechs bestellte Pferde antraf , so konnte er den zweiten Tag so zeitig in Effenhofen sein .
Er schickte ihr den anderen Morgen einen eigenen Boden zu Pferde , und meldete ihr die hoffnungslosen Umstände der Gesundheit des Fräuleins .
- In der Antwort der Frau von D liegen alle Züge einer vortrefflichen Seele .
Sie dankte ihm , daß er nach Effenhofen gereist sei , und sie hoffte bessere Nachrichten ; bat ihn auch , alles Mögliche beizutragen , das verwundete Gemüt des lieben Fräuleins zu heilen .
Aber , diese Bitte kam zu der Zeit , wo die edle Henriette schon über alle menschliche Leiden und Hülfe erhaben war .
Die Frau von D kann über ihre Veranstaltung und Betreibung der Reise ihres Gemahls zufrieden sein ; ich denke , es mag sie was gekostet haben , ihren D von sich zu der so feurig geliebten Henriette zu schicken !
Ihr Opfer war groß , aber schön , und nun wird sie durch den Dank und die Verehrung ihres würdigen Gemahls tausendfach belohnt .
Wie viel , teure Mariane ! wie viel habe ich Ihnen zu danken , da Sie mich so liebreich bei der Hand fassen , und mich mein Leben genießen lehren ! -
Es dünkt mich auch , ich könne Sie versichern , daß Sie mich niemals mehr werden murren hören , wenn die Hand des Schicksals mir , anstatt des verlangten Guten , ein anderes hinlegt .
- Ich will nicht mehr , wie ein eigensinniges Kind , es von mir stoßen , sondern mit gelassenem Dank es annehmen und genießen .
- Sie sollen aber doch auch wissen , was mich bei Ihrem gütigen Rat am meisten erfreute , was mich am stärksten lockte , ihm zu folgen .
- Sie wiederholten meine Klagen über die Entfernung von Ihnen und von meiner gewöhnten Einteilung der Tage und ihrer Verwendung .
Sie sagten : " Wenn ich Rosalia L mit dem feinen Gefühle der Seele wäre , so würde ich wie sie , jedes genossene Gute , jede Freude der verflossenen Tage , das Bild meiner Freunde , und den Ort , wo ich alles dieses im Besitz hatte , dankbar in meinem Gedächtnis bewahren ; ich weihte ihrer Erinnerung sogar Augenblicke des gegenwärtigen Genusses ; ich freute mich der Sicherheit , dieses alles in einiger Zeit wieder zu finden , und pflückte daneben mit emsiger Aufmerksamkeit die Blumen des Vergnügens , die der Zufall auch auf fremden Boden für mich sprossen ließe ; ich würde mir es nicht vergeben , wenn ich nur den Himmel , nur die Gegend unserer Mutter Erde , nur die Menschen lieben wollte , die ich bisher sah . " - Ich fühlte , daß Sie gerechter sind , als ich .
Meine , gegen die hiesigen Einwohner gehegte Gleichgültigkeit war mir leid .
Ich nahm mir vor , billig zu sein , und meine Liebe , meine ewig vorzügliche Hochachtung für Mariane , unterstützte diesen Vorsatz weil ich mich freute , Etwas zu tun , was Sie an meiner Stelle tun würden .
O , wie unschätzbar ist der Wert der Tugend derer , die wir lieben , weil man die Neigungen des geliebten Gegenstandes so gerne annimmt !
Ich habe wirklich heute Blumen gepflückt , von deren Samen ich auch bei uns auszustreuen suchen werde .
Es gehr die Ausbreitung der Gesellschaft und Gesetze an , die sich neun junge Frauenzimmer gemacht haben , und die damit ganz unfehlbar den Endzweck erreichen werden , jedes wichtige und reizende Verdienst unseres Geschlechts zu erlangen .
Es ist hier gewöhnlich , daß Männer , Frauen und junge Personen , jedes eine abgesonderte Gesellschaft halten .
Sie kommen aber nicht öfter , als alle Woche einen Tag zusammen , und zwar immer wechselsweise von einem Hause um das andere .
Diese Verbindungen nennen sie von langen Zeiten her , einen Freund Schafts-Kranz , und den Tag der Zusammenkunft , den Kränzeltag .
Eine Verwandten von Frau Re hat mich heute , da die Reihe an ihr war , dazu eingeladen und mir die Beschreibung ihrer Gesetze gemacht .
Jeden Donnerstag kommen sie mit ihrer Arbeit , Nachmittags um drei Uhr , artig geputzt , zusammen ; trinken eine Tasse Kaffee , aber nicht heiß , weil heißer Kaffee der Schönheit und Reinlichkeit der Gesichtsfarbe schadet .
Nach diesem geben sie einige Teller mit Obst und Konfekt .
Von dem Letzteren muß aber allezeit etwas von der Kranzgeberin selbst gemacht sein .
Ist es neu erfunden , oder erlernt , daß die anderen es noch nicht wissen :
so muß sie die Vorschrift mitteilen .
Dann werden die Arbeitensgewiesen ; von der , alle zwei Monat neu gewählten Vorsteherin gelobt , oder getadelt .
Jede muß das Neugelernte , oder die erworbene Vorteile , in Erleichterung der Mühe , oder zur Vollkommenheit des Ganzen , den anderen mitteilen . -
Dann müssen sie nach der Reihe sagen , was sie von ihren Freundinnen haben loben oder aussetzen gehört ; Erläuterungen geben , und sind sie verbunden , alle eine , und jede alle zu verteidigen .
Der Putz wird auch durchgegangen ; die Unkosten und die Art der Verfertigung gesagt ; der wohlfeilere Kaufmann genannt .
Dann wird erzählt , was man Schönes und Nützliches gelesen oder gehört , und sich eigen gemacht hat .
Nachdem Etwas aus dem Schauplatz der Natur , einer Wochenschrift , eine Komödie , oder Poesie gelesen ; darüber geredet und auf die Letzt für Arme etwas Geld gesammelt ; und eine jede von ihnen lehrt ein armes Mädchen Lesen , Schreiben und Arbeiten , wodurch sie tüchtig weiden kann , einmal als gute Dienerin glücklich zu werden .
In den Häusern , wo die Tochter Brüder hat , kommen auch diese mit ihren artigen Freunden gegen sechs Uhr in die Gesellschaft , welches natürlicher Weise Abänderung und Munterkeit unter sie verbreitet .
Man hat mir darüber zwei recht artige Sachen erzählt , die ich Ihnen auch melden will . -
Das Kränzchen bestand vor einiger Zeit aus neun jungen Frauenzimmern , die mindeste Schöne war die Reichste , und saß einst bei ihrer vertrautesten Freundin , als junge Herren kamen .
Einer von ihnen bemerkte , daß er von diesen beiden betrachtet wurde , und sie von ihm redeten , und lag der einen so lange mit Bitten an , bis sie ihm gestand , daß Mademoiselle F** ihr gesagt :
" Sie wisse , daß sie niemals wegen ihrer Person könnte geliebt werden , und daß man sie nur wegen ihres Vermögens suchen würde .
Sie wünschte daher nur , mit ihrem Reichtum das Glück eines würdigen Mannes zu machen ; zum Beispiel , des rechtschaffenen jungen K** , den sein Oheim das wenige Gute , das er ihm bewies , so teuer erkaufen ließe ; und es würde ihre größte Freude sein , ihm durch ihr Vermögen unabhängig und vergnügt zu sehen . "
Herr K** wurde durch diese Edelmütigkeit gerührt ; von der Einwilligung des jungen Frauenzimmers versichert , suchte er um sie an , erhielt sie , und würde durch seine Dankbarkeit und ihre zärtliche Liebe lange glücklich gewesen sein , wenn er sie nicht in dem ersten Wochenbette verloren hätte , wo sie nach dem Tod ihres Kindes nicht um Hülfe gegen ihre Schmerzen , sondern allein um die Zeit bat , ihr Testament zu machen , um ihrem geliebten Gatten ihr Vermögen , als das allein überbleibende Zeugnis ihrer Zärtlichkeit , zu versichern , und er dadurch in den Stand gesetzt würde , eine schöne liebenswürdige Frau nach seinem Herzen zu wählen , und durch ihren Besitz für alle die feine Achtung belohnt zu werden , die er ihr bewiesen hätte .
- War dies nicht eine schöne Seele , meine Mariane ?
Hier gleich , in einem Atem , sollen Sie die erst letzthin vorgegangne kleine Geschichte dieser Mädchenwelt anhören .
- Der Kränzeltag traf in ein Haus , wo ein schöner Garten ist , und also die Frauenzimmer zum Herumspazieren gelockt wurden .
In dem Hause eines Nachbarn der den ganzen Garten übersehen konnte , war den Tag vorher ein Freund angelangt , der sich mit dem Hausherrn belustigte , von Ferne dem Getändel und den Bewegungen der acht artigen Mädchen zuzusehen , als sie im Garten Saale ihren Kaffee tranken und Etwas weniges arbeiteten .
Wie sie aber aufstanden , bemerkte er eine sehr schön gewachsene muntere Brünette , die im Austreten aus dem Saale ein Buch aus der Tasche zog , darin blätterte , und auf einen Rosenstrauch zuging , bei dem sie sich gegen ihre , ihr folgenden Gespielinnen wandte , und ihnen , mit vielem Ausdruck in ihrem Gesicht , etwas vorlas ; und nachdem sie alle sehr zufrieden darüber geschienen , redete sie etwas mit dem Frauenzimmer , dem der Garten gehörte , die ihr eine einwilligende Verbeugung machte , worauf die Brünette wie ein Vogel in den Saal hüpfte , mit einem Körbchen heraus kam , in welches sie Rosen und andere Blumen sammelte .
- Der Fremde fragte seinen Freund , wer diese Person sei ? -
Es ist die Tochter eines Gelehrten , des Herrn von U** - " Von U** ? " fiel der Fremde ein , " wie ist ihr Taufname ? " -
Julie !
- " Wie !
Julie von U** ?
O Gott !
ich bitte um alles , mein Freund , schaffen Sie mir das Glück , mit dem liebenswürdigen Mädchen nur einige Worte zu sprechen .
Ich will Ihnen nach dem die Ursache erzählen ; aber nennen Sie mich nicht ! "
- Kommen Sie ; ich darf in den Garten , wenn ich will .
Aber die Julie ist gefährlich !
Wenn man sie einmal liebt , so ist es nicht leicht möglich , von ihr zu lassen , und Sie sind erst verheiratet .
- " Ach , führen Sie mich in den Garten .
Morgen reise ich wieder ab . "
- Die beiden Herren kamen auch , mit dem Herrn und der Frau des Gartens , und machten dem Mädchen höfliche , aber stille Verbeugungen ; nur Herr B** , welcher dem Fremden versprochen , ihm eine Unterredung mit Julien zu veranlassen , fragte diese :
Was sie mit dem Korbe voll Blumen machen wollte ?
Sie antwortete : " Ich bin heute so wacker gewesen , daß ich Erlaubnis habe , meinen Freundin Blumensträusse zu pflücken , die ich wirklich austeilen will . "
Dies sagte sie mit einem freundlichen Lächeln , und ging gegen die Reihe der Mädchen , wovon eine zu ihr sagte : " O , wie viele Rosen hast Du ? - "
" So viel unserer sind , mein Schatz !
Denn wir lieben sie alle auf den Backen , auf dem Munde , auf dem Wege unseres Lebens , und sogar möchten wir , daß alle Leute , die mir uns umgehen , Rosenfarbenen Humor hätten ! "
- Nun war sie bei der Vorsteherin der Gesellschaft , gab ihr eine Rose , und eine " Sorgenblume mußt Du dazu nehmen , weil Du mit der Aufsicht für uns Übrige beladen bist ! " -
Einer anderen , deren Wangen von dem schönsten Rot glühten , gab sie eine weiße Rose , und Violette Schlüsselblumen dazu ; streichelte ihre Wangen .
" Der Widerschein wird diese Rose färben , die andere hättest Du mit Deiner Wange beschämt . "
- Die Schlüsselblume hatte sie genommen , weil des Mädchens Liebhaber diesen Namen führte .
Sie gab auch Julien einen Schlag , und drohte ihr : " O Du Schelm ! " -
Einem sanften schönen Geschöpf bot sie eine weiße Viole zu der Rose .
" Nimm , meine Christine , sie ist schön und rein , wie Dein Herz ! " -
Einer anderen sagte sie :
Eine abwesende Person hätte sie gebeten , ihr Vergißmeinnicht zu geben .
Diese artigen Einfälle unterhielten alle , die da waren ; sie ließ sich auch nicht stören , da sie für jede einen Gedanken bereit hatte .
" Meine bescheidene Charlotte , die demütige Grasviole ist Dein , " sagte sie mit viel Empfindung ; aber mit Schalkheit zu einer anderen : " Liebe Helene , suche den Wendel selbst loszumachen , wenn Du ihn nicht liebst , ich habe mich vergeblich darum bemüht ! "
Sie hatte aber die Wendelblume selbst darum gewunden , und dies ging den Bräutigam von Helene an . -
Nun blieben lauter Blumenknospen übrig , wo sie zu einer artigen Blondine sich stellte : " Liebe Baase , unsere Verdienste und unser Glück sind noch im Blühen , aber sprossen tun sie doch ! "
- Der Fremde hatte nicht einen Blick von ihr gewandt , sie immer von Kopf zu Füßen betrachtet , sich auf die Lippen gebissen , und seinen Hut mit Heftigkeit gediehet .
- Herr B** nahm Julien bei der Hand und sagte :
Er müsse sie etwas von ihrem Herrn Vater fragen .
- Der Fremde ging nach .
Wie sie weit genug von den anderen waren , bot ihm Herr B** Juliens Hand .
" Wollen Sie meine junge Freundin führen ? "
- Der Fremde haschte nach ihr ; Julie zog sie errötend zurück .
" Schöne Julie , " sprach er , " wissen Sie , daß ich Ansprüche auf diese Hand habe ? "
- Sie stutzte ernsthaft , " Wie so , mein Herr ? "
- " O , werden Sie nicht böse , ich bin unglücklich genug , Sie nicht eher gesehen zu haben !
Hätte mir mein Vater dieses Bild gemalt , " sagte er , wobei er auf ihre Person wies , " ich hätte es von meinen ersten Jahren an auf ewig in mein Herz geprägt ; so , wie ich jetzt Ihre reizende Person und den liebenswürdigen Geist niemals vergessen werde . "
- Er faßte nun ihre Hand , küßte sie oft und feurig :
" Wie glücklich hätte diese mir bestimmte Hand mich gemacht !
O mein Vater , wie elend bin ich auf mein ganzes übriges Leben ! " -
Die gute Julie und Herr B** begriffen nichts von alle diesem .
Da sie aber einer kleinen Laube nahe waren , führte Herr B** sie hinein und bat den Fremden , seine Bewegungen und Ausrufungen zu erklären , da er doch Julien nie gesehen hätte .
- " Ich bin der einzige Sohn des besten und geliebtesten Freundes vom Herrn von U** .
Sie hatten einen Vertrag gemacht , ihre zwei ältesten Kinder mit einander zu verbinden .
Aber ich wußte nichts davon , als bis ich nach meines Vaters jähem Tode von der Universität nach Hause gerufen wurde , und unter seinen Papieren den Aufsatz und Juliens Namen fand .
Ich wurde da freilich , wegen meiner geheimen Heirat , zu der ich durch unzählige List gebracht worden , etwas betreten , weil ich glaubte , meinen Vater doppelt betrogen zu haben .
Meine Frau und ihre Verwandte waren mir zuwider .
Ich ließ sie doch in meine Vaterstadt kommen , wo ich ihr genugsames Auskommen angewiesen , und mir etliche Jahre zu reisen vornahm .
Ich ging zuerst nach Italien , weil ich hier meinen Weg durchnehmen mußte , und auf die Gelegenheit zählte , die mir zugedachte Julie zu sehen .
Sie zogen mein Herz an sich , ohne daß ich Ihren Namen wußte ; und Herr B** wird sagen , wie stark ich gerührt wurde , da ich ihn hörte .
- Mein Vater kannte mein Herz und mein Glück besser , als ich .
Aus Unvorsichtigkeit habe ich es verscherzt .
Diese schöne blühende Gestalt wäre mein Eigentum gewesen !
Nun habe ich eine Frau , die älter ist , als ich , und dazu bösartig .
O , mein lieber B** , wie unglücklich bin ich ! " -
Julie war still , aber sie bedauerte ihn mit ihren Blicken .
Er schwieg auch ; Tränen füllten seine Augen ; hundertmal küßte er ihre Hände .
" Ein würdiger , ein sehr würdiger Mann soll Sie glücklich machen ! -
Sagen Sie nur , hätten Sie mich leiden können ?
Würden Sie mich von der Hand Ihres und meines Vaters angenommen haben ?
Liebenswürdige Julie , sagen Sie mir_es !
Es ist alles , alles Glück , was ich hoffen kann ! "
- Verwirrt , äußerst errötend sagte Julie :
" Ich glaube , ich würde ohne Widerwillen gehorcht haben ! " -
Er küßte ihre Hand zum Dank , redete aber nichts mehr ; riß etliche Blätter der Laube ab , an die Julie in ihrer Verwirrung gespielt hatte , steckte sie in seinen Busen und wandte sich von beiden weg .
Herr B** führte Julien zu der Gesellschaft zurück , und ging dann allein mit seinem Freunde auf und ab , bis er sich genug erholt hatte ; und den anderen Morgen ganz frühe reiste er ab , nachdem er in einem Billet Julien tausend Gutes gewünscht , und sie gebeten hatte , manchmal an den unglücklichen I zu denken , der sie niemals vergessen würde !
Herr von U** bestätigte die Wahrheit des Vertrags mit seinem verstorbenen Freunde , der Julien als ein artiges viel versprechendes Mädchen von elf Jahren gesehen , und sie seinem Sohn bestimmt hätte .
Alle bedauerten den schönen jungen Mann , und Julie selbst wünschte , daß er ihr möchte ganz eigen geworden sein . -
War dies nicht , meine Mariane , ein ganz einnehmender Auftritt ?
Ich hätte mögen dabei sein !
Wie oft , meine Liebe , wie oft geschieht es , daß wir mit einem unüberlegten Schritt den Keim unserer künftigen Glückseligkeit zertreten , den eine uns liebende Hand gepflanzt und gewartet hatte ! -
Eine sehr muntere Person sagte bei dieser Gelegenheit , die Vorsicht müsse ganz eigene , uns unbegreifliche Ursachen gehabt haben , daß sie den Leichtsinn gerade auf die Jahre legte , wo man am meisten Klugheit nötig habe .
Buchempfehlung Zwei weise Athener sind die Streitsucht in ihrer Stadt leid und wollen sich von einem Wiedehopf den Weg in die Emigration zu einem friedlichen Ort weisen lassen , doch keiner der Vorschläge findet ihr Gefallen .
So entsteht die Idee eines Vogelstaates zwischen der Menschenwelt und dem Reich der Götter .
uraufgeführt während der Dionysien des Jahres 414 v. Chr. gelten " Die Vögel " aufgrund ihrer Geschlossenheit und der konsequenten Konzentration auf das Motiv der Suche nach einer besseren als dieser Welt als das kompositorisch herausragende Werk des attischen Komikers .
" Eulen nach Athen tragen " und " Wolkenkuckucksheim " sind heute noch geläufige Redewendungen aus Aristophanes ' Vögeln .
78 Seiten , 4.80 Euro Buchempfehlung Im nach dem Wiener Kongress neugeordneten Europa entsteht seit 1815 große Literatur der Sehnsucht und der Melancholie .
Die Schattenseiten der menschlichen Seele , Leidenschaft und die Hinwendung zum Religiösen sind die Themen der Spätromantik .
Michael Holzinger hat elf große Erzählungen dieser Zeit zu diesem Leseband zusammengefasst .
430 Seiten , 19.80 Euro Mariane !
Ich war Heute in einer großen Gesellschaft .
Männer , viele Männer , im eigentlichen Verstande genommen , waren da ; manche wichtige Gegenstände der Unterredungen kamen zum Vorschein ; alle wurden flüchtig behandelt , nur bei dem von der Religion blieben sie am längsten stehen .
Billig wäre es , das Nötigste und Beste am längsten zu betrachten ; aber , meine Liebe ! die Art , mit der etliche von den Männern von einigen Teilen der Religion redeten , war nicht gut ! besonders schmerzte mich , daß gerade in Gegenwart der Hausbedienten solche Stücke berührt wurden , auf die sie notwendig aufmerksam werden mußten .
Der Mann , so davon redete , sprach mit dem Ton des Wissens und der Überzeugung .
Ein Paar andere , die auch Anspruch an Scharfsinn haben , fielen ihm bei ; der Hausherr war still , und natürlicher Weise sprachen die Frauenzimmer hier nicht mit .
Meine Seele war ruhig , weil , dem Himmel sei Dank ! meine Religion in meinem Herzen und nicht in meinem Kopfe ist , und ich sie in Handlungen , nicht in Reden lege : aber die horchende Miene der Bedienten drang mich , einem der besten unter den Männern zu sagen : Ob der treue Glaube des gemeinen Mannes dem zweifelnden und grübelnden Gelehrten nicht eben so ehrwürdig sein sollte , als die Unschuld der Jugend einer gewissen Gattung anderer Leute sei ?
Ich fände es sehr grausam , durch eine mutwillige Verwendung des Übermaßes an Geisteskräften den Frieden der Seele des Ruhigglaubenden zu stören .
- Der edle empfindsame Mann sah mich ganz bedeutend an , gab mir Recht , und unterbrach den reisenden Lauf des Gesprächs .
Ich war froh darüber ; denn warum soll der auf einem zügellosen Pferde sitzende Reiter das Recht haben , dem redlichen Fußgänger seinen stützenden Stab zu entreissen ? der ihn just vor dem Abgrunde bewahren wird , in welchen der andere stürzen kann . -
Ich sagte dann mir selbst , warum sehen die Männer die Pflichten der Religion , die Unterwerfung ihres Geistes , so leicht als ein Joch an , das ihren Nacken drückt , und suchen sich davon loszuwinden ? warum geschieht dieses nur bei Männern von einer gewissen Klasse ?
Ist das Gefühl der Stärke , die ihnen die Natur gibt , oder das , von Freiheit , Willkür , und Obergewalt , die ihnen Umstände und Gesetze geben , daran Ursache ?
Bald möchte ich das Letztere glauben !
Denn unter dem weiblichen Geschlecht ist noch niemals eine Empörung über Glaubensartikel entstanden .
Weil wir von Jugend auf , denke ich , an die Idee einer über uns herrschenden Menschengewalt gewöhnt sind , so kostet es uns gar keine Mühe , Vorschriften und Gesetzen zu folgen und nachzugeben , die das Gepräge des göttlichen Willens und Ratschlusses an sich tragen .
Zudem machte ich noch die Bemerkung , daß unter dem gemeinen , auch von Übermacht beherrschten Manne , von jeher die Schwärmer , und niemals die Bestürmer der Religion entstanden sind , so , daß der Mutwille und die Unbändigkeit , die aus dem Überflusse an Glücks- Geistes- oder Gewaltskräften entstehen , die Hauptursachen dieser männlichen Verkehrtheit sein mögen .
- Weiter , meine Liebe , gebührt mir nicht zu gehen !
Doch freut mich innigst , bei den vielfältigen , oft zu eifrigen Widersprüchen gekommenen Unterredungen , über den wahren Verstand dieses oder jenes biblischen Gedanken , immer bei Allen eine tiefe Verehrung für den göttlichen Ausspruch gesehen zu haben : " Liebe Gott über alles , und deinen Nächsten als dich selbst . "
- Möge dieses in alle meine Taten des Lebens verwebt , und am Ende meiner Tage das , Zeugnis sein , mit welchem ich den letzten Blick auf meinen Nebenmenschen , und den ersten in die Ewigkeit tun werde ! - Könnte ich , o meine Mariane , nach dem Verluste der edlen Henriette noch jemand so sehr lieben , als ich Sie liebte , so hätte ich hier eine weibliche Seele gefunden , die mich anziehen würde .
Madame G** führte mich in eine große Gesellschaft , und sobald sie mich der Frau vom Hause vorgestellt hatte , sagte diese mit einer Art Zischerei : " Wissen Sie , daß ich Heute so glücklich sein werde , die seltene Madame D** bei mir zu sehen ?
Vielleicht kommt sie nur , weil sie weiß , daß Sie da sind ; aber ich werde sie doch auch besitzen . "
- Madame G** sagte nichts " darauf ; wandte sich aber zu mir , und sagte : Sie werden Madame D , meine liebste Freundin , und eine sehr schätzbare Frau sehen , auf die ich Sie bitte , aufmerksam zu sein , denn ich will Ihnen von ihrem Charakter erzählen . "
Es kam eine ziemlich große , wohlgewachsene Frau , von vier und Dreißig Jahren , von vielem Anstande , mit vieler Lebhaftigkeit in ihrem Bezeigen .
Nicht besonders schön , aber eine Physiognomie , die einnehmend war .
Viele von den Männern bewiesen ihr besondere Aufmerksamkeit .
Sie redete aber meistens mit Frauenzimmern , und gab , da sie mit Madame G** war , ihrer Unterhaltung einen geistreichen und zärtlichen Ton , der mit einem ganz eigenen Ausdruck ihrer Gesichtszüge begleitet war , die sie immer reizender machten , indem ihre Stimme beständig sanfter und melancholischer wurde .
Die Blicke der Madame G** waren aber während dem Reden ihrer Freundin sehr bedeutend auf einen der anwesenden Herren geheftet , der nahe bei ihr saß , und in ein artig tändelndes Gespräch mit einer niedlichen Kokette verwickelt zu sein schien .
Ich suchte die Ursache des Ausdrucks der Augen von Madame G** in dem Manne , den sie betrachtete , und fand in Wahrheit in seiner ganzen Gestalt das , was für mich die edle schöne Größe des liebenswürdigen Mannes ist .
Die Bildung seines Gesichts war nicht so regelmäßig schön , als seine Figur , aber Züge der Winkelmannischen Seelenruhe , Züge des denkenden Geists , und des festen Charakters , der nichts tut , als was er will und gut findet , waren in seinem Gesichte , welches durch das Gemische von Leichtigkeit der Ideen gegen die Kokette , nur um so interessanter wurde . - Madame D sah gar nicht auf seine Seite , sondern führte ihre Unterredung bis zum Rührenden fort . -
Madame G** drückte ihre Hände an ihre Brust und sagte mit Seufzen : " O , Sie liebe vortreffliche Frau ! wa - " hier legte Madame D geschwind ihren Finger auf den Mund der Freundin , denn Herr C hatte bei diesem Ausruf sich umgesehen , und sein flüchtiger Blick machte Madame D äußerst erröten .
Aber dies machte sie sehr schön , denn es war die Rosenfarbe , welche Bescheidenheit und Liebe über die Wangen der Tugend verbreitet .
Herr C stützte nach diesem seinen Kopf auf den Stuhl , sah nicht mehr um sich , redete auch , wie mich deuche , nicht mehr mit der nämlichen Fertigkeit , wie vorher .
Aber Madame D war stille , in sich gekehrt ; und Madame G** sprach mit mir .
Alles dieses zusammen sagte mir , daß Herr C eine starke Rolle in dem Spiel hätte ; doch sah ich erst ganz klar , nachdem wir zu Hause waren , und Madame D hatte sagen gehört : " O , meine Freundin , ich bin noch lange nicht stark genug , ihn in Gesellschaft zu sehen , lassen Sie mich immer in meinem Cabinet den süßen Kummer über seinen Verlust genießen !
Ich bin glücklicher , wenn ich den leeren Platz ansehe , auf welchem er ehemals mir gegenüber saß , als wenn ich ihn selbst immer gleich liebenswürdig , meinem Herzen immer gleich wert , nahe bei mir , den reichen Schatz seines Geistes in kleinen Spielpfennigen austeilen sehe !
Es ist unglücklich für mich , daß ich einsam die Stärke der sympathetischen Bande fühlen muß , die mich an seinen Geist und Charakter heften ; aber sollte er mich hassen , so ist mir sein Haß werter , als die Liebe eines anderen Mannes . "
- Dieses und die Zärtlichkeit , mit welcher sie die Madame G** umarmte , zeigte mir eine traurige Leidenschaft ; und ich sagte nach dem Essen zu Madame G** , was ich alles gehört , und jenes , was ich bemerkt hätte .
- " Sie waren also fein aufmerksam ? "
- " So , wie Sie es wollten , liebe Madame G** ? "
- " Nun , kommen Sie , ich will mein Wort halten . "
- Und hier ging sie zu ihrem Schreibtische und holte diesen Aufsatz :
Von dem Glück der edlen Liebe , welchen Madame D in der Zeit verfertigte , da die reizende Hoffnung einer Vereinigung mit Herrn C in ihrer Seele blühte .
Ich habe ihn aus dem Englischen der Frau D in mein Deutsches übersetzt , und ich meine , Sie werden mit mir bejammern , daß es nur die Träumerei einer schönen liebevollen Seele bleiben soll ; denn Herr C liegt in den Netzen einer feinen Kokette der großen Welt , und Madame D verwirft alles , was Netz- und Schlingenartig ist .
Sie will weder der Kunst , noch der List ihre Glückseligkeit zu danken haben , sagt sie ihrer Freundin G** : aber in jedem Augenblick meines Lebens , und auch bei der geringsten meiner Handlungen will ich mir sagen können :
" Wenn C mich sähe , wenn er mich hörte , so würde er mir seine Hochachtung nicht versagen ! "
- Täglich vermehrt sie die Kenntnisse ihres Geists , und verwendet ihr Vermögen zu Wohltaten .
Aber täglich entfernet sie sich mehr von Umgang und Gesellschaften ; denn es hätte immer von ihr abgehängt , Herrn C zu sehen , und sogar der Madame S** ihre Unternehmung auf sein Herz schwer zu machen .
Aber das erste Merkmal von Vergnügen , das sie bei ihm über das Anlocken der Frau S** bemerkte , gab ihrer Hoffnung eine tödliche Wunde , die sie in ihrem Hause verbergen will .
- Einigemal hat er sie besuchen wollen :
da sie aber ihren Leuten befohlen hatte , ohne Ausnahme jeder Mannsperson zu sagen , sie wäre nicht zu Hause , so kam er nicht wieder , und gewöhnte sich um so mehr an den Umgang der Madame S** , die ihn immer , auf der einen oder anderen Seite , mit neuen Fäden einzuspinnen wußte . -
Nur Gestern kam der Madame D der Gedanke , ihn Einmal wieder zu sehen .
Sie redete es mit Madame G** ab ; wurde aber aufs Neue unglücklich , indem sich sein Bild aufs Neue in ihr zärtliches Herz prägte .
Mylord Arundel , ein edler junger Mann , der unter dem Druck einer harten widersinnigen Erziehung die feine Empfindsamkeit seines Herzens für jede Schönheit der Tugend , und den aufkeimenden Scharfsinn seines Geists für das Edle und Große der Wissenschaften , ganz im Verborgenen nähren und erhalten mußte , weil er niemand um sich sah , der als liebreicher , geschickter Anleiter , oder als Gefährte , den schönen Pfad der Kenntnisse mit ihm in die Höhe steigen wollte .
Aber , mit desto festem Schritt ging er alleine .
Ohne fremde Stütze war er verbunden , seine eigene Kräfte um so mehr hervor zu suchen , zu üben , und zu gebrauchen .
Ein Nutzen , der ihn an alles Leiden seiner Jugendjahre mit Segen erinnert , weil er überzeugt ist , daß eine fremde Hand die ersten Funken seines Genies entweder ersticken , oder zu einem wilden Feuer hätte treiben können .
Mit der Ruhe der Sanftmut und des gelassenen Leidens in seiner Miene , wuchs er auf .
Die moralische Triebfedern seiner Seele halfen seinem Körper das reine Ebenmaaß der edlen männlichen Gestalt erreichen .
Kenntnis und Gefühl des Sittlichschönen gab ihm das feine Auge für das Schöne der Natur und Kunst .
Eine mit Nachdenken gemachte Reise durch Frankreich und Italien befestigte seinen Geschmack am Edlen und Großen , deren Kennzeichen er überall ausfindig machte , ob sie in einer Arbeit des Geistes , des Gelehrten , des Künstlers , oder in den tiefen Falten einer Seele lagen .
Sein Vater hatte ihn zu einer sehr trockenen Amtsbeschäftigung gewidmet .
Folgsam gegen das Leitband der Pflicht hatte er es ohne Widerstreben angenommen .
Aber , sein Geist und Herz litten viel dabei .
Seine Gesundheitskräfte erlagen ; er wurde kränkelnd und etwas melancholisch .
Im Verborgenen ausgeübte Wohltaten versüßten allein seine ihm bitter werdende Tage , indem er , aus Mangel anhaltender Gesundheit , seiner Lieblingsneigung im Studieren nicht genügsam folgen konnte .
Einsame Spatziergänge widmete er dem Nachdenken , weil er fand , daß die freie Luft , der Anblick der schönen Natur und die Bewegung ihm Gutes tat .
Eines Tages kam er , in der Hülle seiner Gedanken verwickelt , unvermerkt über drei Stunden von seinem Wohnsitz hinweg , als er , durch einen Rogenwind und die fallende Wassertropfen zu sich gerufen , um sich sah , und in einer ihm nicht sehr bekannten Ebene keinen Schutzort vor sich fand , als das in einer Entfernung an dem Ende einer Gartenmauer weit hervorragende Dach eines Chinesischen Sommerhauses .
Dorthin eilte er , um sich etwas trocken zu erhalten .
Die Fensterladen gegen die Seite , wo er herkam , waren zugeschlossen , weil eben der Wind den Regen dahin trieb .
Er stellte sich auch auf die andere Ecke , und hörte da verschiedene Personen in dem Sommerhause mit einander sprechen .
Die meisten waren über den Regen mißvergnügt , weil er einen abgeredeten Spaziergang verhinderte .
Eine sanfte Frauenzimmerstimme aber , nahe am Fenster , fing an von dem Vergnügen zu reden , das sie über die freie Aussicht der Gegend , und der sich sammelnden und nähernden Regenwolken empfunden habe .
Sie setzte hinzu , es dünke sie , an ihrem Herzen einen Teil der Erquickung mit zu fühlen , die den Bäumen , Wiesen und Feldern durch den so wohltätigen Regen zukäme .
- Eine etwas rasche Person schien ihr zu antworten , denn es wurde ihr ganz kurz gesagt : " O !
Sie lieben den Regen nur , weil er Kälte mit sich bringt . "
Der meiste Teil lachte hier .
Aber nach einigen Augenblicken sagte die Damenstimme auf französisch :
" Wie wenig kennt man mich , meine Freundin , wenn ich der Unempfindlichkeit beschuldigt werde !
Fände sich nur der Mann , den ich nach meinem Herzen lieben könnte , wie gerne würde ich meine Zärtlichkeit zeigen ; aber sie soll eher mein Leben untergraben , und ungenützt mit mir vergehen , als einem der Männer , die ich kenne , zu Teile werden . "
- " Ach , Emma ! " sagte eine andere Stimme , " Sie sind zu feindenkend geworden !
Sie werden ; fürchte ich , niemals glücklich sein !
denn der Mann Ihres Herzens lebt nicht . "
- Ganz melancholisch sagte die erste Dame :
" Nun !
so liebe ich mein Ideal von ihm , und Sie , meine Freundin . "
- Lord Arundel , aufmerksam und eingenommen von diesem Gespräch , stand ohne Bewegung da , als einer von den Gästen ans Fenster kam und ihn erblickte ; und da er ihn kannte , ihm sogleich zurief :
er möchte doch in das Haus treten@ wovon die Türe an der einen Seite offen stünde .
- Gerne folgte er dem Rufe , der ihm Hoffnung machte , das Frauenzimmer zu sehen , deren kleines Gespräch seinem Herzen so nahe gegangen .
Gleich bei dem Ein tritt in das Zimmer blickte er an das Fenster , unter dem er gestanden hatte .
Drei Damen saßen da , alle sehr artig ; die Frau des Hauses und ihre zwei Töchter Stunden nahe bei ihm ; und eine Dame , nicht so schön als die andere , an ein gegenseitiges Fenster angelehnt .
Die Herren bewillkommten ihn ; die Damen machten stumme Knickse , und er erzählte , wie es zugegangen , daß er dahin gekommen sei .
Aber während dem Gespräch horchte er auf den Ton der Damenstimmen , und suchte die ihm so angenehme Rednerin unter zwei reizenden jungen Damen , die er wechselsweise mit Aufmerksamkeit beobachtete , indem er die so gefühlvolle Seele gewiß in der niedlichsten Figur zu finden dachte , und es vielleicht auch wünschte .
- Begierig , welcher von beiden er eigentlich seinen Beifall für Geist und Person schuldig sei , wünschte er , daß sie reden möchten , als er auf einmal , zu seinem größten Erstaunen , hinter seinem Rücken die Stimme ertönen hörte :
" Liebe Henriette ! kommen Sie und sehen , wie schön die niedergehende Sonne das von dem Regen glänzende Wäldchen und das Feld in der Ferne malt " - Und diese Stimme gehörte der Dame , deren Reize am Verblühen waren .
- Arundel war unwillig , wie ein Gärtner es werden könnte , der den blaßweißen Rosenstock mit reicheren Blumen fände , als den , der reizendes Rot trägt .
- Doch hatte die Dame durch den moralischen Ton ihrer Seele schon einige Rechte auf sein Herz erhascht . -
Er betrachtete ihren Anzug , der in falbem Grau mit weißen Schleifen bestand .
Durch eine Wendung , welche die Dame machte , sah er zu seiner Freude , daß die mangelnde Blühte ihrer Gesichtsfarbe durch eine sehr einnehmende Bildung ihrer Gestalt ersetzt wurde , und daß der Ausdruck einer moralischen Seele in ihrer Miene lag . -
Nun fragte er nach ihrem Namen , und man nannte die verwitwete Lady Emma , die sich seit acht Tagen hier aufhielt . -
Ein geheimer Zug näherte ihn zu ihr , und er fing auch an , von der reizenden Abendröte zu sprechen , deren Widerschein das Gesicht und die halbversteckte Brust der Dame dem Kennerauge sehr verschönerten .
Ganz ungekünstelte Grazie , die durch die sittliche Bewegungen ihrer Seele über ihre ganze Person ausgebreitet war , machte mehr und tieferen Eindruck auf ihn , als er dachte .
- Er blieb den Abend da , kam die folgende Tage öfter zu Pferde , welches er mit dem edelsten Anstand regierte .
Sein Umgang , die Erzählung von seinen Reisen , von der Verwendung seiner Tage , mit so viel Bescheidenheit er sie machte , gaben der guten Lady Emma mit dem Gedanken , du edler würdiger Mann ! auch zugleich das volle Maß " ewiger tugendhafter Liebe " für den Mann ihrer Seele .
- Jeder Reiz ihrer Person , jeder Zug von Geist , jede edle Eigenschaft ihres Herzens schien , durch den Hauch der Liebe belebt , in einem neuen Glanze zu stehen .
Mylord Arundel widersetzte sich dem anziehenden Vergnügen , so er in ihrem Umgang fand , gar nicht ; doch sah sein Beobachtungsgeist bei jedem Schritt sorgfältig um sich . -
Denn erst nach hundertfachen Wendungen , die er durch Fragen , durch fein veranlaßte Gelegenheiten der Lady Emma gab , ihren Charakter auf allen Seiten zu zeigen , erst da überließ er sein Herz der Freude über die wohltätige Gewalt , die er der moralischen Schönheit über seine Seele gelassen hatte . -
Er fühlte , daß allein die Liebe , und der Besitz eines gleichgestimmten Herzens , das Glück sei , dessen Mangel sein Leben so traurig und leer gelassen hatte .
Doch furchtsam , wie der Mann von wahrem Verdienste es allezeit ist , wagte er lange nicht , von seiner Liebe zu reden . -
Aber , wie glücklich machte er Lady Emma durch dieses Geständnis ! wie sehr freute sie sich , dem von ihrem Herzen so lang gewünschten Manne zu gefallen , und Eigenschaften zu besitzen , wodurch sie ihn glücklich machen konnte ! -
Wie zärtlich waren ihre Berechnungen über das große Maß der höchsten Freude , welches sie bei Erblickung ihres Arundel genieße !
Wie viel größer , wenn sie nach einer kurzen Abwesenheit seine Hand an ihr von Liebe klopfendes Herz drückte ; seine Stimme , seinen Fußtritt hörte .
Bei Emma und Arundel wurde der Seelentausch , den man bei wahren Liebenden behauptet , zur unerschöpflichen Quelle der reinsten Glückseligkeit dieser Erde .
Die Zärtlichkeit der schönen Seele der Lady Emma , die edle Güte , die Wahrheit des moralischen Gefühls , welche jeden Schritt ihres Lebens bezeichneten , stärkte in Arundels Seele den Glauben und die Liebe der Tugend ; so , wie die Größe und der Scharfsinn seines Geists , den Geist der Lady Emma immer mehr bereicherte , besonders da sie vereinigt eine Reise nach Italien und Sizilien machten , damit Lady Emma das glückliche Stück Erdreich mit eigenen Augen sähe , auf welchem der große Genius der Alten , mit so vieler Mühe , die ehrwürdigen Überreste seiner schönsten Werke aufbewahrt .
Hier ließ Lady Emma die ganze edle Figur ihres Arundel malen , wie er mitten unter zertrümmerten Stücken der größten Baukunst , die fein gearbeiteten Zypressen-Gewinde eines Aschenkrugs , mit dem tiefen Gefühle der Vergänglichkeit betrachtete .
Der Lady Bild neben ihm , wie sie mit dem höchsten Ausdruck zärtlicher Liebe eine seiner Hände hält , während ihr Auge ihm sagt : " O , mein Arundel ! möge einst Dein seelenvoller Blick so auf dem Behältnis der Asche Deiner Emma verweilen !
Der Geist meiner Liebe für Dich wird meine Überreste umschweben , und eben so dankbar , wie der Genius des Künstlers , der auf dieser Urne ruht , die Achtsamkeit Deines großen menschenfreundlichen Herzens bemerken ! "
Buchempfehlung Der Held Gustav wird einer Reihe ungewöhnlicher Erziehungsmethoden ausgesetzt .
Die ersten acht Jahre seines Lebens verbringt er unter der Erde in der Obhut eines herrnhutischen Erziehers .
Danach verläuft er sich im Wald , wird aufgegriffen und musisch erzogen bis er schließlich im Kadettenhaus eine militärische Ausbildung erhält und an einem Fürstenhof landet .
358 Seiten , 14.80 Euro Ich bin etwas traurig , meine Freundin .
Die zwei Damen G** und D haben mich beinahe überzeugt , daß das Bild der glücklichen edlen Liebe ein Traum sei , und daß sich kein Mann fände , der die Stärke der Zärtlichkeit einer Emma , oder einer Madame D lieben würde .
Also , meine Damen ! ist der Charakter eines Arundel Traum ? während daß der von einer Lady Emma Wahrheit ist ?
Die Eigenliebe und Eitelkeit der Männer ist also ein viel niederträchtigeres elenderes Ding , als die unsrige ?
Und du , ehrwürdige Vorstellung des geistvollen , edlen , moralisch-empfindsamen Manns , du bist nichts , als Schattenbild , das meine gute Phantasie erschuf ? - Könnte ich es so ganz glauben , meine Mariane , so möchte ich , auf Henriettes Grab gelehnt , heute noch meine von diesem Ideal erfüllte Seele ausweinen ; denn ich kann nicht halb lieben , nicht zur Hälfte hochachten .
- Das Beste , was wir Menschen dem Himmel geben können , ist Verehrung und Liebe .
Aus diesen zwei höchsten Gesinnungen besieht auch unsere Freundschaft , unsere vorzügliche Neigung für den Mann , an den der innere Ruf der ewigen Gesetze der Natur , und die Leitung eines Bilds vom Liebenswürdigen uns heften : und es sollte immer Tausende geben , deren körperliche Gesundheitskräfte hinreichen , mehr als einmal alle Zonen unserer physikalischen Welt zu durchreisen , und das schöne Gebiet des moralischen Kreises soll unter ihnen keinen Wanderer finden , der es mit eben dem Eifer , mit eben dem Anhalten durchginge , als die Anderen Meere und Gebürge durchkreuzen ? -
Nein , meine liebe Madame D , alte und neue Geschichten , das Bild selbst , so Sie mir von Ihrem geliebten Herrn C malen , beweisen , daß es Arundels , Henris Mandevills , Rivers , und Grandisons geben kann , und gibt . -
Würden den Tugenden des Herzens eben so viele Ehrenzeichen und Glücksgüter gegeben , als man sie dem Verdienste des Verstands anweiset , so würden wir eben so viel edle Taten , als geschickte Arbeiten von unseren jungen Männern sehen .
- " Das ist alles recht schön , recht gut , meine liebenswürdige Freundin , " sagte Madame D , " aber es ist noch nicht sicher , daß diese vortrefflichen Leute eine von uns beiden lieben würden ! "
- " Und meine D hat sehr gut gesprochen , " fiel Madame G** ein .
" Denn , wenn man Euch beide recht nahe besieht , so seid Ihr freilich bewundrungswerte Frauenzimmer : aber , just diese Bewunderung hindert den Anfall der Liebe .
- Ihr fordert Tribut ; Ihr laßt niemand die Freude , Euch Etwas zu schenken .
Meine D da , hätte gewiß die Waagschale bei C übergezogen , wenn sie nicht zu stolz gewesen wäre , sich der S** gegenüber , mit Etwas Gefälligkeit zu wägen . "
" Ach , meine Liebe , Herr C kannte meine gute Seite schon , und es ist sicher , in dem Augenblick , wo eine S** gefällt , ist es nicht mehr möglich , daß ich Etwas erhalte ! "
" Und warum nicht ?
Hätte nur Ihre eigensinnige Feinheit nicht vergessen , daß der weiseste , edelste Mann auch Mensch ist ; und daß in den Augenblicken , wo dieses Gefühl redet , die kluge , hochachtungswürdige Freundin das gefällige Weib zeigen muß .
Hätten Sie dieses getan , liebe D , so wäre C zu Ihren Füßen .
- Ich weiß , wie sehr er Sie schätzte .
Wären Sie nicht gleich völlig zurück geblieben , so hätten Sie selbst bei seiner anfangenden Achtsamkeit für die S** gewonnen .
Er liebt der S** ihre Redekunst , und die Mühe , die sie sich um ihn gibt . -
Wären Sie zur Seite gewesen , hätte er sagen können : S** ist anlockend ; sie hat Witz ; ich habe Eindruck auf sie gemacht ; sie sucht mir zu gefallen ; aber was ist ihre Seele gegen die Seele der D !
Tugend und wahrer Geist sind dieser eigen ; die Hochachtung , die sie mir zeigt , kann Liebe werden ; schon habe ich manchmal Zärtlichkeit in ihrem ernsten Auge gesehen ; ihre Stimme ist sanft , wenn sie mit mir spricht ; ein Paar Blicke haben mich gefragt , ob ich ihr die S** vorziehe ?
Ich habe dieser ihren feinen Fuß gelobt , und einige Minuten darauf sah ich , daß der Fuß der Frau D sehr schön gebildet ist. S** ist niedlich , schön ; D edel gestaltet .
Die Liebe dieser Frau ist süßer , als das Schmeicheln der Kokette - -
Und sehen Sie , so würde er gedacht haben , und genösse nun das Glück Ihrer Liebe , die Ihr Herz verzehrt . "
" O , Sie mutwilliges Geschöpf ! " sagte Frau D " Liebäugeln , meinen Fuß zeigen sollte ich , um das Herz zu erhalten , das ich damals zu beleidigen gedacht haben würde , wenn ich dieses als einen Weg dazu angesehen hätte ? -
Wenn ihn die S** glücklich macht , - ach , möge er es sein !
Der höchste Grad weiblicher Eitelkeit muß durch die Erfahrung dieses Mannes einen glücklichen Stolz empfinden .
- Sie spielt mit ihm !
Ich würde ihn als das größte Geschenk der Vorsicht mit Anbetung geliebt haben . -
Nun ist es anders ! aber ich werde nie aufhören , meine traurige Zärtlichkeit für ihn zu nähren ! -
Seine Liebe hätte mich glücklich gemacht .
Aber seine Gleichgültigkeit nimmt ihm nichts von den Verdiensten , um derentwillen ich ihn ewig lieben werde . "
Eine Träne endigte das Gespräch , und gewann ihr mein Herz . -
O , meine Mariane ! die Männer wollen also nicht geliebt , wollen nur geschmeichelt sein ? -
Noch immer , meine Mariane ! bin ich an diesen fremden Boden geheftet : hunderterlei große und kleine Ursachen rücken das Ziel unseres Aufenthalts weiter hinaus ! -
Gestern sprach ich darüber mit meinem Oheim , und ließ mir den Gang der Nachsuchungen über Recht und Unrecht erklären .
Er lachte herzlich über meine Ausrufung , da ich dem Himmel dankte , daß unser Körper dem häßlichen Hin- und Hergehen , und vergeblichen Seitenschritten unseres Geists nicht unterworfen sei ! -
aber , gewiß ist auch , daß die stärkste Maße der physikalischen Welt das Ausdehnen .
Zerreißen , Wiederzusammensetzen , Prägen und Modeliren nicht ausdauern würde , welchem unser Verstand , von den ersten Jahren an , auf so viele mühselige und unnütze Weise ausgesetzt ist .
- " Freue Dich darüber , Rosalie , " sagte er ; " denn dieses beweiset Dir , daß der Urstoff Deiner Ideen unzerstörbar ist .
Sonst hätte das Eigene Deines Charakters unter dem Gehorsam gegen die Führung Deiner Jugend , und dem bisherigen Beugen nach der Gewalt der Umstände , erliegen müssen ; und vielleicht würdest Du nicht die Hälfte Deiner Fähigkeiten entfaltet haben , wenn nicht Deine wunderliche Baase , und einige Widerwärtigkeiten Deinen Kopf und Herz geneckt hätten . "
Er hatte seine Hand freundlich nach mir ausgestreckt , und die meinige bei den letzten Worten etwas geschüttelt .
Die Bewegung seines Kopfs fragte , ob es nicht wahr sei ? -
Ich gestand , daß er Recht hätte ; aber zugleich sagte ich , unter zärtlichem Küssen seiner Hand , daß , wenn er mich nicht durch seine Güte gestützt hätte , so wäre gewiß jede Triebfeder meiner Seele zerknickt worden .
- " Das mag wahr sein , " erwiderte er ; " aber , hast Du denn vergessen , daß ich selbst Versuche gemacht habe , sogar die Stefte auszuziehen , an die einige von den Triebfedern befestigt sind ?
Aber , wenn ich sah , daß Du aus Dankbarkeit für meine Liebe alles aufopfern wolltest : so konnte ich nicht fortfahren , und ließ Dich nach der Anlage der Mutter Natur gehen , ungeachtet ich sah , daß das Abstechende Deines Charakters mit dem Charakter Anderer , Dir manches Unangenehme zuziehen würde .
Doch , da Du ein hübsches Mädchen wurdest , und Dein Kopf eben so leicht und munter , als Deine Seele empfindsam war : so dachte ich , es würde wohl einen jungen Mann geben , dem einmal das wunderliche Gemische von Schwachheit und Stärke , so in Dir liegt , eben so erträglich vorkommen könnte , wie mir . "
- Innig gerührt dankte ich dem besten Oheim für diese Gattung von Freiheitsbrief , den er mir durch diese Erklärung gab .
Meine Seele atmet nun viel leichter , als in manchen vorigen Stunden .
- Mein Oheim duldet mich gerne , so wie ich bin , und Mariane von St** liebt mich just deswegen !
Das ist genug , genug Glück , von der männlichen und weiblichen Welt !
Ungestört und ungetadelt sollen alle andere vor und neben mir gehen !
Ich werde keinem zurufen , in meine Fußtapfen zu treten .
Wenn ich nur unter dem Schutze der herablassenden männlichen Weisheit meines Oheims , an dem freundlichen Arme der weiblichen Tugend , die unter der Gestalt meiner Mariane wandelt , den kleinen Weg meines Lebens durchgehen kann ; sollten auch die schönen Hoffnungen meiner zärtlichen Liebe zernichtet werden :
so werde ich immer mich noch glücklich genug finden , wenn bei dem Genusse Ihrer Güte , mir das moralische Gefühl über Schönheiten des Geistes und der ausübenden Tugenden bleibt .
- Adieu , meine Mariane !
Warum , warum schreiben Sie so ungern !
Wie viel verliert Ihre Rosalia dabei !
Abends 9 Uhr , von dem Schlosse Re .
Ich habe den heutigen schönen Herbsttag hier zugebracht ; aber bloß in der Absicht , Henriettes Grab zu besuchen , und deswegen kam ich in großer Gesellschaft , um von Frau G** weniger vermißt zu werden .
Ich hatte das nämliche Kleid angezogen , in welchem mich Henriette das Erstemal sah ; mich darin umarmt , und ihren schönen Kopf auf meine Schulter gelehnt hatte . -
Ich ging durch einen Umweg , zwischen den Feldern und Hecken , ganz allein .
Ich , die sonst unmöglich allein durch die Straße einer Stadt gehen konnte .
Aber das Gefühl von Tod , Ewigkeit , Tugend und Freundschaft , erhob mich über alle andere Empfindungen .
Meine Seele dünkte mich größer , erhabener , als jemals .
In dem weiten Luftraume war Ruhe um mich her , da der Landmann auf der welkenden Wiese , und dem kaum ausgesäten Felde , für seine arbeitsame Hand nichts zu tun hat .
Nichts störte meine Bewegungen , nichts hinderte sie .
Ich war nicht munter , Mariane , aber glücklich , sehr glücklich !
Jeder Blick gen Himmel war in meinem Herzen ein süßes heiteres Gefühl von dem Vaterlande , das mich näher dünkte , als während meinem Aufenthalte in der Stadt und in Häusern .
- Die schöne braune Farbe des neugebauten Feldes ließ mich , mit ausgebreiteten Armen und mit innigem Gefühl , unserem großen liebenswürdigen Klopstock nachsagen :
" Sei mir gegrüßt , Erde !
mein mütterlich Land ! die du mich gebarest , und einst im kühlenden Schoße zu den Entschlafenen Gottes begräbst , und meine Gebeine sanft bedeckst ! "
Mit diesem kam ich allmählich auf die kleine Höhe , wo ich rechter Hand Henriettes Wohnhaus , die gelben welkenden Blätter der Laube und die rotwerdende Epichwand des Nebenhauses sah ; auf meiner Linken aber , die sich am blauen Firmament erhebende Stücke der alten Kapelle und des runden Daches über Henriettes Grabe , ansichtig wurde .
Ich blieb stehen .
Eine Träne trat , mit der Erinnerung jeder Auftritte in diesem Hause , in mein Auge . -
Edle selige Freundin , Deinen Wohlstand , Deine Blüte sah ich nicht ; nur Dein Verwelken und die zitternde Bewegungen , die der Hauch des Zufalls in den letzten Tagen Deiner Hinfälligkeit verursachte !
Sanft , wie das Haupt einer zerstörten Blume , fielest Du zur Erde ! -
Ach , möchte mit Deinem letzten Blicke Deine reine Tugend mein Erbteil geworden sein ! -
Nun war ich an ihrem Ruheplatze , und blieb am Eintritt stehen ; nicht nur von dem Anblick ihres Grabes äußerst bewegt , sondern auch dadurch gerührt , daß ich meinen Schatten an ihrem Grabstein sah , wohin ihn die niedergehende Sonne warf .
Ich weiß nicht , aus welcher gemischten Bewegung ich mich an eine Säule lehnte , und solche mit einem Arm umfaßte , eben , da ich in mir sagte : " Der Schatten der lebenden Freundin über dem Staub der toten . "
- Ich zog meinen Handschuh aus , sah auf Henriettes Miniaturbild , welches ich in ein Armband gefaßt habe , küßte es , und ging an den sie deckenden Stein . -
Ein kleiner Schauer überfiel mich , und auch der Gedanke , warum bist du herangegangen ?
Doch gleich zog ich auch meinen rechten Handschuh aus , breitete meinen ganzen Arm über den Stein hin , und ich konnte sprechen : " Ach , kalt , fühllos , wie Du ! ist nun das Herz , in welchem die zärtlichste und feurigste Liebe wohnte , und aus welchem so viel tätige Tugend floß ! " -
Ein für Worte zu starkes Gefühl , ließ mich auf eine Zeit lang schweigen und weinen .
Tief in meine Seele drang der Gedanke Verwesung !
Aber ein Sonnenstrahl , der zwischen den Säulen einfiel , und Henriettes Bildnis beleuchtete , belebte auf einmal mit ganzer Kraft das Gefühl von Unsterblichkeit unseres besten Teils ; mein Herz sprach : " Ja , glänzender , als die höchste Blühte Deiner irdischen Reize war , ist nun die verewigte Schönheit Deiner Seele ! und ich , in vollem Genuß des Lebens und der Gesundheit , auf Dein frühes Grab gestützt , sehe die höchste Glückseligkeit in Deinem seligen Tode ! -
Das Beste , so ich nach diesem noch von der Erde begehren würde , ist eine Träne der Freundschaft , die das Auge meiner Mariane auf meinem Grabe vergösse , wenn ihr Herz noch eine Zeit lang ein Zeuge der Tugend des meinigen gewesen sein wird . "
Aber , Mariane ! warum kniete ich in dem Augenblicke , da ich an meinen C dachte , nieder ? warum flossen bei seiner Erinnerung meine Tränen häufiger , und warum fühlte ich mein Herz gepreßter , als vorher ? -
An dem Grabe einer viel liebenswürdigeren Person , als ich bin , geschah dieses . -
Ach , wenn es Vorbedeutung wäre , daß mein Herz auch von der Hand meines Geliebten gebrochen werden sollte !
- Ich konnte nicht mehr bleiben ; raffte eine Handvoll Grashälmchen zusammen , die ganz dicht an dem Leichenstein hervorgesprosst waren , und küßte Henriettes Namen .
- Die Kälte des Steins , die ich an meinen Lippen empfand , und welche auch zugleich im Überbeugen durch meinen seidenen Mantel auf meine Brust drang , gab mir eine Art von Erstarren .
Ich ging heraus , mußte mich aber , weil ich etwas zitterte , niedersetzen ; da kam der junge Weber mit seiner Frau , Henriettes treue Lise , und der Hofbauer , mit zwei Kindern , hinter der Kapelle her , ohne zu reden , und die Männer mit den Hüten in der Hand .
Sie staunten mich an und schauten umher , ob noch Jemand bei mir wäre ? -
Lise schlug die Hände zusammen , und sagte : " Ach , Sie lieben mein armes Fräulein noch ! " fiel vor mir auf die Knie und weinte laut .
Die anderen Stunden wehmütig um uns her .
Ich konnte es nicht länger aushalten , steckte mein Gras in die Schürze , und reichte den Leuten die Hände . -
Lise sah das Bild , zog meine Hand an sich :
" Ach , so sah sie aus , so schön war sie ! "
- Die anderen drangen sich ehrerbietig , aber eifrig hinzu ; und die Ausrufungen : Ach , Du wohltätiger Engel ! und das mit erhabenen Händen :
Gott vergelte Dir ! gingen mir durch die Seele .
Weinend sagte ich :
" Gott segne Eure dankbare Herzen , und lasse Uns einmal alle im Himmel bei ihr stehen , wie wir bei ihrem Grabe stehen ! "
Wie schnell , meine Mariane , wirkten diese wenigen Worte auf die guten Leute !
Alle Hände falteten sich ; in jedem Gesicht war ein frommer Entschluß und ein Schimmer von seliger Freude .
Sie faßten meine Hände , mein Kleid ; gerade , als ob sie mir für die Einladung dankten , und versprechen wollten , gewiß da zu sein !
Henriette ! vielleicht hat Deine Seele in den Unsrigen gelesen , und freute sich , daß bei Deinem Grabe Gelübde der Tugend gemacht werden ! -
feierlich dachte ich dieses , da ich noch ihr Grab ansah .
- Ich umarmte Liesen , winkte den Leuten , da zu bleiben , und ging langsam mit den letzten Strahlen der Sonne nach Re zurück , wo ich in mein Zimmer mich ein schloß , von meinem Grase Henriettes und meinen Namen zwischen Papier flocht , Ihnen schrieb , und jetzt mit einer heiligen aber süßen Schwermut schlafen gehe .
Ihre Rosalia .
Da bin ich in der Stadt zurück ; und da wir uns nun ein Jahr hier aufhalten werden , habe ich einen Plan für mein Vergnügen gemacht .
Doch wenn jemals eine fremde Person Ursache hatte , den Charakter der hiesigen Einwohner zu lieben , so habe ich_es , weil die meisten , die ich hier kenne , so viel Aufmerksamkeit für mich bezeigen , daß sie in alles eingehen , was sie von meinen Lieblingsneigungen wissen ; denn sie befleißen sich , mir die Familien zu bezeichnen , worin schöne moralische Auftritte vorkommen .
Andere suchen in ihrem Gedächtnis charakteristische Züge hervor , die zur Ehre der Menschheit unseres Zeitalters dienen , und ich habe wirklich das Glück gehabt , in dem Zirkel , in welchem ich meistens lebe , dem Vergnügen des Lobens , das Übergewicht über die Reize des Tadelns zu geben . -
Ein Zufall veranlaßte die Bemerkung , daß verkehrte Begriffe von der Glückseligkeit , den Fortgang und die Ausbreitung der Tugend verhinderten .
Hätte man , zum Beweis , eben so viel Wert auf die Bekanntschaft und den Umgang mit Weisen und Tugendhaften gelegt , als man demjenigen Vorzüge erteilt , der sich des vertrauten Zutritts bei Großen und Mächtigen rühmen kann :
so würde die Begierde nach wahren Verdiensten des Geistes und Herzens eben so herrschend geworden sein , als es der Ehrgeiz nach Rang und Titeln geworden ist . -
Ein munterer , aber zugleich ganz vieldenkender junger Mann fiel hier ein :
Er wäre überzeugt , daß dieser Wunsch sehr leicht erfüllt werden konnte , wenn das Glück der Tugend und Weisheit in sichtbaren Kennzeichen erschiene ; oder wenn in jedem Lande ein Mittelpunkt vorhanden wäre , dem allein wahres tätiges Verdienst sich nähern dürfte .
Ein einziger edler Mann kann dieses hervorbringen !
Ich sah , fuhr er fort , den Beweis davon , während meinem Aufenthalte in S** , wo einer der würdigsten Kavaliere eine angesehene Stelle bekleidet , und darin nicht nur die Früchte seiner Gelehrsamkeit zum Besten des Landes verwendet , sondern als Schutzgeist der Rechtschaffenheit , der Kenntnisse und des redlichen Eifers für das gemeine Wohl erscheint ; dessen Haus der Tempel ist , wohin das verfolgte Verdienst sich flüchtet , und an dessen Händen alle edle , alle würdige Männer sich anschließen ; dessen Achtung als Beweis dient , daß man Tugend und Wissenschaften besitzt .
Diesem vortrefflichen Manne wird das große schöne Land , worin er wohnt , noch auf späte Zeiten den Anbau des vaterländischen Verdienstes zu danken haben .
Urteilen Sie , meine Mariane , von dem Begnügen , so ich hatte , in diesem Gemälde ganz allein den w. Re S** v. G** zu sehen , den ich selbst kenne , und in diesem Augenblick die so seltene Freude genoß , nicht nur jeden Zug dieses Bildes als wahr zu erkennen , sondern noch jede liebenswürdige Eigenschaft der edelsten und stärksten Fühlbarkeit des Herzens dazu setzen konnte , welche so deutlich in der schönen Melancholie seiner Gedichte erscheint , und in seinem Privatleben herrscht !
Dieser ganz unvollkommene Umriß eines moralisch großen Mannes , ist der Anfang von charakteristischen Beschreibungen , die wir in dem Auszug unserer Gesellschaft , von lebenden Personen , und die wir selbst kennen , machen wollen .
- Wir sind nur fünf Verbündete .
- Der Kreis unserer Bekanntschaft ist nicht groß !
da wollen wir doch sehen , wie viel übende Tugend uns vorgekommen ist .
Sie sollen allezeit Abschriften haben .
Herr Fr** sagt , es wäre eine der edelsten Beschäftigungen , die ich mir in dem letzten harmlosen Jahre meines Lebens machen könne ; denn , sobald Herr C seine Verbindung mit mir vollzöge :
so würden andere und bestimmtere Sorgen an die Stelle der einseitigen Befriedigung meines Herzens treten ; doch wünsche er ; daß ich immer die Gewalt haben möchte , die Umstände nach meinen Gesinnungen zu beugen , weil sie sehr oft den Ausdruck und die Handlungen unserer Seele verhinderten .
O , er hat Recht !
denn wie oft habe ich dieses schon erfahren !
Aber , mein Freund C denkt wie ich ; nur er wird meine weltliche Obergewalt sein , und ich also in seinem Hause nach meinem Herzen leben können .
Große süße Hoffnung Ihrer Rosalia .
Elf Tage , unausgesetzt , von einer Gesellschaft in die andere , ist mir beinahe unerträglich geworden .
Aber , es war der jährliche Kreislauf von Visiten , welchen die Familie , mit der wir leben , zu Anfang eines jeden Herbstes bei denen macht , die nur als Bekannte , nicht aber als Freunde angesehen werden .
- Mein Oheim fand dieses Betragen etwas sonderbar , weil er behauptete , daß in elf Familien gewiß verschiedenes Verdienst wohnte , gegen welches diese Gleichgültigkeit ungerecht wäre .
Madame G** sagte darauf :
" Das mögen sich diese Leute gefallen lassen !
denn es geht selbst der ganzen Reihe von Tugenden so ; alle sind uns bekannt , aber mit wenigen sind wir vertraut , indem allezeit diejenigen vernachlässiget werden , die nicht in den Bund unseres Nutzens und Vergnügens gehören . "
Sagt nicht diese Frau ganz munter und nett triftige Wahrheiten ?
Vier dieser Herbstbesuche waren mir angenehm , weil wir sie in den Landhäusern ablegten , wo diese vier Familien noch wohnten .
Alle haben sehr schöne Gärten , doch zeichnet sich der von Herrn Sich , der an dem Ufer des M liegt , durch seine vortreffliche Lage und Anbau ganz besonders aus .
Dieses Haus zog aber meine Aufmerksamkeit auch deswegen auf sich , weil ich darin so viel Übereinstimmendes in Allem fand .
Die feinsten Sitten und Bewirtung ; der Hausherr einer der artigsten und belebtesten Männer ; die Frau voll der schätzbarsten Güte des Herzens ; ihre Kinder liebenswürdig , mit dem , ganzen Ausdruck von Empfindung ihres Glücks und des Wohlwollens für alle andere Menschen .
- Besonders aber schien uns allen einer der erwachsenen Söhne das wahre Bild eines schönen , edlen und sanftmütigen jungen Mannes .
Er führte mich durch alle Teile des Gartens und zeigte mir die Aussichten auf die Gegenden umher , mit sehr viel wahrer Fühlbarkeit für das Große und Schöne der Natur !
Bei Tische hatte mir Jemand von seinem Hange zur Wohltätigkeit und den Kenntnissen des Geistes gesprochen .
- Ich wünschte ihm diese Stimmung der Seele auf sein ganzes Leben !
Denn da er durch eine große Erbschaft von seinem Oheim vorzüglich reich wird : so fehlt ihm zum Genuß vollkommener Glückseligkeit dieser Erde nichts , als die unveränderliche Dauer der edlen , tugendhaften Gesinnungen seines Herzens .
Der heitere Abend gab mir noch etliche selige Augenblicke , da ich , auf das Geländer der Terrasse gestützt , zu meinen Füßen den schiffbaren Fluß ; zu meiner Rechten eine schöne Allee von hohen Bäumen ; den Blumengarten ; über dem Wasser vor mir unabsehbare Kornfelder , und zur Linken , Obstgärten , Dörfer , eine Reihe waldiger Berge , und die große , volkreiche Stadt sehen konnte , in welcher gewiß eine eben so große Summe moralischen Guten liegt , als mein Auge in dem weiten Gesichtskreise umher physikalische Wohltaten sah .
In der großen Gesellschaft , die sich hier versammelt hatte , war überhaupt unter den Männern viel Verstand , und das Frauenzimmer sehr liebenswürdig von Person und Sitten . -
Die Tage nach diesem war ich nicht ganz so zufrieden , weil ich die traurige Bemerkung machen mußte , daß man so selten Menschen findet , bei denen die Liebe des Guten und Edlen stark genug ist , daß sie sich in gesellschaftlichen Unterredungen , mit Vergnügen auf einige Zeit lang bei guten Eigenschaften , edlen und großen Handlungen ihrer Nebenmenschen verweilten .
Wie oft habe ich die Ermüdung und Langeweile gesehen , die die Stimme der Hochachtung hervorbrachte ; da hingegen der Spötter und Verleumder Aufmerksamkeit und Vergnügen erregte !
In der feinen Welt ist es niedrig und unanständig , von der Tugend eines Handwerkers , von der Rechtschaffenheit eines Bauern zu reden .
Bei Räuber- und Betrügerhistorien hingegen hält man sich auf ; und allein die Klasse der Künstler , die für den Pracht , die Üppigkeit und die Wollust arbeiten , erhält noch einige Achtung .
- Ich will Ihnen darüber morgen einen launigen Einfall von dem jungen Mann schreiben , der das Bild des Herrn von G** malte .
Adieu ! meine Mariane ; Adieu , von Ihrer Rosalia .
Madame G** hat mich Gestern auf ihre eigene Art dazu gebracht , daß ich meinen Brief an Sie vorzeigte , während der junge Herr von O** noch da war . -
Dieser fand meine Anmerkung zu ernsthaft , und fing an , die gesellschaftliche Gutartigkeit der Menschen zu verteidigen , und zum Beweise anzuführen daß man so oft ein Frauenzimmer schön nenne , sie liebe und bewundre , ungeachtet man wisse , daß sie nur künstlich übertüncht wäre . -
Dann heiße man jenen fromm , und verehre ihn als einen gottseligen Mann , weil man ihn fleißig beten sähe , obschon seine Handlungen auf zehnfache Weise bös und ungerecht wären ; wie lange behielten nicht bloße Schwätzet den Namen vielwissender Leute ? u. s.w. " Schön , Herr von O** , sehr schön ! " sagte Madame G** , " aber Ihr Scherz ist beißender , als Rosaliens Ernst ! "
- " In was für einem Tone hätte ich es sagen sollen , meine Damen ?
Rosaliens Ernst ist meinem Herzen sehr schätzbar , weil er das Werkzeug ist , durch welches ihr Charakter so stark und so sittlich wurde ; aber das Leben der besten Menschen würde sehr traurig verfließen , wenn sie das Üble immer mit der tiefen Empfindung seiner Schädlichkeit betrachten wollten !
Ich fühle an mir selbst , daß unsere Tugend nur Stückwerk ist , und wir sie überhaupt nur für die andere Welt nötig halten , weil man sie meistens erst am Ende des Lebens mit vollem Willen und Kräften ergreift ; so , wie man auf weiten und wichtigen Reisen an den Grenzen eines Landes die Geldsorten einwechselt , welche da Gänge und gäbe sind . "
" Ein sehr artiger Gedanke , mein Herr ! " sagte wieder Fr. G** .
" Sie sehen also die Tugend nur als einen Sparpfennig für Ihre letzte Reise , und nicht als den nötigen Reichtum dieses Lebens an ?
Ich möchte wohl das Ganze Ihrer moralischen Haushaltung kennen ! "
" Sie haben zu befehlen , wenn ich sie vorweisen soll !
Denn ich halte so gute Ordnung , daß ich keine Stunde der Untersuchung fürchten darf . "
" Nach was für einer Mode richteten Sie sich , Herr Vetter , englischer oder französischer Sittenlehrer ? "
" Nach keiner von beiden !
Weil ihre Vorschriften nicht immer zu mir und den Sachen paßten , die ich mit einander verbinden wollte . "
" Das glaube ich :
denn Moral und Galanterie vertragen sich selten ! "
" Vielleicht habe ich die Kunst gefunden , sie zu vereinigen ! "
" O , machen Sie uns die Probe davon ! "
Ich hatte während dem kleinen Gespräch zwischen Madame G** und Herrn von O** immer fort gearbeitet , und wünschte in der Tat , etwas Näheres von dem Kopfe dieses jungen Mannes zu wissen , den ich , wegen des heiteren Tones seines Geistes , sehr gerne in Gesellschaft antraf .
Aber ich fürchtete , der spielende Witz der Madame G** würde ihn verhindern , etwas ordentlich von seinen Gesinnungen zu reden .
Doch nach der Aufforderung , die sie gemacht hatte , nahm er seinen Stuhl , setzte ihn uns gegenüber , und sagte : " Ich werde ernsthafte und muntere Sachen zu erzählen haben .
Die Ersteren sollen Mademoiselle Rosalie , und die Anderen meiner Frau Baase gewidmet werden . "
" Gut , " sagte sie , " ich höre also das Beste ; denn Ihre ernsthafte Sachen dünken mich närrischer , als Ihre munteren . "
- " Ich hoffe , " sprach Herr von O** , " die Freundin wird in diesem Stück anders denken , als die Baase ! "
" Sie wissen , sagte er zu Madame G** , daß ich zu Hause vielen Unterricht erhielt , und auch nach dem auf einer hohen Schule studieren mußte .
Ich befolgte beides ziemlich gerne , aber meistens nur Maschinenmäßig ; und erst auf meinen Reisen fühlte ich daß die Sachen , die man Denken , Wissen und Urteilen heißt , in mir lagen und geschäftig sein wollten ; und daß ich von Ihnen im gesellschaftlichen Umgang mit Gelehrten .
Künstlern und Damen , einen eben so nützlichen Gebrauch machen könnte , als ich in Gasthöfen , Kaufmannsbuden und anderen Gelegenheiten , mit mei einem Gelde ihat . "
" Diese Vorrede ist sehr artig geraten , Herr Vetter ; machen Sie sich aber bald an das Ende Ihrer Historie . "
" Sie finden es artig , und ich soll bald endigen !
Das sieht widersprechend aus ! -
Doch , ich wollte eben sagen , daß ich unvermerkt ein Beobachter wurde , und durchgehends so viel Widerspruch unter dem Reden und Handeln der Menschen fand , und mich darüber ärgerte , daß ich mir vornahm , wenigstens in mir alles Mißtönende zu vermeiden . "
" Und also aus Ihrer Seele eine Harmonica zu machen ! " fiel Frau G** ein .
" Sie wissen aber , daß dieses Instrument aus lauter Glasstücken besteht ; und daß , wenn eines davon bricht , ein ganzer Ton fehlt . "
" Und sehen Sie , liebe kritische Baase , ich will lieber einen Ton fehlen lassen , als daß alle ohne Übereinstimmung sein sollen ; und , dem Himmel sei Dank ! meine Seele ist nicht zerbrechlich . "
Frau G** wandte sich zu mir :
" Dieses gehört Ihnen , Rosalia , denn hier ist Ernst . "
Herr von O** fuhr fort : " Ja , Rosalia , ich wollte durchaus wissen , warum es dem Moralisten manchmal geht , wie dem Landmann , der Korn für uns bauet , und dann oft selbst kein Brot zu essen hat .
Ich fragte Leute , und las Bücher ; aber es dauerte lange , ehe ich ins Klare kam : bis mir von ungefähr etliche Gedanken von dem Unterschiede aufstießen , der zwischen Seele , Geist und Herzen wäre .
Da hatte ich meinen Leitfaden aus diesem Labyrinth . "
" Ein glückliches Gleichnis , Herr Vetter ; denn es gibt dreifaches Garn , das umeinander gedreht ist , wie Ihr Herz , Seele und Geist .
Es wird aber schwach und verworren , wenn man es ausdrillt . "
" Brav ! meine Baase .
Man sieht , daß Sie eine gute Arbeiterin sind .
Denn die Stärke Ihrer Anmerkung ist aus Ihren Beschäftigungen genommen .
Es ist mir lieb , wenn Sie Acht geben wollen , wie ich meinen Faden brauchte .
Ich schrieb der Seele alles zu , was unsterbliche Tugend heißt ; dem Geiste , alles , was das Reich der Kenntnisse angeht , und dem Herzen , unser hier auf Erden nötiges Gefühl für uns und andere .
Ich sah , daß uns der Himmel einen großen Schatz verschiedener Glückseligkeiten damit gegeben hätte , und versprach mir , keine davon ungenossen zu lassen .
Ich will das , was den Teil meiner Seele angeht , nicht berühren , weil es das Heiligtum der Ewigkeit ist , und da ich alle meine Ratschlüsse abfasse .
Aber , ich würde mir_es nicht vergeben , wenn ich nicht eben so viel Begierde hätte , jede Tugend zu kennen , als ich habe , meinen Geist mit Wissenschaften zu bereichern .
- Mein Herz liebt alle Freuden der Erde , und ist überzeugt , daß die Vorsicht damit zufrieden ist .
Denn sie hätte sonst meine Sinnen nicht mit so viel Fähigkeit zum Genuß erschaffen .
- Nur trage ich Sorge , daß ich in dieser Einrichtung nichts versäume , und nichts in Unordnung geraten lasse , weil ich Leute kenne , die entweder ihren Kopf allein mit Ideen bereicherten und die Seele darben ließen , oder diese mit einem übermäßigen Enthusiasmus anfüllten , der ihnen den Gebrauch der Kräfte ihres Geists und das Gefühl ihres Herzens als unnütz und schädlich vorstellte .
Andere , die weder ihre Seele noch ihren Geist in Betrachtung zogen , und allein dem Hange des Gefühls von Vergnügen nachgingen .
- Alle diese Trennungen machen nur halb gute , und halb glückliche Menschen , die ich immer mit Bedauern ansehe , und mich über meine wohleingerichtete Haushaltung freuen , in der ich alles habe , was Erdenglückseligkeit ist . "
- Frau G** sagte hier :
" Für mein Schön Stück Geduld , mit der ich zugehört , darf ich doch sagen , daß ich die hoffärtige Historie eines Menschen weiß , der nur für sich denkt und lebt ! "
Herr von O** wurde etwas rot , antwortete aber ganz ruhig :
" Sie sind seherstreng , meine schöne Baase !
Ich hoffe , Rosalie verdammt mich nicht , wenn ich das , was ich für andere tue , auch allein von anderen erzählen lasse . "
" Nun , Rosalia ! " sprach Frau G** zu mir , " der Mensch wird über alles böse , was ich sage !
Geben Sie ihm doch eine Belohnung für die schönen Sachen , die er uns lehrte . "
- Von O** sah mich an , und streckte eine Hand nach mir aus , so , wie Jemand , der eine Gabe erwartet .
Da ich ihn munter sah , und auch Madame G** durch etwas Ernsthaftes von meiner Seite hätte können beleidiget werden , so sagte ich ihm :
" Ja ich will Herr Fr** bitten , Ihr moralische Vormund zu werden !
Denn , es dünkt mich , daß , wenn Ihr Kopf mit diesen Gütern zu viel spielt , sie mit einem Mal sehr stark verlieren könnten . "
- Er küßte mir lächelnd die Hand ; drohte der Madame G** mit dem Finger :
" Sie sind Ursache , daß mich Rosalia für einen Spieler hält .
Aber die Vormundschaft Ihres würdigen Bruders wird mir unschätzbar sein . "
Buchempfehlung E.T.A. Hoffmanns zweiter Erzählzyklus versucht 1817 durch den Hinweis auf den " Verfasser der Fantasiestücke in Callots Manier " an den großen Erfolg des ersten anzuknüpfen .
Die Nachtstücke thematisieren vor allem die dunkle Seite der Seele , das Unheimliche und das Grauenvolle .
Diese acht Erzählungen sind enthalten :
Der Sandmann , Ignaz Denner , Die Jesuiterkirche in G. , Das Sanctus , Das öde Haus , Das Majorat , Das Gelübde , Das steinerne Herz 244 Seiten , 8.80 Euro Es ist Nachts zwölf Uhr !
und der Schlaf noch weit von mir entfernt , weil wir nach unserem Abendessen auf eine Unterredung kamen , deren Gegenstand ich schon oft betrachtet , aber nicht unter dem fürchterlichen Bilde gesehen hatte , wie er durch Jemand unserer kleinen Gesellschaft gemalt wurde . -
Die Eigenliebe , welche mir als das höchste Geschenk des Himmels erschien , durch welche ich alles Gute dieser Erde , und auch die Hoffnung der künftigen Glückseligkeit genießen , und mir eigen machen könnte , weil sie das Wohlsein meines Selbst für Jetzt , und für die Ewigkeit zu besorgen hat :
diese hörte ich diesen Abend unter den Götzen schildern , denn täglich Menschenopfer gebracht würden , um deren Altäre Bäche von Tränen und Blute fließen !
Ehrgeiz , Wollust und Neid , führten die Schlachtopfer auf verschiedene listige Arten herbei , und würgten dann verdienstvolle Greise , unschuldige blühende Jugend und würdige Familienväter , ohne den geringsten Grad von Mitleiden oder Reue zu empfinden .
Stiegen dann über dem Nacken ihrer Schlachtopfer empor , und lächelten ihrem Abgott zu . -
Grauen befiel mich , und mit einer Träne im Auge sah ich den Redner an , der dieses Bild beschrieb , weil seine Gesichtszüge und der Ton seiner Stimme mir den Beweis zu führen schienen , daß seine redliche , empfindungsvolle Seele einst Augenzeuge , ja vielleicht der Gegenstand einer solche Szene des Abscheus gewesen sein müsse .
Und , o meine Mariane !
ich hörte noch eine Familiengeschichte , durch welche meine Vermutung bestätiget wurde .
Die gute Madame Fr** wünschte kinderlos zu sein , um dem doppelten Elend zu entgehen , ihre Kinder leidend , oder übeltätig zu sehen : und mir kam es höchst traurig vor , daß das mütterliche und menschenfreundliche Herz der Frau Fr** für das Glück und die Tugend ihrer Kinder keinen anderen Zufluchtsort erblickte , als das Grab .
Unsere muntere Madame G** konnte den Tiefsinn , der uns alle mehr oder weniger befallen hatte , nicht zu lange ansehen , sondern wandte sich gegen ihren Mann und den Herrn von O** , und verlangte zu wissen , wie sich eine gute wohlmeinende Seele vor den Bosheiten der Eigenliebe bewahren könne , und was wohl sie beide für Mittel gebrauchen würden ?
" Ich , " sagte ihr Mann , " hoffe durch die Genügsamkeit geschützt zu sein , mit welcher ich den Kreis meines Lebens , ohne Wünsche und Klagen , mit der redlichen Bemühung durchgehen werde , anderen zu der Vermehrung ihres Glücks behilflich zu sein . "
Herr von O** , welcher bemerkte , daß diese Antwort dem Endzweck der Madame G** , welche den Ton ins Muntere lenken wollte , nicht ganz gemäß war , sagte : " Und ich werde an dem künftigen Orte meiner Bestimmung sorgfältig acht geben , was für eine Gattung von Glück und Verdienst in derselben Gegend mit neidischen Augen betrachtet werden , und sodann beide in der Stille zu genießen suchen .
- Ich werde vor dem stolzen und mächtigen Ignoranten meine Wissenschaft , vor dem Wollüstling meine schöne Frau und artige Töchter , und vor dem geldgeizigen Menschen mein Gold verbergen .
Ich machte mir auch einige Tugenden eigen , die man in jetzigen Zeiten eher mit Spott als mit Hochachtung belegt , wie , zum Beispiel , Mäßigkeit im Essen und Trinken ; Bescheidenheit in Kleidung und Manieren ; Uneigennützigkeit , Leutseligkeit , Arbeitsamkeit , die von Niemand beneidet werden , und dennoch ihrem Besitzer gesunde und vergnügte Tage schaffen . "
- Madame G** gab ihm einen kleinen Schlag : " O , Sie übermütiger Mensch !
Wissenschaften , eine schöne Frau , artige Töchter , und dann Tugenden , die Sie verstecken wollen , um die Eigenliebe der anderen zu schonen ! "
- Wir hatten alle zu dem Plane des Herrn von O** gelächelt , aber jedes Auge war auf das Gesicht des Herrn Fr** gerichtet , in dessen zweifelnden oder bejahenden Zügen man das Richtige und Unrichtige eines Gedanken oder Urheils aufsucht .
Er ließ sich aber nicht weit ein , sondern sagte nur zu seiner Frau Schwester : " Herr von O** hätte ganz Recht , an dem Anfange seiner Laufbahn die Gerechtsame seiner Eigenliebe gegen die Anforderungen der anderen ihrer genau zu berechnen , und sich durch Vorsicht gegen eine zufällige Gewalt zu schützen .
- Hätte der vortreffliche Winkelmann dem elenden Bösewicht , der ihn ermordete , nur seine Geschichte der Kunst , und seine Zeichnungen von Statuen vorgewiesen , so würde sich der Mensch niemals gegen ihn bewaffnet haben , weil er auf den ganzen Reichtum des Winkelmannischen Geistes keinen solchen Preis von Glück gesetzt hätte , als seine niedrige Seele auf den Besitz des Goldes warf , das ihm der edle Mann so unvorsichtig zeigte .
Unsere eitle Eigenliebe reizt Anderer ihre , und wenn die Begierde Leidenschaft wird : so ergreift sie alle , auch die bösesten mit , um sich zu vergnügen . "
Mein lieber verehrungswerter Pfarrer M K** kam heute in die Stadt , um bei einer vortrefflichen alten Frau , die seine nahe Verwandten ist , mit seiner Frau und Kindern auf dem Jahrmarkttage das Abendbrot zu essen .
Er lud mich ein , und ich würde gewiß eher die Tafel des Größten und Reichsten dieses Orts ausgeschlagen haben , als die einfache Mahlzeit dieser edlen Seelen .
O , meine Mariane , was für schöne heitere Züge verbreitet die übende Tugend der Nächstenliebe über die Miene desjenigen , der sich der reinen edlen Absicht bewußt ist , Gutes aus diesem Beweggrunde zu tun !
Erlauben Sie mir zugleich eine Art eigener Anmerkung , die mir sagte : daß natürlicherweise jede Tugend ihren eigenen Gegenstand und Ausdruck habe ; daß übende Gerechtigkeit nachdrücklichen Ernst ; frommer Eifer die Hitze des heiligen Feuers ; das Mitleiden die Kennzeichen des anteilnehmenden Schmerzens ; die Geduld Züge des niedergeschlagenen Geistes ; und die Standhaftigkeit die Spuren der Gewalt bemerken ließe , die wir manchmal über unser Gefühl ausüben .
- Alles nötige edle Bewegungen unserer Seele !
Aber keine hat den schönen , sanften Ausdruck , der für mich Schattenbild eines seligen Geistes ist , den allein das Gefühl :
ich habe Glückliche gemacht , über unser Wesen ausgießt .
Hütten Sie die ehrwürdige Frau gesehen , bei der wir den Nachmittag zubrachten , so würde Ihnen das Gemälde von ihrem mütterlichen Leben noch viel schätzbarer sein .
Frau B** ist von einer sehr guten Familie des gelehrten Standes , und brachte ihrem Mann einen großen Reichtum zu , aber seine Sorge für sie und die drei Kinder war nicht getreu , denn er opferte dem Spiele und Trunke beinahe das meiste und beste seines Vermögens auf , so , daß die gute Frau nach seinem Tode sich sehr zurück sah .
Doch , da sie beinahe alles mögliche zu Gelde machte , so erzog sie damit ihre Kinder sehr gut .
Die zwei Söhne gingen in Kriegsdienste ; der Eine erwarb sich jedes Verdienst des rechtschaffenen Mannes , und hielt seine kleinen Einkünfte so zu rate , daß er seinen edlen kindlichen Herzen das Vergnügen geben konnte , seiner teuren Mutter zu schreiben , daß sie ihm ferner nichts mehr an Gelde schicken , sondern alles zu Sorge für ihre Gesundheit und Gemächlichkeit ihrer erlebten Jahre verwenden solle . -
Dieser Brief kam just zu der Zeit , wo sich ein anständiger Freier für die einzige Tochter zeigte .
Da schrieb sie ihrem guten Sohn , sie würde seine großmütige Verzicht auf den gerechten Anteil an ihrem Vermögen nicht angenommen haben , wenn sie nicht damit das Glück seiner liebenswerten Schwester hätte befestigen können , welcher sie damit ihre kleine Ausstattung vermehrt , und die vorteilhafte Heirat mit einem schätzbaren Manne beschlossen hätte .
- Der junge Mann , der ein eben so liebreicher Bruder , als guter Sohn war , freute sich , etwas für seine Schwester getan zu haben ; aber es schmerzte ihn , daß es die Mutter nicht genießen konnte .
Er reiste daher zu dem Regiment , wo sein älterer Bruder stand ; redete mit ihm über die Umstände ihrer guten Mutter , sagte ihm , was er getan , und wies ihn die Briefe der Mutter , die sein Geschenk nicht für sich , sondern zum Besten der Schwester verwendet hätte , und suchte ihn zu bewegen , für die Mutter das Gute zu tun , was er gewünscht hatte .
Dieser Ältere aber , ein flüchtiger Schwelger , der über einen Entwurf von Vergnügen zehnmal seine Mutter und Geschwister aufgeopfert hätte , spottete über ihn , und behauptete , die Mutter müsse schon zu leben haben , sonst würde sie seine Abgabe nicht wieder der Tochter geschenkt haben u. Schu .
Der Jüngere ging mit einem zerrissenen Herzen weg , und suchte , wenigstens durch treue kindliche Briefe , das Herz seiner Mutter zu erfreuen .
Der Andere forderte immer von ihr , und fuhr in seinem schlechten Leben fort , bis ihn endlich selbst zugezogenes Elend in sich gehen ließ , und er eben so abgezehrt und schamvoll , als der verlorene Sohn , in die mütterlichen Arme floh , die , nachdem sie von seiner Reue überzeugt war , bis auf die Stäubchen Überrest ihres Vermögens zusammen faßte , um bei dem , in ihrem Vaterlande üblichen Verkaufe der Dienste , einen für den wiedergefundenen Sohn zu bezahlen , wo sie , nach der genauesten Berechnung ihres Unterhalts , nichts als Tausend Taler zurück behielt , die ihr jährlich fünfzig Taler Zinse gaben , welche sie von den Leuten zieht , denen sie ihr artiges Haus verkaufte und sich nur ein einziges Zimmer vorbehielt , in welchem sie die simpelsten Überreste ihres vorigen Wohlstandes vereinigt hat , und worin der Geschmack an Reinlichkeit und Ordnung ein deutliches Anzeichen ist , daß sie in ihren jungen Jahren Ideen von Schönheit und Pracht hatte , weil sie Reichtum vor sich sah , Sie schnitt von dem geräumigen Zimmer durchaus einen Teil mit einer Tapetenwand ab , die sie auf dreifache Art gebrauchte , da sie das mittlere Stück zu einer Alkoven für ihr Bett verwendete , den einen Teil , mit einer Tapetentür verschlossen , zum Bette für ein Mädchen , und den anderen zu einem doppelten Schrank , für Kleidung , Weißzeug und notwendiges Koch- und Eßgeschirr eingerichtet hat .
Der übrige Teil des Zimmers ist mit der nämlichen Tapete ausgeschlagen .
Sechs gute Stühle , ein Spiegel , eine Kommode , und ein Tisch , geben dem Ganzen ein gutes Ansehen .
Ganz glatte Hauben , Manschetten und Halstücher von feiner nur gesäumter Leinwand , auf den dunklen altväterischen Zeugen ihrer Kleider , geben ihrer ganzen Person und schönem , obschon faltigem Gesichte , das ehrwürdige Ansehen der edlen Genügsamkeit und Selbstständigkeit ; denn sie will weder bei ihrem Schwiegersohn , noch bei ihren eigenen Kindern leben .
Alles , was sie von ihrem Tochtermann annimmt , ist , daß er sie alle Jahre zu den Wochen seiner Frau abholt , und dann wieder zurückführt .
In der Stadt ist sie sehr geschätzt , und viele Familien würden sich eine Freude daraus gemacht haben , sie öfters zum Essen zu laden ; aber sie hat es allen , außer einem einzigen Freunde , abgeschlagen , bei diesem isst sie alle Sonntage .
" Ich bin , " sagte sie zu Herrn M K** , " sehr dankbar für die Gesinnungen meiner Freunde und Kinder , aber so lange mein Hannchen und ich von meinen zwölf Kreuzern leben können , so will ich diese Güte nicht gebrauchen , und unabhängig bleiben . "
Dieses Hannchen ist ein armes Mädchen von dreizehn Jahren , deren Mutter ehemals bei Frau Brane als Magd gedient hatte , und von ihr ausgestattet worden ist , weil sie da noch in guten Umständen war .
Die Mutter des Mädchens ist schon einige Jahre tot , und der Vater starb , nebst zwei anderen Kindern , an einer ansteckenden Seuche , gerade zu der Zeit , wo Frau Brane , zum Besten ihres Eltern Sohns , ihre Bedürfnisse auf ein Zimmer und fünfzig Taler jährlicher Reuten einschränkte .
Da sie keine eigene Magd zahlen und ernähren konnte , dachte sie mit dem Geschenk , daß sie einer gelehnten geben müßte , das atme Kind zu erhalten und zu erziehen . -
Doch die Abschrift eines ihrer Briefe an Herrn M K** sagt mehr , als meine Erzählung .
Frau Brane an Herrn Pfarrer M K** .
Freuen Sie sich mit mir , mein Freund !
ich bin seit vierzehn Tagen sehr glücklich .
Das Wenige , was ich aus dem Sturm gerettet , hat hingereicht , meinen älteren Sohn mit einem Amte zu versorgen .
Seine gute und vermögliche Frau läßt mich hoffen , daß er in seinem häuslichen Leben glücklich sein , und auch seine Kinder einst Etwas haben werden .
Die rechtschaffene Familie , an die ich mein artig kleines Haus verkaufte , hat die Bedingung gerne eingegangen , mir das große Zimmer an der Nebentüre zu lassen , und damit habe ich alles erhalten , was mir , in meinen jetzigen Jahren , Menschen noch geben können .
Ich wohne in dem Hause , worin ich geboren , in dem Zimmer , worin meine Mutter als Witwe gelebt hat ; in dem Bette , worin sie starb , werde ich auch meine Tage enden .
Ich habe ihren silbernen Eßlöffel , ihre alte stoffene Kleider , die mich meinen Freunden noch mit dem Ansehen des alten Wohlstands zeigen ; ich habe als treue Mutter meine Kinder versorgt , bin niemand nichts schuldig , und lebe unabhängig !
Tadeln Sie mich nicht , ich bitte Sie , wegen der Beharrlichkeit , mit welcher ich alle Anerbietungen ausschlage .
Ich bin durch Jahre und Kummer alt und schwächlich ; ich muß viel Ruhe und wenig Speisen haben ; Wein trank ich niemals , und Kaffee habe ich mir gleich nach dem Tode meines Mannes abgewöhnt , lange kann ich nicht mehr dauern ; meine Tausend Taler machen noch ein Erbe für meine drei Kinder !
Mein Sohn Ludwig aber soll meine Krankheits- und Wartkosten bezahlen ; weil er allzeit wünschte , mir Gutes zu tun , so wird_es ihn freuen , die Ausgabe für Labung und Pflege meiner letzten Tage zu besorgen .
Meine Zinsen geben mir alle Tage zwölf Kreuzer , und dabei blieben mir schon zwei Gulden übrig ; alle Sonntage , da ich und mein Hannchen bei meinem treuen Vetter Wellen essen , geben mir noch zehn Gulden vier und zwanzig Kreuzer ; zwei Monate , die ich bei dem Wochenbette meiner Tochter zubringen werde , elf Gulden vier und zwanzig Kreuzer .
Sehen Sie , da bleibt mir drei und zwanzig Gulden und vier und zwanzig Kreuzer !
das gibt Holz , Licht , Mehl und Schmelzbutter .
In unserem Städtchen ist es wohlfeil ; ich kann alle Tage mein Fleisch und Brot essen , bin satt , frei und vergnügt ; tue noch einer Waise Gutes , da ich sie nähre , schütze und unterrichte ; ihre Kleidungsstücke , Gemüse und Obst tausche ich für unsere Strickarbeit ein ; bin also noch nützlich , und habe , was ich bedarf .
Buchempfehlung Im Alter von 13 Jahren begann Annette von Droste-Hülshoff die Arbeit an dieser zarten , sinnlichen Novelle .
Mit 28 legt sie sie zur Seite und lässt die Geschichte um Krankheit , Versehrung und Sterblichkeit unvollendet .
48 Seiten , 4.80 Euro Ich bin von unserem Tisch aufgestanden , an welchem mir ein moralisches Übelsein die Lust zum Essen raubte .
Es kam kurz vor Mittagszeit ein artiger Mann zu Herrn G** , den er , gleich nach der Bewillkommung , eines veränderten Wesens anklagte .
" Zürnen Sie nicht , " sagte der Fremde , über meine Düsternheit ; " es gehörte jedes Jahr Probe und Kenntnis Ihrer Rechtschaffenheit dazu , die ich von Ihnen habe , um mich noch Einmal aus dem Hause meines traurigen Freundes zu bringen , dessen Herz und Glück von der Hand desjenigen verwundet wurde , an den allein er sich mit allen Banden des Vertrauens und der Liebe seit einigen Jahren fesselte , da er alle andere Verbindungen ausgeschlagen , ja , sogar in dem Eifer für das Beste dieses Lieblings seines getäuschten Herzens , gegen andere ungerecht war . "
Herr F** , welcher mit uns aß , fühlte Abscheu und Erstaunen , welcher den rechtschaffenen Mann bei Anhörung einer Niederträchtigkeit ergreift .
" Es ist nicht möglich , " sagte er , " Sie malen das Bild zu schwarz . "
" Zu schwarz ?
Hören Sie mich nur ! "
- Und hier fing eine Geschichte an , die ich nicht wiederholen werde .
Männer müssen diesen starken häßlichen Stoff ausarbeiten .
- " Warum dann , " sagte Herrn F** , " warum dieses abscheuliche Gewebe von Undank und Falschheit ? "
" Um Gold , und um den Ruhm von Feinheit des Geists ! "
Herr Fr** nahm seinen Schwager G** bei der Hand : " O , mein Bruder ! " sagte er , " niemals , niemals wollen wir Glück und Ehre auf diesem elenden Wege suchen !
Möge die Vorsicht meine Söhne durch einen frühen Tod aus meinen väterlichen Armen reißen , wenn ihre Seele nicht redlich , nicht edel genug ist , um bei Wasser und Brot , durch das Zeugnis ihres Herzens glücklich zu sein ; wenn sie Zeiten erleben sollen , wo der Heuchler und Verräter mehr , als der frevmüthige und gerechte Mann angesehen sein wird ! "
Ist nicht dieser Herr F** in jeder Gelegenheit ein moralisch edler Mann ?
In ihm lebt eine der alten großen Seelen , aus denen sich republikanische Heldentugenden verbreiteten .
- Möge der Kreis seines Ansehens und seiner Gewalt immer weiter werden !
denn , ich bin überzeugt , daß sein Beispiel Gute , und seine Menschenliebe Glückliche machen wird . -
Dieses dachte ich , während daß er redete , und seine Schwester G** flüsterte mir ins Ohr : " Rosalia !
Ihre Blicke auf meinen Bruder sind sehr bedeutend ! "
" Möchten Sie , " sagte ich , " alle die Verehrung ausdrücken , die der teure Mann mir einflößt :
so würde ich mit meinen Augen sehr zufrieden sein . "
- " Gott helfe Ihrem armen C , " erwiderte sie , " bei alle den Aufwallungen Ihrer Seele , wenn Sie eine Ihrer Lieblings-Verdienste erblicken ! "
Mit diesem kleinen Geschwätz machte sie , daß ich einen Teil der Unterredung verlor , die ganz wichtig gewesen sein muß ; denn ich sah den Fremden die Hand des Herrn Fr** nehmen , ihn durchdringend ansehen , und hörte ihn sagen : " Sie , Herr Fr** , Sie ! nehmen so vielen edelmütigen Anteil an dem Kummer des Herrn A** , Sie ! die vielleicht Ursache hätten , Freude darüber zu haben . "
- " Diese Art von Freude ist nicht für mich ! " sagte Herr Fr** ganz ernsthaft .
" Glauben Sie , daß ich eben so unfähig bin , mich an Feinden zu rächen , als ich es wäre , den Busen eines Freundes zu zerreißen . "
Madame G** war so mutwillig aufmerksam auf mich , daß ich auch deswegen in mein Zimmer eilte , wo mir der Charakter des Herrn F** um so schätzbarer erschien , als man selten Menschen findet , die ohne persönlichen :
Eigennutz für die tätige Tugend eifern .
Denn wie oft bleibt Geist und Charakter eines vortrefflichen Mannes ungeliebt und ungeachtet , weil die kleinen Seelen , die ihn umgeben , ihn nicht zu ihren Absichten gebrauchen können ; und wie oft wird ein bekannter Bösewicht geschützt und geduldet , weil er der Eigenliebe schmeichelt , oder dem Eigennutz dient !
Herr Fr** aber bejammerte den Unfall eines Mannes , der ihm geschadet hatte , und sprach den Abend noch von der Entheiligung der Freundschaft , und des Vertrauens , als einer der größten Vergehungen , deren sich ein Mann schuldig machen könnte .
Ich fühlte die Wahrheit einer jeden Silbe , in dem Wert der Freundschaft meiner Mariane , deren Liebe mein höchstes Glück ist .
Wie elend müßte ich werden , wenn ich die seligen Stunden vergäße , worin Ihre edle Seele sich mit aller Freimütigkeit mit mir besprach , Ihre Gedanken von Personen und Sachen anvertraute und auf die treuen Gesinnungen meines Herzens rechnete .
Wie froh bin ich , die Unmöglichkeit dieses Vergessens in mir zu fühlen , weil ich mir es als den Gedanken eines Meuchelmords vorstelle , den man an der Ruhe und dem Glücke seines Freundes verübt .
O , gewiß , meine Mariane , die zwei göttlichen Bilder , der Tugend und Freundschaft , sollen in meiner Seele auf immer die gleiche Verehrung genießen , und mit äußerster Sorgfalt will ich mich vor jeder Beleidigung hüten , weil ich allzeit beide zugleich verwunden würde .
Mariane !
ich bin stolz geworden , und sehe mich , seit gestern früh zehn Uhr , als eine Person von außerordentlichen Vorzügen an , weil mir Herr Fr** in einer langen Unterredung einen unschätzbaren Beweis seiner Hochachtung gegeben hat .
Doch würden Sie gewiß eben so wenig , als ich es dachte , den Anlaß dazu an meinem Putztische gesucht haben !
Herr Fr** frühstückte bei seiner Frau Schwester G** , mit welcher mein Oheim wirklich ein Haus auf kommenden Winter bewohnt .
Ich war , als ich gerufen wurde , schon angekleidet , aber Madame G** kam im Nachtzeug , und mußte daher bald zum Anziehen eilen .
Ich suchte sie aufzuhalten , indem ich sie versicherte , daß es noch Zeit genug zu ihrem Putze wäre .
" Ja ! " sagte sie , " wenn ich mich nur einmummeln wollte , wie Sie es machen !
Aber ich will meine Person und meinen Geist in gleichem Wert erhalten . "
Damit ging sie von uns ; und Herr Fr** fragte mich : Ob ich schon ein Frauenzimmer von so meisterhaftem Mutwillen gesehen hätte , wie seine Schwester ?
" Ich , " fuhr er fort , " habe mit Vergnügen bemerkt , wie besorgt sie sind , die Reize : Ihrer Person unter einer bescheidenen Kleidung zu verbergen .
Ich weiß , daß Sie es aus einer doppelt seinen Empfindung tun , weil Sie nur für Herrn C ganz schön sein ; und auch dem Übel ausweichen wollen , daß für Sie , aus den Begierden des einen , und aus der Mißgunst des anderen Geschlechts , entstehen könnte .
Ich möchte aber sehr gerne daraus eine Bitte ziehen , die Ihre Seele zum Gegenstand hat , an der ich so schöne Züge gesehen , daß ich auch einen Schleier darüber wünschte , den Sie nur vor den Augen des wahren Liebhabers abnehmen sollten , um bei anderen das Mißvergnügen zu vermeiden , welches zu glänzende Vorzüge allezeit hervorbringen ! "
Meine Mariane denkt wohl , daß ich hier , ungeachtet seines sanften Tons und Miene , stutzte und errötete ; er sagte mir aber gleich :
" Werden Sie nicht unruhig , meine teure Freundin , und sehen Sie alles , was ich sage , als Sorgfalt für Ihre Glückseligkeit , und als Vertrauen auf Ihren Charakter an .
Ihre Liebe der tätigen Tugend , der Kenntnisse des Geists , das lebendige Gefühl des Edlen und Schönen , sind bewundernswerte und vortreffliche Eigenschaften Ihrer Seele ; aber , glauben Sie nicht , daß die Stärke des Ausdrucks , mit welcher Sie solche zeigen , eine verletzende Art von Vorwurf , des geringeren Grades oder des Mangels dieser Empfindungen ist ? und der großmütige Reiche sollte sich niemals im vollen Genuß seiner Güter vor die Augen des Dürftigen stellen . "
Hier fiel ich ihm in die Rede , und bat ihn , versichert zu sein , daß , wenn die Idee von Reichtum und Mangel , auf diese Weise in mir gewesen wäre :
so würde ich gewiß nicht oft von meinen herrschenden Neigungen geredet haben !
Aber , setzte ich hinzu , es steht ja in jedes Menschen Gewalt , moralische Güter zu sammeln , und sie mit Wucher zu vermehren .
" Wie hart ist dieser Ausspruch , meine Freundin ! aber der Eifer hindert immer die Sanftmut !
Mir ist leid , daß ich jetzt über ihren Einwurf nicht alles sagen kann , was ich wollte .
Ich bitte Sie nur , nicht zu fest auf diesem Satze zu halten ; und meistens zu denken , daß ehe der Mangel an Kenntnis , als der Mangel am Willen , die Ursache vieler Fehler unseres Nächsten sind .
Und lassen Sie , " sagte er lächelnd , " diesen Gedanken zu dem Stück Schleier werden , in den Sie Ihren moralischen Eifer hüllen wollen ! "
Ich wollte ihm hierauf für seine Unterredung danken ; aber er unterbrach mich , indem er mich bat , ihm einige meiner gesammelten Charaktere zu weisen , die ich so gleich holte , und nachdem er weg war , alles dies schrieb , und wahrhaftig bei der Wiederholung finde , daß mein hastiges Gutsein etwas Unfreundliches hat .
Warum verwiesen Sie mir es niemals ?
Nun habe ich mein Seelenbilderbuch wieder , und bin um ein Gemälde reicher geworden .
- Gestern Abend gab mir Herr Fr** die Blätter zurück , und versicherte mich , daß er sie mit vieler Zufriedenheit gelesen hätte , weil er sie als Bildnisse glücklicher Menschen betrachtet habe ; da er nur diejenigen glücklich nennt , welche ihr moralisches Leben in edlen und tugendhaften Handlungen genießen können .
Er fragte mich zugleich um die eigentliche Ursache des Aufsuchens dieser Züge des menschlichen Herzens .
" Um wirkliche Zeugnisse zu haben , wie gut wir sein können , wenn wir wollen ; und auch , um mir zu sagen , was andere getan haben , das kannst Du auch tun . "
" Immer die Idee des Wollen_es ! " sagte er .
" Glauben Sie denn , daß man in seinem Leben oder in seinem Amte all das Gute tun kann und tun darf , was man wöllte ? was heiligen Pflichten der Menschenliebe und der Klugheit gemäß wäre ?
Wie oft muß man dem Eigensinne , dem Eigennutz und der Unwissenheit das Übergewicht lassen ! wenigstens sehr oft lange die beste und gerechteste Sache zwischen Dornbüschen durchschleppen , ehe man sie zum Ausgang bringt , weil die Obergewalt der Umstände den schönen Weg der geraden Straße hinderten . "
" O , mein schätzbarer Freund !
Sie machen mich besorgen , daß Sie aus Erfahrung reden , und daß Ihr edler Geist oft in seiner Wirksamkeit für das Beste und Rühmlichste gestört und gehindert wird ; wie muß Ihnen da zu Mute sein ! "
" Wie dem rechtschaffenen Landmanne , der sein angewiesenes Stück Feld mit treuem Fleiß und Mühe baute , dem aber Hagel , oder wilde Tiere alles verderben .
Es schmerzt den guten Arbeiter , aber , er pflügt immer den Boden wieder .
Säet gute Körner aus , und hofft endlich eine Ernte ! -
Aber , ich will von Ihren Papieren reden .
Ich habe die Geschichte Ihrer Henriette mit vieler Rührung gelesen ; aber auch gefunden , daß ein wenig Biegsamkeit und Nachsicht gegen die zufälligen Schwachheiten der Eigenliebe des Herrn M , beide glücklich gemacht , und alle ihr bitteres Leiden und ihren frühen Tod verhindert hätte .
Ich will Ihnen das Nebenstück zu diesem Charakter liefern .
Aber nicht allein , um Ihre Sammlung zu verstärken , sondern damit einen Merkstab mehr auf dem Wege Ihres Lebens zu befestigen ; weil ich glaube , in Ihnen eine Zusammensetzung beider Charaktere zu sehen , und also notwendiger Weise denken muß , daß beinahe die nämlichen Folgen daraus entstehen könnten .
Ich habe , " fuhr er mit einem Seufzer fort , " eine sehr schätzbare Freundin , deren fühlbares Herz in Rosaliens Jahren von moralischem Enthusiasmus glühte .
Jede Triebfeder zu Tugend , Edelmut und Güte lag in ihrer Seele , und viele Jahre haftete der schöne Wahn in ihr , daß man nur gute Eigenschaften des Herzens zeigen dürfe , um von den meisten Menschen geliebt zu werden , und daß es ihr bei der unausgesetzten Befolgung ihrer großen Grundsätze , gut zu sein und Gutes zu tun , glücken würde und müßte .
Aber sehr traurige Erfahrungen haben ihr bewiesen , daß man bei Ausübung der Tugend eben so viel Behutsamkeit und Vorsicht nötig habe , als der Bösewicht zur Ausführung seiner Ränke braucht :
denn man ist ihrer Güte des Herzens und ihrem Wohlwollen begegnet , wie man dem freigebigen Reichen tut , in dessen Hause man satt nimmt und genießt , ihm aber nachher mit dem Namen eines Verschwenders bezeichnet .
Was für grausame Rückgabe erhielt sie gegen die redlichste Hochachtung und Freundschaft !
Wie viel Kummer und Leiden verbreitete ihr Glauben an edle Güte , und die Bescheidenheit , mit welcher sie ihre Einsichten anderer ihren unterwarf , über ihr ganzes Leben !
Diese Frau , Rosalia , sollen Sie Morgen sehen .
Die Stärke ihres Charakters mögen Sie nach der Leichtigkeit und Munterkeit ihrer Unterredung mit uns berechnen ; denn ich weiß , daß ihr Herz wirklich unter einer Last von schmerzlichen Sorgen liegt , und daß sie das Ende ihrer Erdenglückseligkeit vor sich sieht .
Sie könnte einen Teil davon durch gerechte Anklagen anderer erhalten : aber ihre Seele verwirft dieses Hilfsmittel .
Auch mir , dessen wahre und treue Gesinnungen sie kennt , versagt sie die Freude , ihr einen Teil dieser Last zu erleichtern .
Sie faßte alle Kräfte ihres Verstands und Herzens zusammen , um ihr Schicksal allein zu tragen , und mit Shakepaars König Lear sagen zu können : Unglück !
sei mein Glück .
Aber sie wird erliegen , wenn nicht die Vorsicht besonders über sie waltet . "
Urteilen Sie , meine Mariane ! von meiner Aufmerksamkeit bei dieser Erzählung , und wie begierig ich war , die Frau zu sehen , deren Charakter von diesem vortrefflichen Manne so sehr geschätzt wird .
Morgen gehen wir zu ihr ; aber ich werde sie nicht recht sehen können , denn wir sind unser zu viele . -
Ich will diesen und den morgenden Brief mit einander schicken .
Gute Nacht , meine Freundin ! -
Wir haben bei Madame W** gefrühstückt .
Eine sehr gefällige Munterkeit schien sie zu beherrschen ; doch ganz kleine Teile der Unterredung zeigten mir ihre Empfindsamkeit und den moralischen Ton ihrer Seele .
Sie mag einst schön gewesen sein ; aber nun sind ihre Züge durch Gemütsleiden zerrüttet , und ihre Gesichtsfarbe blaß .
Doch herrscht in ihrem ganzen Wesen etwas außerordentlich Einnehmendes .
Madame G** stellte mich ihr vor , und sagte :
" Sie werden gewiß mit der Bekanntschaft von Rosalia L sehr zufrieden sein , weil sie eine ganz seltene Empfindsamkeit mit sich gebracht hat . "
Madame W** umarmte sie lächelnd , und sagte ihr nach :
" Seltene Empfindsamkeit !
Liebe boshafte Frau !
Wie sehr stützen Sie sich auf meine Verschwiegenheit .
Denn Sie wissen , daß ich vieles von der Zärtlichkeit dieses Herzens erzählen könnte ! " wobei sie auf die Brust der Madame G** wies . -
Herr Fr** sagte nichts von mir , gab aber den Gesprächen immer eine Wendung , in welcher notwendiger Weise Madame W** ihren Charakter , obwohl in abgebrochenen Stücken , zeigen mußte .
Als wir wieder nach Hause kamen , sagte ich dem Herrn Fr** ganz freimütig , daß er durch diesen Besuch meine Neugierde über den Charakter der Madame W** nur gereizt , aber nicht befriedigt hätte .
Er fand es wahr ; und versprach mir , einen Pack ihrer Briefe an ihn , wo ich sie ganz sehen könnte , und aus denen er mir erlaubte , Auszüge zu machen .
Hier sind Abschriften davon .
Ich bedaure , daß ich nicht alles , und besonders auch die Kopien seiner Briefe , abschreiben durfte : sonst hätten Sie die ganze Stärke männlicher Freundschaft und Weisheit in seinen , und das höchste Maß moralischer Fühlbarkeit einer weiblichen Seele in denen von Madame W** gesehen .
In einen der ersten sagt sie ihm : Sie dankte dem Schicksal , einmal einen Mann gesehen zu haben , der die lebendige Hochachtung , die eine Frau für seinen Geist und Charakter zeige , nicht als gewöhnliche Bewegungen von Liebe beurteile ; und dann versichert sie ihn : " Hätte ich Sie auch niemals gesehen , niemals das Glück Ihres Beifalls erhalten und nur von Ihrer Rechtschaffenheit des Herzens , und den Kenntnissen Ihres Geistes reden gehört , so dächte ich für sie , wie jetzt , und wie ich vor ein halb Hundert vortrefflicher Männer der alten und neuen Geschichte denke . " -
Dann einmal : " Ich danke Ihnen , edler Freund , für Ihre Freymüthlgkeit ; Sie haben Recht , ich bin mit meinem Vermögen und meinen guten Gesinnungen zu freigebig , und es ist wahr , ich habe noch keine Seele gefunden , die für mich denken und tun würde , was ich immer noch fähig wäre , zum Besten anderer zu tun . " - Wieder :
" Was soll ich zu dem Vorschlage einer anderen Einkleidung meines Charakters sagen ?
Wie sauer , mein Freund ! o wie sauer , sollte mir dieses werden !
Denn , wenn ich mein Herz vor den Augen Gottes entfalte , so danke ich ihm , daß er mir es so gab !
Meine süßeste Glückseligkeit ist , den gegenwärtigen Augenblick meines Lebens an den Gedanken des letzten zu rücken , und dann mit kindlicher Liebe und Freude , Gott , Tod und Ewigkeit mir vorzustellen .
Die Wirkungen dieses Gefühls sind schon lange mit jeder Triebfeder meiner Handlungen und meines Denkens verbunden .
Vor dem Auge des Himmels , darf ich mit Vertrauen , und vor den Menschen soll ich mit so viel Behutsamkeit erscheinen ?
Warum ?
Sagen Sie mir , warum ? "
Hierüber hatte Herr Fr** einen großen sehr schönen Brief , über hohe , und herablassende liebreiche Tugend geschrieben , den er nicht bekannt gemacht haben will .
Und hier sagte sie :
" Es ist unmöglich , mein Freund ! daß ich Ihnen den Dank meines Herzens , für die edle Bemühung Ihres Geistes ausdrücke .
Ihre Unterscheidung der hohen und herablassenden menschenfreundlichen Tugend ist schön ; aber beinahe zu fein , und etwas zu schmeichelhaft für mich .
Aber Ihr Endzweck ist meine Ruhe , und die Befriedigung derer , womit ich lebe . -
Ich ergebe mich , mein Freund , und rufe hier eine meiner alten Lieblings-Ideen zurück : daß eigentlich nichts Tugend genannt werden kann , als was wir zum Besten unserer Nebenmenschen , mit Aufopferung unseres Selbsttun ! "
In einem sagt sie , nach einer Krankheit :
" Sie haben meine Geduld , meine Gelassenheit in Schmerzen gelobt , mein Freund !
Ich werde alle Leiden , die ich von der Hand der Natur aufgelegt bekomme , beständig mit der anbetenden Unterwerfung tragen , die ich dem Urheber der Natur schuldig bin .
Ich verdiene nicht weniger , als andere , zu leiden ! und mein väterlicher Schöpfer wird mir nicht mehr als anderen aufladen . "
- In den letzteren liegt viel , aber unbenannter Kummer .
Sie sagt unter anderen :
" Es ist mir leichter , mein Freund ! viel leichter , eine drückende Last auf meinen Schultern zu behalten , als sie , auch durch die gerechteste Anklage , auf einen anderen zu wälzen .
Und der , dessen Hand meine Glückseligkeit so grausam verletzte ; kennt meinen Jammer wohl , aber er macht es nicht , wie schon oft großmütige Feinde taten , die alle ihre Sorgen und Kräfte zur Heilung der von ihnen geschlagenen Wunde darboten . "
- In einem folgenden steht : Sie wolle ihr eigenes Ich für ihre übrigen Tage vor der ganzen Welt verbergen , und allein durch ihren Geist mit den Menschen fortleben .
Für das Glück ihres Herzens nichts mehr fordern , nichts mehr erwarten , aber für das Wohl Anderer alles tun , so weit ihre Kräfte reichten .
Sie gesteht Herrn Fr** , daß es ein Gemisch von natürlicher Großmut , und einem , durch Erfahrung erlangten Misstrauen sei , welches sie hindere , ihm ihr leidendes Herz zu eröffnen , und seinen Trost und Hülfe zu genießen .
- Sie fühle , daß sie dem Schicksal das Sonderbare und Einzelne ihres Charakters teuer bezahlen müsse :
es solle aber , so viel sie es verhindern könne , bei dieser Abgabe niemand zu leiden haben , als sie . -
Dieser Gedanke sei es , der die Heiterkeit ihres Tons unterhalte , indem sie den Becher der Freuden ihrer Kinder , Hausgenossen und Freunde , durch ein trauriges nachdenkliches Wesen nicht verbittern wolle .
Dann bittet sie ihn , ihr Freund zu bleiben , und versichert ihn , daß er keine Fehler des Charakters an ihr sehen solle , als die , welche die Anforderungen des Eigensinns und Eigennutzens Anderer so benennen .
Sie hoffe aber , die Gesinnungen , die Gott in ihre Seele gelegt hätte , bis in ihren Tod zu behalten , weil ich gewiß sei , daß sie in der anderen Welt werde sein dürfen , was sie sei , und dort über ihre Empfindsamkeit nicht gespottet , und ihr Eifer für moralische Tätigkeit nicht werde getadelt werden .
O , der edle , der glückliche Stolz dieser moralisch stark fühlenden Seele ! -
Jeder Tag nähert sich dem Untergange ihrer eigenen Glückseligkeit , die sie nicht durch Vergehen , nicht durch Mißbrauch , sondern durch boshafte niedrige Ränke einer Person verliert , in welcher sie Edelmütigkeit und Güte zu sehen glaubte .
O Mariane !
mein Herz fühlt beinahe noch mehr sympathetisches Leiden für diese Frau , als bei Henriette !
Es ist auch ganz natürlich .
Henriette trug eine einfache Last .
Unabhängigkeit , Gewalt , Gutes zu tun , und die Freiheit , ihren Gram ganz zu genießen , versüßte den Kelch ihres Kummers .
Die Umstände hinderten sie nicht , davon zu reden .
Sie wurde geliebt und bedauert , weil bei ihrem Schicksal die Eigenliebe und Eigennutz der anderen nichts abzugeben , nichts zu wagen hatten . -
Denn , meine Mariane , Eitelkeit und Vorteile sind die Grenzsteine der freundschaftlichen Gesinnungen in den meisten Seelen . -
Ich habe aber ganz deutlich in den Briefen der Madame W** gesehen , daß unter den vielfältigen Schmerzen ihrer Seele auch dieser liegt , unter dem Kreise ihrer Bekannten lauter Personen zu sehen , die immer auf ihre Großmut , sie aber auf keine von ihnen zählen könnte , außer dem einzigen edlen Mann , der sie liebt , weswegen sie aber , aus feiner zärtlicher Gesinnung , gerade ihm alles verbirgt .
Abends zehn Uhr .
Ich schrieb Vorhergehendes Gestern ; und heute früh , da kam Herr Fr** und fragte nach seinen Briefen , und meinen Auszügen , die ich ihm zu lesen gab , - " O , Rosalia ! " sagte er , " Sympathie , ganz allein Sympathie , hat die Auszüge und Anmerkungen gemacht !
Ich habe es vorher gesehen !
Lassen Sie sich , liebe junge Freundin , Henriette und Madame W** zu Merkstäben , während ihrem Wandel unter den Menschen , dienen !
Denn , da Sie das seltene Glück haben , diese zwei Charaktere in sich zu vereinigen ; so könnte Sie auch das seltene Elend treffen , welches das Schicksal Ihren Schwestern-Seelen bereitete .
- Denn Madame W** ist gewiß das Seitenstück Ihrer Henriette .
Diese lehnte sich , bei dem Einsturz des willkürlichen Baues ihrer Glückseligkeit , allein auf ihr Herz , und es brach unter der Last ihrer verlorenen Wünsche und Empfindungen .
Madame W** , als Gattin und Mutter , in mehr Verhältnissen des Herzens , in mehr Übung des Geistes , und bei mannichfaltern Leiden , stützt sich allein auf die Verstandskräfte ihrer Seele ; leidet aber nicht weniger .
Hätte sie im Anfang der Gewalt der Umstände nachgegeben , so wäre ihre Ruhe und Leben gerettet worden .
Denn , es ist gewiß , daß die Überspannung ihrer Seelenkräfte die Kräfte ihres Körpers zermalmen werden . "
- Hier ging er fort ; und ich dachte :
O Fr** , Madame W** ist die Gattin deiner Seele ! wie viel leidest du mit ihr !
Buchempfehlung Als E.T.A. Hoffmann 1813 in Bamberg Arbeiten des französischen Kupferstechers Jacques Callot sieht , fühlt er sich unmittelbar hingezogen zu diesen " sonderbaren , fantastischen Blättern " und widmet ihrem Schöpfer die einleitende Hommage seiner ersten Buchveröffentlichung , mit der ihm 1814 der Durchbruch als Dichter gelingt .
Enthalten sind u.a. diese Erzählungen :
Ritter Gluck , Don Juan , Nachricht von den neuesten Schicksalen des Hundes Berganza , Der Magnetiseur , Der goldene Topf , Die Abenteuer der Silvester-Nacht 282 Seiten , 13.80 Euro Unser artiger Herr von O** , der Ihnen , meine Mariane , anfing , so gefährlich für mich zu scheinen , ist verliebt ; aber nicht in Rosalien .
Das Schicksal hat ihm eine ganz sonderbare Beute aufbehalten .
Er bekommt Julie von U** , das einnehmende Geschöpf aus dem Zirkel der neun Mädchen , von welchen ich Ihnen schrieb .
Der Gang ihres Kopfs und Herzens bildete sich , auf die schätzbarste Weise , allein nach ihren Empfindungen aus .
Die Art , wie sie die Blumen unter ihre Freundinnen austeilte , konnte zu einer Probe ihres mit Siebenzehn Jahren blühenden Witzes dienen .
Die feine schonende Fühlbarkeit , mit welcher sie auch die kleinsten Sprossen der Eigenliebe ihrer Gespielinnen behandelte ; die Art , mit welcher sie die ihrige unterdrückte ; und die Sorgfalt gegen alles , was Züge einer Koketterie sein könnten , und dergleichen mehr , liefert mir einen neuen reizenden Charakter aus unserer Weiberwelt .
Sie hatte immer , aus freiem Willen , alle Putzstücke zurück gelassen , die ihr besser , als einer ihrer Freundinnen gestanden hätten , die sich der nämlichen Art von Zierat bediente .
In Gesellschaft war alle ihre Achtsamkeit auf Frauenzimmer gewendet .
Niemals suchten ihre Blicke oder Gebärden die Aufmerksamkeit einer Mannsperson anzulocken ; sogar zeigte sie die Sanftmut ihres Charakters und die Talente ihres Geistes am meisten in Gesellschaften ihres Geschlechts , und ließ in Gegenwart der Männer durch ihr Schweigen und ihre simple Kleidung immer der Artigkeit ihrer Gespielinnen den ersten Rang .
Nur bei Tänzen gelungen ihre Anschläge des Versteckens ihrer Reize nicht .
Ihr schöner Wuchs war nicht zu verbergen , und die edle , holde Art ihres Tanzes gab ihr unendliche Vorzüge .
Mit neunzehn Jahren hatte sie den stärksten Feind ihres moralischen Charakters zu bekämpfen , weil alsdann die überwiegende Schönheit ihrer jüngern Schwester in voller Blühte war , und Julie in der Furcht , die sie hatte , verdunkelt zu werden , die Keime des Neides entstehen sah , die sie aber mit der Wurzel ausrottete , indem sie alle ihre Geschicklichkeit in Putzsachen für ihre Schwester verwendete , deren Schönheit dadurch um so mehr erhöht wurde , und Julie allein durch die äußerste Nettigkeit , Anstand und einfachen Ton der Farben bezeichnet war .
- Alle Kenntnisse einer guten Hauswirtin und vernünftigen Gesellschafterin sind ihr eigen ; aber die Grundsätze ihrer Bescheidenheit sind so stark , daß sie von dem mittelmäßigsten Weiberkopfe Lehren anhört , und überhaupt ihr Wissen nur in hie und da hervorbrechenden Ideen zeigt .
Herr von O** hatte sie oft gesehen , für ziemlich artig , aber auch für sehr eigen gehalten ; und hat erst auf dem Ball , bei der Verheiratung ihrer schönen jüngern Schwester , die Reize ihrer Person und ihres Charakters entdeckt .
Das Fest war in dem prächtigen Garten ihres reichen Schwagers .
Juliens Kleid und Hut war von grauem Taffent , mit rosenfarbenen und weißen Flor und Bändern geziert .
Alles so passend gemacht , daß das ganze Ebenmaaß ihrer Gestalt bemerkt werden konnte .
Bei den englischen Tänzen wurde sie die Gesellschafterin des Herrn von O** , dessen Auge ' und Geschmack sie darin ganz fesselte .
Reine Fröhlichkeit war in ihren Zügen , Bewegungen und Blicken .
Die feurige Aufmerksamkeit des Herrn von O** machte Juliens Tante viel Vergnügen , weil sie diese Eroberung dem Liebling ihrer Seele schon lange gewünscht hatte .
Beim Ausruhen saß Julie unter einer Gruppe der artigsten Mädchen , auf einer Grasbank , und lehnte sich nachlässig an den Fuß einer Urne .
Ihre Stellung war einnehmend schön .
Überbleibsel der Munterkeit und Röte des Tanzens , mit einer Art Müdigkeit vermischt , der niedlichste Faltenbruch , den jemals ein Gewand machte , von dem schönen Grau und Rosenfarbe auf dem feinen Rasen , ihre wohlgebildete Füße artig gekreuzt , und ihr schöner Mund lächelnd gegen ihre Freundinnen - In Wahrheit , Mariane , ich war froh , meinen Freund von Re so viele Meilen weit von uns zu wissen ; denn , erschien Julie von U** mir Mädchen so reizend , wie vielmehr mußte sie es in den Augen eines empfindsamen und feinen Kenners sein ! -
Madame G** saß an meiner Seite , gegen der schönen Gruppe über , beobachtete aber ihren Vetter von O** , der halb hinter einen Baum stehend , Julien mit liebenden und gierigen Blicken betrachtete , besonders da Julie etwas an die Urne mit einem kleinen Griffel schrieb .
Sie überlas es mit einer nachdenkenden , aber höchst edlen und sanften Miene , die mich rührte und reizte .
Ich ging zu ihr und sagte freimütig , der Ausdruck ihres Gesichts , den sie während dem Schreiben gehabt , hätte mich lüstern gemacht , ihre Gedanken zu lesen .
Sie sah mich liebreich an , schlug errötend die Augen nieder , und sagte sehr gertig :
ich hätte zu befehlen !
Der Gedanke , den ich fand , durchdrang meine Seele mit dem ganzen edlen Ernst der ihrigen .
Hier ruht man von euch , ermüdende Freuden des Lebens .
- Ich umschlang sie mit einem Arm und küßte sie mit Rührung , indem ich sie um den Griffel bat und dann hinzu setzte :
Wie schön ist Deine Ruhe , o Julie ! weil Deine Freuden rein und edel sind , wie Deine Seele .
- Sie wollte hier meine Hand küssen , aber ich umarmte sie und sagte :
Ich hoffte auf ihre Freundschaft und ihren Umgang .
Sie antwortete hierauf : Sie achte sich durch meinen Beifall sehr glücklich , und hätte meine nähere Bekanntschaft schon lange gewünscht .
Hier kam von O** zu uns und bog sich mit vielem Anstand gegen die Urne , um das Geschriebene zu lesen .
Der schönste Ausdruck von Verehrung und Liebe breitete sich über seine edlen männlichen Züge aus .
Er blickte auf mich mit einer Verbeugung , heftete aber seine Augen voll Zärtlichkeit auf Julien .
Diese wurde darüber ein wenig verwirrt , und er sagte , mit der angenehmsten Bewegung der Hände gegen sie , die mich am Arme hatte :
" Liebenswürdige Julie , gönnen Sie mir die edle Freude , Sie mit Rosalien so vertraut zu sehen ! "
- Sie erholte sich da , und dankte ihm für den Anteil , den er an ihrem Vergnügen über meine Güte nähme .
" Sie danken mir , " erwiderte er , " für den Anteil , den ich an Ihrem Vergnügen nehme ?
Was wollen Sie tun , wenn ich Ihnen sage , daß Sie heute Alles für mich geworden sind , was Erdenglückseligkeit sein kann ? " -
Julie wurde etwas lebhaft rot und sagte mit Ernst :
" Ich werde nichts tun , mein Herr ; denn auf einen Ball will ich nichts für Sie werden . "
- Diese Antwort entzückte meinen scharfsinnigen Freund .
Er wandte sich mit dem Feuer der Liebe gegen die Urne , umfaßte sie und sagte gegen Julien :
" Julie ! der Ball hat nichts mit diesen Gesinnungen gemein ; obschon Ihr reizender Tanz die Augen aller Männer entzücken muß .
Hier , " indem er das , was Julie geschrieben , küßte , " bei diesem Aschenkrug , wo Sie Rosaliens Freundschaft erhielten , nehmen Sie , teure Julie ! die Gelübde meiner ewigen Liebe und Verehrung an -
Es freut mich , " sagte er zu mir , " daß Ihr Geist und Tugend Zeugen von diesen Gelübden sind , die ich niemals , niemals brechen werde . " - Julie , halb betreten , halb vergnügt , sagte : " Um des Himmels Willen , Herr von O** , was sagen Sie da alles !
Ewige Liebe und Gelübde , bei denen Sie die Tugend nennen . "
- Er wollte wieder reden , sein Gesicht sah etwas traurig , sie fiel aber ein :
" Nichts mehr , ich bitte Sie ! aber , vor Rosalien will ich sagen , daß , wenn mein Gedanke bei dem Aschenkruge mir Ihre Hochachtung erwarb , und wenn sie dauert :
so soll es mir das Angenehmste sein , was ich je von einem Manne hören kann . "
- Mit der schönsten Errötung ließ sie ihn ihre Hand küssen .
" Es ist genug , schätzbare Julie !
es ist genug , daß Sie einen Wert auf meine Hochachtung legen , " sagte er : " ich will Sorge tragen , daß alle meine Gesinnungen Ihrer gütigen Aufmerksamkeit würdig sein mögen ! "
Nun hatten die anderen mit den Menuetten aufgehört , und von O** bat Julien um ihre Hand zu den neuen englischen Tänzen , weil mich mein Gesellschafter auch aufgesucht hatte .
Von O** tanzte so schön , als er konnte , da er in Wahrheit liebe- und wonnetrunken war .
Er hatte kein Auge , als für Julien , und sie keines als für mich .
Sie tanzte artig , aber nicht mehr fa fröhlich , als vorher .
Süsses Nachdenken lag in ihrer Miene , und so oft die Wendung des Tanzes sie zu mir führte , drückte sie mit Zärtlichkeit ein mei einer Hände , das gewiß zur Hälfte dem artigen von O** gehörte , mit welchem sie aber den ganzen übrigen Abend alle einseitige Unterredung vermied ; mit mir und Madame G** hingegen in ein reizendes Gespräch geriet . -
Julie kommt Übermorgen Vormittag zu mir .
Madame G** will den von O** herführen ; denn beiderseitige Verwandte wünschen diese Verbindung festzusetzen .
- Buchempfehlung In Paris ergötzt sich am 14. Juli 1789 ein adliges Publikum an einer primitiven Schaupielinszenierung , die ihm suggeriert , " unter dem gefährlichsten Gesindel von Paris zu sitzen " .
Als der reale Aufruhr der Revolution die Straßen von Paris erfasst , verschwimmen die Grenzen zwischen Spiel und Wirklichkeit .
Für Schnitzler ungewöhnlich montiert der Autor im " grünen Kakadu " die Ebenen von Illusion und Wiklichkeit vor einer historischen Kulisse .
38 Seiten , 3.80 Euro Julie kam , wie ich Ihnen Vorgestern schrieb , zu mir , und ich war froh , daß Madame G** und Herr von O** nicht sobald kommen konnten , als sie wollten ; denn da hatte ich Gelegenheit , Julien kennen zu lernen , die mir ganz ihr Herz entfaltete , welches seine schönste Wendung von der Hand einer edlen Dame erhielt , die sich nach dem frühzeitigen Tode ihres Geliebten vom Hof entfernte und einsam , nur seinem Andenken geweiht , die blühenden und reifen Jahre ihres Lebens , in einer steten , aber sanften Melancholie , hinbrachte .
Der feine Geschmack , welchen die große Welt in ihr ganzes Wesen gelegt hatte , begleitete sie auch auf dem Lande in allem , was sie tat ; und Julie , die ein ganzes Jahr mit ihr verlebte , nahm den Ton ihres Denkens und ihrer Sitten an .
" Komme ich nicht zu früh ? " sagte mir Julie mit der feinsten Freimütigkeit .
" Aber ich wollte wenigstens einige Minuten von der Zeit einbringen , die ich durch meine Abwesenheit verloren habe ; denn vielleicht hätten Sie mir Ihre Freundschaft schon vor vier Monaten geschenkt , wenn ich hier gewesen wäre . "
Sie hielt mich bei der Hand und sah mir mit Sehnsucht in die Augen , nach meiner Antwort .
" Gewiß , liebenswürdige Julie , hätten Sie mein Herz eingenommen , wie jetzt , vielleicht aber würden wir , ohne die Vermittlung einer schönen Urne , niemals so genau , verbunden worden sein . "
Sie lächelte mit ein wenig Erröten .
" O ja , die Urne hat mir viel Gutes getan ! "
" Mir auch , mein Schatz , " sagte ich , indem ich sie umarmte , " aber , " setzte ich hinzu , " Herr von O** wird doch von uns drei der Erste sein , von dem sie Kränze erhalten wird . "
Sie nahm ihren Arm verschämt von mir weg .
" Warum reden Sie mir gleich von Herrn O** ? "
" Weil ich Sie nicht einen Augenblick betrügen will , Julie .
Er weiß , daß Sie hier sind , und wird auch kommen . "
Mit einer ungeduldigen Bewegung sagte sie : " Ach , ich wollte nur Freundschaft genießen , und da kommt die Liebe und stört mich ! "
" Liebe Julie ! wie reizend ist Ihre Freimütigkeit ! "
" Wie gut sind Sie , dieses Freimütigkeit zu nennen , da es unmöglich ist , Ihnen ein Geheimnis daraus zu machen , daß mir Herr von O** von Liebe sprach . "
- " Verzeihen Sie , Julie ! aber ich habe Ihrem Gedanken einen doppelten Sinn gegeben . "
" Das ist mir nicht ganz lieb !
Wollen Sie mir zur Vergütung die Ursache sagen ? "
" Ich dachte , Julie fände , daß von O** würdig sei , ihr von Liebe zu sprechen ! "
" Liebe Rosalia ! sahen Sie dies in meiner Miene , oder meinen Worten ? "
" In beiden , meine Freundin , und es machte mir Vergnügen !
denn , gewiß , von O** ist ein edler junger Mann . "
" Ich glaube es auch , Rosalia !
Und nun will ich freimütig sein , und Ihnen bekennen , daß mich die Liebe des von O** freut .
Sie ist die Erfüllung eines Wunsches , den ich schon lange hatte .
Alles , was ich von seinem Geist und seinen Sitten kenne , sind die Eigenschaften , die ich mir von der Vorsehung für meinen künftigen Geliebten erbat . "
" O !
Julie , möge doch jeder edle Wunsch unseres Geschlechts wahr werden , wie dieser , den Sie taten .
Aber , sagen Sie mir , wo nahmen Sie das Bild des Mannes , den Sie sich wünschten ? und wo nahmen Sie , wenn ich so sagen kann , den Ton der Urne her ?
denn ich weiß , Ihr Kopf war nicht allezeit so ernsthaft gestimmt . "
" Das ist wahr !
Aber die Anlage muß in mir gewesen sein , sonst würde dieser Ton nicht gleich gefaßt haben und herrschend geworden sein , und , wenn ich das Glück , einen solchen Mann zu lieben , nicht in einem elf Jahr dauernden Kummer über seinen Verlust , gesehen hätte :
so würde ich auch nicht so sehr daran haften . "
" Und wo sahen sie dieses , mein Kind ? "
" Das Jahr hindurch , da ich bei meiner Base auf dem Lande wohnte , wo ich eine liebenswerte Dame von drei und Dreißig Jahren antraf , die ihre Schönheit , Jugend und Talente , der großen Welt , in der sie geliebt war , entzog , um ungestört dem Verluste nachzuhängen , den sie gehabt hatte .
Aus der Beschreibung ihres Geliebten , aus seinen Briefen habe ich das Bild des Meinigen zusammengesetzt ; und , gewiß , ich hätte niemals lieben können , wenn ich kein Ähnliches gefunden hätte ! "
Eben als ich ihr darüber Fragen tun wollte , kam Madame G** mit von O** , dessen Stimme wir zuerst hörten , da er den Bedienten sehr lebhaft fragte :
Ob Julie von U** noch da wäre !
und ich sagte ihr noch geschwind :
" Julie , daß ist bedeutend , daß von O** gleich in dem Augenblick kommt , da Sie von dem Gegenstande Ihrer edlen Liebe reden !
Aber ich verliere dabei die Geschichte Ihrer Lehrmeisterin . "
- Sie versicherte mich , sie aufzuschreiben und mir zu geben .
Da waren meine zwei andere Frühstücksgäste im Zimmer !
Madame G** gleich beim Tisch !
Sie lobte uns Mädchen , daß wir mehr geschwatzt , als gegessen hätten , weil sie noch gute Sachen fände ! -
Von O** war einfach , aber doch prächtig geputzt .
Glückseligkeit war in seinem Gesichte , so oft er Julien ansah , oder sie reden hörte ; und niemals vorher hatte ich ihn so sanfte und kluge Sachen sagen gehört , wie heute früh . -
Madame G** aß ; redete eine Weile mit mir , unterbrach auf einmal , aus Schalkheit , das kleine Gespräch zwischen Julien und O** , indem sie diesem sagte , uns die hübschen Bilder zu zeigen , die er in seiner Brieftasche habe - Er zuckte die Achsel und sagte : " Ich will gern gehorchen , aber Sie müssen mir bei Julien meine Vergebung erhalten helfen ! " -
Nun wies er ein Miniaturstück , worauf der Teil des Gartens mit der Grasbank war , wo Julie gesessen , ihre ganze Figur , Kleidung und Reiz , über die anderen Mädchen erhaben , mit dem Griffel an die Urne schreibend ; in einer kleinen Entfernung der Baum , und von O** mit den auf sie gehefteten Augen . -
Julie war rot ; lächelnd ; ernsthaft ; je nachdem sie das Bild , O** , oder eine von Uns ansah .
Madame G** nahm selbst das Zweite und legte es vor Julien hin .
Hier war meine Gestalt , neben Julien stehend , die mich mit äußerster Anmut am Arm hielt .
Von O** mit einer edlen Stellung die Urne umfassend , eine Hand auf seiner Brust , das Gesicht gegen Julien gewendet .
Auf dem Fuße der Urne stand : Nur hier , o Julie ! wird meine Liebe enden .
Das edle Geschöpf war schon vorher , durch die Erinnerung des Fräulein von Schleibach , in eine zärtliche Wehmut gestimmt gewesen .
Staunen , Vergnügen , etwas Verschämtsein , und die ihr so nah dringende Liebe des von O** , gewiß aber auch die hie und da mutwilligen Blicke der Madame G** störten ihre Fassung ganz .
Sie zog die zwei Bilder vor sich hin ; stützte ihren Kopf mit einer so sichtbaren Verlegenheit auf eine ihrer Hände , daß sie mich jammerte , und ich daher ein Papier aus meiner Tasche nahm , und Madame G** , die die Bedrängnis des artigen Mädchens nicht so sehr fühlte , wie ich , in ein Fenster führte , um ihr , wie ich sagte , den versprochenen Brief von Mariane zu weisen .
Sie sagte mir leise :
" Rosalia ! ich bin noch besser , als sie da , mit ihrer Feinheit ! "
Riß mir den Brief aus der Hand , indem sie laut sagte :
" Diesen Brief will ich den Abend lesen .
Aber , die arme Frau , die auf Sie wartet , und die ich vergaß , die sollen Sie gleich sprechen . "
Und damit zog sie mich nach der Türe , und führte mich in ein Zimmer gegenüber .
" Nun " sagte sie , " weiß ich den Leuten nicht besser zu helfen , als Sie ? "
- " Ja , ja !
aber Sie haben auch die arme Julie geplagt . "
- " O , Sie weises Mädchen sehen immer mit Ihrem feinen Beobachtungsgeiste über die Sachen hin , die vor Ihnen liegen !
Juliens Stunde ist gekommen .
Sie hat O** Erklärung gewünscht , um die ihre dagegen zu geben , und jetzt wird all ihre Verlegenheit vorbei sein . "
Nach einiger Zeit rauschte sie mit mir durch die zwei Nebenzimmer wieder zu den beiden guten Liebenden zurück , die nun am Fenster gegen den Garten Stunden .
Von O** das wahre Bild ehrerbietiger Zärtlichkeit , und Julie das , vom Glück der tugendhaften Liebe .
O Mariane , dieser Anblick rief mir die feierliche Stunde zurück , wo ich meinem Freunde auf ewig mein Herz versprach .
Seine edle Gestalt war auch ganz Liebe- und Ehrfurchtsvoll .
- Wenn ich nur Juliens ihre gehabt hätte , um seiner Seele den Eindruck zu lassen , daß ich der vorzüglichen Achtung würdig bin , mit welcher er unter so viel liebenswürdigen Personen mich Glückliche wählte ! -
Julie bat mich um Erlaubnis , ein Paar von den Zwergrosen zu pflücken , die in einem Stock vor dem Fenster waren .
Ihre Stimme und Miene waren so rührend , daß man deutlich sehen konnte , wie die Bitte um Blumen nichts als der schöne Umweg war , auf welchem die Liebe gegen die Freundschaft zurücklehren wollte .
Julie wurde bald hernach abgeholt , und sagte mir bei der Abschiedsumarmung ins Ohr ; " Rosalia ! in Ihrem Zimmer habe ich Gelübde abgelegt ; tun Sie auch welche für meine Glückseligkeit und für O** seine ! "
- Dieser ging nicht von der Türe , bis er sie die lange Straße durch gesehen hatte .
Dann kam er voll Entzücken über Juliens Geist und feine Empfindung zurück .
Ich hätte gern ein Dutzend Mädchen da zuhören lassen , um ihnen die Idee von dem wahren , Reiz zu geben , der den Mann von Verdiensten fesselt ; denn , gewiß , in diesem Moment redete von O** mehr von Juliens Charakter , als von ihrer Person .
Er sagte zu Madame G** , " Wie glücklich bin ich !
Julie meine Geliebte , und Rosalia meine Freundin ! "
- Ich sagte mit noch mehr Gefühl : Mariane ist Freundin Ihrer Rosalia L Buchempfehlung Als leichte Unterhaltung verhohlene Gesellschaftskritik 78 Seiten , 6.80 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch  aber eben nicht nur  eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band eine weitere Sammlung von zehn romantischen Meistererzählungen zusammengestellt .
428 Seiten , 16.80 Euro Julie U** an Rosalia L .
Ich habe mich durch das Versprechen der Geschichte meiner teuren Lehrmeisterin , wie
Sie sie nennen , zu etwas verbunden , das ich nicht werde ausführen können .
Meine Feder ist ungeübt , und aller Reichtum meiner Empfindungen hilft mir nicht zu den Ausdrücken , die ich nötig habe , um Ihnen mit Würde von der vortrefflichen Dame zu reden , der ich den besten Teil meiner Glückseligkeit schuldig bin .
Ehe mein Vater einen Garten hatte , jammerte ich oft um das Glück , während dem Sommer auf einen zu wohnen , und mein Vater ließ mich darüber zu meiner Base nach Wiesenthal , deren Töchter ich mit einem so fein gebildeten Geist antraf , daß ich höchst unzufrieden über den versäumten Anbau meines Kopfs wurde , in dem freilich manche Sachen lagen , die von gutem Stoffe , aber nicht von der schönsten Form waren .
Meine junge Basen sagten mir , ihr Vater , noch mehr aber das Fräulein von Schleibach , hätten sie alle die Sachen gelehrt , die mir so wohl gefielen ; und dann erzählten sie mir , daß Wiesenthal das allerentlegentste von den Gütern des Herrn von Schleibach sei ; daß das Fräulein , nach dem Tode ihres Bräutigams , hierher gezogen wäre , und alle andere Verbindungen ausgeschlagen hätte ; sie wäre aber immer gegen sie , auch mitten in ihrer Melancholie , sehr gütig gewesen ; hätte sie Französich gelehrt , in schönen Arbeiten und artigen Manieren unterrichtet , und dann eine Menge ganz vortrefflicher Bücher mit ihnen gelesen .
- Kurz vor dem Abendessen wurde ich dem Fräulein in dem Gartenzimmer vorgestellt , als eine Verwandten , die den Sommer da zubringen würde , und dabei als ein gutes Geschöpf angerühmt .
Ihre Gestalt und jede Wendung war voll Adel und Anmut .
Höflich fragte sie mich über meine gewohnten Zeitvertreibe in der Stadt , und sprach mit Empfindung von der Ruhe des Landlebens .
Den anderen Tag frühe machte ich ihr meinen Besuch in ihrem Zimmer , das Meergrün ausgeschlagen , und mit kleinen Landschäftchen geziert war , die so fein , als Kupferstiche , mit der Feder gezeichnet sind .
Ich dachte , es wäre ihre Arbeit , und fing an , davon zu reden ; meine Basen : wollten mich davon abbringen , das Fräulein von Schleibach aber sagte ihnen :
" Sie wollen mich schonen , meine Lieben ; ich danke Ihnen sehr davor !
Lassen Sie mich aber immer den süßen Schmerz genießen , ein Talent meines verewigten Freundes loben zu hören ! "
- Sie sah meine Basen freundlich dabei an , nahm mich bei der Hand und sagte : " Julie !
Sie sollen gleich ganz mit alle dem bekannt werden , was ich auf der Erde noch am liebsten habe ! " und da wies sie mir alle Zeichnungen , Bücher und Klavierstücke , die sie noch von ihrem geliebten Herrn von Gutendorf übrig hatte .
Seine Briefe , Billett und Verse aber , bekam ich erst einige Zeit hernach zu sehen ; als ich sie eines von seinen selbst gesetzten Stücken spielen hörte und dabei über ihre traurige Miene in Tränen zerfloß , da sagte sie zu mir : " Liebe Julie !
Ihre Empfindsamkeit für meinen unheilbaren Kummer freut mich ; aber , Sie könnten mich doch für eine Törin halten , wenn Sie nicht den ganzen Wert der Ursache meines Trauerns wüßten . "
Nun ging sie an eine Kommode worin sie in einer Schieblade ihre Gradkleidung und verschiedene graue raffende Brieftaschen , mit schwarzen Bändern umbunden , hatte .
" Dies alles , " sagte sie , " muß mit mir in meinen Sarg gelegt werden ! " und wies mir das Bild eines Kavaliers , in Hofuniform .
Ein Gesicht voll Geist und Seele , welches den Adel seiner Gesinnungen bezeichnete , so wie sein Name den Adel seine Geburt . -
Der höchste Grad des edelsten Ehrgeizes muß ihn belebt haben ; denn er wollte jede Kenntnis des Geistes , jede Geschicklichkeit des Körpers besitzen , und suchte sich für beide immer die vortrefflichsten Meister aus , deren Wissenschaft er sich in kurzer Zeit eigen machte , und oft übertraf .
Er besaß jede männliche Tugend des Herzens , jedes Talent , jede große und kleine Geschicklichkeit in dem vollkommensten Grade . -
O , Rosalia , seine Briefe ! wie viel zeigten die Vortreffliches in seiner Liebe , in der Mähe , die er sich gab , den Geist des Fräuleins von Schleibach zu verschönern !
Wie viel großmütige Entwürfe und Wünsche waren darin ! -
Das Fräulein brachte viele Tage damit zu , mir dies alles in seinen Papieren zu zeigen , und las mir die zärtlichsten , besonders die vor seinem Tode geschriebenen im Garten vor , wo sie einen Platz ausgesucht und mit einer hohen grünen Wand umgeben lassen .
In der Mitte stehen vier Zypressen in Pyramiden geschnitten ; zwischen ihnen eine Urne , auf welcher der Namenszug des Herrn von Gutendorf , das Jahr und der Tag seines Todes steht .
Die Urne wird halb von einer wild fortwachsenden Cypresse gedeckt , und auf beiden Seiten sind kleine Grasbänke .
Die Urne , selbst ist auf einem erhöhten Rasen gestellt , so , daß während dem Blühen der weißen Rosenstöcke , die sich hinter ihr , am Fuße der Cypresse biegen , das ganze Cabinet die süßeste Schwermut einatmen macht . -
Das Fräulein selbst ist auch immer grau mit schwarzen Bändern gekleidet .
Dies alles machte mich traurig mit ihr ; aber ich sah auch dabei das Glück , wie sehr die Liebe für einen tugendhaften Gegenstand ein Herz veredelt und stärkt , ganz vortreffliche Sachen zu tun ; denn , da der Schatten des Herrn von Gutendorf seine Geliebte noch elf Jahre nach seinem Tode in der schönen Gesinnung einer dauernden Zärtlichkeit erhielt ; da sie immer noch alle Wissenschaften , die er besaß , alle guten Eigenschaften des Herzens liebte , was sollte er nicht im Leben über ihren Geist gewirkt haben !
Sie wiederholte mit mir den ganzen Lauf ihrer Liebe und der Mühe , die sie sich gegeben , in allem , was sie tat , der Achtung des schätzbaren Freundes würdig zu sein .
Bücher , die er ihr angerühmt , mußte ich auch lesen .
Das Feine und Artige ihrer Manieren ahmte ich selbst , so viel möglich , nach ; und auf diese Weise wurde ich in meinem Tun und Denken eine glückliche Kopie des schönen Urbilds , das ich so unvollkommen gezeichnet habe . -
Ich sagte ihr einmal , daß ich doch bedauerte , sie mit so viel liebenswürdigen Eigenschaften für die Welt und ihre Freunde verloren zu sehen .
- Sie antwortete :
" Meine liebe Julie : die eigentliche Welt verliert an einer einzeln Person niemals , indem diese kleine Lücken gleich ausgefüllt sind .
Für meine Freunde wäre ich mitten unter ihnen verloren gewesen ; denn mit meinem Gutendorf war alles Glück , alle Freude meines Lebens dahin .
Es schmerzte mich , andere erhalten zu sehen , und ihn tot zu wissen ; glauben Sie , daß man mir dieses vergeben hätte ? und daß , da meine Munterkeit fort war , ich noch eine beliebte .
Gesellschafserin gewesen , wäre ?
Ich hatte an unserem Hofe Größe , Pracht und Lustbarkeiten gesehen ; sie blieben nach seinem Tode noch da ; aber ich fühlte , wie wenig wahre Glückseligkeit in ihnen liegt , weil jede Zerstreuung , zu der sie mich lockten , mir meinen Kummer erneuerte .
Er starr mit drei und zwanzig Jahren mit Vergnügen , weil er so edel gelebt hatte .
Seine Liebe für mich dauerte bis in seinen Tod , ich will ihn bis an meinen lieben .
Er war meine Welt !
Das Andenken an diesen geliebten Toten hat mich immer noch glücklicher gemacht , als alle Lebenden nicht tun können ! -
In seinen Klavierstücken hör ich den Ton seiner Seele , in seinen Briefen lebt seine Liebe .
In seinen Büchern und Zeichnungen sehe ich seinen Geist ! -
Ich weine freilich oft , aber mein Kummer ist süßer als Freuden . "
- Ihrem edlen menschenfreundlichen Herzen , meine Mariane ! will ich das Gelübde ablegen , niemals , gar niemals , von dem Aensserlichen eines Gesichts mich hinreissen zu lassen , Etwas sicher Nachteiliges von jemand zu denken , noch viel , viel weniger , zu sagen !
Nein , es soll durch mich nimmermehr der Schmerz in eine Seele gebracht werden , den ich vor zwei Tagen , in der so gefühlvollen Madame D entstehen sah , da sie in dem Augenblick , wo sie das Schönste , und vielleicht auch Schwerste tat , was ein Frauenzimmer tun kann , das schiefste Urteil über ihren Charakter erdulden mußte ; und dies von einem Manne , dessen Hochachtung sie wünschte und verdiente .
- Der Aufsatz des Bildes der edlen Liebe , und die zwei Briefe , die ich vom Anfang der Bekanntschaft mit ihr , schrieb , müssen Ihnen , meine Mariane , bewiesen haben , wie fein diese Frau empfindet und denkt , und wie wahr die Güte ihres Herzens ist .
Ihre natürliche Anlage ist lauter Lebhaftigkeit und Tätigkeit .
Aber sie stand immer unter einer Obergewalt , durch deren Handlungen und Denken die ihrigen gehindert und zurückgestoßen wurden .
Dieses gewaltsame Zurückbalten der Triebfedern ihres Geistes und ihrer Empfindungen , der langjährige Kampf gegen sich und andere , das Aufopfern ihres Selbst , und zugleich das Festhalten an ihren Grundsätzen , hat natürlicher Weise nicht nur über ihre Seele , sondern auch auf ihre Person gewirkt .
Einige Muskeln ihres Gesichts sind durch das Anspannen der Nerven zu scharf geworden , weil die innerliche Stärke ihres Charakters nicht so leicht die runde sanfte Falte der Nachgiebigkeit annehmen konnte .
Die Zeit ihrer Freiheit erschien zu spät ; das lange Pressen der Umstände hatte die Falten schon so genau bemerkt , daß sie auch da blieben , ob sie schon , alles Zwangs befreiet , den moralischen Gang ihrer Seele nach ihrer eigenen Wahl fortsetzen konnte .
Und , sehen Sie , Mariane , just diese Züge , die als dauernde Überreste ihres ertragenen Leidens da sind , um derentwillen man sie achten sollte , diese werden zum Grunde von Beobachtungen angenommen , aus dem man diese und jene Fehler ihres moralischen Charakters entdeckt .
- In dem Augenblick , wo sie sich , mit anderen , in der Gesellschaft eines Mannes befindet , dessen vorzügliche Verdienste des Geistes und der Denkungsart allen , und auch ihr die Begierde einflößte , seinen Beifall zu erhalten , und wo sie , um den Anderen nicht im Weg ihres Vergnügens und ihrer Bemühungen zu stehen , die Wünsche ihres edlen Ehrgeizes aufopfert , schweigt und zurücktritt , um andere genießen und schimmern zu lassen :
da wird ihr Lohn mißkannte und sie selbst ganz Unrecht beurteilt .
Es hat sie tief , sehr tief verwundet , und zu dem Entschluss gebracht , auf immer verhüllt zu bleiben , und sich ganz aller Gesellschaft zu entziehen . -
Ich aber bin auf dem Vorsatz gekommen , die äußerlichen Kennzeichen nicht als richtige Maßstäbe des Geistes und Herzens anzunehmen ! -
Madame G** erschien hier im schönsten Lichte , in welchem jemals die weibliche Freundschaft stehen kann ; da sie mir das Ganze von dem Charakter ihrer Freundin schilderte .
Ihr Mann , und von Ott , waren als Ankläger da , von denen ihr auf einer Seite der freundliche und verbindliche Ton vorgeworfen wurde , den sie zu der Zeit , da sie in Gesellschaft ging , gegen die Meisten hatte , und dann wurde ihr , auf der anderen , ihr Einschließen und Zurückhalten geradeaus mit den Ersteren , als Begierde zu gefallen und Leute an sich zu ziehen , verwiesen .
" O , ihr Männer ! " sagte Frau G** , " wie ungerecht werfet ihr das Beste unter das Schlechteste !
Hundert Weiber dürfen ungescheut den Kopfputz von dieser , das Band jener , den Zeug hier ; die Schleife da , in einem Zirkel bewundern , loben , entzückt darüber scheinen : und meine D , welche bei Erblickung einer guten Eigenschaft des Geistes oder Herzens , ein eben so großes Vergnügen fühlt , als andere bei Moden und Putz , sie darf nicht sagen :
Es freut mich , diese achtungswürdige Eigenschaft an Ihnen zu sehen ?
Auch hat sie Unrecht , meine Freundin , sie har Unrecht , zu glauben , daß es viele Menschen gäbe , denen der Beifall für ihre moralischen Bemühungen angenehm sein kann . "
Herr G** sagte , Madame D hätte ihren Beifall und Achtung oft über das Maß der Verdienste zugemessen , und gleichsam verschwendet !
" So , meine Herren !
Ihr habt also allein Recht , wenn Heute Euer Auge durch einen schönen Fuß angezogen , Ihr darüber alle andere Mängel der übrigen Figur vergeßt und beschönigt !
Morgen die helle Gesichtsfarbe einer anderen Euch locken laßt , und immer diesen einzelnen Reizen die volle Summe Eurer Zärtlichkeit gebt , was für Fehler das Ganze auch haben mag !
Meine Freundin , die nach moralischer Liebenswürdigkeit umher sieht , und sich freut , den edlen Gang einer Seele , den Ton des Verstandes , die Güte des Herzens zu bemerken , und die Person , welche Eine oder Anderes davon hat , nach dem Grade ihres Vergnügens darüber lobt und liebt : diese hat Unrecht , mit Menschenfreundlichkeit auf die gute Seite zu sehen , und sich von dem Fehlerhaften abzuwenden !
O Rosalia , merken Sie sich das Schicksal meiner D !
Besonders aber , daß ihr dieses von edelmütigen , von vernünftigen Männern zubereitet worden ist , die sie just als eine Frau betrachten , die auf Wucher leihet !
Ihre Liebe zur Einsamkeit , ihre freiwillige Aufopferung alles dessen , was sie an Vorzug , an Anhänglichkeit hätte erwerben können , dies wird Koketterie genannt !
Der Wunsch , den sie bei dem Feymnärchen von Serpentio tat , in ihrer Gewalt zu haben , jeden Reiz der Person , der Talente und des Charakters allein in der Gegenwart ihres Geliebten zu besitzen , und für alle übrige Männer Dame Serpentine zu sein ; war der auch Koketterie ?
Hätte sie mir gefolgt , sie sollte mehr Tribut von euch erhalten haben ; aber der Beste vom allen soll sie schadlos halten , und über die Ungerechtigkeit der anderen trösten ! "
- Madame G** behielt mich Vorgestern noch eine Zeitlang in ihrem Zimmer , wo sie wiederholte , daß sie platterdings dem Herrn C richtige Ideen von ihrer Freundin geben und sie durch seine Liebe und Hochachtung , für alles , was sie bisher gelitten hätte , schadlos halten wolle ! -
Gestern sprach sie mir mit der nämlichen Lebhaftigkeit davon , und sah dabei aus , wie Jemand , der einer schönen Aussicht zulächelt .
- Ich wußte nicht , wie sie es anfangen wollte , besonders , da sie mir sagte , daß sie sich meiner bedienen würde , um das Hauptrad ihrer Maschine in Gang zu bringen .
Nun kam sie heute Mittag , um zwei Uhr , mich zum Spazierenfahren , allein mit ihr , abzuholen , und ich mußte meine Übersetzung des Glücks der edlen Liebe und die Abschrift des englischen Aufsatzes von Madame D mitnehmen .
Unterwegs sagte sie :
" Rosalia ! wir werden bei der Hütte des Hirten aussteigen , an der Hecke hingehen ; und dort auf der kleinen Bank setzen wir uns , und lesen ganz aufmerksam unsere zwei Papiere ; da wird mein Bruder mit Herrn C unvermerkt zu uns kommen , und über unser gelehrtes Aussehen ein wenig spotten ; da werde ich behaupten , daß ich Englisch von Ihnen lernen wollte , und daß ich Sie bei dieser Übersetzung angetroffen hätte , die Sie mir nun vorlesen müßten .
- Mein Bruder versteht die Englische Sprache ; Herr C auch .
Der Erste wird gleich unsere Papiere begehren , um sie mit Herrn C zu lesen .
Das Übrige wird sich dann weisen . "
Alles ging , wie sie es veranstaltet hatte :
Herr Fr** und C machten Anspruch auf unser Heft Papier .
Ich war mit dem Ganzen nicht so völlig zufrieden , und verteidigte ernsthaft meine Aufsätze gegen den Raub .
Aber meine Madame G** erhielt die Oberhand .
Die beiden Herren gingen mit ihrer Beute von uns , und wir fuhren zurück . -
Herr Fr** kam spät , mit uns zu Nacht zu essen , und sagte seiner Schwester : C hätte bei Lesung des Charakters von Arundel gestockt .
Herr Fr** wäre eingefallen :
" Mein Freund C , dieser Lord und Sie sind nur Ein Mann ; denn jeder Zug dieses Charakters ist Ihrer ! " -
Am Ende wäre C ganz besonders still und nachdenkend geworden ; hätte ihn gefragt , ob wohl diese Aufsätze von mir wären ?
Fr** habe geantwortet , er glaube es nicht ; denn , was sollte Rosalia L mit der Idee einer Witwe , mit dem , mit so viel Zärtlichkeit gezeichneten Bilde des Herrn C machen ? -
Dann hätte er ihm die Aufsätze bis den anderen Tag lassen und versprechen müssen , nachzuforschen , woher sie kämen .
Wie alt ist dieser Brief geworden , meine Mariane !
Aber die Treiberin G** ist daran Ursache .
Sie schleppte vor sechs Tagen mich und Madame D in aller Früh nach Re , ungeachtet es regnicht aussah .
Die Herren Fr** , C und G** kamen nach , aber erst gegen Abend .
Wir Frauenzimmer hatten , wegen der Gemächlichkeit des Aufsatzes , englische Hüte , und , nach dem Willen der Frau G** , auch alle drei , die hier neu aufgekommene Kleidung , von grauem englischen Marly , auf den Leib passend , an . - Mich deuche , Herr C stutzte etwas darüber .
- Madame D war anfangs auch über seinen Anblick bewegt ; doch glaubte ich zu bemerken , daß sie nach und nach sich dem süßen Gedanken überließ , den Mann , den sie liebte , von ihrer Rivalin entfernt , und ganz aufmerksam gegen sie zu sehen :
doch konnte sie nicht bei dem Nachtessen ausdauern , und ging viel früher als wir übrige zu Bette .
Ohne was zu reden , umarmte sie Madame G** und mich , mit einem Ausdruck in ihrem Gesicht , der die ganze Fülle ihrer edlen Zärtlichkeit , und ihrer geheimen Bekümmernisse anzeigte .
Herr C hatte ihr nachgesehen , und sagte dann zu uns beiden :
" Ich glaube , Madame D muß ihre liebste Freundin sein , denn ihr Umgang scheint mir in gleichem Maß geistreich und zärtlich : "
- " Sie haben Recht , " sagte Frau G** , " es ist eine unschätzbare Frau , der ich alle Süßigkeit und allen Trost einer vertrauten Freundschaft zu danken habe . " - Herr Fr** fiel ein :
" Was ich am meisten an ihr achte , ist die Gelassenheit und Ruhe ihres Geists ; sie beobachtet und empfindet richtig , sie hat viele Kenntnisse , tut viel Gutes und sucht gar nicht zu schimmern , oder vorzudringen . "
- " Gewiß nicht , " sagte Frau G** , " sonst würde sie nicht auf den Gedanken bestehen , hierher zu ziehen !
- Sie hat auch , " fuhr Frau G** gegen ihren Mann fort , " heute Früh , gleich wie wir angekommen sind , die Miete für das an unseren Garten stoßende kleine Landgut richtig gemacht .
Ich habe dazu gedacht , ein regnichter Tag würde sie etwas zurück halten ; aber es scheint , daß die trübe Witterung ihrer kleinen Melancholie am anständigsten war . "
- " Sie wird also noch einsamer leben , als bisher ? " sagte Herr C .
Jeder sagte hier noch etwas , zu ihrem Lobe .
C schwieg dabei ; schlief aber , wie Herr Fr** erzählte , beinahe gar nicht , und sah bei dem Frühstück tiefsinnig aus .
Madame D aber war in ihrem weißen Nachtzeuge ganz reizend , und die Sanftmut ihres Wesens und Gesprächs nahm uns alle ein .
Die drei Herren gingen , während wir Frauenzimmer uns kleideten , das gemietete Landgut zu besehen .
Wie sie wiederkamen , waren wir in dem großen alten Saale des Schlosses , dessen Wände mit alten Fresko-Gemälden geziert sind .
Herr C näherte sich gleich der Madame D :
" Wir haben die schöne Einsiedlerhütte gesehen , worein Sie sich verbergen wollen .
- Wird sie ihren Freunden eben so verschlossen sein , als Ihr Haus es seit einiger Zeit gewesen ist ? " -
Frau D tat in der ersten Verwirrung die Frage :
" Habe ich denn Freunde , die dieses bedauern ? " und fing an , auf und ab zu gehen .
Herr C ging mit ihr , und Herr G** zu seinen Amtsleuten .
Ich war in einer Ecke des Saals , mit Madame G** Schach zu spielen .
Herr Fr** lehrte mich_es .
Die mutwillige G** rief auf einmal ganz laut : " Schach der Königin ! "
- Ein Seitenblick machte mich aufmerksam , und ich sah die zwei Spatziergänger vor einem Gemälde , wovon Herr C die Schönheiten erklärte ; aber sein Auge voll Geist schien eher das malerische Ebenmaaß der Madame D , als die richtige Zeichnung der Gruppen des Gemäldes zu betrachten .
Madame G** stand auf , näherte sich ihnen , faßte beide an den Armen .
" Emma und Arundel bei den Ruinen ! " sagte sie .
Frau D wurde feuerrot , und senkte ihren Kopf und Blicke zur Erde ; Herr C aber nahm eifrig eine ihrer Hände und rief aus : " O , wie glücklich wäre ich ; wenn Frau G** wahr gesagt hätte ! "
- Madame D faßte sich ; zog ihre Hand zurück .
"C** ! nichts Galantes von Ihnen , ich bitte Sie .
Ihre kalte , ganz kalte Hochachtung , aber keine spielende , große Empfindungen !
Gönnen Sie mir das Glück , Sie hochzuschätzen ! " -
Der rührende Ton ihrer Stimme bei diesem ; ihr Blick auf ihn ; eine süße , flüchtige Cramoisinröthe über ihren feinen blassen Wangen , und das anmutsvolle halbe Wegwenden ihrer ganzen schönen Person , war ein vortreffliches Bild ! C war voller Bewegung , und sah sie mit Liebe ' und Feuer an .
Sie neigte sich , und ging mit Frau G** weg. C legte sich an ein Fenster .
Er sah die beiden Frauen im Garten , und bat um Erlaubnis , sie zu begleiten ; lief auch eilig fort .
Madame G** kam eine Viertelstunde nachher allein wieder ; küßte mich , und gab ihrem Bruder zugleich die Hand , indem sie , mit einer Träne der Freude im Auge ' , uns sagte : " Nun ist meine D glücklich , und zwar durch mich !
C wird ihr Gemahl ! "
- Wir freuten uns ; und die vier Tage über , da wir noch in Re blieben , nannten wir sie Emma und Arundel .
Und da beide frei und unabhängig waren , besorgte Herr Fr** den Trauschein vom Magistrat , und den fünften Tag , eine halbe Stunde vor unserer Rückreise in die Stadt , erhielten sie durch den so ehrwürdigen Pfarrer in Re ihre Einsegnung .
Herr und Frau G** überließen ihnen das Schloß und alle Einrichtung , samt der Köchin und den Bedienten , auf so lange sie wollten .
Denn sie wünschten , die ersten Tage ohne Zeugen und Geräusche hinzubringen .
Nur schickte Madame G** der nunmehrigen Frau C ihre Kammermagd mit Kleidung und Weißzeug hinaus .
Sie sind auch noch nicht gesinnt , in die Stadt zu kommen , weil sie , wie sie beide schreiben , sich von den verlorenen Tagen ihres Lebens und ihrer Bekanntschaft zu besprechen hätten ; ihr Landgut einrichteten , und sich auf den künftigen Sommer Spatziergänge aussuchten , um gegen die Langeweile gesichert zu sein .
In der Stadt war viel von der schnellen Heirat und von dem sonderbaren Geziere der Frau C die Rede , daß sie Niemand zum Zeugen haben wolle !
Wie froh sie über den Verlust ihres Witwenschleiers wäre !
C hätte immer den schlauen Weltweisen gewacht , wäre aber durch das altkluge Mädchen , Rosalia , und die Klopfjägerin G** in das Netz der prüden D getrieben worden !
Sie möge aber Sorge tragen , ihn nicht zu sehr einzustricken , sonst würde er seine Eltern Freundinnen um Hülfe bitten , welche leicht etliche Schleifen auflösen und dem fein singenden Vogel Luft machen würden , ohne sich an das Gegirre des zarten Weibchens zu kehren ! -
Madame G** sagt geradezu :
Dies sei die Rache der abgewiesenen Liebhaberinnen und Koketten , die beide viel verloren hätten .
Ich komme so eben von einer recht sehr interessanten Spazierfahrt zurück , welche Herr von Ott veranstaltet hatte .
Sie wissen , daß er einer der Verbündeten ist , die zu der Sammlung tätiger Tugenden beitragen müssen .
Er hätte , ich weiß nicht , wie ? vor einiger Zeit die Bekanntschaft eines beinahe achtzigjährigen Ordensgeistlichen gemacht , der ungefähr zwei Stunden von hier , als Pfleger von einem schönen Landgute seines Gotteshauses wohnt , und durch seine heitere freundliche Gemütsart ( ich denke auch , durch seine Gastfreiheit ) bei allen Benachbarten sehr beliebt war , und fleißig besucht wurde . -
Diesem guten Mann trug das Schicksal vor einigen Monaten die Sorge für zwei Findelkinder auf eine für ihn sonderbare und rührende Weise auf !
Er hatte immer die Gewohnheit , sein Brevier in den schönen Sommertagen in einem Laubengange zu beten , der ziemlich lang , und da er völlig bedeckt ist , an dem Ende gegen das Feld , ganz dunkel wird . ...
Dahin ging der liebe Alte in diesem Monat Junis , gleich nachdem er Frühmesse gehalten hatte , und betete da ganz andächtig vor sich hin , bis er am Ende des Laubenganges mit seinen Füßen so stark an Etwas in dem Wege stößt , daß er darüber gegen die grüne Wand hinfällt .
Den Augenblick hört er die Stimme eines kleinen weinenden Kindes , erschrickt , rafft sich auf , und sieht einen , mit einer grünen Leinwand gedeckten Korb vor sich , aus dem die Stimme kam . ...
Er faßt sich , sieht nach , und findet in dem Korbe zwei neugeborene Kinder und einen großen Brief , der vorne auf ihr Bettchen angeheftet , und an ihn überschrieben war .
Er machte ihn auf , und liest , daß die zwei Kinder , noch ungetauft , seiner Menschenliebe anvertraut werden ; daß sie Abends neun Uhr geboren und seit drei Uhr in der Früh auf diesem Platz wären , wo man wüßte , daß er seine Morgenandacht hielte , und während dem Gebete das gute Werk nicht von sich weisen würde , für die armen Findelkinder zu sorgen , für welche Vater und Mutter nichts tun könnten , als Gott bitten , daß er ihn lange erhalten möchte .
Er sollte die Knaben nach seinen zwei Namen , dabei aber auch jeden Joseph Fürchtegott nennen .
Der Gedanke über die Zulassung Gottes , daß ihm diese Last in den Stunden des Gebets zugeführt wurde , gab ihm Mut , den Entschluß zu fassen , sich , so lange er lebte , der Kinder anzunehmen .
Er kniete hin und gelobte ihnen , vor den Augen ihres und seines Gottes , ihr Pflegevater zu sein .
Nahm den Korb mit seinen beiden Armen und trug ihn ins Haus , wo die Haushälterin eben so viel Lärmens machte , als ehemals des Herrn Worthy seine Debora , wie der gute Toms Jones hingelegt wurde .
Der Alte kehrte sich nicht daran , und ließ den Kirchendiener nebst den Gerichtsleuten kommen , um die Kinder zu taufen , und die ganze Begebenheit genau aufzuschreiben .
Nahm eine Wärterin an , und sorgte mit Vatertreue für die Findlinge ; denn er lud einige Tage nach ihrer Aufnahme seine benachbarten Freunde zu Gaste , gab ihnen , wie gewöhnlich , recht gut zu essen und zu trinken , führte sie nachher zu seinen Zwillingen , wies sie ihnen , erzählte die Geschichte und sagte : Sie müssen auf dem Platz im Garten , wo er sie gefunden hätte , ihre Gesundheit trinken .
Sie gingen alle lustig in den Laubengang , wo sie kostbaren Wein bereit fanden , und auf des Pflegevaters und der Kinder Wohlsein tranken .
Hier aber zog er eine Rechnungsrolle aus der Tasche , und wies ihnen die Erlaubnis seines Prälaten und Mitgeistlichen , von den Einkünften des Gutes so viel auf die Gastfreiheit zu verwenden ; er hätte bisher mit Vergnügen Gebrauch davon gemacht , und sie alle herzlich gerne bei sich gesehen ; er hoffe auch , daß es in Zukunft eben so sein würde , wenn sie sich einen Vorschlag wollten gefallen lassen , den er zum Besten der Findelkinder ausgedacht hätte .
Indem er die erlaubten Ausgaben nicht vergrößern möchte : so dächte er , die zwei Kinder als tägliche Gäste zu berechnen , hingegen denen , die er bisher gesehen , eine geringere Anzahl Speisen vorzusetzen , und dieses Ersparnis für die armen Kinder zurück zu legen , um hierdurch mit dem anvertrauten Gute seines Gotteshauses und seiner Pflegkinder gleich getreu zu verfahren .
Alle billigten seine Gedanken , und machten den Findlingen , nicht nur mit ihrer Einwilligung , zu Verminderung der kostbaren Schmäuse , sondern mit einem Stück Geld ein Geschenk .
Der liebe , ehrwürdige Greis dankte für seine Findlinge , und führt seit diesem Tage genaue Gastrechnung zu ihrem Besten .
Wie wir hinkamen , fanden wir ihn in der Stube zwischen den zwei Wiegen sitzen , wo er das Eine schaukelte , und dem Anderen , das schlief , die Mücken abwehrte , derweil ihre Wärterin den Brei zurecht machte .
Unser fremdes , und vielleicht etwas zu lebhaftes Ansehen machte ihn einen Augenblick stutzen ; aber Herr von Ott sagte ihm gleich ?
" Verzeihen Sie , mein ehrwürdiger Freund , daß ich Ihnen fremdes Frauenzimmer bringe .
Aber es sind zwei Bräute , die das Bild einer ihrer künftigen Tugenden in Ihnen sehen wollen ; beide waren über ihre Menschenfreundlichkeit gegen die armen Geschöpfe entzückt , und haben die kluge Wirtschaft Ihrer Wohltätigkeit bewundert . "
- Er wandte sich gegen uns , und sagte Julien , deren Hand er faßte und küßte , da er mit der anderen den Alten wies : " Meine Julie ! dieses ist das überfließende Maß von Güte eines Mannes ! wie schön muß ihre Wirkung in dem Herzen der Gattin sein , von welcher man sie erwartet ! "
Von Ott hatte uns gerührt und ein wenig aus der Fassung gebracht , die die nämliche Bewegung in uns legte ; denn wir küßten beide die Hände des Greises und die Kinder , mit dem Vorsatz in der Seele , einst gute Mütter zu werden ! -
Die mutwillige Frau G** rief aus :
" Das ist die Stimme des Berufs ! "
Aber dem alten Manne liefen Zähren über die Wangen , da er uns beide mit dem Zeichen des Kreuzes segnete .
Von Ott küßte unsere Hände und sagte uns , daß er sicher wäre , wir würden diesen Beruf getreu erfüllen .
Heute , meine Mariane , hat sich der Zufall eines Gemäldes bedient ; um mir schon lang erkannte und gelernte moralische Grundsätze tiefer einzuprägen , und sie in meinem Kopf und Herzen zu tätigen Pflichten zu machen ! -
Es war ein Meisterstück eines der größten Maler , eine Madonna vorstellend , welche dem kleinen Jesu aus einem Körbchen einige Blumen reicht .
Die Zeichnung des Kopfs , des Gesichts , des Nackens und der Hände , ist , nach Ausspruch aller Kenner , vortrefflich .
Ausdruck der höchsten weiblichen Tugend und mütterlicher Liebe .
Rein , vollkommen , wie die Hand des göttlichen Schöpfers sie in Mutter-Seelen pflanzte , liegen sie in ihrem Auge , ihrem Lächeln und Zügen .
Die Schönheit der Farbenmischung schimmert aufs Äußerste in diesem Stücke !
Ich betrachtete es nach allen diesen Teilen mit innigem Vergnügen , welches der Verstand über die Größe der Kunst , und mein Herz über den moralischen Ausdruck fühlte ; aber mein Auge erlaubte sich Untersuchung des Ganzen , und heftete sich auf die Stücke des blauen Mantels , welchen der Künstler um den mittleren Teil der Arme geworfen hat , und die Falten davon schienen mir leer , weil ich die fortlaufende Rundung und Linien des Arms und den Bug des Ellbogens nicht darin fand .
Ich sagte diese Bemerkung einem edlen scharfsinnigen Manne , der mit uns da war .
Er bestritt meine Idee in etwas , und dadurch reizte er mich , meine Kunstrichterei zu verteidigen und zu beweisen .
Er schwieg lächelnd ; nur kurze Zeit darauf hatte ich an der Hand eines anderen herrlichen Bildes etwas zu erinnern , und hier fiel er ein : " Immer an dem Vortrefflichsten etwas auszusetzen ! "
Der Ton seiner Stimme und seine Miene bewiesen mir , wie sehr tadelhaft er meine genaue Berechnung der kleinen Unvollkommenheiten fand .
Aber es machte keinen besonderen Eindruck auf mich , weil ich dachte , daß es meinem richtig sehenden Auge wohl erlaubt wäre , das Fehlende zu bemerken ; aber einige Tage hernach kam mir eine Beurteilung meines Charakters zur Hand , die mir eben so schmerzhaft fiel , als mein Tadel über die zwei herrlichen Gemälde dem Schönheit fühlenden Mann .
Ich wurde auch über einen fehlerhaft scheinenden Teil hart verdammt , wo ich in der Tat auch nichts anders verbrochen hatte , als der Maler , der nicht alles Schöne , so er fühlte , am Tage malen wollte , und sogar nicht einmal den Nachteil berechnete , den sein Genius , durch die Sorglosigkeit seines Faltenwurfs , in dem Auge des Fehler ausspähenden Beobachters erdulden dürfte oder könnte .
Ich zeige auch selten das ganze Bild meiner Seele ; ich werfe auch hie und da einen Schleier , ein Stück Mantel , über einzelne , wohl formierte und mit dem Ganzen übereinstimmende Teile .
Ich denke auch nicht an die schiefen Urteile , welche schiefe Falten hervorbringen können und müssen : und nun will ich mich hinsetzen und mich bei dem Bilde der Madonna mit dem Gefühle des Wiedervergeltungsrechts trösten ! -
Es gibt ein moralisches Augenmaß für die Züge der Seele , wie ich es für die Linien der körperlichen Schönheit und Regularität habe , und wenn ich verabsäume , den Schleier so um mich zu winden , daß die reine Gestalt der moralischen Bildung auch durch die Decke leuchte : so muß ich es leiden , daß man etwas Verkehrtes vermute .
Denn von wem , besonders von einem Frauenzimmer , wird man vermuten , daß sie gute und vorteilhafte Eigenschaften verbergen würde , und daß sie in dem Augenblicke , wo sie Vorzug erhalten könnte , freiwillig darauf entsagt ? und doch bin ich so unbillig , zu klagen , wenn mir nicht dafür gedankt wird !
Aber , ich danke dem Manne , der mit edlem Eifer meine Tadelsucht bestrafte , und mir die Anweisung gab , von meinen Nebenmenschen nicht mehr zu fordern , als sie von mir erhielten .
Doch , meine teure Mariane , würde ich mir_es niemals vergeben , wenn meine Nächstenliebe erst durch meine Selbstliebe erweckt und tätig gemacht worden wäre .
Nein , sie ist nur verträglicher geworden !
Denn , in Wahrheit , ich rügte alles zu lebhaft , was außer meinem Gefühl und Überzeugung war . -
Was kann die Feldblume davor , daß sie nicht von einem Kunstgärtner gepflegt wurde ? und was für ein Recht gibt das glückliche Los einer guten Besorgung der Gartenpflanze , die anderen mit Übermut hager und mangelhaft zu schelten ?
Was mich aber recht sehr verdrießt , ist , daß ich bemerke , wie durch diesen Vorgang ein Teil meiner moralischen Empfindungen sinnlich geworden ist .
Denn ein Blick , den ich auf das Bild einer Madonna werfe , die in meinem Zimmer hängt , gibt mir die lebhafteste Erinnerung zu milder Beurteilung der Fehler , die ich an anderen finde .
Sogar ein blaues Kleid scheint mir ein Wink zu sein , die Behutsamkeit für mich und andere nicht aus den Augen zu setzen .
Ich dachte schon , von nun an lauter blaue Armschleifen zu tragen , weil ich den Armfalten eines Mantels von dieser Farbe , eine Wiederholung der Tugendlehre zu danken habe .
Doch fürchtete ich die Macht der Gewohnheit , die mich durch täglichen .
Gebrauch dieses Mittels gegen seine Wirkung unempfindlich machen könnte ; zumal man immer eher auf die Falten des Nächsten , als auf seine eigenen sieht .
Sie wissen , ich liebte die Malerkunst allezeit ; nun gewiß mehr als jemals , weil sie der Anlaß war , daß ich in Zukunft mit mehr Genauigkeit auf die Verbesserung meiner eigenen Fehler denken werde .
Rosalia .
Von Ott führte heute Nachmittag Julien und mich zu seiner Tante , die an dem äußersten Ende der offenen Vorstadt wohnt , und aus deren Hausgarten man gleich auf das Feld gehen kann .
Madame G** kam nicht mit , weil die melancholische Empfindsamkeit dieses Frauenzimmers nicht den geringsten Ton des Schmerzens erträgt , und selbst ihr Neffe , den sie doch innig liebt , nicht oft zu ihr kommen darf , weil alle Stunden des Tages in Arbeits- und Andachtsübungen eingeteilt sind , und sie überhaupt mit niemand lebt , als einer Schulmeister-Witwe und deren Tochter , die sie im Hause hat , und in Tisch und Wohnung unterhält ; die hingegen beide mit ihr das ganze Jahr für Arme Strümpfe stricken , Hemden und Hauben nähen helfen müssen ; indem , wie sie sagt , das Gebet und ruhige Guttätigkeit an Arme , der einzige Trost gewesen sei , den sie in den Bekümmernissen ihres Herzens gefunden habe .
Ehe Ott uns hinführte , hatte Madame G** ein Paarmal über sein ernsthaftes Aussehen gelacht und dabei gesagt , es wäre das Gesicht , welches er bei seiner Tante H** geholt hätte .
Julie fragte ihn da über die eigentliche Ursache der Einsamkeit dieser Tante , und er erzählte uns , daß sie die älteste Schwester seiner seligen Mutter wäre , die als Zwilling mit seinem in Venedig verstorbenen Oheim auf die Welt gekommen ; darüber aber seine Großmutter das Leben verloren hätte , und vor ihrem Tode diese zwei Kinder der Liebe und Sorge ihrer ältesten achtzehnjährigen Tochter anempfohlen habe .
Diese hätte auch jede mütterliche Treue an beiden bewiesen , und sie zu den liebenswürdigsten und artigsten jungen Leuten gemacht ; das Vermögen mit der größten Vorsicht verwaltet ; endlich seine Mutter glücklich verheiratet , und seinen Oheim auf Reisen geschickt , an dem sie , von seinem achtzehnten Jahre an , eine vorzügliche Neigung für ein holdseliges sanftes Mädchen beobachtet hatte , welches die Tochter einer ihrer Freundinnen war .
Als er mit zwanzig Jahren seine Reisen antrat , hatte sie die junge Eufrosine zum Frühstück geladen , und diese mußte ihn eine selbst gestickte Brieftasche zum Geschenk auf die Reise mitgeben , und auf das erste Blatt schreiben : " Treue Freundschaft und Unschuld werden alle Tage für Ihr Wohlergehen beten ! "
- Eufrosine war just sechzehn Jahr , und in der feinsten Blüte der Schönheit , einsam erzogen ; um so stärker war jede Neigung der Zärtlichkeit in ihrer Seele .
Meine Tante wollte ihrem Bruder durch Eufrosinens Bild eine Schutzwehr um sein Herz legen , daher hatte sie veranstaltet , daß den letzten Morgen niemand anders da war , als sie beide .
Sie wußte wohl , daß ihr Bild den Eindruck von Eufrosinen nicht verdrängen würde .
Sie hatte auch gut gerechnet , denn mein Oheim nahm sie noch auf die Seite und bat sie mit wenig Worten : wenn es möglich wäre , das reizende Mädchen für ihn aufzuheben !
Meine Tante versprach ihm , alles zu tun , diesen Wunsch seines Herzens zu erfüllen .
Bruder und Schwester umarmten sich und nahmen mit vielen Tränen Abschied .
Die holde Eufrosine weinte sympathetisch mit , mein Onkel küßte ihre Hände und bat sie , ihren Vetter Heinrich nicht zu vergessen .
Sie versicherte ihn , mit schluchzender Stimme , " daß sie gewiß immer an ihn denken würde . "
Mein Onkel reiste vier Jahr lang , vergaß aber Eufrosinen nicht ; besonders aber erkundigte er sich bei meiner Tante , ob sie wohl mit ihm nach Venedig ziehen würde , weil er dort sein Glück zu befestigen hoffte .
Alles war versichert , denn meine Tante hatte Eufrosinens Herz und den Willen ihrer Eltern nach den Wünschen ihres Bruders gelenkt , der als ein schöner liebenswürdiger Mann zurück kam , und seine Eufrosine nicht nur mit der edelsten jungfräulichen Gestalt und Anmut , sondern auch mit jeder Tugend und weiblichen Geschicklichkeit begabt , antraf .
Ihre , durch meine Tante in der Stille genährte Liebe für ihn , und die seinige für sie , wurde durch ihr beiderseitiges Verdienst zu der feurigsten Zärtlichkeit erhöht .
Er hatte aus Venedig einen Porträtmaler mitgebracht , allein in der Absicht , den Eltern seiner Braut ein recht gutes Bild von ihr zurück zu lassen .
Und da er sie einmal des Morgens in ihrem Zimmer besuchte , just da ihr Mädchen ihre wunderschöne blonden Haare auskämmte , und Eufrosine etwas in ihr Tagebuch schrieb , so ließ er sie für sich in dieser Stellung malen .
( Sie sollen das Bild bei meiner Tante sehen . )
Alle Anstalten zu der Verheiratung wurden gemacht ; und da beide Liebende das Fest ihres Glücks ohne Geräusch zu feiern wünschten , so wurde die Zeit der Badekur , die Eufrosinens Mutter alle Jahre zu gebrauchen pflegte , dazu bestimmt .
Die Braut zog mit ihrer Mutter ins Bad , das zwei Stunden von der Stadt , nahe an einem Walde liegt .
Mein Onkel ging ab und zu , weil er sich die Freude machte , während ihrer Abwesenheit eine Menge artiger Sachen in den Zimmern seiner künftigen Frau anzuschaffen , die sie nach ihrer Heirat da finden sollte .
Den Abend vor der Trauung , die auf einem benachbarten Dorfe in der Stille geschehen sollte , ging mein guter Onkel in die Stadt , um meine Eltern und Tante Abends mit sich hinaus zu nehmen , damit sie Morgens als Zeugen seiner Verbindung da sein möchten ; und , um die übrigen Badegäste nichts argwöhnen zu lassen , gingen Eufrosinens Eltern mit ihr , auf Einladung der Gesellschaft , in den Wald spazieren .
- Das edle , sanftliebende Geschöpf fühlte sich von den lärmenden Unterredungen des Haufens belästigt ; sie wünschte , allein ihrem Herzen und Nachdenken überlassen zu sein ; verlor sich daher , sobald sie konnte , ins Gebüsch ; und da sie vor dem Spaziergange ihrer Mutter gesagt hatte , daß sie so gerne zu Hause bliebe , so dachte diese , als man Eufrosinen vermißte , sie wäre heimlich zurück , und sagte es auch ihrem Mann .
Der Abend war schön .
Man hielt sich lange auf , ehe man zurück ging , und der Zufall wollte , daß des guten Kindes Eltern mit dieser Zögerung zufrieden waren , weil sie glaubten , ihre lieben Gäste aus der Stadt könnten noch zum Nachtessen zurecht kommen .
Man kam nach Haus ; es wurde nach Eufrosinen gefragt , sie war aber nicht da .
Alle Zimmer wurden durchsucht , alle Leute gefragt : niemand hatte sie gesehen und nirgends fand man sie .
Ihre Mutter glaubte , sie müsse auf dem Wege nach der Stadt gegangen sein , und man schickte ein Paar Leute hin , die liefen so weit , bis sie der Kutsche begegneten , worin mein Onkel war .
Hier fragten sie eilig an , ob das Frauenzimmer bei ihnen wäre ?
" Was für ein Frauenzimmer ? " sagte mein Onkel .
" Ihre Braut , mein Herr !
Sie ist seit dem Spaziergange im Walde nirgends zu finden , und wir dachten , sie wäre Ihnen entgegen gegangen ! "
Urteilen Sie von dem Schrecken meines Onkels !
Er setzte sich gleich auf eines der Pferde , und jagte ins Bad , erkundigte sich nach den Umständen , und vermutete , daß sie im Walde verirrt sein müsse .
Bot große Summen Geldes für alle , die sich zum Aufsuchen vortaten ; ließ Strohfackeln machen , und eilte zuerst , mit einer großen Wachsfackel , dem Walde zu , wo er mit ängstlicher Stimme nach Eufrosinen rief .
Mein Vater , der Bademeister , und der Arzt , betrieben den Fortgang der Leute , die zum Nachsuchen bestellt waren .
Meine Mutter blieb bei Eufrosinen ihrer .
Aber meine gute Tante wollte ohne Einreden mit nach dem Walde .
Sie hatte auch das traurige Glück , Morgens um drei Uhr , das liebe englische Mädchen zuerst zu erblicken , die mit allen Kräften durch verwachsene Bäume durchzudringen suchte , und einen hohlen wilden Schrei dabei ausstieß .
Zwei Männer , die bei meiner Tante waten , eilten zu ihr , und diese mit der Fackel nach .
Die arme Eufrosine drückte die Augen zu , schrie und sträubte sich erbärmlich .
Die Männer trugen sie meiner Tante zu , die über den jämmerlichen Anblick des lieben Mädchens in Ohnmacht fiel .
Eine Viertelstunde darauf kam mein Onkel dahin , weil er rufen gehört hatte :
" Wir haben sie ! "
Aber wie fand er seine Eufrosine ?
Ihrer Sinne beraubt .
Gesicht , Brust und Hände zerrissen und blutend !
Nichts auf dem Kopfe ; ihre schönen Haare verwirrt und eine Menge ausgerauft ; einen Heischern Schrei , der furchtsam aus dem Munde kam , den vorher die sanfteste Stimme beseelte !
Der äußerste Grad von Schmerz und Verzweiflung zerriß sein Herz .
Er warf sich auf die Erde zu ihr , wo man sie sitzend hielte , und meine Tante , die sich erholt hatte , das Blut von ihrem Gesicht wischte .
Der Arzt und mein Vater kamen auch .
Mein armer Onkel bat den Ersten auf seinen Knien , ihr zu helfen .
Sie wurde ins Haus gebracht , ihre Wunden besorgt , und alles Mögliche zu Wiederherstellung ihrer Vernunft gebraucht .
Aber sie war unwiederbringlich verloren !
Große Ärzte wurden zu Rat gezogen , die alle sagten , daß der höchste Grad ihrer Angst bei Erblickung der Fackeln müsse entstanden sein , weil sie immer , wenn ein Licht ins Zimmer kam , in Anfälle von Zittern , und ein die Seele durchdringendes Rufen nach meinen Onkel geriet , der vier Monat lang neben ihrem Zimmer wohnte , und sein eigenes Leben über ihren hoffnungslosen Zustand seufzte .
Wenn sie aus Mattigkeit schlief , kniete er neben dem Bette , küßte ihre Hände , stand auf , rang die seinigen mit Tränen des bittersten Grams , legte auch oft seinen Kopf neben dem ihrigen .
Er wollte , ungeachtet ihres Zustandes , mit ihr getraut werden , um sie immer selbst zu besorgen ; und man hatte Mühe , ihn darüber eine Verzögerung eines Monats einzureden .
Ihr Wahnsinn wurde etwas sanfter ; aber sie zehrte sichtbar ab .
Zehn Tage vor ihrem Tode hoffte man ihre Genesung , weil sie wieder mehr Worte aussprach , indem sie Augen und Arme gen Himmel erhob , und deutlich sagte : " Ach , Gott ! es ist so spät , und Heinrich noch nicht da ! "
Eine nicht zu dämpfende brennende Hitze trocknete sie aus .
Zwei Tage lang war nicht mehr so viel Feuchtigkeit in ihren Augen , daß sich die Deckel schließen konnten , und kaum konnte sie tropfenweise eine Erquickung niederschlucken .
Mein Onkel war bedaurungswürdiger als sie .
Jeder Augenblick seines Lebens war Marter !
Als der Arzt versicherte , daß ihr Leiden bald durch den Tod enden würde , betrachtete mein Onkel sie noch mit alle dem Gefühl seiner Liebe ; bog sich über sie hin :
" Eufrosine , meine Braut ! dem Grabe muß ich Dich lassen ! der Tag , wo Du mein werden solltest , war der Anfang Deines Todes ! "
- Ein Strom von Tränen floß aus seinen Augen ; aber er und alle behaupteten , daß in dem nämlichen Augenblicke die ihrigen eine Bewegung gemacht hätten , ja , daß ein Zug von Lächeln über ihr Gesicht gegangen sei .
Mein Onkel wurde entzückt .
Er umarmte und küßte sie ; aber , einige Minuten darauf war sie tot .
Hier sagte er mit Stammeln :
" Eufrosine ! Dein letzter Blick war mein !
Du bist die erste und einzige Liebe meines Herzens gewesen , Du sollst es noch im Grabe sein , und bald , bald wird mich die Vorsicht , die Dich mir nahm , Dir wieder geben ! " -
Er reiste fort , nachdem er nur ihr Bildnis und die Kleider , die sie zuletzt getragen , zu sich genommen hatte .
Meine gute Tante , die für die arme Eufrosine und für meinen Onkel zugleich gesorgt hatte , wurde kränkelnd , und blieb immer traurig .
Einige Jahre darauf starb meine Mutter , und mein Onkel kurz hernach , der meiner Tante sein ganzes Vermögen zu ihrem Genuß zurück ließ , von dem sie den Überrest mir verlassen möchte .
Der Gedanke des Unglücks , das ihren rechtschaffenen Bruder und seine tugendhafte Braut betroffen ; der frühe Tod meiner Mutter ; die Zerstörung aller , so vieljähriger Mühe , für das Wohl ihrer zwei Geschwister , haben ihren Geist und Herz eigentlich gequetscht , und sie ist wie Jemand , der unter dem Druck einer Presse Atem holen müßte .
Aber gewiß , meine Freundinnen , es ist eine ehrwürdige Alte , die für mich Überrest eines der Tagend gewidmeten Tempels ist , den ich mich mit Ehrfurcht und Liebe nähere .
- Sie können denken , meine Mariane ! daß Julie und ich bei den Tränen , die wir bei Eufrosinens Elend weinten , in die ganze Stimmung kamen , die die ernste Schwermut des Frauenzimmers erforderte .
- Sie empfing uns sehr artig , betrachtete aber uns zwei Mädchen mit einer Gattung von Tiefsinn .
Ott stellte ihr Julien als seine Braut vor , welches sie mit ziemlicher Ruhe in ihrer Miene anhörte .
Wie ihr aber Julie die Hand , als ihre Nichte küssen wollte , umarmte sie sie , lehnte ihren Kopf auf Juliens ihren , und stille Tränen flossen über ihre ehrwürdige , aber blasse Wangen hinab .
Wir waren alle ruhig .
Nach wenigen Minuten richtete sie sich auf , nahm Ottens und Juliens Hände , legte sie zusammen mit einem innigen :
" Gott segne Euch ! und gebe dir , lieber Nepote , alles Glück , so sich Dein Onkel von seiner Braut versprechen konnte , wenn - "
Hier weinte sie wieder , faltete aber ihre Hände und blickte gen Himmel :
" Ich murre nicht ! göttliche Hand !
Ich murre nicht !
Du hast sie ewig glücklich gemacht !
Meine Tränen sind nur Erinnerung der Liebe . "
- Wir schwiegen nach Ottens Beispiel immer , wie er uns auch zuwinkte .
Nachdem faßte sie sich ganz und führte uns in das Zimmer wo die Bildnisse von Eufrosinen und ihrem Bräutigam waren .
Sie wies Julien das letztere und fragte sie :
Ob nicht ihr Ott das Ebenbild seines Onkels sei ?
Wir fanden es alle .
Julie sagte :
Es freue sie sehr , daß er diesem rechtschaffenen Mann gleiche .
" Er hat auch sein Herz , liebe Nichte ; und dafür danken Sie Gott ; denn Sie werden dadurch eine sehr glückliche Frau werden ! " -
Ich hatte indessen meine Augen auf Eufrosinens Bild geheftet , das in Lebensgröße und vortrefflich gemalt ist .
Ein Zimmer mit hellbraunem Tafelwerk ; durch ein großes Fenster fällt das Licht auf Eufrosinens Figur , die auf einem Stuhl ohne Lehne sitzt ; ihre Kleidung ist reine weiße Leinwand , Rock und Korst , in welchem ihre schlanke Gestalt sehr schön ausgezeichnet ist .
Ihre schöne Brust feinen Nacken und einen Arm Sicht man von der Seite ganz .
Rückwärts steht ein Aufwartmädchen etwas entfernt , die mit einer Hand die langen blonden Haare , und in der anderen einen Kamm hält , aber auch , wie Eufrosine den Kopf gegen die Tür wendet , die eben aufgemacht worden .
Eufrosinens Gesicht ist das allerschönste Oval , mit der feinsten Farbe einer Blondine .
Eine niedlich gebogene Nase , ein kleiner Mund , der mit süßer Liebe lächelt ; große blaue Augen , in welchen der Ausdruck himmlischer Sanftmut ruht ; die edelste Form der Stirn und des Hauptes .
Mit dem freien Arme zieht sie das blaue Band ihres Korsetts über ihre Brust , als ob sie sie schamhaft damit in etwas decken wollte , der andere liegt mit einem Teil auf dem Tische , auf welchem ein Spiegel , ein Körbchen mit Blumen , Perlenschnüre und ein klein Tintenfaß steht .
Noch mit der Feder liegt ihre rechte Hand auf dem Blatte eines kleinen Hefts Papier , worauf sie schrieb :
" Tugend sei immer die Schönheit meiner Seele , und Heinrichs Liebe mein Glück ! "
Die vollkommene und still reizende Schönheit des Bildes , die Erinnerung des grausamen Schicksals dieses holden Geschöpfs , füllte mein Auge mit Tränen Die Tante drückte meine Hand und sagte mit Seufzen :
" Ach ! sie verdient die Zähren jeder guten Seele .
Denken Sie , was ich gelitten habe , wie ich den Engel , so elend zugerichtet , vier Monat lang leiden und endlich sterben sah ! -
Liebe , süße Eufrosine ! " sagte sie und küßte den Arm des Bildes gab dann Ottern die Hand :
" Ich danke Dir , daß Du den zwei wackeren Frauenzimmern von Deinem Onkel und Deinen Tanten so gut geredet hast ! " -
Dann wies sie uns das Bild von Ottens Mutter .
Erzählte von ihr , und versicherte Julien , sie würde eine liebenswerte Schwiegermutter gehabt haben .
" Ich will Sie dafür ansehen " sagte Julie .
" Es würde mich vergnügen , meine Liebe , wenn ich nicht allen Entwürfen von Freude entsagt hätte !
Ich nehme jetzt von einem Tage zum anderen , was mir Gott zuweiset . "
- Hierauf gab sie uns ein recht artiges Abendbrot , und ging , nachdem sie die Witwe und deren Tochter hatte rufen lassen , einige Augenblicke von uns , und band , bei dem Wiederkommen , Julien eine schöne Schnur orientalischer Perlen um den Hals , nebst einer sechsfachen Reihe von nämlicher Größe um die Hände , wobei sie auf Eufrosinens Bild wies :
" Es sind die nämlichen , die darauf gemalt sind .
Mein Bruder hatte sie mir gelassen . "
- Wie es etwas später wurde und wir gehen wollten , fiel Ottern ein , daß es Mondlicht wäre , wir wollten bei dem schönen Abend um die Stadt herum bei dem Einlaßthor nach Hause gehen , und indessen noch einige Zeit in der Tante Garten uns aufhalten .
Das war ihr ganz Recht , und sie wies uns ihre liebe Einsiedelei , wie sie es nennte .
Im Gehen wandte sie sich ungefähr um , und betrachtete dann den Schatten ihrer Figur , mit einer etwas ernsten Miene .
Ott nahm ihre Hand : " Liebe Tante , auf was sehen Sie ? "
- " Hier auf meinen Schatten ; er dünkt mich das traurige Bild meines vergangenen Lebens zu sein . "
- " Aber sehen Sie nur , alle unsere Schatten sind so . "
- " O , nein ! der Umriß von den Eurigen zeigt die Fröhlichkeit Eurer Gebärden und Eures Muts , so wie der meinige ein gebrochenes Herz und wankendes Leben anzeigt . "
- Julie fiel hier recht liebenswürdig ein : " Ja , liebe Tante !
Ihr zurückliegender Schatten sieht düster und jammernd aus , aber vor Ihnen sieht es helle .
Ihre Brust wird von himmlischen Strahlen beleuchtet . "
- Die Tante streichelte Juliens Backen :
" Trostengel , " sagte sie , " Gott lasse Dich allezeit einen so erquickenden Gedanken für die trüben Tage Deines Ott finden ! "
- Wir küßten ihr alle drei , ungeachtet ihres Widerstands , die Hände .
Sie segnete uns , und versprach für unser Wohl zu beten .
Und nun gingen wir langsam , in uns gekehrt , den einsamen Weg hin .
Als wir in die Allee kamen , deren Bäume schon meist entlaubt waren , schien der Mond zwischen den Seitenhecken durch , und gab den gelben , auf den weißen Kies zerstreuten , Blättern eine sanfte Farbe .
Ott , der uns führte , blieb nach langem Schweigen stehen , sah uns beide an :
" Wie schön sind auch kühle Herbstabende , wenn man sie mit Liebe und Freundschaft genießt ! " -
Julie sprach :
" Lieber Ott !
ich denke , jeder Abend ist schön , wenn man den Tag mit der Tugend verlebt hat , wie wir heute getan haben !
Und , bei Ihrer dauernden Liebe wird mir auch der Herbst des Lebens , bei verwelkten Freuden , angenehm sein ! "
- " Meine teure , schätzbare Julie , " sagte er mit Entzücken , " Ihre Tugend wird die welkenden Freuden unseres Lebens mit einem so sanften Lichte verschönern , wie der Mond diese abgefallene Blätter vor unseren Füßen färbt . "
- Dieses Gespräch war mir traurig süß .
Denn ich konnte mich des aufsteigenden Wunsches nicht enthalten : " Ach , wenn der Geliebte meiner Seele hier wäre , und die Ruhe der Erde , und die alles Leiden besänftigende Strahlen des Mondes mit mir sähe !
Wenn ich in dem Ausdruck seiner geistvollen Physiognomie den nämlichen Grad von Liebe erblickte , die Julie in Ottern sieht !
Denn gewiß , meine Zärtlichkeit ist wie ihre ! "
- So kamen wir nach Hause , voll seligen Tiefsinns , der die Tugend lieben macht .
Buchempfehlung Nachdem Musarion sich mit ihrem Freund Phainias gestrittet hat , flüchtet sich dieser in sinnenfeindliche Meditation und hängt zwei radikalen philosophischen Lehrern an .
Musarion provoziert eine Diskussion zwischen den Philosophen , die in einer Prügelei mündet und Phainias erkennen lässt , dass die beiden " nicht ganz so weise als ihr System sind . " 52 Seiten , 4.80 Euro Es ist gut , meine Mariane ! es ist wohltätig vom Schicksal , wenn es uns die Erfüllung kleiner Wünsche versagt , weil wir dadurch die freudigen und vergnügten Empfindungen der Seele versplittert genössen , und den erhabenen Reiz des großen Guten nicht mehr nach seinem ganzen Umfange fassen würden !
Schon lange begehrte mein Herz von der Vorsicht eine Erscheinung aus der schönen alten Welt , wo der Freundschaft , die sich zum Besten des Freundes aufopfert , Altäre gebaut wurden , und wo diese Bewegung der menschlichen Seele höher geschätzt war , als Liebe , weil sie edlere und schönere Taten vor sich hat und hervorbrachte .
Durch Sie , Mariane , bin ich mit jedem sanften , einnehmenden Zuge der weiblichen Freundschaft bekannt geworden .
Sie haben alles für mich getan , was Ihr edles Herz nach den Erfordernissen des meinigen tun konnte .
Es gibt aber Fälle , in denen die Verfassung der bürgerlichen Ordnung des Lebens unsere Neigungen beschränkt ; so , daß sie nicht zu Handlungen werden können , und wo allein die Männer das große Vorrecht haben , von der Bewegung zum Entschluß , und von diesem zur Tat zu gehen . -
Der Zufall , welcher gewiß , im Ganzen genommen , eine ungleich größere Anzahl guter , als schlimmer Sachen veranlaßt , hat mich vor zweien Tagen auf den Platz gestellt , wo ich diese große Verschiedenheit unseres Wirkungskreises mit der Männer ihren ganz nahe und in dem schönsten Licht sehen konnte .
Herr G** tat vor einigen Tagen den Vorschlag einer kleinen Jagd , die es , als Oberbeamter in Re , zu genießen hat , und bat die Übenswerte Familie und den Freund der ** dazu Madame G** nahm mich mit .
Das Wetter war so schön , daß wir auf vier Tage da blieben , und uns aber , wegen Mangel der Zimmer , zu zwei und zwei , in Eines lagern mußten .
Madame G** war bei mir .
Madame ** und ihre Tochter wieder beisammen , und sodann Herr ** und sein Freund , gleich neben uns im dritten Stocke .
Herr Re mit einem anderen .
- Wir waren alle sehr vergnügt .
Nur den zweiten Tag beim Frühstück bemerkte ich , nach einer kurzen Abwesenheit der Frau G** , daß ihre Stirn bewölkt war . -
Ich blickte sie daher öfters an :
sie sagte wir auch mit freundlichem Drücken meiner Hand , und sanfter , als jemals ihre Stimme war : " Rosalia !
Ihre Augen fragen mich was ; Sie sollens wissen , mein Schatz , sobald wir allein sind , denn es drückt mich hier ! " ( auf ihr Herz weisend )
Es war sieben Uhr des Morgens , als ein Teil der Gesellschaft gleich nach der ersten Zerstreuung des Nebels durch die Weinberge in das kleine Hasenwäldchen wallte .
Madame ** ging mit .
Ihre Tochter aber in ihr Zimmer , um sich ganz anzuziehen .
Meine G** auf einen Augenblick in die Küche , und ich in unser Schlafzimmer , wohin sie kam und gleich anfing :
" Rosalia ! was ist Ihr Oheim für ein Mann ? kann er einer Frau die überfließende Güte des Herzens vergeben ? wäre er fähig , ihr ein Darlehn auf etliche Jahre zu machen ? "
- " Liebe , liebe Madame G** , wie hastig tun Sie mir diese Fragen ; und Sie sehen ja ganz unwillig dabei aus ! "
- " Vors Erste , mein Kind ! ist mir sehr daran gelegen , es bald zu wissen ; und dann , Rosalia ! weiß ich , daß die meisten Menschen die Züge des edlen , gütigen , großmütigen Betragens gegen andere freilich gern erzählen hören , es mit Vergnügen in einer Geschichte lesen , entzückt davon reden ; und dann , in der Gelegenheit , es selbst zu tun , durch die edelsten Ursachen zurück treten , und es von sich lehnen ; freundschaftliche Bonde darüber zerreißen ; aus einem brausendkochenden Kessel voll Sentiments , auf Einmal zum Eisklotz werden ! -
Ja wenn ich mein eigenes Herz nicht in mir schlagen fühlte , wenn ich meine W** nicht leibhaft , mit allen ihrem schönen bitteren Kummer der Seele vor mir sähe ; so glaubte ich selbst , daß Edelmütigkeit und Menschenliebe Träumereien der Poeten wären . "
" Was für ein trauriges Bild malen Sie mir , liebe Madame G** !
Aber , leider ist jeder Strich wahr ! -
Sagen Sie mir die Ursache davon . "
" Die ist kurz gesagt , Rosalia :
Meine teure , wenig gekannte , und oft mißhandelte W** , deren Empfindsamkeit ganz für anderer Wohl und Übel da ist , diese befindet sich in einer Bedrängnis , nicht durch Ausgaben der wollüstigen Tafel ; nicht durch Weiblichkeiten des Putzes ; nein ! durch den , in der Ewigkeit schönen Fehler der überfließenden Güte , Kummer und Elend von anderen zu entfernen .
Dies bat sie an den Rand eines unabsehbaren Jammers geführt , wo sie allein durch das Darlehn der kleinsten Summe von - - bis nach dem Tode ihres nächsten Verwandten gerettet werden kann .
Ich bin elend , " fuhr sie mit Weinen fort , " sehr elend , daß ich es nicht tun kann !
Sagen Sie , Rosalia , sagen Sie , würde Ihr Oheim mich darüber hören ?
Würde er darüber schweigen ?
Warf er nicht die würdige Leidende , und mich , und Sie , in die Korblake , wohin die Männer , in dergleichen Gelegenheiten , mit den Guten und Tugendhaften unseres Geschlechts zufahren , ohne sich zu sagen , daß sie ja alle , oft das Zehnfache , ohne Dank , und ohne Hoffnung der Rückgabe , verschwendeten ! "
- " Liebe Madame G** , wie wert , wie unendlich wert wird mir Ihr Herz durch diesen Eifer , durch diese Tränen !
Ich will alles bei meinem Oheim versuchen .
Er ist gütig ; er ist rechtschaffen , und wenn er fehlt , so schweigt er doch ; und dann schreibe ich an meinen C ; dieser ist gewiß so edel empfindlich , daß er meinem Herzen , und den verdienstlichen Leiden der Madame W** , diese Gefälligkeit erweiset .
Wie viel Gutes tut er ohnehin !
Er wird mich nicht umsonst flehen lassen . "
- " Aber , Rosalia ! reden Sie mit Ehrerbietung mit Lobe von dem Herzen meiner lieben W** " -
Hier ging sie von mir , nachdem ich sie innig umarmt hatte .
Die vortreffliche Frau ! wie Unrecht geschieht ihr , wenn man , ihrer Lebhaftigkeit wegen , an ihrer anteilnehmenden Empfindsamkeit zweifelt ! -
Hierauf hörte ich im Nebenzimmer auf- und abgeben .
Ich wurde besorgt , weil es männliche Tritte waren , daß einer von den zwei Fremden unser Gespräch gehört haben könnte !
Und es war so .
Denn kurze Zeit he nach kam Herr ** mit seiner edlen Gestalt , und einer vermehrten Bescheidenheit in seiner Miene , unter die Türe meines Zimmers getreten .
Die Bekräftigung meiner Sorge über sein Zuhören , machte mich erröten , und er sah mich mit einer Verlegenheit an , die ich nicht gleich begreifen konnte .
- Ich war aufgestanden , und nach einigen Blicken auf die Erde , näherte er sich mir und sagte mit rührendem , aber männlichem Tone , indem er mich zu meinem Stuhl zurück führte : " Darf ich Sie bitten mich auf einige Minuten anzuhören ? "
- Ich etwas unruhig :
" Ja ganz gerne ! " -
Er fing an :
" Ich will Ihnen , würdige Vertraute der vortrefflichen Frau G** , nicht verhehlen , daß der Zufall mich das wichtige Gespräch hören ließ , worin Sie beide die Bedrängnis einer edlen Freundin zu beben suchten .
Möchten Sie mich nicht diesen Zufall benutzen lassen , und mir das Glück gönnen , den kleinen Vorschoß zu tun , der ihre Herzen aus der Verlegenheit zöge , worin Sie sich befinden ? "
Ich war verwirrt , verwundert , und konnte nichts , als : " O Herr ** " sagen .
Aber seine Stimme , seine Gesichtszüge , die Stellung , in der er mir dieses Anerbieten tat , war der schönste vermischte Ausdruck von Edelmut , Sorgsamkeit , Würde für sich , und Verehrung für meine Freundinnen : so , daß der Eindruck davon alle meine Empfindung zu Tränen schmelzt .
Ich sah ihn an ; aber Zähren träufelten über meine Wangen .
Er faßte meine Hand : " O , dies sind gewiß die edelsten weidlichen Tränen , die ich jemals sah !
Aber , teure Rosalia , ich habe Sie doch nicht beleidigt ?
Glauben Sie , daß mein Beweggrund , mir Ihnen zu reden und das Anerbieten zu tun , Ihrer Achtung nicht unwürdig ist :
ich bitte Sie ! lassen Sie mich ganz in der Stille Anteil an Ihrer gerechten Freundschaft für Madame W** nehmen , und erhalten Sie mir bei Madame G** die Erlaubnis , ihr diese Summe für die gute bedrängte Frau W** zu geben .
Keine Seele soll es wissen !
Der Kummer der Madame W** und der anteilnehmende Schmerz von ihnen beiden soll mir heilig sein !
Nehmen Sie mich nur in diesen Bund auf . "
- Ich stand auf ; ich drückte mit meinen beiden Händen die seinige , mit der er mich gefaßt hatte :
" Gott segne Sie , würdiger , würdiger Mann ! für diese edle Verwendung Ihrer Gewalt und ihres Vermögens !
aber auch für die unaussprechliche Freude , welche Ihre Edelmütigkeit mir gibt .
O , wie selten , aber wie göttlich schön , sind diese Züge einer erhabenen und gütigen Seele ! " -
Hier kam Frau G** .
Sie blieb stutzend stehen .
Ich rief ihr aber zu :
" Kommen Sie , und hören die schöne Ursache meiner Tränen und der Bewegung , in der sie mich sehen ! " -
Ich erzählte ihr alles :
sie wurde bald blaß , bald rot .
Endlich aber ergriff sie auch die eine Hand des Herrn ** :
" Die Vorsicht hat Sie in unseren Bund gezogen .
Sie erhalten den Dank der besten Herzen dabei ; und gewiß , schätzbarer Mann , verlieren Sie nichts .
Ihr Glaube an weibliche Tugend und Rechtschaffenheit soll Sie nicht gereuen ! " -
Hier vergoß sie einen Strom von Tränen .
Herr wurde davon beunruhigt .
Sie bemerkte es ; und da sie sich etwas erholt hatte , sagte sie ihm : Sie wäre auf Einmal durch den Gedanken hingerissen worden , daß sie erst in dem Alter von etlichen und vierzig Jahren , nach so vielen Wünschen , so vielem vergeblichen Durchlesen der Bilder von Edelmütigkeit , einmal die Hand eines Menschen fasse , dessen Seele jede kalte steinerne Hindernisse übersteige , um uneigennützig Gutes zu tun .
- Sie schrieb gleich an Madame W** die ganze Geschichte , mit Übersendung der Summe , und diese antwortete ihr mit dem höchsten Gefühl der Verehrung , des Danks und der Freude , über den geleisteten Dienst .
Doch , so groß dieser wäre , so hätte er ihr dieses hohe Maß Freude nicht geben können ; aber Glück und Ruhe aus der Hand des edelsten , besten Menschen zu erhalten , wäre für sie das , was ehemals die unmittelbare Absendung eines himmlischen Geistes gewesen , und sie danke der Vorsicht für die ausgewählte Hand , wie für die Hülfe selbst ! -
Sagen Sie , Mariane , war ich nicht glücklich , mich mitten unter diesen drei edlen Seelen zu finden ?
Geist , Güte , Edelmütigkeit , in völliger Wahrheit und Wirksamkeit zu sehen !
Wie selig ist das Gefühl , welches sich in unser Herz den Augenblick ergießt , in dem wir Jemand unsere Hochachtung geben !
Güte , Wohltätigkeit allein ist und kann das Gepräge des Ebenbildes unseres Urhebers in uns sein .
Es ist auch der einzige Zug seines göttlichen Wesens , den er deutlich und begreiflich vor unsere Augen und in unsere Herzen legte .
Buchempfehlung Diese Ausgabe gibt das lyrische Werk der Autorin wieder , die 1868 auf Vermittlung ihres guten Freundes Ferdinand v. Saar ihren ersten Gedichtband " Lieder einer Verlorenen " bei Hoffmann & Campe unterbringen konnte .
Über den letzten der vier Bände , " Aus der Tiefe " schrieb Theodor Storm :
" Es ist ein sehr ernstes , auch oft bitteres Buch ; aber es ist kein faseliger Weltschmerz , man fühlt , es steht ein Lebendiges dahinter . " 142 Seiten , 8.80 Euro Buchempfehlung Biedermeier - das klingt in heutigen Ohren nach langweiligem Spießertum , nach geschmacklosen rosa Teetässchen in Wohnzimmern , die aussehen wie Puppenstuben und in denen es irgendwie nach " Oma " riecht .
Zu Recht .
Aber nicht nur .
Biedermeier ist auch die Zeit einer zarten Literatur der Flucht ins Idyll , des Rückzuges ins private Glück und der Tugenden .
Die Menschen im Europa nach Napoleon hatten die Nase voll von großen neuen Ideen , das aufstrebende Bürgertum forderte und entwickelte eine eigene Kunst und Kultur für sich , die unabhängig von feudaler Großmannssucht bestehen sollte .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band sieben weitere Meistererzählungen ausgewählt .
432 Seiten , 19.80 Euro Wie froh , meine Mariane , bin ich , über mein fühlendes Herz , das mich einen so wahren Anteil an den Leiden und Freuden meiner Nebenmenschen nehmen läßt !
Und wie glücklich bin ich , während meinem Aufenthalte in dieser Stadt , wo mir so viele Gegenstände vorkommen , die meine Empfindungen in einer immer gleich starken und gleich reinen Bewegung erhalten !
Sie wissen , daß ich mißvergnügt war , nach den vier ersten Prunktagen von Juliens Hochzeit nur Einen zu rasten , und den sechsten schon wieder zu einem Gastmahl und Tanz aufs Land zu reisen !
Aber wie reichlich wurde ich schadlos gehalten !
Nicht durch das Lachen der munteren Freude , oder durch das abwesende Bild von jetzigen und künftigen glücklichen Tagen , welche dieses Bündnis bezeichnen ; nein , es war durch die süßen Tränen , der innigsten , tiefsten Rührung der Seele , bei der ich die Güte der Vorsicht aufs Neue erkannte , da sie jedem Gegenstande des Vergnügens eine unendliche Mannigfaltigkeit gegeben hat .
Wir waren nach dem Mittagsessen in den Baumgarten gegangen , in welchem , nach hiesiger Gewohnheit , eine Anzahl Bäume entweder einen runden ovalen , oder viereckigen Platz ausmachen , den man den Baumsaal nennt .
Der Boden wird mit der äußersten Sorgfalt eben gehalten , und das Gras kurz geschnitten und gestampft .
Zwischen zwei Bäumen eine Bank für vier Personen , dann zwei Bäume , etwas näher zusammen gesetzt , frei gelassen , weil man da in die Obstgänge spazieren kann .
Dann wechselsweise wieder Bänke und frei um den ganzen Saal ; ausgenommen den Eingang , der ganz offen ist .
Hier werden , während der Blüte , und dann auch im Herbst , wenn das reife Obst an den Bäumen hängt , Tänze gehalten ; mit dem einzigen Unterschiede , daß im Frühjahr jedes Mädchen und jeder junge Mann einen Strauß von Blüte auf ihren Hüten trägt , im Herbst aber so viel schöne Handkörbe beigebracht werden , als junge Leute da sind , die erst , so viel sie wollen , unter den vollen Zweigen tanzen , und dann jeder seinen Korb mit den schönsten Früchten zu füllen suchen ; wo die jungen Mannsleute selbst auf die Bäume steigen und für sich und ihre Tänzerin dabei sorgen .
Diese Körbe werden dann mitten in den Baumsaal gestellt , und ein Reihentanz darum gehalten .
Auch , wann Mädchen dabei sind , die eine artige Stimme haben , Lieder dazu gesungen .
Die ganze Obstlese aber wird erst den zweiten Tag hernach gemacht .
Diese Gewohnheit gefällt mir ungemein !
Es ist so viel Wahrheit und Einfalt der alten Zeit , mit Zierlichkeit und Kunst der Neueren verbunden !
Jedes Alter hat seinen Anteil daran .
Bei den ersten Tänzen sehen die Väter und Mütter zu ; in die Reihen mischen sie sich öfters , und diese werden von den kleineren Kindern um ihre Körben auf der anderen Seite auch gehüpft ; so , wie auf einer dritten , bei der nämlichen Musik , auch Mägde und Bediente im Kreis lustig herum springen .
Madame G** gab dieses Fest in dem schönen Baumgarten , den sie von ihrer Familie erbte , und ihn , wie sie sagt , wegen des grünen Saals , so lange sie lebt , behalten wird , weil sie sich darin der süßesten Tage ihrer Kindheit und erwachsenen Jahre erinnert .
Mir wird dieser Baumsaal auch unvergeßlich bleiben .
Denn , als wir eine Zeitlang Englisch getanzt hatten , so hieß es auf Einmal : Herr Kahn und seine Frau wären von ihrem Landgut herüber gekommen , um dem jungen Paare ihre Glückwünsche abzustatten .
Ort und seine Julie liefen ihnen mit Eile entgegen .
Wir waren alle stille , und ich bemerkte in Stellung und Mienen der meisten Anwesenden einen Ausdruck von Achtsamkeit des Herzens , wenn ich so sagen darf , und ein festes Blicken nach dem Eingange des Gartens .
Man stellte sich auch in eine Art von sanfter Ordnung ; so , wie etwas dergleichen zu geschehen pflegt , wenn in einer Gesellschaft eine Person von höherem Range angemeldet und erwartet wird ; ausgenommen , daß hier keiner von den Seitenblicken , oder etwas von dem leisen Zischeln erschien , welche sich meistens bei der Ankunft eines unerwarteten , oder ungebetenen Gastes bei einem Teil der Versammlung zeigt .
Madame G** , als Hauswirtin , war ihnen auch entgegen gegangen , und ich konnte also niemand um den Aufschluß dieses kleinen Rätsels fragen .
Endlich kamen sie , und mein staunendes Umgucken nahm zu . -
Möchte ich nur , meine Mariane , den Eindruck ihrer Figuren , wie sie von Ferne waren , und den , welche die moralische Stimmung ihrer Seele , bei ihrer Annäherung in ihren Gesichtern zeigte , recht beschreiben können !
Ottens und Juliens schöne Personen kennen Sie schon .
Diese waren , als Neuvermählte , mit den bunten Farben des Glücks und der Freude bekleidet .
Herr Kahn , ein schöner junger Mann von vier und zwanzig Jahren , in einem hellgrauen seidenen Herbstzeug , mit silbernen Quastenknöpfen , sehr nett und zierlich angezogen ; seine sehr edelgebildete Frau ganz weiß gekleidet , mit violetten Schleifen um den Hals , die Brüste , Arme und den Strohhut , welches ihrer zärtlichen Gesichstfarbe und der süßen , ruhigen Traurigkeit , die in ihren Zügen lag , ganz reizend stand .
Er hing am rechten Arm von Ottern , und hielt mit seiner abhängenden rechten Hand seiner eigenen Frau ihre Linke , die sich mit dem rechten Arme an Julien anschloß .
Gang und Haltung von allen war schön und edel !
Wahre Freundschaft und Vergnügen , sich zu sehen , bei der Hand zu halten , war in jedem Gesichte .
In Ottern Spuren von Trunkenheit neu gefühlten Glücks ; in seiner Julie , mit bescheidenem Stolz , die Idee :
Ich bin Ottens geliebte Gattin ! ich !
und dabei noch der sorgsame Putz , immer gleich stark zu gefallen .
Herr kein und sie , den ruhigen Ausdruck schon einige Jahre gewohnter Zufriedenheit .
In ihm beobachtete ich etwas Wankendes der Schritte , und zu stark niederhängenden Kopf , mit beinahe geschlossenen Augen .
Frau Kahn machte uns allen eine sehr artige Verbeugung .
Ort und Julie hatten beide frei gelassen , und so bückte er sich auch .
Jure besten Bekannten drangen sich um sie , und bewillkommten beide .
Ich sah sie erst wieder , da sie saßen , Otte vor ihnen stand und mit beiden ernstlich redete .
Ich wandte mich zu Madame G** , die ich nach dem Zuge von Sonderbaren fragte , der seit der Ankunft dieser zwei Personen durch alles erschien ?
Sie antwortete : " Ich glaube es , gute Rosalia , daß Sie nicht wissen , was wir alle wollen !
Mein Vetter soll es ihnen erzählen ! " -
Ott kam eben auf uns zu .
Sie sagte ihm meine Neugierde , und er versicherte , daß er mich gesucht hätte , um mir seine Freunde kein bekannt zu machen .
Ich sagte ihm kurz alle meine gehabte Ideen .
Er lächelte etwas .
" Wie schön malen Sie , meine Freundin , und wie leid ist mir_es , daß mein Kahn Ihre Physiognomie nicht sehen kann ; denn , Rosalia , der edle , liebe Mann , ist blind ! "
Ein tiefer Schmerz durchdrang mich , um so mehr , als ich von dem Platze , wo ich mit Ottern redete , Kahn und seine Frau sehen konnte .
" O , wie unglücklich ist das !
Aber , wie kam es ? "
" Aus einer elenden Ursache , Rosalia !
Er war sechzehn Jahre alt , und wollte Abends seine Strumpfbänder losmachen , wurde über einen Knoten ungeduldig ; will ihn mit einem spitzen Federmesser entzwei schneiden ; dieses glitscht aus und gerade in ein Auge , das den Moment verloren war , und die gewaltsame Mundung , die schmerzhafte langsame Kur des einen Auges , hat die gänzliche Schwächung des anderen nach sich gezogen . "
- Ich hatte meine Augen voll Tränen der Wehmut , und Ott fuhr fort : " Glücklicher Weise ist , er Sohn des reichsten Hauses in unserer Grgend .
Sein Vater suchte junge Leute aus , die ihm nach seiner Genesung vorlesen , Musik machen , und Gesellschaft halten mußten .
Er hat große Kenntnisse in allen Teilen der Philosophie und Historie , Sprachen , Poesie und Musik .
Auf dem Klavier phantasiert er ganz ausnehmend , aber durch sehr melancholische Gänge und Auflösungen , weil er es am meisten in der Zeit übte , da nach der Heilung des verwundeten Auges ihm die Ärzte zugleich den gänzlichen Verlust des anderen anzeigten .
Auf dessen Erhaltung er immer gehofft , und sich über alle Schmerzen des ersteren getröstet hatte !
Nach der Zeit mengte sich Ausdruck der Zärtlichkeit darunter , als er lang Wünsche nach seiner Geliebten aus Bescheidenheit in sich verbarg .
Sein Vater war drei Jahre abwesend .
Erst nach dessen Zurückkunft eröffnete er der väterlichen Liebe sein Anliegen , und erst dann auch fragte er , ob die zweite Tochter des Herrn Puntig noch lebe und unverheiratet sei ?
Die Versicherung über beides war in vier Jahren der erste Augenblick Freude , die in sein Herz kam .
Er hatte sie nur wenige Zeit vor seinem Unglück kennen gelernt , und durch sie das Erstemal Liebe gefühlt .
Ihre Gestalt war in seiner Seele geblieben .
Die Idee ihres ganzen Geschlechts war für ihn allein mit ihrem Bilde verbunden .
Jede poetische , oder malerische , und bildhauerische Beschreibung einer weiblichen Figur , war , in seinem Geiste , Lioba Puntig .
Sein Vater willigte gleich in seine Wünsche , und versprach , das Mädchen so reich zu machen , daß sie sich sehr glücklich achten solle , seine Frau zu werden .
Aber , mein guter Kahn wollte das nicht .
Er wollte Liebe .
Ich war damals von meinen Reisen zurück gekommen , und brachte alle Abende bei ihm zu .
Denn wir waren von der Schule an Freunde gewesen .
Ich gab mir alle Mühe , ihm einige Stunden zu versüßen ; fand ihn aber meist tiefsinnig und traurig ; doch war ihm meine Gesellschaft , wie er sagte , die liebste .
Wie oft verließ ich ihn mit äußerstem Kummer !
Wenn er mich mit Tränen und Seufzen umarmte , eine meiner Hände an seine Brust drückte , oder küßte , und dennoch niemals von seinem inneren Weh mit mir sprach .
Aber , nach der Unterredung mit seinem Vater , ließ er mich rufen , und fing an , mir für all meine Neigung und Güte für ihn zu danken .
Er entschuldigte sein bisheriges Stillschweigen ; erzählte die Ursache , ohne seine Lioba zu nennen , und da er mir den Vorsatz seines Vaters bekannt machte , setzte er hinzu : er wisse , daß sein großes Vermögen ihm leicht eine Gattin schaffen könnte , die ihre Eltern dazu verbinden , oder sein Gold locken würde .
> Aber , mein Herz will Liebe !
Ach so viel , wie Du mich liebst , < sagte er ; > Du opferst mir so viele Monate , alle muntere Abendgesellschaften auf ; Dein edles Herz nähert sich im Wohltun , das Du mir beweisest ; sage mir , ich bitte Dich ! liebest Du ein Mädchen in unserer Stadt ?
O , sage mir_es redlich ! <
- Seine Hand und seine Lippen bebten , als er mir diese Frage tat , die allein aus der Sorge kam , daß ich ein Auge auf Lioba hätte .
Ich versicherte ihn feierlich , nein !
Er umarmte mich : > O , so stören meine Wünsche Dein Glück nicht , und Du bist den meinigen nicht hinderlich !
Kennest Du Lioba Puntia ? <
> Ja , aber nicht viel , denn sie soll melancholisch sein , und läßt sich daher nicht viel sehen . <
> Ach Gott < , sagte er , > vielleicht liebt sie einen Abwesenden , oder Untreuen ! und doch kann ich nur mit ihr , nur durch sie glücklich sein ! < -
Er jammerte mich ungemein !
Ich bat ihn , sich zu beruhigen , ich würde suchen , alles zu erfahren , was sie anginge .
Er wollte , daß es noch den nämlichen Tag sein möchte , weil er fürchte , sein Vater spräche morgen den ihrigen .
Ihre jüngere Schwester ist an einen meiner Bekannten verheiratet , und sie wohnen in Herrn Puntig Hause .
Ich dachte gleich , ein melancholisches Herz hat allezeit was Edles in sich ; und dann muß es das Mädchen freuen , daß sie von allen Gegenständen der sichtbaren Welt , und von ihrem ganzen Geschlecht , das Einzige ist , so in seiner Seele haften blieb , und Idee und Wunsch von Glück für ihn war .
Ich redete gerade mit ihr .
Ich nahm die Zeit , da ihre Schwester und Schwager ausgegangen waren .
Schenkte der Jungenmagd ein schön Stück Geld , sie sollte die Lioba herauf bringen .
Sie kam hastig , weil ihr das Mädchen gesagt es fehle dem Kinde ihrer Schwester Etwas !
Sie erschrak , als sie mich im Wohnzimmer sah , und wollte gleich ins andere gehen .
Das Mädchen sagte ihr aber , es wäre Nichts , als daß ich mit ihr sprechen wollte .
Sie stutzte sehr und war unwillig , daß das Mädchen sie mit dem Übelsein des Kindes erschreckt hätte !
Ich war da zu ihr getreten , und faßte sie bei der Hand , weil sie wieder zu der Türe hinaus wollte .
Ich sagte : > Es ist wahr , dem Kinde fehlt nichts ; aber ich habe einen unglücklichen Freund . dem Ihr gütiges , mitleidiges Herz Trost geben könnte ! <
- Sie errötete , und wollte ihre Hand wegziehen .
> Ein unglücklicher Freund von Ihnen , und ich ?
Herr Ott , was wollen Sie damit ? <
- > Mein Freund Kahn ist gewiß unglücklich , und er möchte wissen , ob Lioba Puntig Mitleiden mit ihm hat ? < -
Hier fing sie an zu zittern und zu wanken .
> Herr Ott !
Herr Ott ! < stotterte sie .
Sah mich starr an , und den Augenblick weinte sie heftig .
Ich führte sie zu einem Stuhle und küßte ihre beiden Hände , ihr Schnupftuch und ihre Tränen .
> Tausend , tausend Dank , liebe Mademoiselle Puntig , für diese aufrichtige Bewegung Ihrer Seele !
Es ist das Glück meines Kahns !
Er liebt Sie , er betet Sie an ; Sie , Ihre Liebe allein können sein Leben versüßen ! <
- Sie wandte sich um , lehnte ihren Kopf , mit dem Schnupftuch vor den Augen auf den Stuhl , und hielt mit der anderen zitternden Hand die meinige fest .
Nun erzählte ich ihr kurz alles , was meinen Freund anging .
Sie weinte stark , aber sanft .
Endlich trocknete sie ihre Augen und suchte was in ihrem Schubsack ; es war ein kleines Kalenderchen von vier Jahren her , auf dessen vordersten weißen Blättchen ihr Name ausgeschnitten war .
> Da sagen Sie Herr Kahn , dies wäre das einzige und erste Kennzeichen seiner Freundschaft für mich gewesen , und ich hätte es mit zärtlicher Liebe bewahrt , und seit dem Leiden seiner Augen ist kein Tag vorbei gegangen , wo ich es nicht mit meinen Tränen benetzte !
Wenn die reinste , innigste Liebe und Bedauern sein Glück machen kann :
so wird er es in diesem Herzen finden . <
- Hier wies sie auf ihre Brust .
Und nach einigen Minuten sagte sie : > Herr Ott !
Sie haben mich überrascht ; ich sah auf einmal alle meine Geheimnisse und mein Wohl in Ihren Händen !
Ich bin aufrichtig , ich konnte mich nicht verbergen ; ich überlasse Ihnen alles . <
Ich eilte zu Kahn , den ich mit dem Fieber des Verlangens auf seinem Bette antraf .
Der gute Mensch wußte sich nicht zu fassen , und brachte seinen Vater noch des Abends zu Herrn Puntig .
Ich führte ihn zu Lioba ins Nebenzimmer .
Er konnte nicht reden .
Sie eilte zu ihm : > Ach Kahn !
mein werter Kahn ! < -
und hier hatte sie seine beide Hände an ihre Brust gedrückt , ihre zärtliche Blicke auf die geschlossenen Augen von Kahn geheftet ; ein Strom von Tränen floß auf seine Hände .
Er sank auf seine Knie : > O , Gott sei Dank , diese Tränen sind Liebe ! <
Er küßte sie von seinen Händen weg .
Lioba kniete hin bei ihm .
Ich ging und sah noch an der Tür , daß sie seinen Kopf an ihr Herz drückte , während ihr schönes Auge bittend gen Himmel erhoben war .
Nach einer guten Stunde kamen die Eltern und gaben Willen und Segen zu dem Bündnis .
Von da an ist mein Freund ruhig , freudig und gesund .
Sein Umgang und Unterredungen munter und voll Scharfsinn .
Sie sollen mit uns , wenn wir Sie besuchen ; und , gewiß , Ihr Geist und Herz werden sehr zufrieden sein !
Es ist unmöglich , ein vollkommenes Bild wahrer Liebe und reiner Zufriedenheit zu sehen , als Kahn und Lioba !
Alle Welt schätzt sie hoch , und ihr Landhaus ist der Wohnsitz jeder edlen Anmut des Lebens . "
Ich weiß nicht , Mariane , was diese Erzählung auf Sie wirkt ; aber ich war in süßer Wehmut zerflossen .
Wir kehrten langsam zurück , und fanden den vortrefflichen jungen Mann , mit der Flöte in der Hand die Musik zu den Tänzen akkompagnieren .
Bei den Reihen um die Obstkörbe schloß er sich mit an .
Seine zärtliche Lioba tanzte mit .
Ott hatte mich ihr als die beste Freundin seiner Julie vorgestellt , und beiden versprochen , daß sie mich in Kahnberg kennen und lieben würden .
Herr Kahn horcht sehr genau auf den Ton der Stimme .
Es dünkte mich auch , daß er nach dem Lobe , so Ott von mir machte , mich ganz besonders belauschte , und sie hingegen auf meine Miene und Wesen Achtung gäbe .
Hätten sie nur beide merken können , wie viel Anteil ich an ihnen nahm !
Denn , jedes Gefühl von Vergnügen , das meine Augen , durch die von der Abendsonne vergrößerte Schönheit des Gartens und der Gegend umher genossen , der Anblick lauter fröhlicher Menschen , führten mich auf die Idee seines Verlustes zurück :
und dann sah ich , daß das Auflehnen seines Herzens auf die Liebe seiner Frau , alles , alles für ihn war , und das Glück seiner Empfindungen und Kenntnisse verdoppelte .
Ach , wie viel kann ein Mensch für den anderen sein !
Und wie viel sind Sie mir !
Buchempfehlung Anatol , ein " Hypochonder der Liebe " , diskutiert mit seinem Freund Max die Probleme mit seinen jeweiligen Liebschaften .
Ist sie treu ?
Ist es wahre Liebe ?
Wer trägt Schuld an dem Scheitern ?
Max rät ihm zu einem Experiment unter Hypnose .
" Anatols Größenwahn " ist eine später angehängte Schlußszene .
88 Seiten , 4.80 Euro Ich bin vier Tage in Kahnberg gewesen , und hier hat mir Ott eine Probe seiner wahren Achtung für mich , und seiner feinen Empfindung für das Vergnügen seiner Freunde gegeben .
Das Erste , weil er mir bei dem Aussteigen aus unsere Kutsche sagte :
" Nun , Rosalia , kommen Sie in eine Gesellschaft , die allein für Sie ist !
Lauter aufgeklärte edle Empfindungen des Herzens ! "
Madame Kahn war mit ihrem kleinen Sohn unten an den Stiegen und umarmte Julien und mich ganz herzlich .
Ott war voraus , um seinen Freund an seine Brust zu drücken .
- Das Haus ist nicht groß , aber sehr artig ; hat auf einer Seite , so breit es ist , einen offenen auf Säulen gestützten Saal , dessen Fußboden der mit vieler Mühe geebnete und polierte Felsstein des Bergs ist , der just allein an dieser Ecke zu finden war ; denn das Übrige alles ist ein sich weit erstreckender fruchtbarer Hügel .
Dieser Saal ist mit einem schön gehauenen Steingeländer eingefaßt , welches zwischen den Säulen hinläuft , denn außerhalb ist keine Spanne breit Platz gegen den jähen Abhang des Felsens .
Vom ersten Stockwerk geht aus dem Hauptzimmer wieder ein Balcon heraus , der an sich die Decke dieses unteren großen Saals ausmacht .
Alle die schöne und große Aussicht von hier ist aber für den liebenswürdigen Besitzer verloren !
Die Zimmer sind alle mit Geschmack eingerichtet ; aber nirgend kein Gemälde ; hingegen in allen schöne Abgüsse der besten Statuen , Brustbilder und Vasen der alten Zeiten , und alles gerät und alle Verzierungen von den schönsten und mannigfaltigsten Formen , weil der gute Herr Kahn den Begriff und das Vergnügen von Ehenmaaß und anmutiger Gestalt allein durch das feine Gefühl seiner Finger erhält .
Die große Ordnung und Reinlichkeit in allem , Unterhaltung und Versorge ist die Arbeit seiner Lioba .
Er hat zwei große Zimmer , worin lauter Modelle von hunderterlei Sachen und Erfindungen sind , die er sich kommen läßt , untersucht , vergleicht , beurteilt , und über die Beschreibung ihres Nutzens oder ihrer Schönheit mit vielem Geiste spricht .
Von Pflanzen hat er eine große Kenntnis , aber Sie können nicht glauben , wie viel ich dabei litte , als ihm ein ganzer Korb voll Blumen , Gemüse Baumblätter und kleine Zweige gebracht wurden , die er aussuchte und mit unendlicher Feinheit befühlte , nannte , und auf einem großen Tisch in Linien nach der richtigsten Ordnung legte .
Er besorgte die Blumentöpfe , die unter den Spiegeln stehen , und ich versichre Sie , daß er sie in einer sehr reizenden symmetrischen Vermischung aufstellt ; die Blätter und Köpfe der Blumen so artig wendet , als je ein Frauenzimmer ein Bouquet an ihrem Busen , oder ihrem Kopfe , mit Grazie und Leichtigkeit anbringen könnte !
Bei diesen Statuen und Vasen war ich glücklich .
Sie wissen , daß ich Winkelmanns Geschichte der Kunst mit so viel Eifer gelesen habe , und immer den Wunsch hatte , einige der großen Meisterstücke der Bildhauerei zu sehen .
Ott hatte bei verschiedenen Anlässen diesen herrschenden Geschmack bei mir bemerkt .
Er wußte auch , daß sein Freund Kahn vorzüglich die Annehmlichkeiten der Formen liebte .
Wir waren des Rachmittags zum Evffeetrinken in dem Garten , wo in einem schönen runden Tempel die Statue der mediceischen Venus steht , und in der Nähe dieses Tempels verschiedene Urnen nahe an Grasbänken ausgeteilt sind .
Ott erblickte eine davon die ihn an diejenige erinnerte , auf welche Julie , auf der Hochzeit ihrer Schwester , die rührende Aufschrift gemacht , und sein Herz erobert hatte .
Diese Erinnerung kam so lebhaft in sein Herz zurück , daß er mit großer Zärtlichkeit seine Julie rief , an die Urne führte , um diese einen Arm , und den anderen um seine Frau schlang : " Julie !
Sieh , dieser Aschentrug gleicht dem , bei welchem ich Deine schöne Seele ganz kennen lernte ! " -
Hier drückte er Julien an sein Herz und küßte die Tränen von ihrem Auge , welche die Freude über ihres Orten Liebe aus ihrem Herzen gebracht hatte .
Wie glücklich sah sie ihn an !
" Mit so viel Güte denkst Du daran , mein Ott !
Weißt Du aber auch , daß Du mir , bei der nämlichen Urne , ewige Liebe versprachst ? "
- " Ja , mein Kind ! Dir , und der Tugend !
Ich werde sie mit gleicher Treue halten . "
- Kahn , seine Frau und ich , saßen auf der Rasenbank , nah dabei ; sie horchten mit mir mit Rührung zu .
" Mein Ott ist also auch glücklich ! " sagte Kahn , und küßte die Hand seiner Lioba .
" Ganz gewiß , " fiel ich ein ; aber ich muß Ihnen , fuhr ich fort , " den Ursprung dieser zärtlichen Unterredung erzählen ! "
Und , da Ott und Julie mit einander in der Allee auf mein Winken fortgingen , machte ich Herrn Kahn und seiner Frau die Beschreibung der Historie bei der Urne .
Beide wurden dabei bewegt und segneten nochmals das Bündnis ihrer Freunde .
Kahn wollte gleich zu der Urne , um sie besonders zu merken .
Seine Frau machte ihm Platz , er betastete mit äußerster Achtsamkeit jeden ihrer Teile ; endlich stützte er sich auf sie , und einige Auganblicke hernach fielen ein paar Zähren auf sie herunter .
Lioba verließ mich , mischte diese Tränen von seinen Wangen : " Kahn ! mein Lieber , was ist dieses ? "
" Ach Lioba ! der Gedanke , daß ich nichts von dem lesen kann , was dein edles Herz irgend geschrieben hätte . "
- " Ach , Duweißt , daß ich seit dem Tode meiner Eltern niemand schreibe ! und das Beste , so meine Seele denkt , ist , für Dich und mit Dir zu reden . "
Er lächelte hier , und sagte ziemlich munter :
" Ich habe eine Idee !
Diese Urne soll einen eigenen Platz in unseren Garten haben .
Ottens , Juliens , Dein und mein Name sollen darein gegraben werden , und auch Grasbänke dazu kommen , wohin wir uns in Erinnerung ihres Besuchs und ihrer Freundschaft setzen wollen . "
Ott und Julie waren leise über den Grasboden zurückgekommen und hörten dieses , sagten auch zugleich , das freue sie sehr ! aber mein Name müsse auch dazu .
Nun folgte ein Gespräch über das verschiedene Verdienst des Malers und Bildhauers. Ott neckte mich ganz fein und widersprach mir , bis ich am Ende , mit allem Feuer und Stärke meiner Empfindung , auf seine behaupteten Reize der Täuschung des Malers sagte : " Freilich ist es Täuschung !
denn wenn die Ähnlichkeit der Abbildung meines Freundes mich so an ihn erinnert , daß jede Gesinnung meiner Seele für ihn so lebhaft wird , daß ich aufstehe und ihn umarmen will : so treffen meine ausgestreckten Hände auf ein Stück senkrechtes glattes Leinen , glitschen davon ab , und mein ihm entgegen gewalltes Herz , anstatt sich an seinen Busen zu schwingen , verschließt sich traurig in meine Brust zurück ; alle Tränen der Liebe und Freundschaft fließen davon ab , zur Erde ; anstatt , daß die Bildsäule meines Geliebten , ja selbst die Urne , welche seine Asche faßt , mir die Seligkeit gewährt , meine Arme darum zu schließen , meinem Kopf an seinen Hals zu legen , mein Herz an seine Brust zu drücken , und in einer Falte des Gewands , einer Muskel seines Gesichts , oder auch auf einem Zypressenblatte des Aschenkrugs , eine aus meinem Herzen gequollene Zähre ruhn , und sich mit vereinigen zu sehen !
Sagen Sie Ott , sagen Sie ! gibt es nicht Tage , wo dieses Genuß der Seligkeit wäre ? wogegen Sie alle Titiane und Raffaele geben würden ? " -
Ott lächelte nur ; aber Kahn war aufgestanden , und reichte mit der Hand gegen den Platz , wo ich saß , und sagte gerührt :
" Edle ! eifrige Rednerin des Gefühls der Seele , geben Sie mir ihre Hand zu küssen , ich bitte Sie ! "
- Ich ging zu ihm , gab ihm meine Hand und drückte sanft die seinige .
Etlichemal küßte er meine Hand , bog sie gegen sein Herz , erhob einen Moment seine Augäpfel gen Himmel , wo er selbst einer seufzenden Statue glich ; denn sie sind weiß überzogen .
Dann setzte er sich , faßte den Arm seiner Lioba , und sprach zu Ott :
" Meine neue Freundin hat mich mehr getröstet , als Du , mein sonst so treuer Ott !
Denn sage , was hätte ich auf Erden was wäre das Leben für mich , wenn ich nicht meiner Lioba Arm umfassen , und an ihrer Brust mich lehnen könnte ?
Aller Reiz des Lichts und der Farben ist für mich hin !
Meine Kinder !
Ach , wenn ich diese nicht auf meinem Schoße , an mein Vaterherz drücken könnte ! Dich selbst , mein Ott , es wäre mir nicht genug , nur den Laut Deiner Stimme zu hören , um Dich zu unterscheiden . "
- " Also , " sagte Ott , indem er seinen Kahn mit der herzlichsten Liebe des männlichen Freundes umfaßte , " also ist der Bildhauer der Künstler für unser Herz , und der Maler für den Verstand !
Und ich habe dem Manne und dem Frauenzimmer , die ich beide gleich hochschätze , durch meine Widersprüche das Vergnügen gegeben , sich nach ihrem Herzen kennen zu lernen . "
Buchempfehlung Stifters späte Erzählung ist stark autobiografisch geprägt .
Anhand der Geschichte des jungen Malers Roderer , der in seiner fanatischen Arbeitswut sich vom Leben abwendet und erst durch die Liebe zu Susanna zu einem befriedigenden Dasein findet , parodiert Stifter seinen eigenen Umgang mit dem problematischen Verhältnis von Kunst und bürgerlicher Existenz .
Ein heiterer , gelassener Text eines altersweisen Erzählers .
52 Seiten , 4.80 Euro Zwei Familien , deren Landgüter etliche Stunden weit von hier entfernt sind , haben sich wieder in die Stadt begeben , und dadurch bin ich mit vier Personen bekannt worden , die mir sehr schätzbar sind .
- Ein würdiger Mann von fünfzig Jahren , der in einem großen , dem Fürsten gehörigen Dorfe , vier Bauerhöfe besitzt .
In der Nähe dabei ist ein großer Wald ; Eisenbergwerke und ein Bad , zu seiner abwechselnden Belustigung .
Aber das ganze Maß seines Gefühls und aller seiner Achtsamkeit ist für das Rutzhare und Schöne der physikalischen Welt .
Stadtleute , ihrer Beschäftigungen und Vergnügen , sind ihm gleichgültig , wohl gar widrig , wenn sie sich zu nah an ihm drängen .
Ich gewann seine volle Freundschaft , als ich mit vieler Aufmerksamkeit der Erzählung seiner ländlichen Freuden und Arbeiten zuhörte .
Ein Bauer ist ihm das schätzbarste Geschöpf auf der Erde .
Und dieser Enthusiasmus ist eine Quelle von Glückseligkeit für die umliegenden Landleute geworden .
Er macht sie nicht gelehrt ; er führt sie nicht über die Grenzen ihrer Bestimmung , um ihnen fremd Land zu weisen , wo sie mehr , als Zufriedenheit und Notdurft haben könnten : nein , er redet ihre einfache bedeutende Sprache ; zeigt ihnen die Achtung , die er für ihre arbeitsame Hand in seinem Herzen hat ; und übt auf seinem Landgute jede dieser Handarbeiten selbst .
Er hat sich die Kenntnis des Erdreichs , der Pflanzen , Bäume und Erze eigen gemacht , und kann daher den Bauern des Kornlandes zu mehrerer Benutzung ihrer Acker und Wiesenstücke helfen ; und den Weingärtnern zu besserer Besorgung des Rebstocks und der Obstbäume .
Er hat es aber mit der äußersten Menschenfreundlichkeit anzufangen , und sie nicht mit der Miene des Besserwissens und Tadelns zurück gescheucht , sondern gesagt , es wäre ihm erzählt worden , daß in dieser Gegend diese Versuche sehr gut geraten wären und so viel Nutzen daraus gekommen sei .
Er machte die Proben zuerst , legte sich meist auf Abkürzung und Erleichterung der Arbeit , ob er sie schon unter der Hand in vielfache Äste verbreitete .
Er selbst streute im Spatziergehen Heu- und Kleesamen auch vernachlässigte Plätze der Gemeinde- oder Bauernwiesen ; befreite die Obstbäume von Moos ; pfropfte gute Zweige darauf , zog dann vielerlei Dünger , nahm den neu erfundenen auf welchen die Landleute kein Vertrauen hatten , für sein Feld und Gärten : und schenkte indessen den armen Bauern den Überfluß des bekannten ; sorgte für die Kranken , für die Schulkinder , und ließ diesen von Jugend auf den höchsten Grad der Liebe gegen ihren Schöpfer und der Reinlichkeit einflößen .
Umliegende Beamte suchte er zu seinen Freunden , um sie zu wohlwollenden Vorstehern der ihnen anvertrauten Untertanen zu machen .
Sein Anblick ist für den ganzen Umkreis seines Gutes eine Wohltat , und er war es auch für mich !
Von dem Augenblicke an , da ich seine Geschäftigkeit im Wohltun kannte , und die Anzahl der Leute seines Standes berechnete , wovon immer hundert in den Städten wohnen , gegen einen auf dem Lande : so fand ich gar nicht übel , daß Einer eben so viel mit Leib und Seele dem Landleben ergeben ist , wie die neun und neunzig anderen dem Gewühle der Stadt !
Was soll auch ein , so ganz vom Wohlwollen überfließendes Herz für einen Wohnplatz suchen , als den , wo die meisten Wesen mit ihm sympathisieren ? jedes Grashälmchen , jede Ähre , und Pflanze , jeder Obstbaum und Weinstock , führt Wohltätigkeit in den kleinsten Saftteilchen bei sich ; Luft und Wasser haben es auch , weil sie reiner sind als in den Städten , so daß , wenn das Auge des wohlwollenden Menschen über die Fluren hinschaut , seine Seele in dem nämlichen Augenblick das innige Vergnügen fühlt , lauter guttätige Geschöpfe zu erblicken .
Reine , vollkommene Freuden , die er in der Stadt nicht gefunden hätte , weil da das Glück und die Bedürfnisse nicht mehr einfach sind , und also auch durch verschiedene Wege erlangt werden müssen , und meistens diejenigen , welche voraus gehen , oder die anderen durch geschickte Nebengänge übervorteilen , unmöglich als wohlmeinend angesehen , oder geliebt werden können !
Herr B** kommt auch sonst allezeit erst im halben November in die Stadt , und eilt am Ende des Februar wieder zurück , um den Anfang des Frühlings nicht zu verlieren ; weil , wie er sagt , auf dem Lande jeder Busch und jede Staude ein fröhliches Aussehen über die wiederkommende Kraft der Sonne hätte , Menschen und Tiere dankbar neues Leben und Wonne fühlten ; und ihm die kaltsinnigen Gesichter der Städter , womit sie dem verjüngten Jahr entgegen sähen , unerträglich wären , weil sie die Freuden , welche diese schöne Jahrszeit verspreche , nicht als Wohltat , sondern gleichsam als schuldige Abgabe der Natur annehmen .
Seine Frau gehört in die Klasse derer von dem Charakter der Madame G** .
Eine Probe davon mag die artige Wendung geben , die sie letzt , bei einer Unterredung von Spiegeln , einem Gedanken gab , da wir jungen Frauenzimmer uns die Beschreibung von einer Glas- und Spiegelhütte , und deren Verfertigung von dem Herrn B** ausgegeben hatten .
Sie scherzte über unser andächtiges Zuhören , und sagte , sie wäre sicher , daß wir den ersten Spiegelschleifer in unseren Herzen segneten , weil der liebe Mann der Stifter aller der süßen Stunden sei , die wir unseren artigen Gesichtern widmeten !
Sie aber sie hätte unlängst die Entdeckung des moralischen Verdienstes ihres Spiegels gemacht , dem sie in unseren Jahren auch jede äußerliche Verzierung zu danken gehabt ; von dem sie aber nun alle Tage die freundliche Erinnerung erhielte , daß jetzt Weisheit und Reinlichkeit allein den gesellschaftlichen Wert ihrer Person bezeichneten , ja , daß er ihr letzt , bei aufkeimenden zu , zärtlichen Gesinnungen für einen liebenswürdigen Mann , ganz derbe gesagt hätte :
Liebe und Grazien wohnten sehr gerne in schön geworfenen Falten eines Kleids , oder Halstuchs , aber nimmermehr in den anfangenden Runzeln eines verjährten Gesichts , Sie hätte auch , seit demselben Augenblicke ganz bescheiden die Verzicht auf alle Ansprüche des Gefallens unterschrieben .
Der muntere , und dabei sanfte Ton , mit dem sie dieses sagte , hatte uns gefreut .
Julie U** , die eine nahe Verwandten von ihr ist , küßte ihre Hand und sagte :
" Sie werden jetzund aber durch die Verehrung schadlos gehalten , die beide Geschlechter für Ihren Charakter haben ! "
" Ja , meine Julie ! dies ist ein großer Ersatz , wenn unser Herz uns des Zeugnis gibt , daß wir Verehrung verdienen , weil es das Höchste ist , was ein Mensch dem anderen geben kann ; denn , ich glaube , wir gebrauchen diesmal den Ausdruck nicht , wie er in Ansehung der Großen und Mächtigen aussieht , sondern , wenn ich jemand von meinem Stande Verehrung beweise :
so muß sie durch das vorzügliche Verdienst des Geistes und der Tugend erworben sein .
Und dann , liebe , artige Märchens ! ist es gewiß der schönste Augenblick des Lebens , diese Gesinnung in der Seele meines Nebenmenschen erweckt zu haben .
Ich wünsche . " setzte sie mit einer Verbeugung gegen uns alle hinzu , " daß in neunzehn Jahren ein eben so gefühlvolles Mädchen , wie unsere Julie ist , Sie meine jetztblühende Freundinnen , der Verehrung ihrer Zeitgenossen versichern möge ! " -
Mich deucht , diese Frau hat die Gabe , ihren Umgang liebreich und angenehm für junges Frauenzimmer zu machen .
Ihre Siebenzehn Jahr alte Tochter war mit bei uns , Diese hat auch einige bedeutende Züge in ihrem Tun und Wesen .
Zum Beweis , sie spielt Klavier ; hat aber ihren ganzen Fleiß allein auf den vollkommensten Ausdruck und Nettigkeit des Andante verwendet , worin sie auch bis zur zauberischen Rührung gekommen ist , indem sie jetzt schon entweder die süßeste Schwermut , oder die sanfteste Seelenruhe in ihre Zuhörer bringt , und die außerordentliche Fertigkeit ihrer Finger nur in einem Laufe zeigt , den sie am Ende eines Adagio anschließt , ehe sie es das zweitemal wiederholt .
Denn , nachdem hört sie nur durch eine Art von Seufzer auf , und läßt einem das ganze Gefühl , so sie gab .
Sie hatte bisher auf dem Landgut ihrer Eltern die Obsorge für die Blumen und wohlriechenden Kräuter ; die Tauben- und Hühnerzucht stand auch unter ihr , und das Konfekt .
Nun aber bekommt sie auch künftiges Jahr den Gemüsegarten , Kenntnis der Obstbäume , Küchenaufsicht , nebst der Spinn- und Weberei , mit der ganzen Weißzeugkammer zu führen .
Kann sich hingegen von ihren Eltern verschiedene Geschenke ausbitten .
Die Geschichte hat sie mit ihrem Eltern Bruder gelesen , und der Kaplan des Orts lehrt sie der Frau Unzerinn Weltweisheit für Frauenzimmer , und Moral , nebst der Englischen Sprache .
Den Winter über bekommt sie in der Stadt Unterricht im Zeichnen , Tanzen und Frauenzimmerputzarbeiten ; und hier nimmt auch ihre Mutter den Vorrat von schönen Büchern mit , die dann bei den Frühstücken und an Regentagen gelesen werden .
Wilhelmine B** wird , ohne besondere Schönheit , eine der reizendsten Personen unseres Geschlechts . -
Aber , sie bittet das Schicksal auch um einen Landmann .
Denn das erste Gefühl von Freude und Schönheit der Natur ist ihrer Seile in einem in voller Blüte stehenden Baumgarten gegeben worden , worin ein zahmgezogenes Huhn und ein Schäfchen , auf dem nämlichen Teller , Brot und Milch mit ihr aßen .
Der Ort , wo von ihr gepflanzte Rosen und blaue Holdersttücke aufwachten wo sie , an der Seite ihrer Mutter , kranke Frauen und Kinder besucht und erquickt hat , wo sie ihre Eltern segnen hört , muß der gewünschte Wohnsitz ihrer Glückseligkeit sein . -
Einmal , meine Mariane ! einmal möchte ich diese Familie mit Ihnen und dem Freunde meines Herzens auf einige Tage besuchen !
Aber , die besten , die edelsten , oft leichtesten Wünsche , werden am wenigsten befriedigt .
Wissen Sie es , warum nicht ?
Buchempfehlung Die 1897 entstandene Komödie ließ Arthur Schnitzler 1900 in einer auf 200 Exemplare begrenzten Privatauflage drucken , das öffentliche Erscheinen hielt er für vorläufig ausgeschlossen .
Und in der Tat verursachte die Uraufführung , die 1920 auf Drängen von Max Reinhardt im Berliner Kleinen Schauspielhaus stattfand , den größten Theaterskandal des 20. Jahrhunderts .
Es kam zu öffentlichen Krawallen und zum Prozess gegen die Schauspieler .
Schnitzler untersagte weitere Aufführungen und erst nach dem Tode seines Sohnes und Erben Heinrich kam das Stück 1982 wieder auf die Bühne .
Der Reigen besteht aus zehn aneinander gereihten Dialogen zwischen einer Frau und einem Mann , die jeweils mit ihrer sexuellen Vereinigung schließen .
Für den nächsten Dialog wird ein Partner ausgetauscht indem die verbleibende Figur der neuen die Hand reicht .
So entsteht ein Reigen durch die gesamte Gesellschaft , der sich schließt als die letzte Figur mit der ersten in Kontakt tritt .
62 Seiten , 3.80 Euro Ich habe die letzten Tage allein mit meinem Kopfe zugebracht , und seitdem noch eine sonderbare Bekanntschaft gemacht .
Unser Ott erzählte , daß die fremde Frau , die in den Vorstadt wohnt , sich eines von den zwei neuen Häusern an der Mauer gekauft hätte , von dem sie den unteren Stock zu einer Schule der Vorstadt einrichte , wozu sie sich von dem Magistrat die Erlaubnis ausgebeten .
Bei allen armen da wohnenden Handwertsleuten habe sie Arbeit bestellt , und bei den geschicktesten davon arme Lehrjungen ausgedingt , wofür sie ein gutes Lehrgeld bezahle , um auf diese Art den Leuten wieder aufzuhelfen , und ihre Kinder aus dem jetzigen Elend zu reißen und vor dem künftigen Verderben zu bewahren .
Von dem Magistrat habe sie sich ausgebeten , daß in zwei Jahren Niemand weiter in die Vorstadt ziehen dürfe .
Ihren Stand und Herkommen wisse man nicht ; aber Amsterdamer Kaufleute hätten ihr an die besten hiesigen Häuser offene Wechsel gegeben . - -
Urteilen Sie nach der Kenntnis meines Charakters , was diese Erzählung auf mich wirkte , und wie begierig ich wurde diese Frau auch nur von ferne zu sehen .
Glücklicher Weise hatte ich meinem Schuhmacher , der in der Vorstadt wohnt , schon lange versprochen , sein Kind aus der Taufe zu heben .
Dies geschah vor einigen Tagen .
Ich ging daher in sein Haus , wo ich die Wöchnerin , die vier Eltern Kinder und das nötige Hausgerät in der größten Ordnung und Reinlichkeit antraf .
Dieser Anblick freute mich so , wie er mich in Erstaunen setzte .
Der Mann merkte es und sagte : " Sie wundern sich , daß alles so schön und gut ist , weil sie mich immer als einen armen Mann gesehen haben .
Aber die fremde Frau hat schon etliche Haushaltungen so eingerichtet .
Sie ist selbst herumgegangen , hat alles durchsucht ; was zerbrochen war , ließ sie durch unsere arme Handwerksleute ausbessern , was am nötigen Hausgerät mangelte , kaufte sie uns , kleidete die Kinder , ließ alles sauber putzen und waschen , hernach gab sie mir und meiner Frau die Hand , und wünschte , daß wir glücklich leben möchten .
Alle Leisten , Leder und was mir fehlte , hat sie mir auch geschafft .
Gort verhält ihrs ! "
Die Frau im Bette weinte Tränen der Freude , während ihr Mann erzählte und fing an , halb schluchzend zu sagen : " Ja , das ist alles wahr .
Mir hat sie Leinen und Betten gegeben , auch Flachs und Hanf zum Spinnen .
O , wenn ich leben bleibe , so kann ich jetzt als eine recht brave Bürgerfrau stehen , und auch meine Mädchen dazu ziehen .
Sie wollte meine Gevatterin werden , aber ich sagte , daß wir schon eine so gute fremde Jungfer dazu hätten .
Da sagte sie :
> Die behaltet Ihr ; ich kann Euch sonst Gutes tun . <
Sie ließ die Hebamme kommen , und gab ihr Geld , und redete ihr zu , recht wohl für uns arme Weiber zu sorgen .
Sie war heute schon bei mir , und freute sich , daß ich so gesund bin . "
Ich saß da gerührt , verwundert .
Was für einen Wert gibt diese Frau dem Gelde , dachte ich , und wurde immer begieriger , sie selbst zu sehen .
Als ich von der Taufe zurück kam , war sie im Hause , um zu verhindern , daß die Wöchnerin durch die häßliche Gewohnheit des Kindtaufschmauses nicht Gefahr . liefe , krank zu werden , und versprach den sechs Weibern , die mit zur Kirche gegangen waren , ihnen am Ende des Wochenbetts einen recht vergnügten Tag zu machen .
Diese gingen also fort , und ich kam mit der Hebamme und dem Manne allein in die Stube , wo ich die Fremde sitzen sah .
Ich hatte an der Tür mein Paten auf den Arm genommen , und übergab es seiner Mutter , mit der Bitte , es wohl zu erziehen , und der Versicherung , daß ich meine Pflichten gegen dasselbe getreu erfüllen würde .
" Denn , " sagte ich bewegt gegen die Fremde , " für dieses Kind müssen Sie mich auch was tun lassen ! "
- " Sehr gern , " antwortete sie ; " denn ich kenne das Vergnügen des Wohltuns zu sehr , um Jemand dessen zu berauben . "
- Hierbei sah sie etwas nachforschend mich an .
Ich schlug stillschweigend meine Augen nieder .
Einige Momente darauf fing sie auf Französisch , aber mit einer gedämpften Stimme an zu sagen : " Sie sind auch fremd hier ? "
- " Ja ! aber nun beinahe nicht mehr , weil ich so viele Bekanntschaften gemacht habe . "
- " Sind auch Freundschaften darunter ? "
- " Nur zwei , welche diesen ehrwürdigen Namen verdienen . "
- " Das ist mir leid , " sprach sie , indem sie mich einen Augenblick fest ansah , dann den Kopf etwas niedersenkte , und zugleich eine Miene , und mit der rechten Hand eine Bewegung machte , die den Ausdruck anzeigte :
Es mag sein ; dann vor sich hin , im Englischen :
" Dieses kleine Wölkchen mag sich mit den übrigen vereinigen , die meine Tage verfinstert haben . "
Ich faßte Herz , sie etwas fragend anzusehen .
Sobald sie es bemerkte , sagte sie :
" Stoßen sie sich nicht an meinem Wesen .
Ich habe bei Ihrem Anblick einen Zug zu gesellschaftlicher Verbindung gefühlt .
Die Idee , daß Sie fremd sind , stärkte meine Hoffnung , aber Ihre Verhältnisse nehmen mir diesen Schimmer von Freude wieder .
Ich will Sie nicht von bekannten Gütern abziehen , um Ihnen Geschmack an etwas Sonderbarem zu geben , und die Bedürfnisse meines Herzens sind zu groß , um durch einen kleinen Teil vergnügt zu werden ; und dann will ich auch Ihren Eltern Freunden nichts nehmen . "
- Ich fiel hier ein :
" Glauben Sie aber nicht , daß dies , was Sie mir sagen , meiner Seele Ihre nähere Bekanntschaft nötig macht ? "
- " O ! so vergeben Sie mir meine Unvorsichtigkeit , " sagte sie mit einer ganz edlen Bewegung gegen mich .
" Gott ! diesen Leuten hier suche ich körperliche Übel zu erleichtern , und Ihnen , fühlbares Geschöpf , gäbe ich Leiden der Seele ! "
- " Es freut mich unendlich , daß Ihr großmütiges Herz dies empfindet , und ich hoffe , daß Sie mir erlauben werden , Sie näher kennen zu lernen ! "
- " Dringen Sie nicht zu sehr in mich , ich bitte Sie ; wenn ich Ihren Umgang in meinen Plan einschalten kann , so will ich_es tun . "
Ich machte ihr eine dankbare Verbeugung ; sie sah nach ihrer Uhr , und ging kurz darauf weg .
Sie ist groß , wohlgewachsen , richtig , aber nicht fein gebildet , und hat im Ganzen keine Züge von Schönheit : aber sie ist mit einem Ausdruck von Anstand , Güte und Bescheidenheit übergossen , welches , wie ich sagen möchte , eine Art Firnis ausmacht , durch den ihre ganze Gestalt einen edlen Schimmer erhält .
In ihrem schönen Auge ist viel Geist , Empfindung und der kleine Zug von Schwermut , so in ihrer Miene herrscht , machen den Wunsch nach ihrer Freundschaft entstehen , weil alles zusammen Vertrauen und Achtung einflößt .
Ihre Kleidung war brauner Grosdetour , mit nämlichen Zeuge garniert .
Die breiten Bänder der Armschleifen waren auch von dieser Farbe .
Haube , Manschetten und Halstuch von weißen Flor ; Ohrringe von einem einzigen Diamant ; ihre Schube auch braun , wie der Rock , aber auf englische Art , mit niedrigen Absätzen und sehr passend , so wie sie in allem äußerst nett und reinlich ist , und eines der ersten Stücke , so sie in ihrem Hause zurecht machen ließ , ein Badzimmerchen ist , dessen sie sich fast alle Tage bedient .
Sie hat einen Bedienten und dessen artige Frau mitgebracht , hier aber noch zwei Mägde angenommen , die sich sehr glücklich bei ihr finden .
Übrigens ißt sie sehr wenige und einfache Speisen .
Sprachen versteht sie , allem Anschein nach , sehr gut ; denn bei dem Buchführer hat sie alle historische und physische Bücher , auch Reisebeschreibungen begehrt , die Englisch , Deutsch , Französisch und Italienisch herausgekommen sind ; und auf dem Postamt alle Zeitungen und Journale , die in diesen Sprachen ausgehen , bestellt .
Die beiden Maler in der Stadt hat sie schon etlichemal bei sich gehabt , und ihnen ihre große Sammlung von Kupfern gewiesen , welche das einzige sein soll , was sie mitbrachte ; denn alles weiße Zeug , Maublen und Kleider schaffte sie sich hier an .
Aber in die Stadt hat sie noch keinen Fuß gesetzt .
Nur einsame Spazierfahrten machte sie in ihrem artigen Englischen Wagen , stieg an dem Wäldchen mit ihrer Kammerfrau aus , und ging allein , von ihr entfernt , spazieren .
Das Klavier soll sie ganz vortrefflich spielen , und der Ton und die Musik ihrer Stimme faßt , nach Herr Ott und G** , die sie auf der Stadtmauer belauschten , so viele Kunst in sich , daß sie sie für eine , durch ihr Talent bereicherte , Sängerin halten , die durch ein Theaterunglück , oder einen Anfall von Eigensinn , der diesen Personen oft anklebt , hierher gekommen ist , um ihrem Andenken eine Stelle in dem Tempel des Ruhms und der Tugend zu erwerben . -
Dies sagten mir die boshaften Leute just den Abend , da ich , ganz von ihr eingenommen , meine Unterredung mit ihr erzählte und ihr Bild beschrieb , so wie es mir erschienen war .
Es mag sein , wie es will , so freut mich ihre Bekanntschaft , und ich werde sie fortsetzen , so weit sie es gehen lassen wird .
Gestern und vorgestern hat es stark geregnet , und ich war heute nicht ganz wohl .
Aber Morgen Abend werde ich mit Julien .
Orten , Herrn und Frau G** , selbst auf die Mauern klettern , um sie singen zu hören .
Adieu ! von Ihrer Rosalia .
Buchempfehlung Die beiden betuchten Wiener Studenten Theodor und Fritz hegen klare Absichten , als sie mit Mizi und Christine einen Abend bei Kerzenlicht und Klaviermusik inszenieren .
" Der Augenblech ist die einzige Ewigkeit , die wir verstehen können , die einzige , die uns gehört . "
Das 1895 uraufgeführte Schauspiel ist Schnitzlers erster und größter Bühnenerfolg .
50 Seiten , 3.80 Euro Wem soll ich danken ?
Ihrem Herzen , Ihrem Genius , oder beiden zugleich , die mich die Freude genießen lassen , jede meiner Ideen und Empfindungen vor Sie dringen zu können , wie man sich vor einen Spiegel stellt , um durch ihn das schickliche und unschickliche der Kleidung und Gebärden , Fehler und Vollkommenheiten der Gestalt zu erblicken , welcher auch unermüdet , über den bei großen und kleinen Anlässen vervielfältigten Gebrauch , immer mit gleicher Redlichkeit das Güte und Tadelhafte beleuchtet .
So läßt mich auch , Mariane , Ihr reiner , von allen Vorurteilen freier und lichtvoller Geist , jedes Bild meines Verstands nach seinem eigenen Wesen , aber auf allen Seiten beleuchtet , wiedersehen .
- Die Güte , Sanftmut und Wahrheit Ihrer Seele zeigt mir , was richtig , falsch , gut oder bös ist ; und so , meine Mariane , sind Sie für mein Herz und meinen Kopf Belohnung und Warnung geworden .
Dafür danke ich Ihnen auch mehr , als ich sagen kann .
Nun !
Ich habe die fremde Frau singen hören .
Alles , alles müßte mich betrügen , wenn nicht eine edle , tiefe Leidenschaft in ihrer Seele liegt .
Solche Tone gibt die Kunst allein nicht .
Ihr Rezitativ ist die Rede einer wahren gefühlvollen Seele , die das Übermaß ihrer Empfindungen in einem einsamen Selbstgespräch ausströmen läßt .
Ihre Arien sind Trost , den sie sich zuspricht , Aussichten in bessere Zeiten , die sie sich zeigt , und dankbare Wiederholung des genossenen Glücks .
Den ganzen Tag gießt sie Freude und Wohlsein über alles , was sie umgibt , und des Nachts , wenn diese Glücklichen ruhn , sucht sie durch den Zauber der Musik den inneren Jammer ihrer Seele zu lindern um auch schlummern zu können , und zu neuen wohltätigen Werken Kräfte zu fassen .
Dieses war , was ich Mädchen in jeder Faser meines Herzens fühlte , als ich auf die oberste Stufe der Stadtmauerstiege mich setzte , und stille süße Tränen des Mitfühlens weinte .
- Die rasche Frau G** lobte sie , behauptete aber mit den Männern , daß es gewiß eine Theaterheldin wäre .
Ott hatte nichts gesprochen , aber die anderen so oft stillschweigen heißen , daß seine Julie , die alles Einnehmende ihres Spiels und Gesangs empfand , ihrem Mann beim Zurückgehen mit Schluchzen sagte :
" Lieber Ott ! versprich mir , dieser Sirene nicht öfter zuzuhören . "
- Er umarmte sie , stillschweigend ; und da er auch niemals mehr von ihr sprach , so glaube ich , Juliens Vermutung einer aufkeimenden Anhänglichkeit wage richtig gewesen sein . -
Ich besuchte Tags darauf meine Wöchnerin , in Hoffnung , die Fremde zu sehen .
Aber sie hatte den ganzen Tag in einem Hause zugebracht , worin zwei kranke Kinder waren , denen sie Tod und Leiden , durch Erzählung von Engeln und himmlischen Gespielen , zu versüßen suchte , und mit größter Zärtlichkeit jede Erleichterung und Erquickung gab .
Der Knabe von zwölf Jahren , dem sie von der Beschäftigung der , Engel redete , und ihm die Aussicht zeigte , daß er vielleicht zum Schutzgeist seines jüngern Bruders bestimmt würde , hörte ihn lächelnd zu , hob seine matten Hände gen Himmel und sagte : " O Gott , ich glaube , es , denn diese Frau ist gewiß ein Engel , den du in unsere arme Vorstadt schicktest . "
- Sie stand von ihrem Stuhl auf , faßte seine gefalteten Händen in die ihrigen , küßte die Stirn des Kranken :
" Erler , seliger Knabe , wie gern glaubtest Du Gutes !
Du wirst bald Engel sehen , mein Lieber , und bei ihnen alle Dein Leiden vergessen . "
- Freude glänzte noch in dem sterbenden Auge des Jungen und seine Eltern faßten Trost darüber .
Das jüngere Kind starb eher , und das laute Wehklagen der Mutter machte den kranken Knaben unruhig , und beförderte auch seinen Tod .
Da ging Madame Guden , ( so nennt sie sich , ) weg .
Sie kann nicht bei Toten sein , und sagt :
" Für Herz und Seele will ich alles tun , aber die kalte Unempfindlichkeit gibt mir selbst den Todesschauer zu fühlen . "
- Sie bezahlte alle Leichendosten , und besuchte die Leute nach dem Begräbnis fleißig .
Der Vater des Verstorbenen ist ein armer Knopfmacher , der noch drei Kinder hat .
Sie erkundigte sich nach den zwei Schülern , die den Kranken besucht hatten , und sehr traurig über seinen Verlust waren ; ließ sie zu sich kommen , und fragte den einen , ob er nicht bei dem Vater seines verstorbenen Freundes die Knopfmacherarbeit lernen wolle ?
Da der Junge es versicherte , so versprach sie ihm , das Kost- und Lehrgeld für ihn zu zahlen .
Hier wurde er aber traurig sah den anderen , der unruhig hin und her ging , an , und sagte :
" Aber Madame - " stockte dann wieder , und sein Kamerad nahm ihn bei der Hand .
Madame Guden fing freundlich zu dem ersten an :
" Er hat mir was sagen wollen von seinem Freunde .
Was ist es ?
Kann ich ihm was Liebes tun ? "
- " Ach , Madame , das wäre recht schön ! "
- " Nun so sagt mir_es , ich tue es gewiß auch Eurem verstorbenen Freunde zu Liebe " -
Hier weinten beide Knaben und sagten ihr , sie hätten beide Lust zu dem Handwerk , und die Mutter des einen könne nichts als das halbe Lehrgeld bezahlen .
- " Das hat unser Freund , der gute tote Heinrich gewußt , " fiel der eine ein , " und wollte uns heimlich alles lehren , was sein Vater ihm zeigte ; denn er war schon aufgenommen , und wenn wir alles so gelernt hätten , bis zum Gesellen :
da Herd ich meine Mutter gebeten , das Lossprechgeld für mich und meinen Kameraden da zu zahlen , und dann wären wir alle drei mit einander in die Fremde gegangen und hätten unser Glück gefacht .
Aber jetzt ist alles aus , weil Heinrich tot ist . "
- Frau Guden wurde bewegt :
" Nein , meine Lieben , es ist nicht alles aus .
Wenn Ihr wollt , so Zahl ich für Euch beide .
Versprecht mir nur , daß ihr rechtschaffen werden wollt , wie Euer Heinrich es war , und daß Ihr immer auch Armen gerne Gutes tun wollt .
Sagt mir nun , mit was ich Euch Freude machen kann ? " -
Beide sagten zugleich : " Ja , gute Madame ! wir wollen alles tun , was Sie sagt ; aber wenn wir krank werden und sterben , so muß Sie auch zu uns kommen . "
- Sie versprach es ihnen bei der Hand , und hat nun wirklich das Lehr- und Lossprechgeld für beide bei der Obrigkeit niedergelegt , sie gekleidet , zahlt ihr Kostgeld ; und läßt sie daneben schreiben und rechnen lernen .
Die Mutter des einen Knaben ließ sie auch kommen , und lobte die gute Frau über die Gesinnungen , so sie ihrem Knaben gegeben .
Diese war froh über ihres Sohns Glück und sagte , nun könne sie ihrer Tochter helfen , der sie jetzt das Lehrgeld zur Aussteuer geben wolle .
Frau Guden verdoppelte es , und wollte auch der Mutter was zur Unterhaltung geben ; aber die Frau Nahms nicht an ; weil sie Haushälterin bei einem ältlichen Herrn sei , der ihr nach seinem Tode so viel lassen würde , daß sie leben könne ; und da ihre beiden Kinder versorgt wären , brauche sie nichts mehr ; Madame solle das anderen Armen geben . -
Sie wandte sich dann gegen die zwei Jungen und empfahl ihnen , wenn sie einmal Meister wären , solle ein jeder einen armen Jungen Gott zu Ehren umsonst lehren .
Die guten Jungen versprachen es treuherzig .
Madame Guden nahm die Tochter der Frau bei der Hand , mit dem Wünsche , daß sie ihrer so rechtschaffenen Mutter gleich werden möchte , so wie die zwei Freunde des seligen Heinrichs seinem Beispiel gefolgt wären und dadurch gewiß ganz glücklich sein würden .
- " Sehen Sie , " sagte ich in unserer Gesellschaft , " wie diese Frau Gutes erweckt und Gutes tut ! " -
Da wurde von jemand gesagt : " Ja , ja ! das sind die schönen Haare der büßenden Magdalena , womit sie unseren Herrn die Füße abtrocknete . " - Dieses Stück Witz , meine Mariane , womit auf den vermuteten Sängerstand der Dame gezielt war , verdrängte jede Bewegung des Lobs , der Achtung und Nacheiferung , so sie verdient .
Ganz rauh und roh setzte noch jemand hinzu :
" Wer weiß , wie viele Streiche sie anderswo hat ausgehen lassen , ehe sie hier unsere Arme zu kleiden anfing . "
- Lauter Beifall wurde diesem Gedanken zugelacht ; ich aber konnte mich nicht enthalten , Julien zuzuflüstern , daß ich mich sehr glücklich achtete , einen so festen Glauben an reine und edle Beweggründe der ausübenden Menschenliebe zu haben , weil mein Herz mich von dieser Wahrheit überzeugte ; und daß , wenn ich so reich und unabhängig wäre , als diese Frau , ich jede gute Idee zu Handlungen machen würde , was man auch immer für Auslegungen darüber finden möchte .
- Ihre Gedanken , Mariane ! die Ihrigen allein will ich über mich und über diese Frau anhören und befolgen .
Buchempfehlung Stifters späte Erzählung ist stark autobiografisch geprägt .
Anhand der Geschichte des jungen Malers Roderer , der in seiner fanatischen Arbeitswut sich vom Leben abwendet und erst durch die Liebe zu Susanna zu einem befriedigenden Dasein findet , parodiert Stifter seinen eigenen Umgang mit dem problematischen Verhältnis von Kunst und bürgerlicher Existenz .
Ein heiterer , gelassener Text eines altersweisen Erzählers .
52 Seiten , 4.80 Euro Noch zweimal war ich umsonst in der Vorstadt ; aber Madame Guden schrieb mir heute ein Billet :
" Sie suchen mich so anhaltend , daß es undankbar wäre , wenn ich Ihnen nicht entgegenginge .
Aber ich werde Ihre Glückseligkeit nicht vermehren , und Sie meinen Kummer nicht minderen .
Kommen Sie Morgen zu unserer Wöchnerin , aber allein ; denn ich will keine feine Leute sehen . -
Guden . "
Das Stutzige dieses Tons hätte mich bald zurück gehalten , aber das Sonderbare lockte mich wieder .
Ich ging also hin , ungeachtet es stark regnete , wie es Septembertage machen .
Ich fand sie am Rocken sitzen , und die Wöchnerin neben ihr , um auf das Spinnen , so sie von ihr lernte , Achtung zu geben .
Sie war in einem grauen Leibkleide , mit einer großen weißen Schürze , und schien etwas blasser , als ich sie das Erstemal gefunden hatte .
Sobald sie mich erblickte , stand sie auf , und ging mir mit zärtlicher Eile entgegen .
" In dieser üblen Witterung , liebes eigensinniges Kind ! " sagte sie , mit einem Blick so voll Seele , daß sie mein Herz ganz nahm ; und dies mag sie gefühlt haben , denn sie umarmte mich , sprach aber auf Französisch : " O , wenn jede Empfindung so stark in Ihrer Seele haftet , als Ihre Neugierde um mich , so bedaure ich Sie von Herzen ! "
- " Neugierde ! " erwiderte ich .
" Glauben sie gewiß , daß es nichts Besseres ist , so mich nach Ihnen zieht ? "
- " Sie müssen meine Worte nicht spitz fassen .
Ich gehe immer den kurzen Weg , und was ich zuerst sehe , nenne ich zuerst . "
- " Vergeben Sie , ich wollte nicht spitzig sein , sondern nur ganz geschwind eine Idee wegräumen die mir bei ihnen schädlich sein könnte . "
- Mit nachdenkender Miene und Lächeln sagte sie ; " Ich glaube es gewiß ; aber wenn es sich öfter finden sollte , daß ich auf diese Art schnell denke , und Sie geschwind empfinden :
so werden wir wie zwei Leute sein , die erst einander ruhig gegenüber saßen , sich freundlich beredeten ; eines steht auf , will sich was holen , vielleicht seinen Stuhl näher zum Freund rücken , um das Gespräch vertraulicher zu machen .
Wenn nun der Andere , ohne einen Augenblick zu warten , was das Aufstehen bedeute , oder ohne zu fragen , wo gehen Sie hin ? gleich auch sich hastig aufhebt : so müssen sie sich wider ihren Willen manchmal stoßen . -
Dies möchte ich nicht veranlassen , und auch Sie nicht vermeiden .
Was denken Sie nun , was wir tun sollten ? "
Können Sie , Mariane , sich Rosalien und all ihre Ideen vorstellen , die während dieser kleinen Abhandlung in ihr entstünden und hin und her gingen , so wissen Sie , daß mein erster Gedanke war :
" Madame Guden ! dein Reichtum macht dich stolz und eigenmächtig , "
Aber da der Ton ihrer Stimme ganz melodisch , und der Ausdruck ihres Gesichts so voll Wahrheit war : so wandten sich auch meine Gedanken auf eine andere Seite .
Ihr Billet sagte von Kummer , und ich weiß , daß dieser in einer starken Seele Entschlossenheit hervorbringt , die sich nicht immer damit abgeben kann , jede Idee in fein gebogene Formen zu bringen .
Zudem hatte sie Recht ; es war doch zum größten Teil Neugierde , so mich bisher nach ihr gezogen hatte .
Ich antwortete also , ich dächte in Zukunft voll Vertrauen sitzen zu bleiben , wenn sie aufstünde ; doch hoffte ich , manchmal ihren Stuhl gegen mich ziehen zu dürfen .
- " Sie werden also die schönere Rolle spielen ; ich gönne es Ihnen , und wünsche , daß Ihre Lebhaftigkeit niemals zur Unruhe werden möge ! " -
Nun sagte ich :
" Werde ich Sie nicht in Ihrem Hause sehen ?
In diesem hier sind es nur abgebrochene Stücke . "
- Sie lächelte , stand aber gleich auf und bot mir den Arin .
" Kommen Sie , ich will mit Ihnen noch einmal Freundschaft wagen . "
- Wir waren bald da .
Ihre Zimmer sind mit Zitz ausgeschlagen ; Bett und Stühle gleichfalls .
Bei den Büchern blieb ich stehen ; und da es mir unmöglich war , mein Staunen zu verbergen , weil ich lauter Reisen fand , und sie es natürlich bemerken mußte , so sprach sie :
" Sie suchten andere Bücher ; ich habe auch andere gelesen ; aber meine jetzige Gemütsverfassung läßt mich nichts Spielendes und nichts Denkendes vornehmen .
Ich suche Glückseligkeit .
Mein Herz und Kopf sind noch nicht einig darüber .
Ich bin dem ersteren gefolgt , und elend geworden .
Mein Verstand will mich trösten , aber es kostet Mühe und ich maß mit mir selbst Umwege nehmen . "
- Ich nahm sie bei der Hand , und gewiß mein Herz stimmte den Ton meiner Worte , indem ich ihre Hand gegen meine Brust bewegte .
" Mühe und Umwege zu ihrem Glück , während Sie das so vieler anderen so leicht , so geradezu machen !
Wie ist das ? "
- " Ach , was für Glück gebe ich !
Nahrung , Kleidung , Wohnung : dies füllet den Zirkel der Wünsche des guten Volks ; und o , wie heilig sind mir diese Schranken , in welche ich gewiß von meinem Mehrwissen und mehrerem Reichtum nichts übertragen will , als Liebe der Reinlichkeit .
Alle Verfeinerung ihrer Begriffe soll in nichts als einer gefühlvollen Liebe ihres Schöpfers bestehen , der das Los ihres Lebens aus weisen , wohltätigen Ursachen auf den Weg der Arbeitsamkeit legte .
Und dann will ich sie auch jeden Segen , jede Blume der reinen Freuden der Natur bemerken lehren , die sie mitten , und am Ende ihres Tagwerks , reichlich finden können .
Meine Erziehung , meine Kenntnis der Welt , mein Vermögen , haben mir Bedürfnisse gegeben , die mehr als alle dies erfordern , wenn ich glücklich sein soll .
Sie , Rosalia , und Andere , die unseren Kreis durchgehen , müssen Sie nicht auch hundertfach mehr zu dem Maß Ihrer Zufriedenheit haben , als diese Leute ? "
- Feierlichkeit , süße Sanftmut edler , zudringlicher Ernst war in dem abwechselnden Ausdruck ihres Gesichts und Tons .
Und ein Theater sollte sie gebildet haben ?
Nein .
Mariane , das kann nicht sein .
Das Theater kann einen schönen Geist , eine fein empfindende Seele bilden : aber ein so starkes inniges Gefühl vom Wohl und Weh der großen Maße des Volks , das richtige , ernste Abwägen der Ursachen und Natur des Glücks gibt allein das große Schauspiel der Welt und die Geschichte der Menschheit .
In dieser Frau ist eine eigene Seele , und in ihrem Geschick müssen auch eigene , sonderbare Züge sein .
Sie hat mir einen Auszug ihres ganzen Lebens versprochen , und bis dahin soll ich sie weder zu gut , noch zu übel beurteilen , auch von dem , was mir an ihr gefällt , ja gegen Niemand zu vorteilhaft sprechen .
- Und da ging sie an ihr Klavier , spielte Phantasien , nicht stark in der Geschwindigkeit , aber nett im Ausdruck , lauter charakteristische Gänge , Selbstgespräche , Seufzer und Einwiegen beunruhigender Erinnerungen .
Sie hat aber noch ein Talent , welches für mich viel beneidenswürdiger ist , als ihr Gesang und Spiel .
Sie zeichnet jede Idee ihres Kopfs , jedes Bild , so in ihrem Herzen entsteht , oder vor ihr Auge kommt , den Moment , mit der größten Leichtigkeit und einem reizenden Geschmack , auf den nächsten Bogen Papier .
So macht sie es , wenn sie in einem Buche was findet , oder in einer Erzählung hört , das ihr als Gruppe oder Figur gefällt .
Denn ich fand in einer Reisebeschreibung , die auf ihrem Tisch lag , mehr als zehn gezeichnete Stücke , deren Beschreibung sie damit gemerkt hatte ; einsame , ländliche Gegenden , Ruinen , ein schön liegendes Haus , Hauptpersonen einer Gesellschaft . -
Ja , während ich blätterte , verfertigte sie mein Bild , so wie ich mit etwas vorwärts gesenktem Kopf auf das Buch sah ; und ich versichre Sie , Mariane , daß es mich sehr freuen würde , wenn ich einmal in einer entscheidenden Stunde in den Augen meines Freundes so viel Grazie hätte , als mit Frau Guden in ihrer leichten Zeichnung gegeben hat . -
Frau Guden will mir alle Woche zwei Tage schenken , wo ich mit ihr essen und den Nachmittag mit ihr zubringen soll .
Gestern war der erste davon , wo sie mir , wie sie sagte , den Faden gab , mit dem ich aus dem Labyrinth der Ideen kommen würde , welches ihre Erscheinung in dieser Stadt und die Mutmaßungen über sie in mir hervorgebracht hätten .
Sie wäre die einzige Tochter eines deutschen Gelehrten , dessen Glücksumstände aber so gewesen , daß er sie wohl reich an Kenntnissen , aber bei mittelmäßigem Vermögen zurückgelassen hätte .
Ihre Mutter wäre eine Frau voll feiner , tiefer Empfindung , ihr Vater ein feuer- und geistvoller Mann gewesen .
Sie sage wir dieses , weil sie fest überzeugt sei , daß der seltsame Ton ihres Charakters aus dieser Mischung entstanden sei .
Ihr Vater habe sie denken und wissen , ihre Mutter Empfindsamkeit und Wohltätigkeit gelehrt ; daraus sei auch ihre schwärmerische Anhänglichkeit an edle Kenntnisse und Tugend gekommen .
Man habe sie Sprachen , Musik und Zeichnen lernen lassen , worin sie es durch ihre natürlichen Fähigkeiten sehr weit gebracht .
In der Zeit des Übergangs vom großen Mädchen zur denkenden Jungfrau , in welcher Frauenzimmer katholischer Religion diese innere Unruhe und den noch undeutlichen Laut der Bedürfnisse des Herzens als den Ruf zum Klosterleben ansahen , und die ersten Aufwallungen des ganzen Reichtums der Empfindungen , zur Liebe der höchsten Vollkommenheit wendeten , in dieser Zeit hätte sie die Geschichte der Völker und Künste gelesen , Plutarchs Helden , und dann eine Beschreibung der Denkmale der Kunst , die Rom und Florenz in sich faßten .
Diese hätten bei ihr die innerliche Stimme der Anhänglichkeit an ein anderes Wesen , auf die Ideale von Meisterstücken der alten Welt gelenkt .
Sehnsucht nach Italien hätte in ihr geglüht , wie die Begierde nach dem Schleier in einem frommen Mädchen .
Während dieser Zeit hätte sie sich auch außerordentlich der Zeichenkunst , Lesung der Poeten und der Götterlehre der Alten beflissen , und immer gedacht , sich einmal bei einer Dame beliebt zu machen , die eine Reise nach Rom vornehmen könnte , um mit ihr , wenn es auch als Kammerjungfer wäre , dahin zu kommen .
Außer dem hätte nicht nur die ernsthafte und gründliche Erziehung , welche sie genossen , sondern auch das einsame Leben ihrer Eltern , alle Gegenstände von ihr entfernet , durch die sie zerstreut werden , oder die ihr den Genuß von Glückseligkeit auch bei anderen Sachen hätten anweisen können .
" Denn ich weiß aus meiner Erfahrung , " fuhr sie fort , " daß Personen , die abgesondert erzogen werden , oder auch einige Zeit so leben , nicht nur etwas eigen Ausgezeichnetes , sondern auch Eigensinniges bekommen das sie selten ablegen . "
Denn in einem fühlbaren Herzen bliebe die Anhänglichkeit an Gegenständen , bei denen man das erstemal Glückseligkeit empfunden , gar lange haften .
Zum Beweis diene ihr , daß ihre Mutter sie im achten Jahr das erstemal aus der Stadt geführt , und in dem Baumgarten der Bäuerin , die ihnen Milch lieferte , in der Zeit der Blüte , ihr Mittagessen mit der Bäuerin Kindern gegeben hätte , wo sie dann lauter Freude und Seligkeit gewesen ; und seitdem , bis auf diese Stunde , fühle sie bei dem Anblick eines ländlichen Baumgartens ein süßes inniges Vergnügen , welches ihr alle Reize der Kunst und hoben Natur bei den prächtigsten Gärten , die sie auf ihren Reisen gesehen , niemals gegeben hätten .
Nach dem Tode ihrer Eltern sei sie zu einer weitläuftigen Verwandten gekommen , bei der sie einsam fortgelebt , und in ihrem zwei und zwanzigsten Jahr das Glück erhalten habe , um ein Stück Geld , der Kammerjungfer einer großen Dame ihren Platz für die Reise nach Italien abzukaufen .
Die Dame und ihr Gemahl hätten , nach zwei Unterredungen mit ihr , so viel Achtung für sie bekommen , daß sie sie auch versichert , sie sollte Frankreich und England mit ihnen durchreisen .
Aus Dankbarkeit und Eigenliebe habe sie dann alle Kräfte angestrengt , in den Sprachen vollkommen zu werden , und auch reine Umrisse von Landschaften , Gebäuden und Figuren machen zu können ; um durch diese Talente nützlich zu sein , und auf gewisse Art zu vergüten , was sie ungefähr kosten könnte .
Daneben hätte sie der Dame alle mögliche Dienste und Erleichterungen geleistet , und niemals wäre sie glücklicher gewesen , als auf diesen achtzehn Monate gedauerten Reisen , wo alle ihre bisherigen Wünsche erfüllt , ihre Kenntnisse geübt und vermehrt worden , wo sie einen so großen Teil der Erde und deren Bewohner gesehen , und vielen Beifall und Achtung genossen hätte .
Aber da wäre es mit ihr , wie mit anderen Menschen , gegangen , indem mit der Befriedigung des einen Verlangens ein neues verknüpft wurde , wogegen das Schicksal lauter Unmöglichkeiten aufhäufe .
Deswegen habe sie ihm auch eine Waage gegeben .
Hier langte sie aus einem Kästchen einige Zeichnungen hervor , worunter das Bild des Schicksals war , mit einer Waagschale voll Blumen , Perlenschnüre und einer schönen Vase ; in die andere Schale legt es Dornen , Steine und Fesseln .
Eine schöne weibliche Figur kniet vor dem Altar , wo dieses Wägen vorgeht , und zeigt mit dem seitwärts gesenkten Kopf , und ihren , mit vieler Grazie auf ihrer Brust sich faltenden Händen , Dank für die Blumen , und neben dem Abwenden von der dornerfüllten Schale , ruhige Unterwerfung .
Da ich das Bild so ausdrucksvoll fand , sah ich mit Rührung sie an .
Sie küßte mich und sagte : " Ja , mein Kind , hier fingen die Schmerzen meines Lebens an .
Ich hatte Güter geliebt und gewünscht , die ich bis dahin kannte ; ich genoß sie reichlich ; denn nicht nur das Schöne , so ich zu sehen verlangt , freute mich , sondern auch die Lobsprüche , die ich für meine Talente erhielt .
Denn in Rom übte ich mich im Singen und Klavierspiel ; ich schrieb unser Tagebuch und zeichnete auf halbe Bogen , was mir , der Dame oder ihrem Gemahl besonders gefiel .
Unser Anführer erzählte es Fremden , die dann sich um uns sammelten , wohin wir gingen und ich meinen Bleistift nahm .
Ein edler Fremdling , der auch alles mit dem Auge des Geistes betrachtete , suchte unsere Bekanntschaft .
Ernstes , aber sanftes Wesen , hoher Adel der Seele , tiefe Gelehrsamkeit in allen Teilen schöner Kenntnisse , eine vortreffliche Gestalt , und nur sechs und zwanzig Jahr alt , waren in ihm mit dem empfindlichsten Herzen , Bescheidenheit und den reinsten Sitten verbunden .
Mein Zeichnen wurde sehr von ihm geachtet ; doch bemerkte ich dies mehr aus seinen Blicken als seinen Worten .
Er fragte nur nach dem Ort , wo ich es gelernt , und wo ich erzogen worden .
Meine Dame wies ihm das Tagebuch und die Zeichnungen .
Ihr Gemahl erzählte ihm meine Geschichte , wie sie es nannten ; und den Abend , da ich fertig war , das Merkwürdige des Tages aufzuschreiben , führten sie ihn in mein Zimmer , und sagten :
Herr von Pindorf müsse mit all meinen Talenten bekannt werden ; ich sollte doch etwas auf dem Spinettchen spielen und singen .
Er machte nur eine Verbeugung .
Aber ein flüchtiger Blick , den er gleich wieder von mir wandte , dünkte mich vieles zu sagen .
Ich sah auch nur meine Dame , aber mit Erröten an , wovon sie den Sinn nicht verstand ; denn sie sagte freundlich :
> Meine Liebe , ich verspreche Ihr , daß Sie diese Gefälligkeit für Niemand anders haben soll . <
- Ich spielte und sang sanfter als jemals , sah aber nicht um mich , sondein allein auf meine Noten .
Er sprach , nachdem ich geendigt , und er mir höflich gedankt hatte , von den Grundsätzen der Musik , sah mich auch nachgehend niemals allein , außer ein einzigesmal in Frankreich , da er Abschied von uns nahm , um zu Hause seine Verbindung zu vollziehen .
Auf der Reise nach England war er eigentlich eine Art Lehrmeister für uns alle , in der Natur- und Landesgeschichte .
Er saß oft ganze Stunden lang in sich selbst gekehrt , bis ihn eine Frage von mir , oder ein Ausruf über etwas , so mir hie und da als merkwürdig vorkam , aufweckte ; denn er hatte diese Aufmerksamkeit allein auf meine Stimme .
Alles blieb in meinem Gedächtnis , und ich wurde in Kenntnissen , die er vorzog , am stärksten .
In dem Garten zu Stow zeichnete ich sein Bild , wie er , an einem Baum gelehnt , mit meiner Dame redete , die mit ihrem Gemahl auf einer Moosbank saß ; und Herr von Pindorf seine Augen auf den Tempel der alten Tugend , welcher uns gegenüber war , mit vielem Ausdruck heftete .
Als ich die ganze Gruppe zusammen gefaßt hatte , waren sie alle sehr vergnügt , und ich mußte endlich mich selbst dazu setzen , mit meinem Bleistift und der Anzeige des Ganzen .
Davon erhielt Herr von P** das Urbild . -
Elf Monat war er immer um und mit uns gewesen .
Ich hatte tausendfache Beweise seiner Hochachtung und Liebe für mich bemerkt , und ihm gewiß eben so viel zu erkennen gegeben .
Dies Bündnis unserer Seelen war desto stärker , da wir es nicht in der gewöhnlichen Sprache ausdrückten .
Den zweiten Tag in Brüssel wurde ihm nicht wohl ; er sah auch bis den zehnten , wo er abreiste , ganz hinfällig aus ; war nur Augenblicke um uns , und dies mit ängstlicher Unruhe .
Mein Herz litt die äußerste Marter .
Den nennten Tag war ich allein .
Herr von P** trat in mein Zimmer , näherte sich mir mit wankenden Schritten .
Ich stand bebend auf .
Er faßte meine Hand , sah mit schwermutsvoller Zärtlichkeit mich an , konnte nicht gleich reden .
Endlich sagte er :
> Beste , edelste Seele !
Einmal , ach , nur einmal lassen Sie mich_es sagen , daß ich diese Leidenschaft niemals , als für Sie , gefühlt habe .
Gott mache Sie glücklich ! -
O , wie sehr wird es der sein , der Ihnen Hand und Herz anbieten kann ! -
hoffen , teure hoffen , warum habe ich Sie kennen lernen ! <
- Und dann umarmte er mich , und ich ihn , mit einem :
Gott segne Sie ! -
Dann riß er sich los , und reiste den Augenblick ab. - Zweien Monat hernach erfuhr ich die , nach dem Willen der Seinigen , vollzogene Verbindung ; aber keine Briefe , keinen Laut von ihm . -
Rosalia !
man muß meine Seele haben , um alle das Zerreissende zu fühlen , so ich fühlte .
Alles vorher besessene und genossene Glück war für mich hin .
Ich hatte Sympathie und Liebe kennen lernen : mittelmäßig konnte keine Bewegung in mir sein . -
O , Rosalia ! möge es keine Seele mehr erfahren ! -
Wir kamen nach Holland .
Dort lernte ich van Guden kennen .
Dieses erzähle ich Ihnen das nächstemal , und dann werden Sie mich selbst ganz kennen . "
- Ich verließ sie traurig , aber sie sagte , es wäre ihr doch süß .
Adieu !
Buchempfehlung Im zweiten Punischen Krieg gerät Syphax , der König von Numidien , in Gefangenschaft .
Sophonisbe , seine Frau , ist bereit sein Leben für das Reich zu opfern und bietet den heidnischen Göttern sogar ihre Söhne als Blutopfer an. 178 Seiten , 6.80 Euro " Liebe Rosalia ! " sagte Frau Guden , als sie mich wieder sah , " zu was haben Sie mich gebracht , daß ich Ihnen alles so erzähle ? "
- Ich wollte antworten , aber sie ließ es nicht zu .
" Sagen Sie mir nichts darüber . Habe ich nicht die Erleichterung genossen , zu reden ? von meinen Talenten und meinen Leidenschaften zu reden ?
Ich bin überzeugt , es tut unserer Seele eben so wohl , von den Fesseln des Zwangs und des Verbergens ihrer eigentlichen Gesinnungen befreit zu sein , als es den Händen und Füßen eines unglücklichen Kettenträgers gut tun muß , wenn er auf einige Zeit sich losgeschlossen fühlt . "
- " Liebe Madame Guden !
Das Gleichnis , dessen Sie sich bedienen , macht mir Schauder .
Ketten und Fesseln verwunden oft stark .
Ich hoffe , daß es mit Ihrer Seele nicht so sein möge . "
- Sie lächelte und sagte : " Wer weiß , was für Striemen Sie finden würden , wenn sie sichtbar wäre . "
- Sie zeigte mit den übrigen Vormittag ihre Sammlung von Kupferstichen , die ganz entzückend schön ist ; lauter Charakterstücke , Landschaften , und alles , was im Griechischen Geschmack heraus gekommen ist .
Alle Stücke , die sie doppelt hatte , gab sie mir .
Nach dem Essen , da ich sie den Kaffee so langsam und tiefsinnig einschlürfen sah , dachte ich , es würde ihr hart sein , mir weiter zu erzählen , und sagte , ich wolle bis ein andermal warten .
" Nein , Rosalia !
Ich will Ihre Begierde und Erwartung nicht täuschen .
Kommen Sie mit mir auf meine kleine Bank am Fenster in den Garten .
Wenn er schon entlaubt und welk aussieht , so ist doch ein großes Stück freies Feld und freier Himmel vor uns , deren Anblick mir sanfte Erinnerungen geben wird , wenn ich über Etwas herbe Empfindungen haben sollte .
Ich hätte letzthin gern gewünscht , Alles auf einmal gesagt zu haben , denn ich bin die zwei Tage über nicht glücklich gewesen .
- Nun , Rosalia ! wir durchreisten Holland .
Da wurde meine liebe Dame krank , und dieses gleich anfangs bedenklich .
Der Arzt , den man rief , war ein sehr geschickter , aber etwas alter und kränklicher Mann , den wir aber bei Erzählung der Lebensart der Dame , wonach er sich erkundigte , ganz ungemein munter und freundlich machten .
Er dächte einige Augenblicke nach , und sagte dann :
Die Krankheit der schätzbaren Dame wird stark werden .
Sie wird alle Momente meine Sorge nötig haben , die ich auf das treueste für sie tragen werde .
Aber ich bin seit einigen Jahren kränkelnd , und habe daher bei Nacht für keinen Menschen mehr einen Fuß aus dem Hause gesetzt .
Es würde meine Mitbürger verdrießen , wenn ich_es für Fremde tun wollte .
Aber ich weiß ein Mittel .
Mein Haus ist groß , und wohl eingerichtet .
Ziehen Sie , bis die Kur vollendet ist , zu mir ; da kann ich zu allen Stunden meinen Rat erteilen , und Sie werden die meinigen durch Ihren Umgang verschönern ; denn Sie haben Ihre Reisen auf die nämliche Art gemacht , wie ich .
Sie sollen meine alten , und ich will Ihre neuen Tagebücher lesen .
Da wird unsere liebe Kranke zerstreut werden , und ich sehr glücklich leben .
Er machte dabei einen so großmütigen Preis für Kost und Wohnung , daß wir sein Anerbieten von Herzen annahmen , und über zweien Monat bei ihm recht sehr zufrieden waren .
Die Dame hatte sich langsam erholt , und war noch sehr schwach , als sie die Pocken bekam , und daran starb .
Ich war untröstlich ; denn sie war äußerst liebenswürdig , und ihr hatte ich die süßeste Freude meines Lebens zu danken .
Sie hatte mich mit Edelmütigkeit behandelt .
Ich war ihre Vertraute und an ihren Umgang gewöhnt .
Durch sie hoffte ich auch wieder in Verhältnis mit Herrn von Pindorf zu kommen , denn ich wollte nicht mehr von ihr , sondern unverheyrather bleiben .
Aber Ruhm war mein Plan , um immer in der Hochachtung des Herrn von Pindorf die vorzüglichste Stelle zu erhalten .
Alle dies war nun wieder zerstört , und ich sehr niedergeschlagen .
Der Graf von W** blieb auch als Witwer noch drei Wochen da ; brachte alle mögliche Augenblicke bei mir zu , und redete da von seinen zwei Söhnen , seinem großen Vermögen , dem Widerwillen , so er fühlte , nach seinem Wohnsitz zurück zu kehren , und bat mich , ihm einem Rat nach meinem Geschmack zu geben , und was ich an seiner Stelle tun würde .
- Ich sagte ihm , zwei Plane würden mir Trost geben ; einer , auf meinen Gütern die größte Ordnung und die glücklichsten Untertanen zu machen ; oder mich irgend in einer Hauptstadt niederzulassen und nach meiner Erfahrung und Einsicht die Erziehung meiner Söhne und Ihr Glück zu besorgen . -
Er ersuchte mich , ihm diese beiden Entwürfe aufzuschreiben .
Ich tat es , und da entstünden zwei Ideale von Glück und Tugend , wie sie in einer edeldenkenden Seele sich darstellen , sobald sie sich ein freies Feld zu ihren Handlungen öffnet .
Der Graf dankte mir sehr dafür , zeigte sie den Herrn van Guden .
Dieser sagte mir Abends , da der Graf ausgegangen war :
> Mademoiselle !
Sie haben dem Grafen zwei vortreffliche Aussichten für seine künftigen Tage vorgelegt .
Er wird Ihnen Morgen darauf antworten .
Werden Sie mir danken , wenn ich Ihnen heute noch sage , daß er Sie einladen wird , die Ausführung des zweiten Plans mit ihm zu teilen ? <
Ich sah den van Guden mit erstaunten Augen an , und fragte ihn , wie er das verstünde ?
> Ganz einfach , < sagte er .
> Der Graf liebt Sie , und wird Ihnen vorschlagen , mit ihm in der Stille vermählt zu werden .
Hernach geht er auf seine Güter , holt seine beiden Söhne ab , und sie gehen alle mit einander nach Frankreich , wo Sie ihm seine Kinder erziehen helfen , und durch Ihren Geist und Talente immer die ausgesuchteste Gesellschaft zuziehen werden . <
Ich konnte gar nicht sprechen , sondern starrte ordentlich den guten Mann von Kopf zu Füßen an .
Er hielt es für das Staunen der Freude , und setzte hinzu :
Der Graf hat Recht .
Alle feindenkende und edle Leute werden Sie lieben und ehren .
Ich sah diese Gesinnungen in ihm , da noch seine Gemahlin lebte .
> Ich danke Ihnen , werter Herr van Guden , daß Sie mir einige Nachricht von dieser sonderbaren Idee des Grafen gegeben haben .
Denn nun kann ich ihm mit so viel mehr Ruhe und Ernst meine völlig abschlägige Antwort geben . <
> Abschlägige Antwort ! < wiederholte er .
> Denken Sie diesen Abend noch darüber nach , ehe Sie diese Vorteile verwerfen . <
- Und da ging er von mir .
In der Tat schickte mir der Graf den anderen Morgen früh ein versiegeltes Paket , mit der Aufschrift : a Mademoiselle de hoffen , worin Alles , was er zu meinem Vorteil und seinem Glück dachte , dargestellt war .
Die Aufschrift , de hoffen , diente schon zu einer kleinen Leitersprosse , die mich meiner künftigen Höhe nähern sollte .
Er hatte sich zugleich ausgebeten , mit mir zu frühstücken .
Ich kleidete mich , so eilig ich konnte , völlig an , weil ich in einem Morgenkleide zu vertraut ausgesehen hätte .
Meine ehrerbietigen Verbeugungen machten ihn gleich stutzen , aber doch nur Zweifel , und kein entschlossenes Nein erwarten .
Er bat lange , jammerte , zürnte , und sagte mir endlich :
> Er müsse es sich gefallen lassen , daß der Stolz auf meine Talente ihm diese unerwartete Bewegung zuzöge ; und er müsse mir nun die , von meiner Vaterstadt eingelaufenen Briefe , über den Zustand meines Vermögens , in dieser unangenehmen Gelegenheit übergeben , die erst mir nach der Trauung , mit dem bestimmten Brautschatz , und dem mir ausgemachten schönen Witwengehalt , hätte einhändigen wollen ; es wäre ihm ungeachtet meiner üblen Bewegung unerträglich , die Person , die ihm seit zwei Jahren so wert geworden sei , im Mangel zu sehen ; er bäte mich nochmals , seine Anträge zu überlegen , und ihm darüber zu schreiben . <
Ich will , " fuhr sie fort , " meine Betrachtungen und damaligen Gedanken nicht wiederholen . -
Er reiste den nämlichen Abend noch weg , ohne mich zu sehen , und ließ mir die Kleider und daß Weißzeug seiner Gemahlin , zur Belohnung für die Krankenpflege ; und , in der Bosheit , auch meine Zeichnungen und das Tagebuch der Reisen , indem er nur von letzteren bei dem Herrn van Guden eine Kopie begehrte , aber nicht von meiner Hand .
Sehen Sie nicht , Rosalia , aus diesem Zuge seines Charakters , wie glücklich mein Herz mich schützte ; denn dies allein war Ursache , daß ich den Plan des Grafen verwarf .
Er war schön , geistvoll , und von einem erhabenen Stande .
Von P** hätte glauben müssen , daß Liebe und Eitelkeit mich zu diesem Bündnis geführt hätten .
Ich aber wollte Niemand lieben , als ihn , und seine Hochachtung behalten .
Ich hatte also das Vergnügen , ihm ein Opfer gemacht zu haben , und genoß es desto reiner und stärker , da Niemand es wußte , denn ich .
Den zweiten Tag nach der Abreise des Grafen war ich in einer neuen Verlegenheit .
Wo sollte ich hin ?
Mein ganzes Vermögen bestand in vier hundert Gulden , nach dem Verlust , den mir mein Verwandter zugezogen .
Die Kleider der Dame und meine betrugen wenig ; denn wir hatten beide auf den großen Reisen nur einen Koffer .
Das Beste , so ich von ihr hatte , war eine von Golddraht als Körbchen geflochtene Zuckerdose .
Ich war nachdenklich bei unserem Frühstück .
Van Guden ging aus , kam spät und müde , aber sehr munter , zum Mittagessen zurück .
Ich hatte mich indessen vorbereitet , mit ihm zu reden , und fragte , ob er mich eine halbe Stunde anhören wolle ?
- > Ja , < sagte er , > der Nachmittag ist ganz für Sie .
Ich habe heute eine Arbeit getan , die mich freut . <
- Ich erzählte ihm mein Leben , meine Umstände und den Wunsch , als eine Hülfe , die Erziehung eines jungen Frauenzimmers zu besorgen ! ob er nicht durch seine Freunde mir einen solchen Ausweg verschaffen könnte .
- Hier traten dem vortrefflichen Mann Tränen in die Augen , wobei er dann noch lächelte , mir die Hand reichte , die meinige eine Zeitlang stillschweigend hielt , und mich so ansah , als fragte er :
Wie wirst du das aufnehmen , was mein redlich Herz dir sagen wird ?
Endlich dankte er mir für mein Vertrauen , lobte den Entschluß , meine Talente dem mühseligen Geschäfte der Erziehung zu widmen ; aber dies wäre ein Glück für ihn ; denn , da ich mich mit aufwachsenden Kindern hätte plagen wollen , von denen ich einen sehr ungewissen und späten Dank zu erwarten hätte , würde ich vielleicht durch eine großmütige Wendung dieses Gedankens , die nämliche Geduld und Sorge für einen , aus Alter sich der Kindheit wieder nähernden Freund haben , der es mit aller Treue und Empfindung der Dankbarkeit erkennen würde .
- > Bleiben Sie , < sagte er , > eine Viertelstunde hier , und lesen diese Aufsätze mit Nachdenken durch , und antworten Sie eben so wahr , eben so freimütig darauf , wie Sie dem Grafen antworteten ; < - und da ging er auch weg . -
Urteilen Sie von meiner Rührung über diese Papiere . "
Buchempfehlung Die schöne Böhmin Bozena steht als Magd in den Diensten eines wohlhabenden Weinhändlers und kümmert sich um dessen Tochter Rosa .
Eine kleine Verfehlung hat tragische Folgen , die Bozena erhobenen Hauptes trägt .
162 Seiten , 9.80 Euro Buchempfehlung Im nach dem Wiener Kongress neugeordneten Europa entsteht seit 1815 große Literatur der Sehnsucht und der Melancholie .
Die Schattenseiten der menschlichen Seele , Leidenschaft und die Hinwendung zum Religiösen sind die Themen der Spätromantik .
Michael Holzinger hat elf große Erzählungen dieser Zeit zu diesem Leseband zusammengefasst .
430 Seiten , 19.80 Euro Frau Guden fuhr fort zu erzählen :
Es wäre ein Schreiben an sie gewesen , worin er ihr sagte , der Graf habe ihm Nachricht von dem Verlust ihres kleinen Vermögens gegeben ; dies habe seine lebhafte Teilnehmung vermehret und ihm die Begierde eingeflößt , Etwas zu ihrem Glück zu tun .
Bald wäre es der Gedanke gewesen , sie an Kindes Stadt aufzunehmen ; bald , ihr einen Teil seines Vermögens zu geben .
Da aber bei diesen Gedanken Anlaß zu Spöttereien und Mißvergnügen gewesen wäre : so hätte er gewünscht , daß sie sich entschließen könnte , ihm für die noch wenigen Tage seines Lebens ihre Hand zu geben .
Auf diesen Wunsch hin habe er heute früh mit einem Freunde sein Testament entworfen , welches in vier Teile richtig und unverwerflich geschieden sei : einer für alte und kranke Arme ; der zweite für seine schätzbare Frau ; der dritte für seine Verwandten , und der vierte für die Verwandten seiner ersten Frau .
Unter diese Beiden verteile er auch sein Haus und die Gemälde , wie auch das große Landgut , unweit der Stadt .
Sie solle , weil sie Kupferstiche liebe , seine Sammlung haben , und sonst alles an Kapitalien in der Bank , was ihren vierten Teil betreffe ; denn das , was er ihr an Silber und einigen schönen Diamanten geben würde , wäre nur das gewöhnliche Brautgeschenk .
- Sollte ihr dieser Vorschlag , der freilich der eigennützigste für ihn sei , nicht gefallen , so solle sie nur einen Riß in sein Testament machen und sich nicht mit Entschuldigungen oder Ursachen plagen , sondern ihm den Trost gönnen , sonst ein Geschenk von ihm anzunehmen , wodurch sie unabhängig leben könnte .
- Dieser Antrag hätte ganz andere Bewegungen in ihr hervorgebracht , als des Grafen seiner ; er schien ihr redlicher und großmütiger .
Doch hätte sie sehr geweint , ihre Lieblingsidee aufzugeben , die sie gehabt , für das Andenken des Herrn von P** zu leben .
Doch habe das Bild der wahren Güte des herrlichen alten Mannes , und der Gedanke , ihm durch die Erfüllung seines letzten Wunsches die Freude zu geben , eine glückliche Person nach sich zu lassen ; dann die Betrachtung , daß Herr von P** ohnehin verbunden , und sie ohne alle Aussicht , weder auf ihn noch sonst wo , wäre , gesiegt ; so hätte sie sich gefaßt und wäre hingegangen , ihn in seinem Cabinet zu suchen .
Er wäre aber in seinem großen Gemäldezimmer vor einem Tisch gestanden und habe ihre Zeichnungen vor sich durchblättert .
Als er sie an der Tür erblickt , wäre der liebe Mann so erschrocken , daß er blaß worden , sich geschwind gesetzt , und seinen Kopf aufgestützt hätte .
Sie wäre zu ihm geeilt , hätte ihn bei der Hand genommen :
" Warum erschrecken Sie über mich ?
Wenn Sie Ihr Vorschlag reuen sollte , lieber Herr van Guden , so werde ich nicht klagen , sondern Sie dennoch , als meinen würdigsten Freund , verehren . "
- " Gereuen ! " sagte er ; " Gott gebe , daß Ihre Gefälligkeit Sie niemals reuen möge . "
- Sie wären in der Stille getrauet worden , und hätte ruhige Glückseligkeit genossen ; und vier Jahre hindurch habe sie drei junge Frauenzimmer von seinen beiderseitigen Verwandten um sich gehabt , und sie erzogen .
Eine davon hätte van Guden selbst noch ausgestattet , und an einen jungen Arzt , den er gebildet hatte , verheiratet .
Die beiden letzten Jahre seines Lebens hätte er keine Kranke mehr besucht , und alle Sommer auf einem Landhause gewohnt , wo er einen schönen botanischen Garten angelegt hatte , und worin sie eines Tages alle ihre Zeichnungen , aber nur als Zeichnung in Öl gemalt gefunden habe .
Ein Jahr vor van Gadens Tode wäre ihr Herr von P** erschienen .
Just da sie Morgens mit ihren drei Schülerinnen nach einem Gartenhause gegangen sei , um dort zu arbeiten und zu lesen , habe sie von weitem bei den botanischen Beeten eine Gestalt zu sehen geglaubt , die vollkommen der seinigen geglichen .
Dies habe sie äußerst bewegt , und dazu gebracht , nicht umzusehen und nicht zu fragen , sondern diese Erinnerung zu unterdrücken und ihre gewöhnliche Morgenarbeit zu halten .
Darauf hätten ihre Mädchen gelesen und sie mit ihnen gesprochen .
Ungefähr nach einer halben Stunde wäre sie aufgestanden , um etwas an der Stickerei eines der Mädchen zu besehen .
Hier erblickte sie durch die Gitter , daß zwei Mannsleute auf der Bank bei einer grünen Wand hinter dem Gartenhause saßen .
Da wäre ihre Neugier erweckt worden , in dem kleinen inneren Cabinet zu sehen , ob es nicht der Fremde wäre . -
Ich möchte mir selbst vorstellen , wie ihr zu Mute gewesen , als sie Herrn von P** , ganz blaß , auf das Fußgestell einer Statue gestützt , da sitzen sah .
Der junge Medikus , der ihn bei den Kräutern herumgeführt , habe ihm zugeredet , sich in das Haus des Herrn van Guden führen zu lassen und da etwas zu sich zu nehmen , weil ihm von der Sonne und dem langen Gehen so übel wäre ; Madame van Guden sei eine sehr liebenswürdige Frau , von dem besten Herzen und einem großen Geiste , rede verschiedene Sprachen , habe schöne Reisen gemacht ; alle Fremde bewunderten sie , wegen ihrer Talente in der Musik ; sie sei auch schön und jung , doch müsse man sagen ! daß sie ihrem alten Manne die vollkommenste Achtung und Zärtlichkeit beweise , und daß der artigste junge Mann sich nicht eines Blicks oder eines Worts rühmen könne , welches nur einen Schatten von Gefälligkeit anzeigen würde , ungeachtet Jedermann wisse , daß sie den van Guden nur aus Armut , nicht aus Liebe , geheiratet habe .
Sie wäre von Reisenden in seinem Hause zurück gelassen worden , und der Alte befinde sich in ihrem Umgange herzlich wohl ; sie wäre auch aus Hochdeutschen Landen ; er solle nur mit ins Haus kommen , es würde ihn nicht gereuen .
- Sie zitterte vor Angst , von P** möchte ihm folgen , und sie nicht im Stande sein , ihr Herz zu verbergen ; doch hätte es sie unendlich gefreut , daß er so viel Rühmliches von ihr hätte sagen hören . -
Auf einmal wäre er , ohne eine Silbe zu antworten , aufgestanden und aus dem Garten fortgeeilt .
Der junge Docter hätte ihm ganz erstaunt nachgesehen , den Kopf geschüttelt und bei sich selbst gesagt :
Der tut wohl , daß er zu Engländern geht , denn er ist ein spleenethischer Narr . -
Als sie ihn aus dem Gesicht verloren , sei ihr Herz ganz schmerzhaft gepreßt gewesen ; ohnmächtig wäre sie nicht geworden , aber auf ihre Knie gesunken , ihre Arme ausgestreckt : " Er liebt mich noch ! " wäre ihre Erquickung gewesen ; " Gott erhalte und bewahre ihn ! -
Ach , was bin ich ? " hätte sie sich selbst gesagt ; und sie gestand ; daß sie damals über ihre Heirat mißvergnügt gewesen sei und aufs Neue gefühlt habe , daß jede Neigung , jeder Wunsch ihrer Seele in von P** vereinigt wäre .
Doch habe sie sich überwunden , nicht nach ihm gefragt , und sich Mühe gegeben , Herrn van Guden in allem , was er nach seinem Charakter liebte , jeden Augenblick seiner Tage zu erfüllen , um ihn dadurch für das schadlos zu halten , was ihrem Herzen an der Zärtlichkeit der Liebe mangelte .
Er wäre auch innig zufrieden mit ihrem Bezeigen gegen ihn und mit ihrem ganzen Lebenswandel bei ihm gestorben , und habe sie als eine reiche , unabhängige Frau zurückgelassen .
Unmöglich habe sie nach seinem Tode länger da wohnen können , sondern wäre , nach Sicherstellung ihres Vermögens , nach Aachen gereist , um da ihre Gesundheit wieder ganz herzustellen , und auch , weil sie dachte , sie könne dort , wo ein Zusammenfluß von so vielen Fremden aus allen Landen sei , etwas vom Herrn von P** erfahren .
Dies sei auch geschehen .
Ein deutscher Edelmann hätte ihr gesagt , daß er drei Kinder habe und meistens auf dem Lande ohne viele Gesellschaft lebe .
" Meine Freiheit , " fuhr sie fort , " gab mir kein Recht , Wünsche oder Ansprüche auf mein Herz zu machen .
Ich war unfähig , einen Gedanken zu haben , ihn von seiner Verbindung zu entfernen .
Ich versagte mir alles , was nur im mindesten dahin zielen konnte ; nur wünschte ich , von Zeit zu Zeit zu wissen , wie es ihm ginge .
Ich durchreiste einige Gegenden von Deutschland , besonders wo Höfe waren , um so viel möglich alle Stufen der Vollkommenheiten und Fehler meiner Landsleute zu bemerken .
Endlich setzte ich mich in der Hauptstadt meines Vaterlandes fest , mietete ein Haus , machte Besuche , nahm welche an , legte mit Vergnügen einen Teil meiner Renten und meiner Talente zur Verschönerung des gesellschaftlichen Lebens unter meinen Bekannten an .
Ich war in meiner Kleidung aus zwei Ursachen äußerst bescheiden und einfach ; einmal , weil ich dem Putz keinen Vorzug schuldig sein wollte , und dann , weil der Mann , dem allein ich zu gefallen wünschte , mich nicht sah .
Da ich aber ungeachtet dieser Versäumnis des Putzes gefiel , mußte ich mich einer ausgedachten Koketterie beschuldigen lassen .
Ich schätzte lebhaft alles Gute , so ich fand ; aber wie wurde mein Gefühl zurück gescheucht und verwundet !
Die Wahrheit und Stärke meines Wohlwollens wurde verspottet , meine Kenntnisse lächerlich gemacht .
Liebenswerte Frauenzimmer , denen ich meine ganze Seele gab , erwiderten mir_es kalt .
Ein Mann von feinem Geist , den ich wahrhaftig hochschätzte , mißhandelte meinen ganzen Charakter .
Meine Freimütigkeit , meine ganz wahre Seele wurde mißkannte und mißdeutet .
Ich sah so viel kleine Pfeile gegen mich , daß ich auf einmal wegging . "
" Der Zufall brachte mich in die Residenz des Fürsten von *** , und ich nahm mir vor , den Winter da zuzubringen .
Herr von P** kam auch dahin .
Er war Witwer .
Ich beobachtete ihn in der Oper , beim Ball und Konzert ; aber ich hatte den Schmerz , ihn mit der tändelnden Artigkeit bei Damen zu sehen , die jeder alltägliche junge Mann in der großen Welt zeigt .
Es schien mir der hohen Würde , die ich seiner Seele beilegte , unanständig .
Von P** , den ich verehrte , anbetete , zum galanten Schwätzer erniedrigt ! o , meine Freundin !
es zerriß mein Herz , und war mir Überzeugung , tödliche Überzeugung , daß er mich nicht mehr lieben , ich ihn nicht mehr anbeten könne .
- Hätte er dieses Betragen , diesen Ton seiner Gesinnungen gehabt , als ich ihn kennen lernte , so würde mein Glück und meine Ruhe nicht in die Gewalt meiner Leidenschaft für ihn gekommen sein .
Meine verfeinerten Empfindungen und meine Eigenliebe litte die Marter .
- Beleidigter Stolz und Zärtlichkeit führten mich auch von dort hinweg .
- Ich wollte mich wieder Aachen nähern ; im Durchreisen gefiel mir die Lage dieses kleinen Vorstädtchens .
Ich sah die Dürftigkeit der Einwohner .
Ach , sagte ich , diese fühlen keine andere Übel , als Mangel an Nahrung und Kleidern .
Glückliche ! ich will eure Wünsche erfüllen , aber nichts geben , als was in euren kleinen Gesichtskreis gehört .
- Ich blieb hier , und tat , was Sie gesehen haben .
Die große Geschäftigkeit , in der Sie mich fanden , kann Sie von der inneren Unruhe meiner Seele urteilen lassen ; denn die Stärke der Hilfsmittel ist der sicherste Beweis von der Größe des Übels .
- Sie werden ganz natürlich finden , daß die Empfindung für das Schmerzhafte und Schlechte eben so stark in mir sein muß , als der Enthusiasmus für das Gute und Edle ist . -
Die große Welt hatte das Götterbild meines Geliebten verstümmelt .
Mein Unmut suchte den Tempel zu zerstören , den ihm meine Verehrung in meiner Seele erbauet hatte ; aber die Grundlage des Glücks meines Herzens ging zugleich damit verloren .
- In dem Kreise meines Standes war ich mißkannte und verwundet .
Ich wollte nichts von beiden mehr sehen :
- Das Gebiet der Kenntnisse und Empfindungen war mir zuwider geworden , weil meine Rechnung auf Ruhm , Liebe und Freundschaft , die sie mir erwerben sollten , auf nichts herunter gekommen war .
Ich mußte mich aber beschäftigen , mich aus , mir selbst hinausführen , und einen Gegenstand haben , dem ich meine Liebe geben konnte .
Der bittere Verlust alles dessen ; worauf ich bisher das Gepräge meiner Glückseligkeit und meines Vergnügens gesetzt hatte , machte mich um so viel mitleidiger gegen die Seufzer des Mangels , die ich aus der Brust dieser guten Leute empor steigen sah .
Die herzliche Erleichterung , so ich bei dem Entwurf meiner Hülfe fühlte , und die ersten Tränen der Freude , die über die Wangen meiner Wirtin flossen , als ich ihr davon redete , befestigten mich darin .
Ich weinte mit ; und glauben Sie , meine Freundin , die Tränen , die wir über fremdes Elend weinen , sind lindernder Balsam auf die Wunden unseres Herzens .
- Der gute Fortgang aller meiner Anstalten gefiel mir .
Ich konnte wieder singen und Klavier spielen .
Den Tag über besuchte ich meine Leute , Abends las ich und übte meine Musik .
Ich wollte nichts , als Reisebeschreibungen , weil ich nur die physische und materielle Welt vor mir wissen wollte ; denn ich war mit jedem moralischen Begriff der anderen mißvergnügt und im Streite .
Dennoch fing ich an , mir zu sagen , daß , wenn das Schicksal die Wünsche meiner Liebe befriedigt hätte , so wäre dieses das Glück einer einzelnen Person gewesen ; diese dreizehn Familien würden noch darben , und ich würde von meinem Wohlstand keinen so entzückenden Genuß von Seligkeit empfunden haben , als mir jetzt jeder Blick auf Eltern und Kinder gibt . -
Aber als das letzte Haus in Ordnung war , und ich meinem Geben und meinen Arbeiten ein Ziel setzte : so entstand aus der Ruhe wieder das Gefühl von Leere .
- Sie erschienen mir .
Ich bemerkte in Ihnen alle Eigenschaften , die ich bisher vergebens gewünscht hatte .
Dennoch kämpfte ich gegen meine Neigung für Sie . -
Ich las zu meiner Zerstreuung , und als Probe eines neuen moralischen Hilfsmittels , einen Auszug der Kirchen- und Staatsgeschichte .
Hier schöpfte ich Stärke und vernünftige Befriedegang , und ich söhnte mich mit der ganzen Erde aus . -
Der zu allen Zeiten ungleiche Gang des menschlichen Geistes auf dem Wege der Wahrheit und Natur ; das Abweichen davon und Beharren auf Irrgängen ; das traurige Schicksal so vieler edlen Menschen ; die große Gewalt , welche ganz kleinen Ursachen gegeben war , und der Beweis , den ich fand , daß in der physischen und moralischen Welt alles mögliche Gute und Böse , in einem gleichlaufenden Zirkel des Entstehens , Wachsens , Abnehmens und Verwandelns , unseren ganzen Erdball umgibt ; - diese Betrachtung besänftigte mich ganz , und führte mich zum Nachdenken über mich selbst .
Ich gestand mir , daß ich gewiß vieles in meinem Wesen hätte , so Anderen eben so stark gegen ihre Begriffe des Liebenswürdigen und Angenehmen liefe , und ihnen auch eben so viel Mißvergnügen geben müsse , als sie mir .
Diese Gedanken setzten und ordneten sich je mehr und mehr in meiner Seele , und näherten mich Ihnen .
Mein Herz war freilich von der übenden Wohltätigkeit und dem Glück , so ich genießen machte , erfüllt ; aber es war was in mir , das mich trieb , den Frieden , den ich mit allen meinen Nebenmenschen geschlossen hatte , bekannt zu machen , und mein Kopf hatte nötig , mit Jemand umzugehen .
Sympathie sprach für Sie .
Ihre Freundlichkeit , die der arme Schuhmacher mir so lobte ; die Verlegenheit , in der die guten Leute zwischen Ihnen und mir , wegen der Gevatterschaft waren ; die Mühe , die Sie sich nahmen , das Kind selbst aus der Taufe zu heben , anstatt eine Magd zu schicken ; Ihre Anrede an die Wöchnerin ; die Freimütigkeit , mit der Sie mich die Begierde merken ließen , mich näher zu kennen ; Verehrung und Anhänglichkeit , die Sie mir in gleichem Grade zeigten ; Aussicht auf Genuß einer edlen Freundschaft ; Bedürfnis dieses Glücks , Vergnügen , so ich Ihnen damit machte , öffnete Ihnen mein Herz , je mehr ich den Wert des Ihrigen kennen lernte , - vielleicht auch , weil Sie etwas eben so Sonderbares haben , als ich selbst .
Dennoch , meine Liebe ! wenn Einer meiner Vorstädter über Sie geklagt hätte , wenn ich nicht das redliche Lob der guten fremden Jungfer von Ihnen gehört hätte :
so würde ich auf das Vergnügen Ihres Umgangs Verzicht getan haben ; denn ich wollte nichts von der ganzen Liebe und dem Vertrauen dieser Leute verlieren .
- Das Volk hat richtiges Gefühl von Tugenden und solchen Eigenschaften , die einen wirkenden Einfluß auf ihr Wohl haben .
Deswegen lieben sie den gerechten , uneigennützigen , leutseligen Mann ; den wohltätigen und den Tapferen , der das Vaterland verteidigt ; den Prediger , den Beichtvater , die um ihre ewige Wohlfahrt beschäftigt sind ; den Vornehmen , der mit Güte und Achtung sie ansieht und behandelt .
Aber die größte Gelehrsamkeit und das höchste Maß der Kenntnisse des Geistes sind für sie verloren .
Was wollten sie auch damit tun , die guten Leute ? -
Und mir , mein Kind , mir war es Bedürfnis , daß Jemand mir sagte : Ich schätze Ihre Talente und Ihr Herz .
- Dieses mußte ich von Jemand hören , dessen Geist und Seele meine ganze Hochachtung verdiente .
- > Haben Sie Dank , < sagte sie mir , mit einer zärtlichen Umarmung , > daß Sie diese Freude mir gegeben haben . < " -
Nun wissen Sie , meine Freundin , die Hauptzüge des Charakters und des Lebens der Frau van Guden , und Sie denken , daß sie mir um so viel werter war , da ich sie nun ganz kannte .
Ich mischte unter meinen Dank für ihre Erzählung eine Art von Staunen , wie es wohl möglich wäre , daß man Sie verkannt und nicht immer geliebt habe ? -
Sie sagte : " Ihre Freundschaft für mich tut hier wirklich die Frage , die meine Eigenliebe damals tat , und es auch nicht fassen konnte .
Aber jetzt , da ich gegen Andere eben so billig , als gerecht gegen mich selbst bin , finde ich es ganz leicht , daß ich , mit all meiner wahren Güte , Mißvergnügen verursachen kann .
Jede Art von Stärke , oder Gewalt , die bei einem Weichlichen oder Schwachen gezeigt wird , gibt um unangenehme Besorgnisse , wenn sie nicht gerade zu seiner Unterstützung oder überhaupt zu seinem Besten gebraucht wird .
Die zu große Lebhaftigkeit , mit der ich bisher bei allen Gelegenheiten für jedes Gute sprach , mag oft in einer und anderen Person eine Erinnerung einzelner Versäumnisse der Ausübung desselben hervorgebracht haben ; und , meine Liebe , wir machen es mit Personen , die wir ungefähr ein uns entwischtes Versehen bemerken hören , nicht , wie mit dem Spiegel , den wir in dem Hause eines Freundes oder Bekannten antreffen , dem wir es Dank wissen , wenn er uns zeigt , daß wir eine Bandschleife , eine Palatine , oder eine Blume nicht gut geordnet haben .
Und dann hatte ich bei meiner Güte nicht genug Anschein des Sanften und Duldenden , was man im Französischen durch Caractere de Douceur ausdrückt , und mit welchem in der Tat süßer zu leben ist , als mit mir .
Denn gewiß , zu viele Lebhaftigkeit hindert die Grazie des Verstandes und der Gebärden , wie es bisher mit mir geschehen ist ; und dann hat es seine gegründeten Ursachen , daß man den , der immer gleich gut scheint , mehr liebt , und ihm mehr Dank weiß , als dem , der sagt :
Ich will gut mit Euch sein ; -
ich will Euch ertragen .
- Es ist wahr , meine Talente gaben mir viel Zufriedenheit mit mir selbst , und ich wollte sie mitteilen , wie mein Geld .
Ich mag es in der Art , sie zu zeigen , versehen haben , weil sie mir so wenig Freunde machten ; und ich muß also auch mit den Folgen zufrieden sein . -
Wie wenig dazu gehört , eine empfindliche Eigenliebe , oder einmal gefaßte Ideen des Guten und Richtigen , zum Widerwillen und Verdruß zu bringen , beweiset mein Unmut über den Herrn von P** , wegen seines galanten Bezeigens , womit er die Damen in N** unterhielt .
Dieser Unmut siegte über meine Liebe für ihn .
Warum sollte ein Mißvergnügen , das ich meinen Bekannten gab , nicht über eine zufällige Freundschaft gesiegt haben ? "
Ich sagte hier : " Ach , der Fall war anders mit Ihnen .
Eifersucht überfiel Sie , da Sie den Mann ihres Herzens der nun frei war , bei anderem Frauenzimmer so aufmerksam sahen . "
" Es mag etwas davon sein ; aber es ist ganz in meiner Seele , daß ich vortreffliche Leute , ohne die geringste Erwartung von Gegenachtung , innig liebe und ehre ; wie es mir hundertmal ergeht , wenn ich das Eule und Große in einem Charakter der alten Geschichte , oder in Nachrichten von Jetztlebenden finde , die so weit von mir entfernt sind , daß ich sie niemals antreffen , oder ihnen bekannt werden kann . "
- " Auf diese Art ist ihre Liebe eigentlich nur Dank für das Vergnügen , so man Ihnen gibt , einen schönen moralischen Charakter darzustellen ? "
" Sie können Recht haben , meine Liebe ; denn ehemals haßte ich auch , sobald ich einen starken moralischen Mangel bemerkte .
Aber ich habe mich nun von dem Eigensinn befreiet , alles nach meinen Modellen gestaltet zu sehen ; und die Mannigfaltigkeit in der moralischen Welt gibt mir eben so viel Zufriedenheit , als die , so ich in der physischen bewundre .
Ich werde es in Zukunft mit meinem Geist und Herzen , wie mit meinem Körper machen .
Wenn ich , in meinem ruhigen Gange , an einen Stein stoße , oder mich an einem Dornen ritze , so wäre mein Zorn unvernünftig .
Die Natur des ersteren ist Härte , des zweiten stachelig .
Wenn meine Empfindlichkeit ihnen zunahe kommt , so leidet sie ; ich muß mich also in Acht nehmen , wenn ich sie noch öfter in meinem Wege antreffe . "
- " Liebe Madame Guden !
Sie lehren wich da sehr Vieles , was mir mein Leben erleichtern kann . "
- " Und auch das Leben derjenigen , die um Ihnen sind .
Denn wir üben niemals keine kleine , oder keine große Tugend aus , ohne anderen Gutes und Vergnügen damit zu geben . "
- " Das ist wahr ; aber es gibt auch viele Tugenden , zu deren Ausübung ein großes Vermögen gehöret . "
- " Warum fällt Ihnen just diese Betrachtung ein ? "
- " Weil ich niemals keine von den großen Tugenden werde ausüben können , die ich an Ihnen verehre . "
- " Ich dachte wohl , daß mein Reichtum diese Idee hervorgebracht hätte .
Aber wie wäre es , Rosalia , wenn ich Ihnen beweise , daß Sie mehr Gutes tun können , als ich ; und mehr inneren Frieden genießen werden ? "
- " Dies scheint mir nicht möglich ! "
- " Wenn Sie , meine Liebe es ganz eigen auf das deuten wollen , was ich hier in der Vorstadt getan habe , so haben Sie Recht .
Aber da es ausgemacht ist , daß niemals zwei Sachen einander vollkommen gleich waren :
so können es unsere Handlungen auch nicht sein ; so wenig es unsere Umstände sind .
Sie werden also die Güte Ihres Herzens auf eine andere Art weisen , und das Meiste aus dem Reichtum Ihrer edlen Gesinnungen und ihres feinen Geistes schöpfen müssen .
Und dabei ist mehr Mühe , aber gewiß auch ein höheres Vergnügen , als wenn der freigebige , gute Reiche , Geld für die Leidende gibt . "
- " Vergeben Sie , werte van Guden , wenn ich Ihnen freimütig bekenne , daß es mich auch leichter dünkt , mich an Ihren Platz zu stellen , als es Sie dünken würde , wenn Sie den meinigen einnehmen müßten . "
- " Das ist noch eine Frage ; denn Sie wissen die Fabel mit den Bündeln , da ein jeder glaubte , daß der anderen ihre leichter wären . "
- " Ach ! Sie wissen es nicht so , wie ich . "
- " Das ist wahr ; aber Sie haben mir auch noch nichts gesagt . "
- " Sie waren mir wichtiger , als ich mir selbst . "
- " O , Rosalia ! wünschen wir nicht auch das ganz Neue zu hören anstatt dessen , was wir schon lange wissen ? "
- " O , Madame Guden , warum strafen Sie mich so oft über die Neugier , welche , Sie müssen mich es sagen lassen , der außerordentliche Ton Ihres Charakters notwendig hervorbringen mußte . "
- " Vergeben Sie diese Art Strafe , wenn Sie eine zweite Ursache anstatt der ersten sagen . "
- " Ja , aber ich will mich auch rächen ; denn ich will Ihnen sagen , was mein vermutliches Los sein wird ; und sie sollen mir seinen Gebrauch entwerfen . "
- " Das tue ich sehr ungern ; denn just dieser Leichtigkeit , mit welcher ich ehemals Umrisse von dem zeichnete , was ich an der Stelle dieses oder jenen machen würde , just dieser hatte ich den Grund der Abneigung zuzuschreiben , die ich mir zuzog ; und ich möchte Ihre Liebe nicht verlieren . "
- " Das wird auch mit mir nicht geschehen .
Erlauben Sie mir , daß ich Sie bei dieser Gelegenheit nur auf der Seite des Talents ansehe , das Sie haben , schöne Zeichnungen zu machen ; und mir von Ihnen , wie man oft bei dem Vorsatz zu bauen tut , einen Riß nach Ihrer Einsicht machen lasse , wenn Sie den Raum des Bodens wissen , den ich dazu verwenden kann . "
- " Ich will es , Rosalia .
Aber Sie müssen mich dann auch die Anmerkungen wissen lassen , die Kunstverständige darüber machen werden . "
Dies versprach ich ihr ; und das nächstemal erzähle ich ihr meine vorläufige Verbindung mit C , meine Aussichten und den Wohnplatz , den ich haben werde .
Buchempfehlung Nach einem schmalen Band , den die Troste 1838 mit mäßigem Erfolg herausgab , erscheint 1844 bei Cotta ihre zweite und weit bedeutendere Lyrikausgabe .
Die Ausgabe enthält ihre Heidebilder mit dem berühmten " Knaben im Moor " , die Balladen , darunter " Die Vergeltung " und neben vielen anderen die Gedichte " Am Turme " und " Das Spiegelbild " .
Von dem Honorar für diese Ausgabe erwarb die Autorin ein idyllisches Weinbergshaus in Meersburg am Bodensee , wo sie vier Jahre später verstarb .
220 Seiten , 11.80 Euro Meine heutige Unterredung mit Frau van Guden war sonderbar , weil sie auf alle meine Fragen auf so abgebrochen antwortete , wie zum Beweis , auf die von der Religion :
" Sie ist meinem Hetzen nicht nur um meinetwillen sondern auch des Nächsten wegen schätzbar , weil sie allen Menschen , sie mögen große oder kleine Verstandskräfte besitzen , deutliche und hinreichende Mittel und Bewegungsgründe zu guten Handlungen vorbietet , Trost im Leiden verschafft , und wahre Zufriedenheit auch bei geringen Umständen lehrt .
Aber sie ist nicht mehr , wie sie aus den Händen ihres göttlichen Stifters kam .
Süße und bittere Leidenschaften hindern und unterbrechen ihren Einfluß , wie den von der Vernunft .
- Aber lassen Sie mich davon aufhören ; ich bin über diesen ehrwürdigen Gegenstand nicht gern in Gespräche verwickelt . "
- Hierauf sagte ich ihr , daß ich Vorgestern in einer Gesellschaft jemand in großem Eifer gegen Leute gesehen hätte , die mehr Aufmerksamkeit und Bewunderung für Werke der Kunst der Menschen zeigten , als für die Wunder der Schöpfung ; und daß ich gewünscht hätte , sie mit da zu sehen , um ihre Gedanken darüber zu hören .
- " Von diesen hätte ich in einer großen Gesellschaft am wenigsten gesagt . "
- " Aber da ich allein bei Ihnen bin , würden Sie mich sehr verbinden , wenn Sie mir sie mitteilen . "
- " Ich halte diesen Tadel für Unrecht ; denn der vermeinte Vorzug der Kunst liegt gewiß in dem Gefühl , daß die Werke der Natur durch Allmacht und Weisheit eines Gottes entspringen ; Künste aber , durch Geschöpfe unseres gleichen , und uns also mehr in Erstaunen setzen müssen , weil wir in dem Augenblicke , da wir sie betagen , einen so großen Unterschied des Gebrauchs und der Fähigkeiten der nämlichen Organisation bemerken . "
- Hierüber sagte ich mit einiger Bewegung : " O , was für einen Verlust hat die Gesellschaft an Ihnen erlitten ! wie viel Licht , wie viel Menschenliebe hätten Sie ausgebreitet ! wie sehr hätte man Sie geschätzt ! "
- " Das glaube ich nicht , mein Kind ; denn der ganze Ton meiner Seele ist zu eigen gestimmt .
In wichtigsten Anlässen würde ich immer mißfallen und mißvergnügt sehen . "
- " Sie ! - mit so viel Kenntnissen , mit so viel Empfindung , würden gewiß die edelste Hochachtung und Liebe erhalten . "
- " Gute Rosalia ! was Sie da sagen , beweist mir , wie verschieden unsere Begriffe von Hochachtung , Liebe und Edelmütigkeit sind . "
- " Und wie so ? "
- " Ach , alle Gefühle meines Herzens hierüber , gehören mit unter die toten Sprachen , die nur die und da ein Geschichtsschreiber , oder Altertumsforscher erlernt , um von den Sitten und Gewohnheiten erloschener Nationen zu reden . "
- " Zu welchen zählen Sie mich ?
Denn ich hoffe , Sie sind überzeugt , daß ich Sie von Herzen hochschätze . "
- " Ja , meine Liebe . -
Aber ich bin doch auch überzeugt , daß ein großer Mißbrauch der Worte : Verehrung , Freundschaft , Liebe , Menschenfreundlichkeit , gemacht wird ; daß man ganz geringe Grade der Bewegungen unserer Seele so nennt , und daß dadurch in der moralischen Verfassung eben so viel Übels hervorkam , als in der politischen entstand , da man geringem Verdienste und vielen schlechten Leuten große Titel gegeben hat .
Dadurch haben ehemalige Ehrenbenennungen ihre Würde verloren , und die Triebfedern zu großen edlen Handlungen sind gelähmt worden . "
- " Erlauben Sie , Madame Guden , daß ich hier mit einem Gleichnis einfalle .
Es sind auch in der physischen Welt mehr mittelmäßige , als außerordentliche Sachen ; und da trifft also das genaue Verhältnis ein , das beide mit einander haben . "
- " Ja , das Verhältnis ist in allem ; Ablaß der Sünden und Adel wird mit Geld erkauft ; - da ist auch wieder Gleichheit in den wahren Verdiensten des Adels und den wahren Tugenden der Christen . "
- Ich sah sie an ; und gewiß , meine Blicke fragten sie , was das für eine Stimmung ihres Gemüts sein möge , in der ich sie heute gefunden ?
- Sie faßte auch diesen Blick gleich auf , indem sie lächelnd sagte :
" Rosalia , Sie beweisen wirklich , was ich vor einigen Augenblicken anzeigte .
Denn Sie staunen ja gar sehr über alles , was ich auf Ihre Fragen antworte . "
- " Ich staune nicht über die Antworten ; aber über den abgebrochenen , starken Ton , in dem Sie reden .
- Waren Ihnen meine Fragen mißfällig ? "
- " Nein , meine Freundin ; aber ich kann von diesen Gegenständen nicht leicht reden , ohne daß die Hauptsaiten meines Charakters erschüttert werden .
Merken Sie sich nur , daß ich die Gelegenheit dazu nicht suchte , und denken Sie , nach dem , was Sie von dem Gange meines Geschicks und meiner Erziehung wissen , daß ich auf diesem Weise notwendiger Weise einen eigenen Gesichtspunkt bekommen mußte , worin mir die Sachen so erscheinen , wie ich sie male .
Und dann ist_es auch wahr , daß meine Farben nicht so unmerklich in einander fließen , wie es bei feinen Schattierungen geht . "
- " Aber , Sie wissen doch , wie sehr mir , von dem ersten Augenblick an , Ihre Manier gefallen hat . -
Ich fühlte diesen Zug nach Ihnen , als ich Sie Rezitativ singen hörte . "
- " Ja , es dünkt mich , " sagte sie , " daß Sie auch von der Hauptstraße abgewichen sind , und daß Ihr Fußpfad in den meinigen kreuzte . "
- " Ich hoffe noch mehr , denn ich denke , daß wir mit einander fortgehen werden , weil , allem Ansehen nach , diese Stadt mein Wohnplatz bleiben wird ; und Sie werden die glücklichen Geschöpfe nicht verlassen , die Sie aus dem Elende zogen . "
- " Vielleicht entferne ich mich , um ihnen ein noch größeres Glück zu geben . "
- " In was könnte dieses bestehen ? "
- " In der vollkommenen Freiheit , meine Gaben ohne meine Oberaufsicht zu genießen . "
- " Und ich , was würde mir bleiben ? "
- " Mein Andenken und mein Briefwechsel , in dem Sie die so oft abändernde Launen nicht finden würden , wie in meinem Umgange . "
- " O , Madame Guden , wie ist es möglich , daß Sie mit der kalten Ruhe von dem Schmerze reden , der Ihren guten Vorstädtern und mir durch Ihre Abreise zukäme ? "
- " Wenn es wahres Unglück nach sich zöge , so würde ich es nicht einmal denken können .
Aber gewiß , es ist Wohltat , wenn man uns unsere Kräfte brauchen lehrt . -
Für meine Leute habe ich nichts mehr zu tun ; und was ich für Sie sein kann , wird in der Ferne besser geschehen , als in Zukunft hier .
Mein Gemüt ist noch zu unruhig .
Ich würde bald Ihre Tage verbittern . "
- " Das ist unmöglich ; denn der Anteil , den ich an Ihnen nehme , ist eine von den süßesten Empfindungen meines Lebens . "
- " Ich glaube es .
Aber Sie geben mir desto traurigere Besorgnisse , über das Wohlgefallen , das Sie an dem Bilde und den Wendungen einer so stark herrschenden Leidenschaft finden .
Sie haben alle Anlage , die Sie zu den nämlichen Schmerzen führen kann ; und wie unerträglich wäre mir der Gedanke , Ihre Ruhe untergraben zu haben ! "
- " Das kann nicht sein ; denn es liegt schon alle Gleichheit in uns , bis auf diese , daß mein mir bestimmter Freund auch abwesend , auch in der großen Welt lebt ; daß ich ihn zärtlich liebe , und in meiner Seele tausend Jammer über ihn habe . "
- Sie sah mich mit Wehmut an , stand auf , umarmte mich ; eine Träne zitterte in ihrem schönen Auge . -
Aber bald faßte sie sich und sagte mit Ernst :
" Rosalia ! ich habe noch einen Auftritt vor mir ; diesen will ich durchsetzen .
Sie sollen alles wissen ; und ich hoffe dadurch Ihrer edlen Seele nützlich zu werden indem Sie sich alle Merkmale meines Weh es und meiner Schwäche bezeichnen können , um Ihr Wohl desto sorgfältiger zu bewachen . "
- " Aber dieser Auftritt , muß er sein ? -
Wollten Sie mich nicht lieber durch Stärke und Sieg , als durch Schmerz und Verlust belehren ? " -
Hier ging sie schnell , aber mit keinem unfreundlichen Wesen , in ihr Cabinet .
Es machte mich unruhig .
In einigen Minuten kam sie wieder und trat an ihr Klavier , wo sie ganz englisch spielte und sang ; mir hernach sagte , sie danke mir , ich hätte sie belehrt und sie wolle Stärke und Sieg suchen ; doch eine Reise müsse ich ihr erlauben im Frühjahr zu tun ; ihr Leben und ihre Gemütsruhe hange davon ab ; ich solle ihr hingegen auch meine Seele öffnen , wie ich schon oft versprochen .
Das will ich auch nächstens tun ; und da sie fest auf einer Reise besteht , so will ich suchen , sie öfter zu sehen . -
Die Frau ist äußerst interessant , und der Herr von Pindorf ist der Mann nicht , für den sie ihn hielt , da er , anstatt gleich nach dem Tode seiner Frau nach ihr zu fragen , in Hofstädten und Opern den artigen Herrn spielt .
Buchempfehlung Der junge Wiener Maler Albrecht schreibt im Sommer 1834 neunzehn Briefe an seinen Freund Titus , die er mit den Namen von Feldblumen überschreibt und darin überschwänglich von seiner Liebe zu Angela schwärmt .
Bis er diese in den Armen eines anderen findet .
90 Seiten , 5.80 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch  aber eben nicht nur  eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für diese preiswerte Leseausgabe elf der schönsten romantischen Erzählungen ausgewählt .
442 Seiten , 16.80 Euro Mariane !
Menschenfreundlichkeit ist in dem Herzen der Frau von Guden eine unerschöpfliche Quelle von Erfindung geworden .
Sie legt einen Spaziergang an .
Zu dessen Erweiterung und Unterhaltung hat sie Grundstücke für die Gemeinde der Vorstadt gekauft , wovon eine Wiese , die mit etlichen großen Bäumen geziert ist , und gleich an der Landstrasse liegt , zum Spaziergang im Grünen ; das andere Stück aber , nebst einem daran stoßenden schönen Ackerfelde , dem nahe wohnenden Gärtner , wegen Unterhaltung der Bäume und Hecken , zum Genuß gelassen wird ; und er hingegen darf seine Milch und Butter im Sommer niemand verkaufen , als den bürgerlichen Einwohnern , die sie im Grünen essen wollen .
An dem Bache , der auf einer Seite hinläuft , hat sie , so lang die Lustwiese geht , wie ich sie nennen will , das User allmählich abhängig machen lassen , damit die Kinder im Laufen und Spielen nicht jähling hinein fallen können , und die Gehenden und Sitzenden das Vergnügen haben mögen , den Lauf des Bachs zu sehen .
Gegen die Straße ist ein etwas tiefer Graben gemacht , damit reitende und fahrende Reisende den Platz nicht verwüsten möchten .
Es gehen aber vier Brücken darüber , auf deren beiden Seiten Bänke sind , die sie dem Fußgänger gern gönnt .
Über der Landstrasse , anderer Hand , ist der zweite Teil des öffentlichen Lustplatzes , an dessen Ende , gegen die Stadt , des Gärtners Wohnung ist , welche aber mit samt seinem Gemüsegarten , etwas tiefer liegt , und durch eine schöne , aber wildwachsende Hecke versteckt wird , so daß man nur einen Teil davon sieht .
Unmerklich erhöht sich das Stück , von welchem man eine weite , schön angebaute Landschaft und den von ferne kommenden Bach sieht .
Hier ließ sie steinerne Bänke setzen und an das äußerste Ende , gegen Mittag , Waldbäume hervorbringen , die schon ziemlich groß sind .
Wenn diese fortkommen , so ist es vortrefflich , denn sie schützen die Hälfte der Bänke vor der Mittagssonne .
Wilde Rosen und einiges Gesträuch , so da war , hat sie heilig schonen lassen , damit es ruhig und in seiner angeborenen Freiheit fortwachse .
Es bekleidet auch just die scharfe Ecke der kleinen Anhöhe , an welcher der Bach dicht hinfließt , worüber die Landstraße durch eine Brücke fortgeführt wird .
Etwa fünfzig Schritt davon hatte sie das Glück , eine Quelle sehr guten Wassers zu finden , das immer schon aus dem Grase hervor rieselte , aber nur im Sand und Schlamm fortlief , bis sich_es in den Bach goß .
Sie ließ nachgraben , und man entdeckte zwei Wasserfäden , die nur eine Spanne von einander schwesterlich aus einer Steinritze fließen .
Diesen Stein ließ sie unten ganz sanft etwas einwärts abhauen , und auf den Boden einen ungearbeiteten Stein legen , und nur so aushöhlen , als ob das Wasser durch die Länge der Zeit solches selbst verursacht hätte .
Aus diesem läuft es in einen mit Kressen bewachsenen Graben , wie vorher in den Bach .
Gegen Mittag hat sie Erde aufhäufen lassen und mit schnellwachsenden Standen besetzt ; auf der anderen Seite einen halben Zirkel eingegraben und auch Bänke hingebracht .
Man wußte lange nicht , warum sie durch kleine Kinder , die nicht arbeiten können , eine Menge weiser , hell und dunkelgrauer Kieselsteinchen sammeln ließ .
Endlich waren sie dazu bestimmt , den Stein zu kleiden , welchen sie über das Quellchen setzen ließ , um das Nachfallen der oberen Erde zu verhindern .
Der Stein wurde mit einer Art Kitt dicht bestrichen , und ein liegender zerbrochener Wasserkrug just über dem Ausfluß des Quellchens darauf gezeichnet , und nach der Zeichnung die kleinen Kiesel eingesteckt , die nach ihren verschiedenen Farben Licht und Schatten machen und recht artig täuschen ; indem noch weiter oben , von nämlicher Arbeit , ein Stück zerfallenes Geländer und Stiege nachgeahmt ist .
Auf der Seite , wo die Bänke sind , ist auch gegen das Nachfallen des Grundes eine niedrige Mauer aufgeführt , und auch diese mit Kitt überzogen , mit weißen Kieseln besteckt und mit schwarzen Steinen darin : Komme , Müder ! Ruhe und erquicke dich .
- Allerlei Kräuter sind oben und auf den Seiten gepflanzt .
Da nun Raum genug für zehn bis zwölf Personen ist , so macht das Ganze einen herrlichen und freundlichen Anblick für die Vorbeireisend , deren schon viele halten ließen und den so liebreich einladenden Brunnen betrachteten und lobten .
Ich bin einigemal mit ihr und anderen hier auch spazieren gegangen .
Es ist mir unendlich schätzbar , als diese Tätigkeit und dies Erschaffen in der Seele einer Person von meinem Geschlecht zu sehen .
Madame van Guden hat sich einen großen Zirkel von Wirksamkeit vorgezeichnet .
Ihr Bilderbuch aber , sagt sie , macht ihr die meiste Arbeit , weil sie in Allem , was Pindorfen angeht , Vollkommenheit hervorbringen möchte .
- Dieser Lustplatz hat sie sehr ergötzt , und sie hörte und sah gern , daß ich in Allem beistimmte und mit ihr genoß .
Zweimal mußte ich im Mondschein mit ihr hinaus .
Süßere Melancholie habe ich niemals gefühlt , als die Augenblicke , wo ich mit ihr auf einer der Steinbänke saß ; und schweigend , wie sie , die schlafende Gegend betrachtete .
Ihr Gesicht war voll Ausdruck einer tiefen Rührung .
Mit einem halb unterdrückten Seufzer sah sie den Mond und dann mich an .
Eine Träne schwamm in ihrem Auge .
Sanft umarmte sie mich , legte ihren Kopf leicht auf meine Brust , und lüste ein Paarmal meinen Hals , aber auch nur ganz leise .
In diesen Augenblicken redet man nicht durch Worte .
Ich verstand sie und freute mich über den Wert , den sie auf mich legte .
Wenn ein gepreßtes Herz sich an ein redliches , teilnehmendes Herz anlehnen und atmen kann : o , da ist ein Mensch viel für den Anderen ; da fühlen sie mit einander Wohl und Weh der Menschheit ; einzeln ohnmächtig gegen Übel , vereint aber vermögend , ihre Empfindung und Kräfte zu verstärken und fortzukommen .
- Endlich erholte sie sich , küßte mich lebhafter und sagte : " Liebe Rosalia , ein eigensinniges Herz ist ein großes Gegengewicht gegen alles , was Schicksal und Natur zu meiner Glückseligkeit bestimmten .
- Heute hat diese Waagschale stark übergezogen .
Gestern war ich viel glücklicher , als ich allein hier gegen Abend spazieren ging , und in Wahrheit , zufrieden mit mir selbst , den Wunsch tat , daß ich den Einwohnern der Vorstadt , wie ich ihnen mein Gold mitteile , auch das Gefühl meiner Seele möchte geben können , welches die auf- und niedergehende Sonne , Mondschein und Sternhimmel mir geben .
Könnte ich doch auf dem Spaziergange , den ich anlegte , Empfindungen für die schöne Natur , mit den einfachen Blumen aufwachsen machen , damit bald die hohen , schattigen Linden , und der schöne weiße Hagedorn , bald das mannigfaltige Gras und Kräuter , so ihre Kühe nähren ; der Bach , so sie beide tränkt ; reine Luft , blühende Bäume , volle Saaten , ein kühler erquickender Wind , ihnen den seligen Gedanken eines väterlichen Gottes geben möchte , der diese besten Freuden des Lebens Armen und Reichen gleich austeilt , und alle Jahre mit dem Frühling erneuert ! -
Ich habe deswegen den Platz auf der Seite der weitesten Aussicht erhöhet und da die Steinbänke gesetzt , damit sie Abends , mir der anfangenden Ruhe ihres Körpers , den süßen , wohltätigen Frieden in sich saugen mögen , der auf den fruchtbaren Gefilden ihres mütterlichen Bodens herrschet . -
Aber , Rosalia , dieser Wunsch wird auch nur stückweise erfüllt werden , wie meine Empfindungen auch wechselsweise stärker und schwächer sind . " - Frau van Guden blieb dabei , mir nicht mehr als zweien Tage der Woche zu geben ; und ich bleibe dabei , sie auf die Probe zu stellen , wie sie sich einst in meiner Stelle , als Frau des Herrn Cleberg , und jetzt an dem Platz zweier unverheirateten Freundinnen meiner lieben Julie Otte , betragen würde ?
Sie muß bei dieser Gelegenheit wirklich aus sich selbst heraus gehen , weil sowohl die Umstände , in denen ich mich befinden werde , als auch die von den vier guten Mädchen , ihr weder den willkürlichen Gang ihres Denkens , noch die Freiheit ihres Tons und ihrer Handlungen erlauben .
Und da wäre es ja möglich , daß sie zu der Art Leuten gehörte , die in einem großen unbeschränkten Felde , mutige , edle Schritte und Bewegungen machen , in einem kleinen umzäunten Höfchen oder engen Zimmerchen aber , so gezwungene kleine Tritte , Beugung des Kopfs , und Übereinanderschlagen der Arme vornehmen , daß Jedermann das Unschickliche oder Unangenehme davon in die Augen fallen müßte .
Es ist mir beinahe auch mehr daran gelegen , was sie für die vier guten Geschöpfe ersinnen wird , als was mich angeht ; denn an meinem jetzigen Sein und Wesen könnte und möchte ich nichts ändern .
Der Himmel weiß , ob ich Klebrigen jemals wie der sehe , oder ob er mein bleiben wird ?
Ich war freilich seine erste Liebe , wie er die meinige ist : aber seine Reisen , sein Platz als Gesandtschafts-Sekretair , müssen ihm hundert Gelegenheiten gegeben haben , liebenswürdige Frauenzimmer kennen zu lernen .
Kann ich fordern , kann ich hoffen , daß mein Andenken , daß die Gesinnungen , die er für mich hatte , immer gleich wachsam für mein Glück , bald der überraschenden Gewalt einer neuen Schönheit , bald dem sanften Einnehmen der stillen Anmut , oder den Reizen des Geistes , der Tugend und Talente , Widerstand tun werden ? -
O Mariane !
ich schreibe selten von Cleberg , rede gar nicht von ihm .
Aber denken ; seine Briefe an meinen Oheim , an mich , zehnmal lesen ; ausspähen , ob nicht eine kleine Anzeige von Änderung oder Frost darinnen sei , wie eifrig geschieht das !
Auch suche ich mit Sorgfalt die Spuren seines Geschmacks auf , und bitte meinen väterlichen Freund um Bücher , oder Unterricht darüber , damit der arme Cleberg nicht einst alles entbehren müsse , was er jetzt in auswärtigen Gesellschaften mit so vielem Vergnügen genießt .
Mein Oheim hat mich darin aufmerksam gemacht ; denn die außerordentliche Unwissenheit seiner Frau , mit welcher er niemals etwas Vernünftiges , das ihn freute , sprechen konnte , da sie an seinem Wissen und an Sachen , die ihn ganz beschäftigen , nicht den geringsten Anteil nahm , hatte ihn aus seinem Hause gejagt und herum schwärmen gemacht ; worüber sie zürnte und sich grämte , dadurch aber auch ihre schwächliche Gesundheit abzehrte und ohne Kinder starb .
Dabei sagt aber mir mein Oheim oft : " Gelehrt will ich Dich nicht haben : nur den Geschmack des Wissens und ein vernünftig zuhörendes Aussehen , wenn von der Geschichte , der Physik und anderen Kenntnissen gesprochen wird . " - Sprachen und Musik stünden einem Mädchen , das zur Frau eines Gelehrten oder guten Negocianten bestimmt wäre , auch wohl an ; ich solle aber ja niemals anders , als in einem weiblichen Ton von alle dem reden , was ich auswendig gelernt , oder aufgehascht haben könnte ; denn durchdacht hätte ich nicht viel , wie er glaubt .
Letzthin sah er mir eine Zeitlang zu , als ich nähte und mit vieler Nettigkeit an seinen Manschetten besserte .
Da sagte er mit seiner wahren Gutherzigkeit :
" Mädchen ! die feinen Stiche Deiner Nadel sind eben so viel wert als der Witz Deines Kopfs . "
" Ich möchte wohl wissen , mein lieber Oheim , welchem von beiden Sie den Vorzug geben ? "
- " Hum ! " sagte er , und sah mich an .
" Rosalia ! wenn ich ein Alltags Oheim wäre , und Du ein gewöhnliches Mädchen : so wählte ich gleich .
Aber , da ich weder den Eigensinn der Haushälter , noch die Eitelkeit der schönen Geister habe , die Euch entweder nichts als Handarbeit , oder nur Witz , Poesien und feine Kenntnisse erlauben wollen :
so sage ich Dir , daß es mir leid wäre , in einem Mädchen Deines Standes und Deiner Aussichten , eines von beiden zu missen , da beide beisammen sein können ; weil der Unterricht und die Übung in Haushaltswissenschaften die Du brauchst , und die Umstände Deines Vermögens , Dir Zeit und Recht genug geben , um auch Deinem Verstande die Kenntnisse und Wendung zu erwerben , durch die er sich in Deinem Zirkel zeigen kann .
Die Tochter , Nichte und Braut eines Gelehrten ist sogar verbunden , Etwas zu wissen .
Denn mit guter Einteilung der Zeit und Gebrauch ihrer Talente können Mädchen , wie Du , neben den schuldigen und vorzüglichen Geschicklichkeiten in Wirtschaftssachen , auch Muse genug finden , Himmel , Erde und Menschen kennen zu lernen , um deutliche Begriffe von Allem zu haben , was die Welt Gottes in sich faßt , auf der sie als unsere Freundinnen und Gesellschafterinnen mit uns leben .
Denn Ihr sollt eigentlich den feinsten und süßesten Teil unserer Glückseligkeit besorgen , welches ihr ohne einen geläuterten Geschmack und Empfindungen nicht tun könnt .
Wenn Ihr aber ganz und gründlich gelehrt würdet , so ginge diese Absicht , neben der von der Schöpfung , an Euch verloren .
Denn nicht nur der Reiz , den große Kenntnisse in sich haben , der zur Ersteigung ihrer Höhe ermuntert , sondern auch Eure weibliche Eitelkeit , würde Euch zu weit locken ; und da versäumtet Ihr alle die unschätzbaren Verdienste der guten Mutter in der Kinderstube ; der guten Haushälterin ; das leichte , artige Geschwätz , in den gesunden Tagen des Mannes , und die zärtliche Geschicklichkeit einer liebreichen Krankenwärterin , die , zusammen gefaßt , gewiß mehr wahren Wert für die gesellschaftliche Glückseligkeit in sich haben , als wenn eine Frau alle vier Hauptwissenschaften besäße . "
- " Sie haben Recht , lieber Oheim .
Aber doch , wenn ein Frauenzimmer alle Fähigkeit , die zur Fassung der hohen Kenntnisse , und alle Stärke des Geistes , die zum anhaltenden Nachdenken darüber nötig ist , nebst der Begierde , sie zu erlangen , in sich fühlte : dürfte diese nicht danach streben ? "
- " Ja , Ja !
die darf es tun ; eben so wie es Mannsleuten erlaubt ist , die alles dies in sich vereinigt haben .
Denn da wird gewiß ein Ganzes aus dem Kopf entstehen .
Aber da dieser Fall selten ist , so will ich bei Euch lieber eine vollkommene Hauswirtin , als eine halbe Gelehrte haben ; wie ich aus Buben lieber vortreffliche Künstler und Handwerker , als einen Haufen gestückelter Theologen , Juristen , und Mediziner erzogen haben will .
Aber da so viel mittelmäßigen Leuten Ehren- und Glücksstellen zugefallen sind , so haben sich auch Andere Hoffnung darauf gemacht , und sich ohne hinreichende Kräfte auf den Weg begeben . "
- " Da liegt aber auch der Fehler an unserem Deutschland , wo wir dem geschickten Künstler und Arbeiter keine so vorzügliche Ehre , als dem sogenannten Gelehrten beweisen .
Vorzug ist aber doch immer ein Gegenstand der menschlichen Wünsche gewesen , und wird also auch gesucht , wo man seinen Wert bestimmte .
In Frankreich wird nicht allein der Gelehrte jeder Gattung , nebst dem Maler , Bildhauer und Baumeister , sondern auch der Schlösser , Zimmermann und Becker , von den Akademien erforscht , gelobt und mit Achtung genannt , wie ich in der Beschreibung der Denkmäler Ludwigs des Fünfzehnten fand ; und ich denke wohl , daß dieses eine große Ursache ist , warum sie so schöne und mannigfaltige Werke der Künste in allen Arten haben , weil jeder junge Mensch , der sich Talente zutrauet , sicher ist , daß er auf jedem großen oder kleinen Wege des Gewerbes oder der Verwendung seiner Fähigkeiten , ein gewisses Maß Ruhm und Glück erhalten wird . "
- Mein Oheim lächelte .
" Ei Rosalia , ich habe geglaubt , daß Da dieses Buch nur wegen der schönen Kupfer durchblättertest .
Da Du es aber auch durchlasest , so hättest Du zugleich die Ursache finden können , warum es bei uns nicht so sein kann , und wenigstens lange nicht so sein wird . "
- " Aber das schmerzt mich , mein lieber Oheim .
Warum ist denn das so ? "
- " Rosalia , ich sage weder bei kleinen , noch großen Anlässen empfindliche Wahrheiten , wenn sie nichts nützen .
Ich müßte über National .
Charakter und Verfassung reden , und zu was hülfe Dir_es viel ?
Suche die Ursache zu erraten , warum in Frankreich große Provinzstädte so geschwind den Gedanken der Hauptstadt annahmen und auch ausführten .
Sie fühlten , daß sie eins sind .
Bei uns ist die Zeit lange vorbei , wo wir dieses selige Gefühl hatten .
Deutschland !
Ach , was ist das Schönste und Größte , wenn es in Stücke gerissen , und dann so wie es sein konnte , wieder zusammen gelegt wird ! "
- " Aber wir ahmen doch so gern Frankreich alles nach . "
- " In was ? im Kleinen ! seine Kleinigkeiten !
Und , mein gutes Mädchen , das , was groß heißt , entsteht niemals aus Nachahmung , sondern aus innerer Kraft .
Sammle alle Beispiele von edler Güte , Größe und Stärke der Seele zusammen ; lege sie einen Haufen Menschen vor , denen das Schicksal eine Gelegenheit zugemessen , sich se zu zeigen :
sie werden Deine schönen Beispiele loben und bewundern .
Aber nachahmen wird nur der , so den nämlichen Keim in seiner Seele hat .
Aber sei zufrieden ; das Gleichgewicht ist da .
Denn das Schlechte und Böse findet auch nur Wenige , die einen Wettlauf nach dem höchsten Grade unternehmen . "
- " Sie wollen mich also auf allen Seiten mit dem Mittelmäßigen aussöhnen ? "
- " Das ist eine Mädchenfrage !
Soll ich Dir in dem nämlichen Ton antworten ? "
- " Versuchen Sie es , Herr Oheim ; ich bitte Sie . "
- " Nun ! ich habe Dir Anlaß gegeben , mit Deinen Tugenden und Fehlern zufrieden zu sein . "
- " Da ist auch Gleichgewicht , weil die Letzten so mittelmäßig sind , als die Ersteren .
Legen Sie nur immer das Übermaß in Ihre Güte für mich . "
- Er versprach_es .
Was sagen Sie zu dieser Unterredung ?
Buchempfehlung " Ein ganz vergebliches Mühen würde es sein , wenn du , o lieber Leser , es unternehmen solltest , zu den Bildern , die einer längst vergangenen Zeit entnommen , die Originale in der neuesten nächsten Umgebung ausspähen zu wollen .
Alle Harmlosigkeit , auf die vorzüglich gerechnet , würde über diesem Mühen zugrunde gehen müssen . " E. T. A. Hoffmann im Oktober 1818 88 Seiten , 5.80 Euro Von Frau von Guden .
Rosalia ! auch nach dem , was Ihr so rechtschaffener Oheim Ihnen vom Wissen der Mädchen sagte , und worin alles nötige begriffen ist , was zum sicheren Leitfaden auf dem Wege des deutschen weiblichen Verdienstes dienen kann ; auch da noch wollen sie meine Gedanken und das geschrieben wissen , was ich von Ihnen , als Mädchen , denke ?
Als Tochter und Richte eines Rats ; in den vorteilhaften Umständen eines hinreichenden Vermögens , und bei so viel Unabhängigkeit sind Sie , nach Geist und Herzen , wie ich Sie verlange .
Meine vertrauten Unterredungen und meine Liebe haben Sie , hoffe ich , davon überzeugt .
Ob aber auf dem Grunde Ihres jetzigen Glücks auch die Keime Ihres künftigen Wohlstandes aufwachsen , weiß ich nicht ; weil ich ihren Cleberg nicht kenne , und mit ihm , um es freimütig zu sagen , eben weil sie so wenig von ihm reden , und mir auch keinen Brief von ihm weisen , ganz unbekannter weise unzufrieden bin , und gewiß glaube , daß der Ton seines Kopfs sehr verschieden von dem Ihrigen und Ihres Oheims seinem ist .
Eben auch hier mein Kind , liegt mein Zweifel an Ihrem künftigen Glücke .
Nur au sich , nur an Ihren Oheim gewöhnt ; so lange gewöhnt - Sie werden Opfer machen müssen .
Rosalia !
Lieben Sie stark genug , um dieses ohne bitteren Schmerz , ohne heimlichen Widerwillen zu tun ?
Der Übergang aus der väterlichen Gewalt , unter die Obermacht eines Manns , dünkt mich nicht so schwer , als der , von Ihrem Oheim zu Klebrigen :
wenn es nicht das völlige Hingeben der wahren Liebe sein sollte , die freilich nur viel geben zu können wünscht . -
Aber , ich soll ja wissen , daß Sie ihn lieben , und mich nur an Ihren Platz stellen , besonders in dem Falle , da Sie , edles gutes Mädchen , Ihren Oheim dahin zu bringen suchen , sein Vermögen , das er Ihnen zur Hälfte geben wollte , in drei Teile zu legen , damit die Kinder seiner zweiten Schwester , und eine Familie ärmerer Verwandten gleiches Erbe mit .
Ihnen bekommen mögen .
- Ihre Berechnung , daß Sie durch Ihre Reise mit ihm , da er alle Ausgaben für Sie übernimmt , so viel an Ihrem väterlichen Vermögen ersparen , daß Ihnen das Opfer dieses Drittheils gänzlich ersetzt werde , diese Berechnung , meine Liebe , ist gewiß einer der schönsten Züge Ihres Lebens ; weil nicht jugendliche Freigebigkeit , sondern Menschenliebe und Gerechtigkeit , Sie dazu führten .
- Cleberg hat es gut geheißen , gelobt , ob er schon sah , daß sein eigener künftiger Wohlstand dadurch vermindert wurde .
Ich bin überzeugt , daß es ihm Ernst war ; denn , in seinem Alter ist immer Großmut bei der Liebe ; und persönliche Sorgen fühlt er auch nicht .
Aber ein Wink lag in Ihrer Erzählung ; als ob Sie fürchteten , er möchte darüber einmal anders denken ; und das würde Ihnen weh tun . -
Nun , Rosalia ! will ich an Ihren Platz treten , und sagen , was ich tun würde .
Cleberg ist , mit all seinen Vortrefflichkeiten , ein Mensch .
Vielleicht zeigt sich das Unvollkommene , das er mit uns allen gemein hat , gerade auf dieser Seite .
Die an meinen Verwandten bewiesene Edelmütigkeit möchte ich nicht zurück nehmen : aber den Abgang des Erbes will ich zu ersetzen suchen .
Und da die Einrichtung des Hauses samt der Obsorge darüber , nebst meinem Kleidervorrat , ganz allem von mir abhängt ; so will ich in beiden alles überflüssige und Kostbare vermeiden .
Die Eigenschaft des Neuseins gibt ohnehin auch den mittelmäßigsten Sachen einen Schimmer .
Wenn ich , nebst der Dauerhaftigkeit , Farben und Formen von gutem Geschmack wähle , und mich der Kunst befleiße , alles an seinen rechten Ort , und in sein gehöriges Licht zu stellen :
so kann mein Hauswesen und meine Person das Ansehen von Wohlstand haben , das man bei uns suchen wird , ohne daß ich so vieles Geld darauf verwende .
Mit den einfachen Farben meiner Kleidung soll alles Übrige einstimmen .
Ein neuer Ehemann , und die Besuche sind ohnehin nur bei den ersten Erscheinungen auf das Glänzende erpicht ; und dieses sollen sie in meinem wohlgewählten Hausrat und Putze , noch mehr aber in meiner Heiterkeit , Gefälligkeit , Anstand und Würde finden .
Reinlichkeit in meinem ganzen Hause , Nettigkeit und Sorgfalt im Anzug und Bezeigen meiner Person , soll die Zufriedenheit meines Mannes unterhalten ; und dieser Ton von Mäßigkeit , ununterbrochen fortgesetzt , wird wir Ehre und Nutzen bringen .
Über all dieses aber will ich eine ordentliche Rechnung führen ; und wenn mein Cleberg durch die Zeit an diesen Ton gewöhnt , und überwiesen sein wird , daß ihm und seiner Rosalia durch den Mangel der Pracht nicht das Geringste von der Hochachtung der Vernünftigen verloren gegangen ist : so bleibe ich dabei meinen Vorzug in dem Ruhme der Rechtschaffenheit meines Manns und meiner Bescheidenheit zu suchen .
Ich nähme auch wohl die , uns so oft vorgeworfene , weibliche Eitelkeit zu Hülfe .
Die gute Bildung meiner Person ; edle , angenehme Gebärden , geschickte und nützliche Arbeiten , Höflichkeit , Güte , Verstand und Munterkeit meiner Gespräche : alles dies müßte in meinen Plan des Ersatzes meiner großmütigen Abgabe des größeren Erbstückes .
In wenigen Jahren wäre es gewonnen , und noch dabei den schwachdenkenden Personen meines Geschlechts der Schmerz des neidischen Gefühls über Kostbarkeiten erspart , die sie sich nicht verschaffen konnten .
Und , Rosalia , unter uns gesagt , der Zweck des Lobes und Gefallens , den wir alle haben , würde doch , und zwar bei den besten Männern erreicht , die diesen vereinigten Eigenschaften gewiß Beifall und Verehrung schenken werden .
- Dann fände sich einmal eine Stunde , in der ich Klebrigen die Rechnung über die verschenkten und ersparten Summen vorlegen könnte ; wo gewiß ein edelmütiger Mann mit meinem Geben und Halten vergnügt sein würde .
- Ich habe in meinen jüngern Jahren eine Frau gekannt , die auch sehr wohltätig , aber mit einem Manne verbunden war , der etwas Härte in seinem Charakter hatte , seiner Frau aber bei ihrem Putz alle Freigebigkeit erzeigte .
Sie nahm von ihrem , zur Kleidung und Anzuge bestimmten Gelde , schaffte sich neue Sachen , aber minder kostbar , so daß sie an ihrer Pracht so viel ersparte , daß sie eine Familie unterstützte , ohne die Ausgaben ihres Hauses zu vermehren .
- Möchten wir nur im Privatstande , besonders in Familien , wo das Vermögen allein in der Besoldung des Mannes besteht , die Idee des Unterschieds und Hervortuens vor anderen Ständen , auf die Seite der übenden Tugend , angenehmer Kenntnisse , schöner Handarbeiten , und Liebenswürdigkeit des Umgangs legen : so würden weniger unglückliche Herzen und verkehrte Köpfe unter uns sein !
Ich bin aber gewiß , daß das Elend und die Langeweile , die man am Ende des Weges von dem Modeton antrifft , unsere im Grund immer deutsche Seelen auf das Abweichen von dem edlen , reinen Pfade ihrer ursprünglichen Anlage aufmerksam machen , und unsere Töchter und Enkelinnen dahin zurück leiten wird .
Vielleicht entsteht noch aus deutschem Fürstenblute ein Beherrscher über den größten Teil unseres mütterlichen Bodens , der von vaterländischem Geist beseelt , Sitten und Gebräuche untersuchen und durchsieben wird ; wo alles Spreuartige und Nachgeäffte verworfen , und sogar eine eigene Kleidungsart eingeführt werden wird .
Wir haben einzelne Beweise genug , zu was für einer Höhe der Vollkommenheit des Gründlichen und Schönen der Deutsche in Wissenschaften kommen kann .
Und wenn wir , wie Franzosen und Engländer es tun , natürliche Fähigkeiten , deren jede Nation eigentümlich ausgezeichnete besitzt , mit Vaterlandsliebe , hauptsächlich allem Fremden vorziehend , anbauten und zur edlen Stärke und Schönheit erhöhten : so vergrößerten wir unser eigenes Verdienst ; hätten eigene Freuden , eigenes Glück .
Die Hochachtung anderer Völker wäre Tausche gegen die unsere ; und nicht , wie jetzt , unser Beifall ein Tribut , den wir ihnen schuldig zu sein , und der ihrige ein Geschenk , so sie uns zu machen glauben .
Aber wir verzehren einen großen Teil unserer Urkräfte im Nachahmen , und werden , wenn_es hoch kommt , als Lehnträger fremder Güter angesehen .
Wir verbrennen halbe deutsche Wälder , um einige schmachtende fremde Pflanzen in unseren Glashäusern zu haben .
Buchempfehlung Albert Brachvogel zeichnet in seinem Trauerspiel den Weg des schönen Sohnes des Flussgottes nach , der von beiden Geschlechtern umworben und begehrt wird , doch in seiner Selbstliebe allein seinem Spiegelbild verfällt .
68 Seiten , 8.80 Euro Rosalia an Mariane .
Hier ist Madame Guden Antwort auf meine Anfrage wegen der zwei Freundinnen von Julie Otte ; und ich bitte Sie , mir ganz zu schreiben , was Sie darüber denken .
Ich fühle daß mich diese Frau so sehr eingenommen hat , daß ich alles gut , alles richtig finde , was sie sagt und vornimmt .
Sie haben dieses Vorurteil nicht , und können also den wahren Wert ihrer Ideen viel besser bestimmen , als ich .
Sie wissen auch daß , so sehr ich die van Guden liebe , dennoch Ihr ruhiger und gesetzter Geist alle Obermacht über meinen Glauben und Unglauben behalten hat , und daß mir nichts wahrhaftig wert , oder verwerflich wurde , ehe Sie nicht das Gepräge der Achtung oder Geringschätzung darauf gelegt hatten .
Nun lesen Sie die van Guden selbst .
Frau Guden an Rosalien .
Sie wissen doch , Rosalia , daß alle Arbeiten , die man ungern vornimmt , ganz genaue Züge des Zwangs behalten , den man sich bei dem Gedanken und der Ausführung auflegen mußte ? -
so ging es mir wirklich bei der sonderbaren Forderung , die Sie an mich taten , mich in den Platz junger Frauenzimmer zu setzen , deren Glücksumstände geringer , als das Ehrenamt ihres Vaters sei . -
Ich glaube Ihre Absicht erraten zu haben .
Diese Frauenzimmer werden von der Vorstellung des wenigen Vermögens gedrückt , und leiden in ihrem Gemüte .
Sie mochten dieses heben , und vermuten in meiner Einbildungskraft ein Hilfsmittel zu finden ; denn Sie sagten mir ausdrücklich daß Sie nichts als geistige Handreichung haben wollten .
Vergessen Sie nicht mein Kind , daß alles , was der Reiche und Glückliche dem Armen und Leidenden nur als Rat und Trost sagt , sehr wenig Wirkung hat ; ausgenommen das Bezeigen persönlicher Achtung , weil dieses der natürlichen Eigenliebe gefällig ist - Die Königin Christine sagte ganz richtig :
" Eine edle Seele adelt alles , was sie ist , und was sie tut ; den Gebrauch des Reichtums und das Ertragen des Mangels . "
- Wenn man bei geringen Umständen den Mut hat , sich zu sagen :
Wir brauchen Nahrung und Kleider , unseren Körper zu erhalten und zu decken ; die Bedürfnisse der Natur sind mit wenig Speisen und Gewand befriedigt ; und da mir das Schicksal Menge und Kostbarkeiten versagt :
so will ich mit dem genauen Notwendigen vergnügt sein , und meine Begierde nach Besitz eines Mehreren auf die Seite wenden , wo es in meiner Gewalt ist , es zu erlangen .
- Tugenden des Herzens , Aufklärung des Geistes , Geschicklichkeit in Arbeiten , Liebenswürdigkeit des Gemüts , Reinheit und Würde meiner Sitten , Artigkeit meines Umgangs , nette und bescheidene Zierde meiner Person , - all dies ist mitten in den geringen Umständen , worin ich mich finde , zu erlangen und auszuüben .
Der Reichere uns Vornehmere als ich , mag sich aller Gattung von Aufwand überlassen ; Kaufmann , Künstler und Handwerker leben davon .
Vorurteile haben auf das äußerliche Ansehen Wert und Unwert gelegt .
Aber ein fester unabgeänderter Gang auf dem Wege der Verdienste und Bescheidenheit , erwerben die Achtung der edelsten Seelen und ihre Freundschaft .
Dies , mein Kind , wäre die Sprache meines Muts , und dieser Ton würde den Ausdruck meines Charakters und meiner Physiognomie sein .
Der Anblick des Prächtigen und Reichen würde mich nicht kränken und nicht demütigen , Ich zeichnete mir einen eigenen Zirkel .
In diesem erschiene keine Klage , keine düstre Miene .
Nützliche , ehrenvolle Verwendung jedes Augenblicks meiner Tage ; Fleiß auf schöne Arbeiten , die ich dann gegen Notwendiges , ohne viel ängstliches Wählen umtauschte ; alle meine Begierden auf das äußerste beschränkte , und mich in der Wahl meiner Freunde doppelt sorgfältig zeigte .
Daneben aber müßte mir jedes moralische Verdienst eigen werden , das mich entweder einsam wegen des Mangels auserlesener Gesellschaft schadlos halten , oder mich in dieselbe einführen würde . -
Meine Sitten , Gebärden , Unterredungen und Beschäftigungen , müßten beständige Beweise meiner Erziehung und meines Standes sein , so wie auch die Form meiner Kleidung , mein Geschmack und Bezeigen .
Nur der einfache Stoff , die sanften , stillen Farben , und Haushälttische Aemsigkeit , dürfen den Abgang des Vermögens andeuten .
- Ich wäre gewiß , Rosalia , daß dieser Gebrauch meiner Umstände , wenn ich niemals davon abwiche , mir Achtung , Freunde und inneres wahres Vergnügen geben würde .
Je artiger meine Figur , je seltener zeigte ich sie ; scheute keine Gesellschaft , aber drängte mich auch in keine ; niemals am Fenster , niemals in Komödien und auf großen Spatziergängen , auf keinem Ball ; trüge die größte Sorgfalt für den Ruhm eines untadelhaften Lebens ; wahre ruhige Gottesfurcht , kein Gepränge von Frömmigkeit , machte keine Besuche , als wo man mich ans Hochachtung wünschte , und sorgte dafür , diese Gesinnung zu vermehren ; nähme von Mannspersonen gar keine Besuche an ; sagte niemals von keiner Seele nichts , als das Gute , das ich wüßte oder vermutete ; zeigte edle Dienstfertigkeit , aber mehr bei traurigen , als lustigen Gelegenheiten ; und niemals sollte man mich einer Silbe Erzählungen von einer Familie an die andere beschuldigen können .
Ich müßte die geschicktesten Finger , das beste Herz und das angenehmste Geschwätz eigen besitzen .
- Dieses zusammen wäre eine Art von Schatzgeldern , die ich zu einem Ertrag von Ehre und Glück , meinem Schicksal anvertraute .
Glauben Sie , o glauben Sie , dieser Vorsatz und Ausübung würde zu einem dauerhaften Grunde des Friedens der Seele und äußerlichen Wohlergehens anwachsen .
Man mag immer von ausgearteten und verdorbenen Sitten reden : der durch Taten vortreffliche , und im Reden und Urteilen Andere verschonende Mensch , wird gewiß redlich geliebt und verehrt werden .
Allgemeine Vorurteile und einzelne Eigenliebe , muß man nicht mit dem Stolze des mehreren Wissens und der besseren Einsicht , nicht mit dem Vorzuge , den wir uns geben , angreifen .
Ach , wie viel großes Gute sah ich entstehen ; sah den ausgebreiteten Nutzen , den Segen von einem Volke für den Urheber bereit : wenn zu dem edlen Entwurfe auch der erhabene Entschluß des weisen Menschenfreundes gekommen wäre , einer gewissen Art Blödsinns zu schonen , von schwachen Augen nicht zu fordern , daß sie gleich ohne Zagen , ohne Widerwillen das Licht einer Fackel ertragen sollten ; - wenn man mit dem Unvermögen des Verstandes erwachsener Menschen , die man zu neuen , ungewohnten Sachen lenken will , eben so herablassend , so gütig sich bezeigte , wie im Physischen mit Kindern , zu denen man sich niederbückt , ihre kleine Hand liebreich zu fassen , und sie im anfangenden Gehen zu leiten . - -
Aber , Rosalia , wo kam ich da hin ? - von Ihnen zwei guten Mädchen , die allein einen duldenden , nicht einen vielwirkenden Kreis durchgehen müssen . -
Doch mag Ihnen der Gedanke , die Empfindlichkeit der Eigenliebe Ihrer Nebenmenschen auf alle Weise recht klug und behutsam zu behandeln , immer nützlich sein . -
Einmal , da ich noch keinen van Guden kannte , gelang es mir , durch feine Nahrung und Wendung eines Stolzes im Elende , zwei Töchter eines angesehenen Mannes , der sie nebst drei Brüdern , ohne das mindeste Vermögen zurück ließ , zu einem edlen Entschluß zu bringen .
- Sie waren schön , und voll schimmernder Talente ; Musik , Tanz , Gesang , Blumenmalen , Putzarbeiten und die französische Sprache .
- Sie waren alle kostbare Kleider , köstliches Essen , Rang , Ehrenbezeigungen gewohnt ; waren anderen Verwandten nicht immer gut begegnet , so daß die , welche sie ehemals beneideten , nun mit höhnischem Mitleiden sie anblickten , und die Mädchen sich fürchteten , zu einer Base wohnen zu geben , die am vermögendsten , aber auch am stolzesten war . -
Meiner Mutter Bruder , zu dem ich nach dem Tode meiner Eltern gekommen war , wohnte in dem unteren Stocke des schönen Hauses .
Ich sah also diese Familie in ihrem Flor , aber doch nicht vertraut genug , um die eigentlichen Umstände in etwas voraus zu bemerken .
Der Mann starb plötzlich , die Frau war schon lange tot , und die Kinder hatten mir nie sehr zärtlich geschienen ; so daß ich das lange Wehklagen nach dem prächtigen Begräbnis und den Totenämtern , ( denn sie waren von der römischen Religion , ) gar nicht fassen konnte .
Es befand sich nun zwischen uns eine Art Gleichheit , da wir alle drei elternlos und beinahe im nämlichen Alter waren .
Der älteste Sohn , der volljährig war , und meinen Oheim sehr schätzte und mich gern um seine Schwestern sah , singe an , ganz gerade von ihren traurigen , unvorhergesehenen Umständen zu reden , noch ehe solche anderen ganz bekannt wurden .
Das Bezeigen ihrer Verwandten erbitterte sie , und sie wußten nichts als zu weinen und zu murren .
Sie wollten lieber in ein Kloster , als zu ihrer Base .
- " Ach , Mademoiselle hoffen , was würden Sie tun ? "
- Der Gedanke von einem Kloster , den sie hatten , gab mir den von dem Orden der englischen Fräulein , die keine ewige Gelübde tun , und sich mit der Erziehung beschäftigen .
Ich sagte der Eltern , dies würde ich wählen , weil ich meine Talente nicht nur Fortüben , und also das gewohnte Vergnügen immer genießen , sondern mir auch durch dieselben in dem Orden Verehrung und Ansehen erwerben würde ; weil Eltern ihre Kinder um so lieber dahin gäben , wenn sie sie unter der Aufsicht einer selbst so wohl erzogenen Person und von so vielem Verstande wüßten .
Ich würde lieber meine Gefälligkeit und Geduld auf die jungen Kostgängerinnen verwenden , die unter meinem Willen stehen würden , als für übermütige Verwandte .
Es wäre ein ehrenvoller Stand .
Der Dank so vieler Familien ; die Achtung einer ganzen Stadt und Landes , neben der Freiheit , herauszutreten ; der beibehaltene Umgang mit aller Gattung guter Menschen , vornehmen und geringen ; ja selbst die schöne Kleidung , in der die Gestalt und Bildung eines jungen Frauenzimmers noch viel edler sich zeigte , als im schönsten französischen Putz etc. - sie würde nicht länger abhängig sein , als bis man sie kennen würde .
- Dieses Gemälde gefiel .
Ich mußte es auf allen Seiten darstellen .
Die Ältere entschloß sich zu dieser Wahl , und ist in der Tat ganz vortrefflich geworden ; und ihr Stolz machte sie alles tun , um Beifall und Dank zu erwerben .
- Die jüngere wollte das nicht ; war aber verlegen , und hatte eben so viel Widerwillen gegen die Stadt und Bekannte , als die ältere .
Meine Phantasie diente auch ihr , indem ich sagte : daß ich meinen Namen verändern und zu einer großen Dame als Kammerjungfer gehen würde , deren Gunst ich mir , durch meine Geschicklichkeit in Putzsachen , durch meine Aufmerksamkeit , meinen Verstand und sehr eingezogenes Leben dabei , sobald erwerben würde , daß ihr niemand lieber sein sollte , als ich .
Dann suchte ich allen im Hause Gutes zu tun , das Eine zu entschuldigen , das Andere zu warnen , dem Dritten eine Belohnung zu erhalten .
Meine Stimme , meine Mandor , hielt ich lange verborgen ; spielte und sänge nur , wenn fast Niemand zu Hause wäre .
Jeder Schritt , den ich täte , müßte durch Klugheit , Tugend und Güte bezeichnet sein ; machte mich aber mit Niemand , als mit meiner Dame vertraut , für deren Ruhe , Anmut und Nutzen ich aufs äußerste bedacht wäre ; so daß ich ein wichtiger Teil ihrer täglichen Glückseligkeit würde , und im ganzen Hause als Wohltäterin verehrt wäre . -
Bei dem sanftesten Gemüt , die sorgfältigste Hochachtung für mich selbst ; und eher die Bemühung , meine Reize zu verbergen , als zu zeigen .
- Gern ging ' ich , wo Kinder wären , denen ich Blumen malte und dann es sie auch lehrte . -
Wie viel Nützliches und Rühmliches könnte ich nicht da tun ! - -
Das Romantische des verborgenen Namens , der halb versteckten Schönheit , der Verehrung wegen ihrer Güte , und das Staunen über ihre lang heimlich gehaltene Mandor und artige Stimme , trocknete auch dieser ihre Tränen .
- Mein Oheim und ihr älterer Bruder besorgten durch auswärtige Freunde beide Plätze .
Aus dem Häuschen , worin die ganze Verlassenschaft bestand , wurde so viel gelöst , daß sie sich ihren Absichten gemäß aussteuerten und ein Paar hundert Gulden zum Notpfennig behielten .
Die Jüngere ist gar herrlich geworden , weil sie , im ersten Jahr ihres Diensts , mit ihrer Wiener Dame nach Brüssel kam .
Der zweite Sohn ging in Kriegsdienste , die der Dritte auch ergreifen wollte , wenn er erwachsen wäre .
Der älteste , der eine kleine Pfründe besitzt , nahm ihn zu sich : und so wurden diese Kinder alle , durch den kleinen sanften Bug ihrer Eigenliebe , glückliche und nützliche Menschen ; besonders die Mädchen , von denen ich Ihnen noch dank- und liebevolle Briefe weisen könnte . -
Julie soll ihren Freundinnen schon jetzt von der Lebensart , die sie einst führen müssen , mit Hochachtung reden , und sie durch sanfte Stufen hinunter leiten , ihren mäßigen Unterhalt in der Ebene anzupflanzen .
Buchempfehlung Der Held Gustav wird einer Reihe ungewöhnlicher Erziehungsmethoden ausgesetzt .
Die ersten acht Jahre seines Lebens verbringt er unter der Erde in der Obhut eines herrnhutischen Erziehers .
Danach verläuft er sich im Wald , wird aufgegriffen und musisch erzogen bis er schließlich im Kadettenhaus eine militärische Ausbildung erhält und an einem Fürstenhof landet .
358 Seiten , 14.80 Euro Madame Guden ist eine sonderbare Erscheinung in unserer Weiberwelt .
Ich habe Ihnen geschrieben , daß sie niemand suchte , als unsere beiden Maler und den Kupferstecher .
Nun kann ich Ihnen melden , warum sie dieses tat .
Ich fand sie heute munter , und glänzend von inniger Freude .
Sie ist schön , sehr schön , wenn die Farbe der Heiterkeit des Geistes ihre Züge belebt .
- Sie umarmte mich zärtlicher , als jemals .
- " Meine Liebe .
Sie müssen heute eine gegenwärtige und zukünftige Freude mit mir teilen .
Ein edles Herz kann nichts allein genießen .
Ich fühl es , ich muß einen Freund , oder eine Freundin haben , denen ich sagen kann : ich bin im Paradiese . "
-- Sie führte mich in ihr Zimmer ; da waren drei Kasten von Pappendeckeln auf einem großen Tisch - Sie wies darauf .
" Hierin , Rosalia ! ist Ernte und Samen von Glückseligkeit für mich . "
- Ich antwortete ihr , daß ich sehr erfreut wäre , dieses zu hören ; denn so genieße sie auch einmal , was sie Anderen gäbe . -
Sie drückte mich mit einem Arm an sich , mit dem anderen hob sie einen Deckel auf , und nahm ein Papier weg .
Da sah ich das Bild eines blühenden Baums und die Aufschrift - Frühlings Bilder - für den Eltern Sohn des Herrn von Pindorf .
Sie blickte dabei durchdringend auf mich . -- " O , Madame Guden ! wo ist Ihr Zorn gegen Pindorfen hingekommen ! "
- " Zorn !
Rosalia , Zorn ?
- Ist der Schmerz der Liebe Zorn ?
Oder glauben Sie , daß aus einer Seele , wie die meinige , eine Leidenschaft so leicht auszurotten ist ? -
Was wäre meine Liebe gewesen , wenn ich nicht Entschuldigung der Fehler , die mich beleidigten , gesucht - und einen Schleier über das mangelhafte Stück meines Götterbilds geworfen hätte !
- Vielleicht ist auch ein kleiner Anfall von Rache dabei .
Denn wenn schon der Ton der Bilder und die reichen Geschenke , mit denen ich sie begleiten werde , dem Herrn von Pindorf ein Beweis meiner dauernden Zärtlichkeit sein müssen , so sagen sie auch zugleich :
dieses gefühlvolle Herz , - dieser erfinderische , geschmackvolle Geist und das Vermögen dieser Frau wäre dein und deiner Kinder gewesen , wenn du den wahren Wert dieser Liebe erkannt hättest . -
Das mag aber sein wie es will ; mein Gedanke ist vortrefflich geraten , und die fünf Leute , so daran arbeiteten , stehen nun zusammen , um dies , was ich zeichnen und malen ließ , in Kupfer zu stechen und damit zu handeln .
Von mir haben sie so viel verdient , daß sie den Verlag bestreiten können - Sehen Sie , der gute Erfolg meiner Erfindung und die Aussicht auf den Gewinst dieser Leute ist Ernte .
Dies , was in dem Geist der Kinder von Pindorfs an Kenntnissen und an Freude ihrer Herzen über die schönen Bilder entstehen wird , ist Same von Glückseligkeit .
Und , Rosalia ! ist nicht jeder Beweis der Liebe , Genuß , höchster Genuß ? " -
Nun fing sie an , mir die Bücher zu zeigen .
Sie hat der Brüder ihre so mit einander verbunden , daß immer einer den anderen nötig hat , um das Ganze einer Vorstellung zu wissen ; und sie denkt dadurch eine Grundlage zu der Überzeugung des Nutzens der Brüderlichen Freundschaft zu stiften .
Ich will Ihnen einige Bilder davon beschreiben , und die Bücher mit den Zahlen 1. 2. 3. - bezeichnen , wie sie bei den Kindern folgen ; nur nicht so vollständig , als ich sie sah . -
1. )
Das Erste ist eine Landschaft nach Kleists Frühling .
Trübe Wolken , die sehr vom Winde getrieben werden - aber auf einer Seite die Sonne , deren Strahlen auf einem Berg mit Schnee bedeckt fallen , den sie schmelzen , wovon ein wilder Strom entsteht , der den Fluß anschwellt .
Dieser führt Eisklumpen mit sich .
Von Pindorf steht mit seinen Kindern auf einem Altan und weißt ihnen dieses .
An dem Ufer des Flusses sind Bauern , die mit starken Stangen die Eisklösse abzuwenden bemüht sind . -
Die Zeichnung und dann die Haltung der Farben ist äußerst richtig und wahr .
Auf das weiße Blatt , - gegen den Bildern über , schreibt Frau Guden selbst eine Art Auslegung davon - in einem einfachen und eindringenden Ton der Seele .
2. )
Im zweiten ist es schon belebter .
Ein Teile des Dorfs .
- Der Himmel ist freundlich .
- Ein Bauer bessert seinen Pflug , einer die Hecke seines Gartens , ein dritter hilft dem Wagner eine Speiche in ein Rad machen .
3. ) Buch des Mädchens .
- Da ist die Bäurinn , welche nun durch das neu wachsende Gras , Hoffnung zu mehr Nahrung für ihre Kühe , und also auch zu mehr Milch und Butter hat ; - räumt ihr Milchstübchen , säubert und ordnet alle Milch- und Käsegefässe . -
1. ) Bauern im Felde , die die Gräben der Wiesen und Äcker austiefen .
An einem großen Stück steht ein Pachter , mit seinen Knechten und verabredet den Anbau der übrigen Felder , - nachdem er mit der Wintersaat zufrieden scheint .
2. )
Baum- und Gemüsegarten , - wo man beschäftigt ist , das Moos und die Raupennester wegzubringen . -
Von beiden wird etwas durch ein Vergrößerungsglas betrachtet .
- Man gräbt die Bette im Garten und macht sie eben . -- 3. ) Der Blumengärtner reinigt leere Blumentöpfe . -
In einem Glashause sieht man inländische Blumen , dann Zwiebeln , Wurzeln und Samen davon .
Allerlei Gartenarbeitgeräte werden vorgesucht und geordnet .
- Herr von Pindorf sagt seinen Kindern :
- Diese Leute machen Entwürfe und Anstalten , zu arbeiten - und wir , zum Vergnügen .
Wir wollen aber sorgen , daß unsere Frühlings Zeitvertreibe uns eben so nützlich werden , als diesen rechtschaffenen Leuten ihre Bemühungen .
1. ) Hier ist ein Spaziergang auf das Feld .
Herr von Pindorf erklärt seinen Kindern das Pflügen und Säen , und redet zu ihnen mit vieler Achtung vom Ackerbau und den Bauern . -
2. )
Schöne Wintersaat , Kleefelder und Graswiesen ; Dabei eine Herde Vieh . -
Herr von Pindorf weist auf das eine und andere : -- " Hier , Nahrung für uns ; - da , - für unsere guten Kühe und Pferde . " - 3. ) Samen zu verschiedenem Gemüse .
Was jedes am liebsten ißt , - damit besäet es ein Stücken .
-- 1. ) Sie sehen Bäume pfropfen , aushauen , biegen und anbinden ; lernen sie auch kennen .
2. ) Erste mühsame Arbeit im Weinberg .
Bewunderung des köstlichen , überfließenden Safts , durch das dünne unscheinbare Holz der Reben .
3. )
Der Baumgarten in voller Blüte , und ein artiger Reihentanz von mehreren Kindern um blühende Bäumchen , die man in die Mitte des Baumgartens stellte .
- Alle Kinder haben Sträusse von Obstblüte auf den Hütchen .
Die Musik ist eine Schalmei .
-- 1. ) Brut verschiedener Vögel , und Art ihre Nester zu bauen . -- 2. ) Raubvögel in der Luft und auf dem Wasser .
-- 3. ) Taubenzucht und Hünerhof .
-- 1. ) Spaziergang in den Wald bei dem ersten Grün , wo ihnen die mancherlei Arten von Bäumen und ihr Nutzen gewiesen wird . -
2. ) Ein Teich mit Enten .
- Schönheit und Munterkeit der Vögel kommt viel von ihrer Reinlichkeit .
-- 3. ) Milch- Butter- und Käse-Zubereitung ; mit einer , dem kindlichen Alter angemessenen Beschreibung des Nutzens des Rindviehes , während die Kinder in dem Baumstück Milch essen . -- 1. ) Fischerei mit dem Angel an einem Bach nach Thomsons Frühling .
-- 2. ) Schafherden , Schafschur ; kleiner Auszug der Woll- und Webereigeschichte , - Spinnerei und Weberstühle .
-- 3. )
Die Tochter hat die Seiden-Würmer ; ihre kurze Geschichte , - Bandweberei .
Hier folgen durchaus schöne Bilder von allen Seiden- und Wollarbeiten , nebst einer deutlichen , kindlichen Erzählung von den wunderbaren Eigenschaften der Säfte der Pflanzen , und dem Dienst , Nutzen und Vergnügen , so die Menschen durch ihren Verstand und Geschicklichkeit daraus ziehen ; - daß der Saft des Maulbeerblatts in dem Leibe des Wurms zur Seide bereitet werde und dadurch dieses schlecht aussehende Tierchen so vielen tausend geringen Menschen Nahrung , und so vielen Vornehmen Vergnügen gebe . -- Bei den Schafen würden die Kräuter , die sie fressen , zu guter Milch , Fleisch und Wolle . -
So auch bei dem Rindvieh .
Bei diesem entstünde auch die starke Haut , wovon alle Gerber , Schuster , Riemer und Sattler Arbeiten bekämen . - -
Dann ist ein Bild von dem Flachs- Hanf- und Baumwollenpflanzen ; - daß also ihre Hemden , alles Weißzeug - und ihre musselinen Manschetten auch aus Kräutern herkämen .
- Dann der Übergang zu den Bienen und ein schönes Bild davon . -
Eine herzliche Wendung , wie nützlich auch die kleinsten Tiere , - wie sehr schätzbar die Menschen sind , welche sich mit Verarbeitung all dieser Sachen , zum Nutzen und Vergnügen Anderer beschäftigen . -
Dann fangen die Bilder alles dessen an , woraus ihre Geschenke bestehen .
-- 1. ) Silberbergwerk .
- Stufen davon , und wie es geläutert wird . -- 2. ) Goldarbeiter , der eben an den Gefässen arbeitet , die sie bekommen .
3. ) Porcelanfabrik und Magazin . -
Es wird aus Stein , Sand und Salz gemacht ; - so wie auch 1. ) Glas und Spiegel -- 2. )
Die schönen Farben in ihren Malerkästchen bestehen auch aus Erde , Metallen , und dann auch aus Kräutersäften .
-- 3. ) Zimmer eines Malers .
- Aus der Mischung zweier Farben entsteht die dritte . -
1. )
Mahagonny Holz ; dessen Heimat . -
Etwas von Schifffahrt und Flüssen -- 2. ) Schreiner und Drechsler .
- Diese haben die Risse und einzelne Stücke ihrer Schreibtische vor sich ; dabei wird beschrieben , was diese Leute im Großen , im Hause und auch zu ihren Spielsachen verfertigt haben . -- 3. )
Die Tochter hat allerlei Stik- Näh- und Webereigestelle , wo Mädchen sitzen und arbeiten , an lauter Sachen , welche die kleine Pindorf geschenkt bekommt .
-- Der schöne Lichtschirm , den Frau Guden für Pindorfen webte , ist da aufgespannt - und man sieht die Worte :
Ewige Freundschaft , die im Englischen hinein gewebt sind , um die ein Kranz von vergieß mein nicht , gebogen ist -- 1. )
Allerlei Spiele von Kindern ihres Alters .
2. ) Bilder , was Kinder anderwärts lernen müssen oder schon wissen , die von ihrer Größe sind .
3. )
Arbeiten armer Kinder in Nadelfabriken , Wollspinnen etc. etc. - - Schön geputzte Knaben , die mit großen Gebunden Bücher zur Schule gehen , worin arm und gut gekleidete Kinder ihres Alters sind . -- Der Reiche und Vornehme ist klein und unwissend , wie der Geringe . -
Beide haben Sorgen und Unterricht nötig . - -
Die Uhrmacher ; ein artiges Bild von den Uhren ihrer Schreibtische - Schreibkunst ; Kinder die es lernen und gerade die Linie aufschreiben .
Wahrheitsliebe und Gehorsam gegen Eltern und Vorgesetzte sind die Tugenden unserer Kindheit .
-- 1. ) Ein Gewitter .
- Herr von Pindorf mit ihnen am Fenster und die Erzählung des Nutzens und Entstehens ; ganz kindlich um ihnen die Furcht zu benehmen .
2. ) Herr von Pindorf auf einem Hügel , - die Tochter auf seinem Schoß , - die beiden Söhne in einem Arm geschlossen , und mit der anderen Hand auf die schöne Gegend umher weisend :
" Seht , meine Lieben , wie schön aller Samen der Erden , alle Früchte der Bäume wachsen und keimen ! -
Möge , o meine Kinder , der anfangende Unterricht des Wissens und der Tugend , die ich mit väterlicher Treue in eure Seelen zu pflanzen suche , auch Wurzel fassen und aufgehen ! -
Denn Gott , der die Erde , die ihr seht , mit allen Blumen und Bäumen so schön erschuf , und allen Tieren und Menschen das Leben gab , hat mir befohlen , euch zu lieben , für eure Gesundheit , eure Nahrung und Kleidung zu sorgen , euch alles Gute zu lehren , eure Fehler zu verbessern und euch geschickt und glücklich zu machen .
Wenn ich es tue , so will er mich belohnen .
Versäume ich_es , so wird er mich strafen ; so wie er auch den Kindern , ihre Wahrhaftigkeit , Güte und Folgsamkeit zu belohnen , versprochen , - und auch ihren Ungehorsam , ihre Bosheit und Lügen ahnden würde . "
- - Auf diese Art werden die Bücher der vier Jahres Zeiten eingeteilt , - immer das Bedürfnis des Vergnügens und der Erhaltung , mit der Liebe des Schöpfers , der Nebenmenschen - und den daraus folgenden Kenntnissen und guten Eigenschaften verbunden . -
Auf den Winter , wenn alles Vaterländische , was sie die gute Jahrszeit über selbst sehen konnten , ihnen bekannt ist , da bekommen sie ausländische Pflanzen , Tiere , Gebäude , Menschen , und was wir aus anderen Weltteilen ziehen - und uns der angewehnte Gebrauch nötig gemacht hat , zu sehen ; und nicht einen Augenblick ist die Herablassung zum kindlichen Begriff versäumt .
-- Ich hoffe , diese Beschreibung war Ihnen nicht unangenehm .
Mich entzückte das alles , und ich denke , da die Liebe der Freundin all dieses in der Frau Guden hervorbringe : so soll sie einst in meinem Herzen einen gedoppelten Gebrauch dieses Buchs für meine eigenen Kinder schaffen .
Sie will mir ein Exemplar zum Hausgeschenk geben . -
Aber jetzt rüstet sie sich zu einer Reise nach W - , welches der Wohnsitz der Herrn von Pindorf ist .
- Sie weiß , daß er abwesend ist , und will also nur seine Kinder sehen und ihnen die Geschenke selbst geben - auch sich nach dem Ruf seiner ersten Frau - und nach dem seinigen erkundigen .
-- " Vielleicht , sagt sie , höre ich , was mich vollends heilen kann . -
Denn die Beleidigung meiner eigenen Liebe bewirkten es nicht .
- Wenn er aber gegen Grundsätze des Edlen , - Wahren - und Menschenfreundlichen handelt ; wenn er in großen Anlässen seines Lebens niedrig , klein - und bösartig erscheint : - O , Rosalia , da werde ich freilich von meiner mich abzehrenden Zärtlichkeit und Sehnsucht genesen . -
Aber , was wird der Schmerz sein , der mich darüber zerreißen wird ! "
-- Sie geht - unaufhaltsam dem entscheidenden Augenblick ihres Jammers entgegen .
- Buchempfehlung Die beiden betuchten Wiener Studenten Theodor und Fritz hegen klare Absichten , als sie mit Mizi und Christine einen Abend bei Kerzenlicht und Klaviermusik inszenieren .
" Der Augenblech ist die einzige Ewigkeit , die wir verstehen können , die einzige , die uns gehört . "
Das 1895 uraufgeführte Schauspiel ist Schnitzlers erster und größter Bühnenerfolg .
50 Seiten , 3.80 Euro Ich bin , meine Freundin , sehr wohl in W* angelangt .
Aber Herr von Pindorf ist nicht da , sondern , nach der allgemeinen Vermutung , auf einer Reise , - von welcher er eine zweite Gemahlin mitbringen wird .
- Seine beiden Söhne und seine Tochter sind hier .
Diese will ich Morgen , als eine ihrem Vater bekannte englische Dame , besuchen , und ihnen die artigen Sachen geben , welche ich diesen Winter für sie zubereiten lassen . - -
O , wie unruhig ist heute schon mein Herz ! -
Kinder von Pindorfen - werde ich morgen an meine Brust drücken !
- Kinder von Pindorfen ! - und ich bin nicht ihre Mutter ! -
Wie sorgfältig werde ich die Züge aufsuchen , die mir die seinigen zurückrufen !
Ich werde gewiß das Bild seiner ersten Gemahlin da finden , und auch darin noch spüren , ob sie alles Andenken an mich auslöschen konnte - ob sie viel Geist hatte und gute Mutter war ? -
O ! -
mein Kind , er wählt nun wieder eine Andere an ihrer Stelle ! -
Dies ist Beweis , klarer Beweis daß mein Bilo aus seinem Herzen entwichen ist . -- Sehen Sie , wie immer noch Hoffnung und Niedergeschlagenheit in mir wechseln .
Dieses Fieber meiner Seele muß einmal aufhören .
Ich werde sehr abgemattet sein , aber doch endlich ruhen . -- Ich sah diesen Vormittag alles , was an guten Gebäuden hier ist ; und um zwei Uhr ging ich zu den Kindern des Herrn von Pindorf .
Meine Schritte wankten , als ich die Stiege hinauf ging ; und wie viele Mühe hatte ich , meine Tränen zurück zu halten , als ich die drei guten Geschöpfe , schön geputzt , in der Begleitung ihrer Wärterinnen und eines geistlichen Hofmeisters , oben an der Stiege der vornehmen fremden Dame ihre Bücklinge machen sah ! -- Es sind sieben Jahre , als ich von Pindorfen getrennt wurde . -
Er hat einen Sohn von sechs , einen von fünf Jahren und ein liebes , ihm gleichendes Mädchen von vieren .
Der älteste Sohn und die Tochter haben die empfindungsvolle Miene des Vaters .
Der schöne Knabe von fünf Jahren ist voll Munterkeit und soll seiner Mutter gleichen .
-- Ich nahm den Eltern und die kleine Henriette bei der Hand .
Sie führten mich in das große Ansprachzimmer so ganz weiß lackiert ist , - und nichts als vier schöne Landschaften über den Türen und die Bildnisse des Herrn von Pindorf und seiner Gemahlin in Lebensgrösse hat .
Diese nehmen die ganze Wand zwischen zwei Türen ein , und stellen eine getreue Nachahmung meines Gedankens vor , da ich in dem Garten zu Stow den Herrn von Pindorf mit dem schönen Auedruck seiner Seele zeichnete ; nur daß anstatt meiner Dame , seine Gemahlin ; - und für Herrn von Re , einer der liebsten Freunde des Herrn von Pindorf hier vorgestellt ist ; - ich aber mit meiner Zeichnung der Gruppe , in Mannskleidern .
Meine Freundin , dies Gemälde war noch Wirkung seines zärtlichen Andenkens an mich ; und meine Verkleidung als Maler , war gewiß feine Schonung der Empfindlichkeit seiner Gemahlin .
-- Ich hatte alle Fassung meines Geistes nötig , besonders da der kleine Sohn sagte : " Hier macht der Papa gemalt seine Aufwartung .
Die Mama kann_es gar nicht , denn sie ist gestorben . "
Ich hatte mittlerweile ihr Bild betrachtet .
Sie war höchst liebenswert , und ein edles Schmachten liegt in ihren Zügen .
Ich zog den Knaben an mich und küßte ihn , während ich mit dem anderen Arme die Tochter und den Eltern Sohn umfaßte .
Ich konnte mir nicht mehr helfen .
Ich im Haus des von Pindorf ! -
Seine Kinder in meinen Armen , - sein Bild vor mir , und in diesem Bilde ein Beweis , daß ich und meine Talente ihm wert waren !
Das Bild seiner Frau , daß er seine Liebe für mich opferte , und deren Ruhe mir so heilig war , daß ich niemals das geringste tat , um seine Zärtlichkeit zu erneuern .
Ach wie froh bin ich , es nicht getan zu haben ! -
Ich wäre durch ihren Anblick gedemütigt und beschämt worden ; denn gewiß , sie verdiente sein ganzes Herz !
Nun kann ich sie anschauen und bedauern , daß sie diesen Schatz nicht länger besaß ; - ich kann ihren Geist als Zeugen denken , wenn ich eins ihrer Kinder umarme .
Gewiß , selige Mutter dieser drei lieben Kreaturen , gewiß habe ich niemals keinen Wunsch getan , der gegen deine Glückseligkeit gegangen wäre ! -- Nur nachdem du Tod warst und ich frei , - verlangte ich , deines von Pindorfs Liebe geerbt zu haben .
- Du hättest mir gewiß sein Herz gegönnt , wenn du mein Bestreben gesehen , des würdigen Mannes Tage zu verschönern .
Meine Liebe , meine Sorge für Deine und seine Kinder , würde mir Deinen Segen erworben haben . -
Nun wird all dieses der Anteil einer Anderen ! -
Ach möge sie sein , was ich für ihn gewesen wäre ! -
Meine Freundin !
ich dachte hier mit Klopstock : Sie ist glücklicher , aber nicht edler ! -- Die Wärterinnen - und der Geistliche betrachteten mich mit Verwunderung .
Diesen Grad von freundschaftlicher Empfindsamkeit hatten sie niemals gesehen .
- Noch mehr aber staunten sie , als mein Bedienter meldete , die Kasten wären da ; und ich die Kinder bat , mich in ihre Stube zu führen , - oder ob sie die kleine Sachen aus England , die ich für sie hätte , in diesem Zimmer sehen wollten ?
- " O , hier - sagte der muntere Kleine ; da siehts der Papa auch . " -- Ich merkte zugleich , daß es den Wärterinnen lieber wäre , und ließ also die Kasten bringen .
Jeder war mit dem Namen desjenigen gezeichnet , für den er gehörte ; - und da sie mit Schiebdeckeln gemacht sind , konnte man sie leicht öffnen .
-- Jeder der Söhne hat einen artigen Schreibtisch nach seinem Alter von Mahagonnyholz , mit einer schönen Uhr , die darin fest gemacht ist , um ihre Arbeitstunden zu zählen ; - Schreibzeug , Reißzeug von Silber , Farbenmuscheln und Zubehörte in einer Schieblade ; - in einem Seitenfach ein Waschbecken und Kanne , kleines Suppenkümchen , zwei Leichter , Teller , Becher , Thee- und Messerzeug auch von Silber , - und artige Porcelanschalen mit dem Namenszuge , nebst einem Bande von den Büchern die ich malen ließ . -
Die kleine Henriette bat einen Nachttisch , der auf einer Seite aufgeschlagen ist ; der Spiegel und alles nötige dazu , nebst einen Frühstückgerätbe wie ihre Brüder .
Auf der anderen Seite alles , was zu Frauenzimmerarbeiten und auch zum Zeichnen und Malen gehört , - nebst ihrem Buche .
Ich muß selbst sagen , daß es schön und reizend für die Kinder aussah . -
Die englischen Schnallen , Knöpfe und Spazierstöcke freuen die Knaben eben so sehr , als das Mädchen der Hut und englische Kinderputz .
Dann wies ich ihnen den Auszug der englischen Landkarte , auf welcher ich allein die Städte und Landhäuser bezeichnet habe , die ihr Vater durchreiste , und die Blätter der Merkwürdigkeiten , die ihm besonders gefallen hatten ; das Haus , worin er in London gewohnt und , nach meinem geheimen Tagbuche , diejenigen , wo er über diese oder jene Wissenschaft gesprochen und viel Lob erhalten hatte .
Ich redete ihnen von dem Glück , einen solchen Vater zu haben , und wie lieb man sie einst in England haben würde , so bald man nur nach ihren Namen denken könnte , daß sie seine Söhne wären .
-- Endlich ging ich weg , nachdem ich durch meinen Bedienten versichert war , daß der Hofmeister und die Wärterinnen ihre Geschenke in ihren Zimmern finden würden .
Und nun glauben Sie , daß meine Seele in der äußersten Bewegung gewesen sei . -
Aber , die Freude , die ich den Kindern gemacht ; - das süße Vergnügen , ihnen von ihrem Vater zu reden ; - alles Gute , was ich nach der Physiognomie des Gemäldes von ihrer Mutter ihnen sagte , goß linderndes Öl in mein zerrissenes Herz . -
Doch möchte es wohl die Wirkung haben , die bei den stürmischen Wellen der See bemerkt wird , wo es nur die Fluten besänftigt , die das Fahrzeug am nächsten umgeben ; - und wenn dieses über die Ölige Fläche weg ist , wird es mit doppelter Gewalt hin und her geschlagen . - -
Mag es ! -
Ich habe doch eine neue Art schmerzhafter Freude genossen ! -
Nun bin ich müde , und will schlafen gehen . -
Noch einmal war ich im Hause des Herrn von Pindorf .
Der Geistliche kam heute früh um für seine Zöglinge , für sich und die Wärterinnen zu danken .
- Ich fragte ihn um die Gemütsart der Kinder und das was sie lernten .
- Er gab mir ganz befriedigende Antworten auf alles , was ich von den Kindern , - besonders aber , weil ich sie liebte , was ich von seinem Charakter-Wissen wollte .
- Der Plan des Unterrichts ist gut ; aber nur lauter verwendete Gedächtniskraft .
Für die Empfindung beinahe nichts - und dabei sehr streng anhaltend . -
Ich bat ihn auch um Milderung , - und redete für die Rechte der Natur und Kindheit .
Ich ging mit ihm ins Haus und mußte da ihm die Freude geben eine kleine Prüfung anzuhören . -
Ich aß mit ihnen zu Mittag , und zeichnete dann jedes auf dem vordersten Blatt ihrer Bilderbücher ab . -
Ich weiß mir vielen Dank für diesen Wintereinfall .
Die Arbeiter hatten Verdienst , - übten ihr Talent - und bekamen neue Ideen . -
Diese liebe Kinder sind so glücklich bei den Bildern . -
Auf dem Blatt , wo ihr Vater vorgestellt ist , da er ihnen die pflügenden Bauern weißt und sie von dem Ackerbau unterrichtet , kannten sie ihn gleich und sagten , sie wären mit ihm auf dem Felde gewesen .
" Der Baum da , und die Häuser dort , " wiesen sie mit ihren Fingern , " sind nicht da gewesen .
- Aber hier war die Ecke von unserem Garten ; und da ein Berg , wo man des Papa Haus in der Stadt sehen kann ; und hier , sagte der Kleine , eine Hecke , wo ich mich versteckte . "
-- Es ergötzte mich innig , zu sehen , wie sie meine Landschaft umarbeiteten und in ihrem Gedächtnis jeden Eindruck des genoßenen Vergnügens oder Bewundern wieder fanden .
Aber ich muß mich losreissen .
Mein Herz heftet mich zu sehr an die holdseligen Geschöpfe .
- Morgen will ich in die Gegend des Schlosses Mahnheim .
Dort ist der Lieblingsspaziergang Pindorfs , in den Zeiten , wo er Einsamkeit nötig hat . -- Ach dieses ist jetzt ein Bedürfnis meiner Seele geworden .
- Einsam , ganz einsam möchte ich wo sein ! vielleicht würde mir da ganz wohl , wenn ich mich einige Zeit allein immer um eine Idee herum wände , so wüßte endlich ein Widerwillen entstehen , und ich nach anderen Gütern mich umsehen .
Die guten Kinder baten mich , Morgen wieder zu kommen .
Ich sagte aber , nun müßte ich , wegen mei einer Gesundheit weiter reisen ; aber im Sommer wolle ich neue Bücher schicken - und sie dann wieder besuchen , wenn sie noch ferner meine Freunde sein würden .
- Ich empfahl sie innig ihrem Aufseher , und mein Abschied war mir empfindlicher , als Sie denken können .
Buchempfehlung Eine Reisegruppe von vier sehr unterschiedlichen Charaktern auf dem Wege nach Braunschweig , wo der Luftschiffer Blanchard einen spektakulären Ballonflug vorführen wird .
Dem schwatzhaften Pfarrer , dem trotteligen Förster , dem zahlenverliebten Amtmann und dessen langsamen Sohn widerfahren allerlei Missgeschicke , die dieser " komische Roman " facettenreich nachzeichnet .
94 Seiten , 5.80 Euro Gestern früh riß ich mich von dem Wohnsitz , von den Kindern und dem Bildnis des Herrn von Pindorf los , um an den , zwei Stunden von dort liegenden Ort zu kommen , den ich ihn hatte nennen hören , und welcher der Übergang zu einer Anhöhe ist , die er liebt . -
Mit was für Eile ging ich hinaus ! und was wurden all diese Gegenstände für mich , als ich mir sagte :
Diese Bäume , diese entfernten Gebirge , den Hügel da , die Bauerhütten , diese Steine voll Moos an dem kleinen Bach , alles dies hat er mit seiner so tiefempfindenden Seele mit süßem , einsamen Nachdenken betrachtet !
Sein schönes Auge sah hier um sich , ruhte auch auf der Wiese von dem starken Umherschauen aus . -
O , wie lange habe ich keine Gegenstände gesehen , die Er sah ! -
Ich dachte mich näher bei ihm , vereinter mit ihm . -
Meine Seele umfaßte mit inniger , nie so gefühlter , reiner , hoher Liebe - die ganze Gegend .
Ich dankte ihr mit Tränen der wahren Zärtlichkeit für die erquickenden Augenblicke , die sie dem edlen , einsamen Spaziergänger gegeben hatte .
- Sanfter Friede und unruhige Wünsche wechselten in mir ab , bis ich die Anhöhe erblickte die ich suchte .
Ich war allein , denn ich wollte keinen Zeugen meiner Schritte , keinen Beobachter meiner Gemütsbewegung um mich haben .
Ach ! wüßte man , wozu mich die ollgewaltsame Leitung meiner Liebe führt , wie würde man mich tadeln , weil ich aus dem gewöhnlichen Pfade gehe ! -
Aber sagen Sie , sind die tausendfachen kleinen , oft niedrigen Wege und Ränke , in die sich andere abhängige oder arme Geschöpfe einlassen , um ihr Herz zu befriedigen , sind sie edler - und besser , als dies was ich tue , weil sie alle Tage ausgeübt werden ? -
O , meine Freundin !
Lieben Sie immer das wahre , außerordentliche Weib , wie Sie mich einmal nannten , die Mut genug hatte , ihr Gold , und ihre Freiheit zu ungewöhnlichen Handlungen der Menschenliebe zu verwenden , und die niemanden zur Rechenschaft forderte über das - was er , und wie er es tat ; aber sich hin legen auch nicht verbunden achtete , - das , was sie tun wollte nach angenommenen Modellen zu formen .
Denken Sie immer an den Aufschluß , den ich Ihrem Staunen über mich gab : Daß in mir verschiedene charakteristische Teile der moralischen Welt vereinigt wären , die bei vielen Personen nur einzeln angetroffen , oder durch die Umstände unterdrückt und in der Tätigkeit gehindert würden ; und daß bei mir natürliche Anlage , Erziehung , Glücksumstände und Unabhängigkeit zusamen träfen . -
Jede meiner Gesinnungen und Handlungen sind willkürlich und frei , wie mein Gang auf den Berg , an dessen felsigen Seite die Überbleibsel eines alten zerfallenen Schlosses sind . -
Immer machte ein solcher Anblick eine sonderbare Wirkung auf mich : - Vergänglichkeit menschlicher Gewalt , Wünsche , Freuden und Mühe ; -- Entwürfe , ausgeführte Arbeiten . - - alles was jetzt noch meine unsterbliche Seele so bewegt , anspannt und ihr Gefühl von Kraft gibt , neue Bilder und Sachen zu denken und zu schaffen , - alles dies war in dem Besitzer dieses Hauses , der den ersten Stein hier legte - und sich des Segens seines spätesten Enkels freute , daß er ihm die stattliche Burg gegen Feinde , in der herrlichen Gegend , erbaute .
- Jetzt lebt entweder der Enkel nicht mehr , der ihn segnen sollte , oder er blickt nur ungefähr im vorbeifahren , wenn er nach seinem neumodischen Pavillon eilt , mit Verachtung auf die Überreste des Wohnsitzes seiner Ahnen .
- Dennoch redlicher Stammvater , warst du glücklich !
Du starbst mit der Überzeugung , daß deine Entwürfe und Hoffnungen fest , wie die Grundpfeiler deines Hauses wären .
- Und ich ?
Ach , meine Plane von Glück und Vergnügen sehe ich vor mir zerrissen und zerstreut ! - - - All dieses hatte mich auf einer Seite aufgehalten .
- Ich ging nun herum , einen Fußpfad zu suchen , denn ich wollte zu den Überresten hinauf .
Ich sah an einer noch stehenden Wand gegen Mittag große und kleine Bäume .
Zwischen abgefallenen Mauerstücken rieselt eine Quelle reinen Bergwassers herab , dessen kleiner Weg mit frischen Kräutern bewachsen ist . -
Nach einer kurzen Wendung zwischen Ulmen , nahm ich mein Fernglas - um nochmals recht hinauf zu sehen und , wo möglich , Spuren eines Steigs zu entdecken .
Da erblickte ich zwei Ziegen , die nahe an den Ruinen weideten ; und nicht weit davon , zwei Kinder von sechs bis sieben Jahren , auf einem Stein sitzen , von welchen das Eine strickte und das Andere spann - Dieser mir bisher unwirtbare verlaßene Fels zeigte nun auf einmal , daß er Tiere nährte und der frühen Arbeitsamkeit dieser Kinder einen Sitz anbot .
Meine Seele wurde mehr bewegt , als wenn ich eine Erscheinung des Genius der alten Schloßherren gehabt hätte .
- Endlich erkletterte ich einen Teil und kam auf einem guten Pfad auf die Fläche des Bergs .
Die Kinder hatten mich kommen sehen und liefen mir zu . -- " Nein , " sagt das ältere , so ein Knabe ist , " es ist nicht der gute Herr . "
- - " Aber , " sprach ich gleich , " ich bin seine Base , " - und gab Jedem ein Stück Geld ; ging etwas vorwärts an dem Stück Mauer , bis an die Öffnung welche die eingefallenen Stücke machen , und sah den Platz , der ehemals den Schloßhof vorstellte .
Eine Seite ist ganz offen , die andere mit Schutt bedeckt , die dritte und vierte haben hohe , dicke Mauern , in deren Schlußwinkel ein Strohdach festgemacht ist , das eine halbe Hütte deckt .
Ich fragte die Kinder , wo sie her wären ?
- " Von hier " - sagte der Knabe und wies auf die Hütte . -
Ich sah mich außer dem Hof um - da ist kaum ein Paar Elen breit ebener Boden .
Aber auf den zwei Seiten ist er mit Korn besäet ; und da wo ich von unten Bäume gesehen , sind Waldstämme .
Aber auch zugleich ist mit unsäglicher Mühe Schutt abgeworfen ; - Der Platz , der ehedem eine Halle des Schlosses gewesen sein mag , eben gemacht , an dem Ende gegen den Abhang des Bergs eine Reihe Steine als Brustmauer gelegt , Erde auf das Übrige getragen , und Obstbäume und Gemüse darauf gepflanzt , die alle reich und gut stehen . -
Der Ort , wozu dieser Burgplatz gehört , ist eine starke Viertelstunde davon , und sonst nirgend kein Nachbar umbete . -
Die Bildung der Kinder ist sanft und schön , aber von der Sonne verbrannt , voll Spuren , daß sie gutartigen Eltern gehören .
Grobe , aber reinlich leinene Wämschen und Hemden sind ihre Kleidung .
- ohne Strümpfe und Schuhe ; nur die Füße mit alten Lappen umwickelt .
- Ich fragte , wer ihr Vater wäre und wo er sei ?
" Er ist . " sagte der Knabe , der dabei immer fort strickte , " ein armer Gärtner , und meine Mutter hat ihm heute geholfen , Gemüse und Blumen hinunter tragen zum Verkaufe .
Dafür bringt sie Brot und Mehl zurück " -- Das Kind redete einfach aber gut .
Mein Staunen und meine Bewegung nahm zu .
- " Wie viel Kinder seid ihr denn ? "
-- " Viere .
Eins schläft noch in der Hütte , und das Kleinste hat die Mutter auf der Trage mitgenommen , denn es trinkt noch ihre Milch . "
-- " Wem gehört dieses Korn hier ? "
" Uns .
Mein Vater hat umgegraben und ich habe geholfen .
-- Hier , " - ( da nahm er mich bei der Hand und wies mir mit der seinen ein mit kleinen Steinen rings um gezeichnetes Stück mit Korn ) - " hier habe ich das Korn zu meinem Brot selbst gesät . -
Es steht recht hübsch , nicht wahr !
Gott wird mir es auch behüten . "
Er lächelte sein kleines Feldchen so zärtlich an , sah mit so unschuldvollem Blick gen Himmel als er Gott nannte , daß mein Herz schmolz , und Tränen träufelten über seine Hand und sein Korn .
- " Ja mein Lieber , gewiß wird Gott deinen Fleiß segnen und du wirst eine gute einte haben . "
" O ! sagt er , ich tue auch alles selbst schneiden und auslesen ; da soll mir kein Körnchen verloren gehen . " -- Hierbei machte er mit Eifer eine sorgfältige Miene und mit den Fingern die Bewegung des Auskörnens mit der unnachahmlichen Wahrheit , die aus dem Gefühl des Bedürfnisses und der Versicherung der Nahrung entstand .
O , wie rein sind die ersten Züge der Menschheit in diesen einsam erzogenen Kindern ! -
Aber nun fing das Mädchen auch an zu sprechen .
-- " Ich habe auch gesät - mit der Mutter . -
Dort , wies sie mit dem Finger , wächst unser Flachs . "
-- In der Tat , abwärts umher , ist ein Streife von etwa drei Ellen in der Höhe , an zwei Seiten mit Flachs und Hafer besäet .
-- " Von dem Hafer und Leinsamen bekommen im Winter die Vögel , " - sprach der Knabe , - aber wir fangen auch weiche , und " die Mutter kocht im Gemüse .
- Keine Jungen aber nehmen wir nicht . " -- " Ja , fiel das Mädchen ein , weil die armen Tiere ihre kleinen Vögelchen lieben , wie die Mutter uns liebt : so wäre es grausam , sie weg zu nehmen und die Alten in Kummer zu setzen . "
- Der Knabe sprach lebhaft :
" Aber wenn sie groß und frei herum fliegen , kann der Mensch die Gewalt brauchen , die ihm Gott über die Tiere gab .
Das sagt der Vater ; und da stellen wir Schlingen auf . "
-- Sie sehen an dem Ton , wie freudig der Knabe von diesem kleinen Anteil der Obergewalt redete . -
Menschen Herz ! wie ähnlich bist du dir im Großen und Geringen ! -- " Meine Kinder , habt ihr eure Eltern nicht recht lieb ? " -- " O ja , von Herzen : - sie sind so gut , - so gut ! -
Das , " sagte der Junge , und zeigte im Fortgehen auf die große offene Ecke des Hofs , die mit schönen Klee bewachsen ist , " das gehört unseren Ziegen ! daran haben wir aber auch alle gesät .
- Weil wir alle von der Ziegenmilch essen , müssen wir für sie sorgen helfen . "
Das sind keine gemeine Menschen , dachte ich . -- O Vorsicht !
du hast sie hier geschützt , und segnetest den Samen , den ihre Hände der Erde , und ihre Lehren die sie ihren Kindern gaben .
Wenn ihr Herz sich zu dem meinigen neigt ; wenn ich ihrer Tugend und Einfalt nicht schädlich bin :
so baue ich mir zwei Zimmer zwischen den noch stehenden Mauern des Schloßgangs und wohne einige Zeit hier . -
Dies , Rosalia , sagte mein Herz , mit mehr Gefühl von Wahrheit und Begierde als jemals in mir war . -- Ich fragte den Knaben , ob er das Geld kenne , so ich ihm gegeben ?
" Nein , - aber er hätte solches schon gesehen ; der gute Herr habe seinem Vater vorigen Sommer wie er Weggang , vier solche Stücke gegeben . "
-- " Wie ist denn der gute Herr zu euch gekommen ? "
" Ei , den Weg , wie Sie .
- Aber er ist geschwinder berauf gestiegen und hat sich nicht so an den Steinen gehalten , wie Sie es machten . "
-- Indem kam ein vierjähriges Kind aus der Hütte und rief : " Lotte , Lotte , mein Brot ! " -
Lotte suchte gleich in ihrem Sack und zog ein Stückchen heraus , sah es traurig an , und dann ihren Bruder .
- " Carl , wir haben zuviel davon gegessen " -
Ich war froh , aus der Dorfschenke ein großes Stück Brot mit mir genommen zu haben - und schnitt gleich drei Stücke davon , die ich den Kindern gab .
Die zwei Eltern liefen dem Jüngern zu , das über meinen Anblick gestutzt hatte und nicht mehr rief . -
Ich blieb auf meinem Platz und sah , daß die zwei Großen dem Kleinen freundlich zuredeten , das Brot gaben , auf mich wiesen und ihm auch das Geld zeigten .
Es verlangte ein Stück .
Der Knabe gab ihm seines und Nahms bei der Hand um es zu mir zu führen .
- " Da Nanny , die Frau hat uns Brot und Geld gegeben . "
-- Ein holdseliges Mädchen ist diese Nanny ; fein gebildet und noch ganz weiß .
Ich gab dem Knaben ein ander Stück Geld und teilte noch etwas Brot unter sie .
Mein Messer , aus einem schönen Futteral gezogen , ergötzte sie sehr .
Ich setzte mich auf einen Stein nahm die Nanny auf meinen Schoß wies Ihnen meine Uhr , und ließ sie schlagen .
Neues Staunen für sie ! -
Ich hielt sie jedem an das Ohr , - und da sie die Begierde zeigten , sie von innen zu sehen , machte ich sie auf und erzählte alles mit kurzer deutlicher Auslegung .
Als ich sagte , ich könnte da sehen , wie lange die Sonne bei uns bleibe , und wie bald sie wieder komme , fiel der Knabe ein : " O , das weiß ich auch !
Jetzt scheint sie des Morgens um vier Uhr in unser Fenster ; da steht der Vater auf , betet , und dann fort zur Arbeit .
- Zu Mittag scheint sie bei dem alten Turm herein , und da essen wir , -- und Abends geht sie dort bei dem Berg unter , zu den anderen lähmen ; da stehen die auf und wir legen uns schlafen . "
- Alle dies wurde mit der wahrsten kindlichen Gebärde erzählt , wobei er immer den Ortzeigte , von dem er sprach . -
Lotte sah rund am Himmel umher , und zog ihren Bruder am Ärmel .
" Sieh doch , Carl , hellt Nacht wird der Himmel gewiß schön .
- Die Frau soll da bleiben .
- Alle die Wolken , " sie wies mit ihren Händen danach , " werden lauter Gold - und rot und blau , wie des Vaters Blumen . "
-- " Ja , " sagte der Knabe munter und treuherzig , die Hand auf meinen Arm legend , - " bleiben Sie da ! -
Im Tal und im Dorf sehen Sie den schönen Himmel , wo Gott wohnt , nicht so wie wir . "
-- " O , wir sind auch viel näher bei Gott , " sprach Lotte , und faltete dabei ihre Hände , mit einer unnachahmlichen Wendung ihres Kopfs und der Augen gen Himmel .
- Ihr Blick und der Ausdruck ihres ganzen Gesichts war reine kindliche Freude , über den nahen Wohnsitz eines guten Vaters .
- Ich umfaßte sie , mein Auge war auch gen Himmel erhoben , mit dem Gedanken : " O Gott ! nirgends kannst du bessere Geschöpfe haben , als diese sind ! "
- Ich fuhr zu ihnen fort : " Liebe Kinder !
ich will bei euch bleiben ; wollt ihr mich haben ? "
" Ja ja sagten die Eltern " und legten vertraulich ihre Hände auf meinen Arm .
" Aber , " der Knabe sah gegen die Hütte " es ist kein Platz in der Hütte . "
-- " Ei bei dir , sagte Lotte , ist viel ! "
- " Seid ruhig , ich will euren Vater und Mutter bitten , daß sie mir Platz geben , " -- das war ihnen Recht .
Sie betrachteten meinen Stock , meinen Hut , wunderten sich über meine langen Haare , die ich nur zusammen gebunden hatte .
Ich zeigte ihnen mein Fernglas - und hieß sie durchsehen .
-- Lotte sah gar nichts , sagte sie , - und der Knabe gab_es mir wieder , drehte seinen Kepf munter herum und lachend sprach er :
" Ich sehe so viel mehr ; durch das Rohr da , sah ich nur ein klein Stückchen , " und maß es mir an seiner Hand vor .
- " Aber ohne dies Glas hätte ich euch nicht gesehen , sprach ich , - und wäre nicht zu euch kommen . "
- Darüber betrachteten sie mein Fernglas und berührten es mit der Spitze ihrer Finger , mit einem Ausdruck von Freundschaft und vermischtem Zweifel . -
Im nämlichen Augenblick hörten sie pfeifen und , Carl ! -
Lotte ! rufen .
- " O , der Vater und die Mutter ! " riefen sie und liefen davon .
Nanny schrie - und ich trug sie , so schnell ich konnte , den Anderen nach .
Da ich aber die Eltern erblickte , die ihre Trage niedergesetzt hatten und mit staunender Miene der Erzählung ihrer zwei Kinder zuhörten , die beide zugleich sprachen und das Geld , dann auch mich zeigten :
so ging ich etwas langsamer .
Die Nanny aber wollte zu ihrer Mutter .
Ich ließ sie also hinlaufen .
- Die Mutter hatte mich ängstlich betrachtet , so lange ich ihr Kind auf den Armen hatte .
Sie faßte es herzlich in die ihrigen , und Nanny , wie ich bemerkte , erzählte ihr auch etwas . -
Mann und Frau sprachen da mit einander , und ich näherte mich ihnen .
Beide untersuchten meinen Gang und Person , so wie ich auf ihre Gestalt und Physiognomie aufmerksam war . -
Der Mann hat etwas über 30 Jahre , ist groß , wohlgewachsen , aber sehr hager ; eine männliche und redliche Bildung , schöne braune Augen und Haare , viel Entschlossenes in seiner Stellung .
-- Die Frau Mittler Grösse , - schlang , eine sanfte leidende Mine , süße blaue Augen ; aber ihre feine Haut ist von der Sonne verbrannt - und sie ist auch , wie ihr Mann , durch Kummer und Arbeit schmächtig geworden .
Freude und Sorge drückte sich in ihrem Gesicht aus , als ich so nah kam , daß ich sie anreden konnte . -
Aber die Gruppe rührte mich zu Tränen .
- Die Frau hielt ihre Nanny an einer Hand und breitete zugleich ganz instinktmäßig den einen Arm über den kleinen Korb in welchem ihr Säugling schlief .
- Der Mann befestigte geschwind den einen Fuß der Trage an dem abhängenden Boden mit einem Stein .
Lotte kam zu mir - " Ich habe mein Geld der Mutter gegeben ; - und ich meins dem Vater " sagte der Knabe . -- " Ihr seid auch gute Kinder - und habt gute Eltern , " -- sagte ich freundlich und bewegt .
Indem ging der Mann um die Trage herum nahm seinen Hut ab und machte mir mit Anstand , und einem Ausdruck von Zuversicht auf seine Rechtschaffenheit , eine Verbeugung , sah mich fest an , und sprach : " Ja , meine Frau , unsere Kinder haben uns das Geld gegeben , so sie ihnen schenkten .
Wir danken Ihnen dafür .
Aber ich bekenne , wir sind doch über Ihren Besuch und Ihre Güte unruhig .
Es kommt niemand zu uns , besonders keine Frauen . "
-- " Ist Herr von Pindorf aus W** niemals hier gewesen ? " fragte ich , indem ich wünschte und hoffte , daß er der gute Herr sein möchte , von dem mir die Kinder gesagt hatten .
- Ihre Gesichter erheiterten sich bei seinem Namen . -
Er ist_es - O , meine Freundin , Er ist_es ! -- " Ja , meine Frau , " antwortete der Mann " dieser ist voriges Jahr viermal bei uns gewesen und hat uns Gutes getan .
Aber er wollte niemand von unserem Aufenthalt sagen . " -- " Er hat es mir , aber sehr weit von hier , gesagt ; denn gewiß dachte er nicht , daß ich jemals hierher kommen würde .
- Mir ist leid , daß er sich nicht in W** befindet .
Aber ich will ihn erwarten . "
- Sie sahen sich und mich an .
Der Mann fragte mit bescheidenem Ton , wer ich wäre ?
" Eine Engländerin , reich , aber redlich bei meinem Golde , wie ihr bei der Armut . "
- Beide schlugen die Augen zur Erde , mit einem übergehenden Strahl von Hoffen und Nachdenken .
Meine größte Angelegenheit war nun , ihnen lieb zu werden , so wie sie mir wert waren . - -
Der Mann sagte :
" Es ist wahr , meine Frau , wir sind arm , aber gewiß ehrlich und treu . "
- Er blickte seine Frau an , die ihm die Hand reichte und in Tränen zerfloß .
- Dieses bedrängte meine Seele ; und in der lebhaften Bewegung erhob ich meine Hände gen Himmel und rief aus : " O Gott !
du kennest mein Herz ; schenke mir das Vertrauen dieser Familie . -
Meine Freunde " , indem ich mich gegen sie wandte , und meine Armen gegen sie streckte , " öffnet mir eure Herzen !
Gewiß , ach , gewiß wird es Euch niemals gereuen . "
Nun kamen dem Mann Tränen ins Auge .
Er umfaßte seine Frau , aber etwas zitternd .
" Lotte ! liebe Lotte ! wir trauten immer auf Gott . -- Vielleicht " - Er hielt inne , konnte nicht mehr sprechen .
-- Sie ließ ihre Kinder los , faßte beide Armen ihres Mannes , und ihr Kopf sank auf seine Brust .
Die guten Kinder wußten nicht , was das alles bedeutete , wurden bewegt und hielten sich zusammen .
Ich umfaßte alle Drei .
- " Liebe Kinder !
bei eurer Unschuld - bei dem Weh Eurer Eltern , gelobe ich Euch allen meine Liebe und Hülfe . "
-- Ich küßte sie und ging zu den Eltern , die mit ihren weinenden Augen gen Himmel blickten ; nahm von jedem eine Hand ; " Liebe Redliche ! nehmt mich zu Eurer Freundin ; ich werde Gott für Eure Bekanntschaft -- und Eure Liebe danken . "
Sie seufzten Beide und sagten zugleich : " O , Gott ! "
- " segne uns , " fetzte ich hinzu - Darauf schwiegen wir alle einige Augenblicke .
Dann fing ich an :
" Wir wollen vollends hinauf zu der Wohnung ; da will ich Euch sagen , wer ich bin , woher ich komme und was ich tun kann und tun will .
- Wie heißt Er mein Freund ? "
" Wollig , meine Frau . "
-- Nun , Frau Wollig , führe Sie Ihre Nanny hinauf , ich helfe die Trage nachbringen .
-- Das wollte sie nicht .
Da ich aber darauf bestand , als der ersten Probe ihres Vertrauens , so nahm sie den Korb mit ihrem Säugling auf die Armen . -
O , wie wahr ist dieses Mißtrauen auf meine Geschicklichkeit im Tragen , in dem Herzen einer so treuen Mutter ! -
Ich nahm hingegen die Nanny :
" Komme , setze du dich dahin ; dein Vater und ich tragen dich spazieren . "
Die Kleine saß auch ganz herzhaft da .
Oben luden wir ab .
Rührend war es mir , wie Carl und Lottchen jedes einen Laib Brot packten und ihn im Tragen an ihr Herz drückten , wie ich einen Freund beim Wiedersehen . -
Nanny nahm ein Schüsselchen mit Butter , so die Frau Amtmännin ihr schickte .
Ich trug einen großen Topf Mehl und Wollig die Strohbüschel , die sie recht für mein erstes Nachtlager gebracht hatten .
Die guten Leute sahen sich da wieder mit Verlegenheit an .
Endlich sagte die Frau : " Es ist bald Essenszeit , was wollen Sie machen ? "
- Der Mann schlug Feuer und zündete auf dem kleinen Herd Reisig an - " Ei Frau Wollig , sagte ich , ich esse mit Ihr - und zahle meine Kost . "
-- " Ach , die ist schon bezahlt , " - und sie wies mir das Geld ihrer Lotte ; - " Wir haben nur Habebrei . "
-- " Das ist vortrefflich ! den esse ich gern . "
- Aber dann hatte ich was zu überwinden ; denn sie goß Ziegenmilch in den Habebrei , als was sehr köstliches ; und ich konnte niemals den Geschmack der Ziegenmilch ertragen .
Sollte ich aber den guten Leuten , besonders den Kindern , Ekel vor dem zeigen , was in ihrem Elende Labsal und Wohltat für sie war ?
Nein , diesen Übermut meines Geldes , welches mir die Wahl der Speisen und Getränke gibt , diesen Übermut erlaubte mir meine Seele nicht .
Ich bezwang mich um dieser guten Herzen Willen ; ich aß mit , und sie gönnten und segneten mir jeden Bissen . -
Endlich sagte der Mann , sie wollten Abends eine von ihren Hühnern für mich schlachten .
Der Knabe und das Mädchen sahen sich an , faßten sich bei der Hand und gingen still , aber mit weinenden Augen fort .
Ich erriet gleich , daß es die Trauer um das Huhn wäre , und sagte es den Eltern .
" Das ist wahr , sprach die Frau , denn unsere Kinder lieben die Hühner und Ziegen , wie ihre Gespielen . "
-- " Es soll ihnen auch nichts geschehen , " eruierte ich - und suchte die Kinder auf , welche ich bei zwei Hühnern fand , mit denen sie auf der Erde saßen und ganz traurig sie streichelten .
Mein Anblick war den guten Geschöpfen unangenehm .
Sie senkten Beide die Köpfe - und jagten eilig die Hühner weg .
" Liebes Lottchen !
Carl ! glaubt Ihr denn , daß ich leiden werde , daß man um meinetwillen Euren guten Hühnern das Leben nehme ?
O , meine Kinder , Ihr wißt nicht , wie Ihr und alles , was Euch gehört , mir so lieb ist ! -
Ihr sollt nichts verlieren , gar nichts ! "
- Das Mädchen faßte meinen Rock - und weinte mit ihrem Köpfchen in die Ecke , die es hielt .
Der Knabe lächelte mich an , und Beide liefen munter mit mir nach der Hütte , wo sie ihren Hühnern was besonders zu essen holten , um ihnen selbst das Fest ihrer Erhaltung zu geben .
Wollig und feine Frau sahen mich mit stillem Staunen an . -- " Ihr wundert Euch , lieben Freunde , eine Frau , die reich aussieht , so vertraut bei Euch zu sehen . -
Habt nur keinen Argwohn - und glaubt , daß es bei den wohlgesinnten Reichen wie bei den rechtschaffenen Armen geht . -
Diese Letzteren sehen sich auf alle , ihrem Herzen und Verstand angemeßene Art nach Mitteln um , wie sie sich erhalten können ; und der tugendhafte Reiche sucht Gegenstände einer wohlangewandten Freigebigkeit zu finden .
- Ihr zwei redliche Seelen habt Euch von allen anderen Armen abgesondert und lebt hier von der sauren Arbeit eurer Hände mit euren Kindern .
Warum soll es nicht einen Reichen geben , der Euer Herz zu lieben weiß , und der just auch ein abgesondertes Leben , wo er nach seinem Sinn handeln kann , allen großen Städten und Gesellschaften vorzieht ? "
" Ach , meine Frau ! wie ist es möglich - dieses so gleich zu denken ? " sagte Frau Wollig .
" Wie bedaure ich uns Reiche , wenn es den tugendhaften Armen so schwer fällt , was besonders Gutes von uns zu glauben ! "
" O , von Ihnen glauben wir alles , " sprach der Mann .
" Sie sind , wie einige fromme Damen in Frank reich ; die gehen auch selbst in die Strohhütten der Armen und teilen da Almosen aus . "
" Ich hoffe hier mehr , als diese Freude zu genießen , Herr Wollig . -
Aber , ich habe Ihn oft unruhig umher blicken sehen .
Nicht wahr , Er hat noch Arbeit ? " -
Er bejaete es mit seiner Mine .
- " Ich will zusehen , " sagte ich , " denn ich will bis Abend hier bleiben . "
-- Der Mann ging fort und ich besah die arme Hütte .
Sie ist , wie ich Ihnen schon sagte , gegen die nördliche Seite an die übrig stehende Wand des alten Schlosses mit einem halben Dach angebaut .
Auf der Abendseite macht auch ein noch übriges Stück der Mauer des alten Gangs die Seitenmauer der Hütte aus .
Gegen Morgen und Mittag ist sie mit einer Leimwand verwahrt .
Der Eingang und die Fenster sind auf der Morgenseite .
Unten , wo die Hütte wegen des nötigen Abhangs des Dachs niedrig fällt , ist der Stall für die zwei Ziegen , nebst einem Stroh- und Holzbehälter .
Der große Teil ist durch zwei , aus Weiden geflochtene und mit Moos ausgestopfte Scheidewände , zu zwei Kammern gemacht , wo in einer die Schlafstare der Eltern auch mit einer Weidenflechte abgesondert ist , wie es die Schlafstellen der Kinder in der zweiten Kammer sind .
In dieser sind auch ein Paar Behälter über den Betten mit Weidentüren angebracht , wo sie das Wenige an Kleidern und Weißzeug aufheben , das sie als einen Schatz für ihre Kinder ansehen .
Die bei den Ecken der Wohnstube sind auch mit Weiden verschlossen und zu Schränken gemacht , wo sie ihren Eßvorrat , Samen , Flachs und nötige Kleidungsstücke samt Büchern und Handwerkszeug verwahren .
Die kleinen Stühle ohne Lehnen sind auch geflochten , und alles hat Wollig und seine Frau gemacht .
Sie haben doch Bettücher , dünne Pfühle von Pferdehaaren und für den Winter Federdecken .
-- Der Herd ist ein großer Stein , der auf einigen kleinen ruht , und der Kamin das einzige neue Mauerwerk , so da ist .
Alles sehr reinlich und nett in Ordnung gestellt ; Eltern und Kinder so säuberlich arm gekleidet und angezogen .
Sanfte Stimmen ; nur zeigen Wollings Züge unterdrückten Gram , und die von seiner Frau , wenn sie mit ihren Kindern spricht , das Lächeln des Schmerzes an .
- Ich ging in den Garten , während die Frau ihren Säugling zu Bett brachte .
Es sind schöne Obstbäume , Gemüß und Blumen da , groß , wohl gepflegt ; besonders viele Bäumchen in Töpfen , die er dann in die Stadt zu verkaufen trägt , und damit die nötigen Bedürfnisse sich schafft .
- Ich besah alle mühsame , und mit so vielem Geschmack und Zierlichkeit gemachte Anpflanzungen des ehrlichen Manns mit vieler Rührung .
An der äußersten Ecke des Gartens bemerkte ich einen kleinen Grabhügel , der von weißen und roten Rosen beschattet , in der Mitte einen Lilienstock hatte . -
Ich sah etwas tief sinnig und fest hin , und blickte dann auf Wollig , der mit gesenktem Kopf auch hingesehen und eine Träne im Auge hatte :
" Ach ! hier liegt meiner Lotte erstes Kind , - das tot auf die Welt kam .
Ich mußte es dahin begraben , denn sie wollte seine Leiche nicht von sich entfernt wissen . "
- Wir sahen uns beide weinend an . -
Ich drückte seine Hand .
- " Lieber Herr Wollig , Er und seine Frau - sind keine gemeine Gärtnersleute ! "
- " Nein , sagte er seufzend , wir sind nichts . -
Aber , ehe ich Ihnen von uns sage , möchte ich wissen , wer Sie sind ?
Es liegt uns daran , Sie zu kennen ; - denn , Sie sind glücklich : warum wollen Sie in dieser einsamen Gegend bei uns bleiben ? "
- " Der Verlust eines geliebten Freundes hat mich etwas melancholisch gemacht .
Die Engländer sind es ohnehin leichter und stärker , als Andere .
Er weiß es . -
Er , seine Frau und Kinder gefallen mir .
Ich bin reich und habe keine nahe , und keine arme Verwandte ; ich will meine Traurigkeit durch Wohltun an Seinen Kindern zerstreuen . "
- Buchempfehlung Der Waldbrunnen " Ich habe zu zwei verschiedenen Malen ein Menschenbild gesehen , von dem ich jedes Mal glaubte , es sei das schönste , was es auf Erden gibt " , beginnt der Erzähler .
Das erste Male war es seine Frau , beim zweiten Mal ein hübsches 17-jähriges Romamädchen auf einer Reise .
Dann kommt aber alles ganz anders .
Der Kuß von Sense Rupert empfindet die ihm von seinem Vater als Frau vorgeschlagene Hiltiburg als kalt und hochmütig und verweigert die Eheschließung .
Am Vorabend seines darauffolgenden Abschieds in den Krieg küsst ihn in der Dunkelheit eine Unbekannte , die er nicht vergessen kann .
Wer ist die Schöne ?
Wird er sie wiedersehen ?
58 Seiten , 4.80 Euro Nun , meine Freundin , ich habe hier zwei Nächte auf Stroh bei meinen Wollenen geschlafen , und das gut , recht gut .
Wollig trug ein Billet zu meinen zwei Leuten in Kleebrunn , da bekam ich Schlafzeug und Eßwaaren , so viel ich brauchte ; - und gestern Nachmittag mußte Wollig einen Esel kaufen der ihm sein Gemüse und andere Gartenware zum Verkaufe tragen soll , bis ich etwas mehr für ihn getan haben werde .
Ich sitze hier auf einer Steinbank , die wir gestern am Ende des alten Schloßgangs entdeckten , da ich dies kleine Stück abräumen half , um die schöne Aussicht gegen Morgen zu genießen .
Das abgebrochene Teil des Hauptsteins oder Kerns , um den sich die große Schneckenstiege herumwand , dient mir zum Tisch .
- Vielleicht saßen hier vor zweihundert Jahren oft flehende Untertanen die eine Gnade suchten , und zitterten vor dem Fußtritt , den sie in dem hohen , düstern Gewölbe widerhallen hörten , und vielleicht flehten und harrten sie vergebens .
Ich betete heute auch hier auf dem nämlichen Platz , aber unter dem offenen , freien Gewölbe des Himmels .
Die Aussicht auf die ganz herrliche Gegend umher , weist mir Fußtapfen der Allmacht und Güte Gottes , und diese geben mir die Zuversicht , erhört zu werden .
- Heute früh um fünf Uhr schlich ich einsam hierher , wo ich den noch unangebauten Teil der Ebene des Bergs - und gegen die Mittagsseite , das weite niedere Land vor mir habe . -
Ich sah die Sonne aufgeben , nicht so prächtig an Farben , nicht so staunend wie sie durch die Dünste des Meeres sich erhebt . -
Aber sie erleuchtet hier eine wohltätigere Fläche ; denn dies Stück fruchtbarer friedsamer Erde zeigt mir vieler hundert Menschen Nahrungsfreude und Ruheplätze .
Neu , unbeschreiblich , war meine Bewegung als ich da ganz allein unter den zerstörten Mauern betete ; ganz anders , als in den seligsten Andachtsstunden meiner verschlossenen Kammer .
- Niemals hatte mir die Sonne so schön geschienen , als da ich hier auf meinen Knien ihren und meinen Schöpfer verehrte .
Es war inniges Gefühl und die Bitte , das Vorhaben meines Herzens für diese vortrefflichen Leute zu segnen und es mich ausführen zu lassen .
Ich hatte gestern lange geschlafen ; daran mochte mein vieles Gehen und auch meine große Gemütsbewegung Urfach gewesen sein . -
Ich fand bei meinem Erwachen niemand mehr in der Hütte .
Ein Topf voll Mehlbrei kochte langsam am Feuer .
Es war Kühmilch , die der gute Mann schon sehr früh mußte geholt haben . -
Ich zog mich eilends an , ging aus der Hütte und horchte , suchte an der Seite , wo ich die Kinder zuerst mit den Ziegen gesehen hatte ; aber da war niemand .
Dann ging ich zwischen der Mauer und dem Habestück hin und als ich die Ecke des Kornstreifes übersah , erblickte ich sie alle kniend und betend .
Ich wandte mich zurück , um sie nicht zu stören , und doch einen Platz zu finden , wo ich etwas hören konnte .
- Ich mußte mich über einen Haufen Schutt beugen , der am Ende mit Kräutern bewachsen ist , durch die ich sie beobachtete .
- Sie waren alle um einen Stein herum , der von einer , an dem Turm hinwachsend Geißblattstaude beschattet wird . -
Die Frau lag mit ihrem Kopf auf dem Stein , ihr Säugling in seinem Bettchen neben ihr ; Nanny hielt eine Ecke der Schürze ihrer Mutter und die zwei Eltern Kinder sahen bald den Vater , bald die Mutter wehmütig an .
Wollig trocknete seine Augen , faltete seine Hände indem er sich gegen die Kinder wandte :
- " O , Kinder ! werdet gut und fromm , wie eure Mutter es ist .
Ihr wißt , daß auf diesem Stein eure selige Großmutter saß , als sie uns besuchte . -
Hier gab sie eurer Mutter und mir ihren Segen , als sie das Letztemal vor ihrem Tode bei uns war .
Wir knieten vor ihr , wie wir jetzt knien , und du , Carl , lagst neben deiner Mutter , wie dein Bruder jetzt liegt .
Sie küßte und segnete dich besonders ; und Lottchen !
sie segnete alle Kinder voraus , die ich noch bekommen sollte .
- Ihr wißt , eure Mutter geht auch an Regentagen und mitten im Winter hierher und betet weil sie den Stein ihren Altar heißt ; und gewiß , er ist dazu geheiligt und Gott sah alle Tage ihr kindliches Vertrauen auf seine Güte . -
Hier bat sie um Glück für euch , - und wir haben Urfach es zu hoffen . -
Denn warum sollte Gott die reiche fremde Frau so weit hergeführt haben ?
Warum gab er ihr das gute edle Herz , die Tugend und Arbeitsamkeit der Armen zu lieben , wenn er nicht sie ausersehen hätte , uns zu helfen ? -
Ach , wir hätten für uns genug , - aber für euch , ihr lieben Armen , für euch jammerten wir ! - liebt Gott und eure Mutter , die so für euch betet - und für den Hilfsengel dankt , den Gott uns schickte . "
- Die lieben Geschöpfe weinten herzlich , wie ich . -
Der Knabe gab seinem Vater bei den letzten Worten hastig die Hand .
- " Ich habe sie zuerst gesehen , wie sie den Berg heraufstieg .
- Da ist gewiß der Segen der Großmutter daran Ursache , daß ich den Hilfsengel meiner Eltern zuerst sehen sollte . "
- " Ei , sagte Lottchen weinend , ich habe sie auch gleich gesehen .
- Du gehst auch immer so weit hinaus auf die äußern Steine , da kannst du weiter sehen . -
Aber ich fürchte mich vor den Fallen . "
- Die Frau richtete sich auf , küßte eine Hand ihres Mannes .
- " O Wollig , alles Verdienst gibst du mir ! -
du Guter , was habe ich dir für Mühe und Sorgen gekostet ! -
Gott sieht hier , sie deutete auf ihre Brust , was du mir bist - und wird dich belohnen .
- Kommt , meine Kinder , kommt !
ich will euch küssen ehe ich aufstehe .
Ich hoffe , Gott hat mein Gebet erhöret , euch zu Liebe . "
" Nein , Mutter , " sagte der Knabe , " du musst dich auf den Stein setzen wie deine Mutter .
Dann knien wir zu dir - und du segnest uns , wie sie dich segnete . "
- Der Mann winkte ihr .
Sie setzte sich , konnte nichts reden ; aber das Umschlingen ihrer Arme um ihre Kinder , ihre Blicke gen Himmel , ihre Tränen , das hohe Heben ihrer Brust . -
Ach , das sah Gott , - das segnete er - und alle Heilige um ihn . -
Der Mann stand sprachlos da , hob nun endlich seine Hände auf : " Ach Gott ! du , - du allein ! " -
Nach einiger Stille sagte die Frau :
" Nun kommt , unser guter Engel muß erwacht sein . "
- Sie küßte den Stein , nahm etwas vom Geißblatt , so ihn berührte und steckte es in ihren Busen . -
Kindliche Liebe ! dachte ich , wie heilig bist du !
Ich ging zurück , zweimal fest zu dem Besten dieser Familie entschlossen . -
Sagen Sie , Rosalia , wären Sie es nicht auch an meiner Stelle ?
- Sie können denken wie zärtlich und gerührt ich Allen den guten Morgen bot ; und sie fragten mich ängstlich , ob ich wohl geschlafen hätte ?
Wir frühstückten froh unseren Brei . -
Der Knabe ging dann , für die Ziegen zu sorgen , und Lotte fütterte die Hühner .
Ich fing an : - - " Herr Wollig , ich muß Ihn noch einige Augenblicke von seiner Arbeit abhalten und fragen , ob Er nicht in eine andere Gegend ziehen möchte , wo ich Ihm ein Stück Land und ein Haus samt aller Zubehörte schaffen will ; so daß Er , mit guter Anordnung des Baues seines Gutes , seinen Kindern was erwerben könnte . - -
Denn ich denke Er wird immer gern auf dem Lande bleiben . " - -
Ich hielt da inne , und blickte freundlich sie an .
Aber da beide unruhig schienen fuhr ich fort : " Vielleicht , da Herr Wollig ein so guter Gärtner ist , wäre er lieber in einer Stadt und besorgte dort seine Kunst .
Sage Er mir_es , ich will auch da herzlich für sie alle sorgen ; doch wünsche ich daß Er die Stadt wählen möge , wo Herr von Pindorf wohnt . "
Rosalia ! warum wünschte ich das ?
Frau Wollig stand nach einigen Augenblicken auf , fiel ihren Mann um den Hals : " O , Wollig " ! rief sie unter einem Strom von Tränen , - " ich bitte dich , führe mich nicht von hier weg .
Denke , daß meine Mutter uns diesen Aufenthalt schaffte , da kein anderer Mensch sich unserer annahm .
Hier sind all deine Kinder geboren , mein Erstes begraben !
Der Segen , der Geist meiner Mutter umschwebt diese Hütte . -
O , ich kann nicht weg . -
Wollig !
mein Mann ! ich kann nicht ! "
- Sie sank hier zu seinen Füßen , mit aufgehobenen Händen und Augen . -
Er sah nur einen Augenblick mich , dann seine Frau an , die er mit Zärtlichkeit in seine Arme faßte -- :
" Nein , Lotte ! wir wollen nicht weg , meine Liebe ; wir wollen nicht ! -
Diese Erde , die ich anbaute , die mir dich und unsere Kinder ernähren half , die uns vor Grausamen schützte , - die verlasse ich nicht ! "
- " O , Ihr rechtschaffenen Herzen , " sagte ich , " denen Muttertreue , und die Erde die sie segnete so wert ist ! -
Nein , Ihr sollt nicht weg ! -
Hier sollt Ihr meine Freundschaft und meine Liebe genießen , und ich baue mir ein Haus bei Euch . "
Mit Entzücken sahen beide mich an - und weder Wollig noch ich konnten seine Frau hindern , daß sie nicht auf die Erde fiel , und uns beiden die Füße küßte . -
Aber dieser starke Ausdruck von Empfindung , erschöpfte ihre Kräfte ; denn sie wurde ohnmächtig .
-- Wir brachten sie auf das Bett .
- Da sie sich erholt hatte , hielt sie eine meiner Hände an ihr Gesicht und benetzte sie mit Küssen und Tränen .
- Ich umarmte sie :
- " Liebe Kinder , sagt mir , wem gehört das große Stück unangebautes Land , auf der Anhöhe des Berges , rechter Hand vor uns ? "
-- " Dem Herrn von Mahnberg , der die ganze Herrschaft besitzt . "
- - " So ist vielleicht hier ein Gut mit Erbpacht zu er richten , und ich baue ein hübsch Haus dazu , woraus Frau Wollig alle Tage zu dem Altar ihres Herzens gehen kann . "
- Sie hielten sich beide die Hände und weinten sanft . -- " Geht daß nicht an , Herr Wollig ? -
O , ja ! und das war lange mein Wunsch .
Ewiger Gott !
Sie haben mein Herz erraten . -
Ach , wenn Sie dies für uns , für unsere Kinder tun , was sollen wir ! "
-- " Mich lieben , meine Freunde , und mir geschwind sagen , bei wem wir den Kauf machen können ?
denn wir sind im Junio ; ich möchte , daß wir zu Ende des Herbstes im neuen Hause wären . "
-- " Meine Frau , der Beamte in Mahnheim ist ein guter , wohldenkender Mann , der gewiß dazu hilft . " -- " Nun diesen Nachmittag wollen wir zu ihm , und es ausmachen . "
-- " Aber es wird kosten , meine Frau . "
- " Und , wenn ich viel Geld habe , was tut das ? "
-- " So viel für Andere tun !
O Gott ! "
" Ihr Lieben , warum denkt ihr immer nur dieses ? hört einmal was ich sage :
Wenn ein Reicher nicht geizig ist , so sinnt er auf Ausgaben des Vergnügens und der Ehre .
Beide kosten ihm Geld . -
Nun ist Wohltun meine Freude ; laßt mich sie genießen , und nehmt Anteil an meinem Glück und meinen Gesinnungen , wie ich an Eurer Hütte und Eurer Tugend meinen Anteil nahm . "
" Herzlich gern ! -
Aber lassen Sie mich einen Vorschlag tun , " sagte Wollig , - mit dem Wesen des so ganz edlen , ehrlichen Mannes , daß sein Aussehen und sein Blick mir heilig war . -- " Ich höre gern Vorschläge des vernünftigen Mannes . "
-- " Kaufen Sie das Gut und nehmen mich zu Ihrem Ebbeständer an . -
Ach , Gott !
du siehst , wie gern ich dieser Hand " , er faßte meine Hände , " den jährlichen Pracht bezahlen würde , - und wie getreu ich das Gut anbauen will ! "
-- " Ich will , lieber Herr Wollig , den dritten Ausweg nehmen , und das Gut für Seine Kinder kaufen .
- Er soll dabei der Verwalter meines Vermögens werden .
- Bis wir aber unser Haus haben , will ich mir , zwischen den alten Mauern des Schloßgangs ein Zimmer , nur von lauter Holzwerk , zurecht machen lassen . "
-- Und das tue ich , mein Kind ; und auf immer , immer bleibe ich hier - Helfen Sie , mein Schatz , Sorge tragen , daß mein Bedienter die Schule , und seine Frau die Nähstunden ordentlich , für meine lieben Vorstadtkinder halten .
Sie sahen mich dort anpflanzen , helfen Sie hüten , daß nicht zu früh Unkraut aufwachse .
Es wird sich freilich wieder einmal ändern , wie alles zu allen Zeiten tat ; aber es kann doch , nach dem jetzigen Gang der Menschen , bis auf die Enkel unserer Zöglinge dauern .
Wie viel Ursache habe ich da , den Staub meiner Eltern und des edlen von Guden zu segnen , daß sie , durch Reichtum an Kenntnissen und Vermögen mich in den Stand setzten , zwei Menschengeschlechtern von dreizehn Familien Gutes zu tun !
was für ein Glück , was für ein unermeßliches Glück ist das ! -
Aber hier , Rosalia , hier ist der Ruhepunkt meiner Seele .
Es geht mir , wie dem guten Lottchen , ich fühle mich näher bei dem Himmel , und sehe mich mit reiner Menschheit - und reiner Tugend umgeben .
- Schicken Sie mein Klavier - und die zwei kleinen Kasten , nebst dem mit dem Bett- und Weißzeug , nach Kleebrunn , in die Schenke zum Adler .
Vielleicht lade ich einmal Sie selbst dahin , und weise Ihnen dann meinen Aufenthalt .
- Ich will aufrichtig sein , meine Rosalia , ich will_es ! und gestehen , daß neben der treuen Neigung meines Herzens , Leidenden Hülfe zu geben , dennoch der Gedanke , daß ich hier die Stadt sehen kann , wo Pindorf wohnt ; daß ich Menschen Gutes tue , die Er liebte , - daß dieses auch Anteil , großen Anteil an dem Vorhaben hat , daß ich hier meine Tage zubringen will .
Es möge nun der Mittag meines Lebens noch mit Gewitterwolken überzogen werden , oder mein Abend mit sanfter Dämmerung - und einem Himmel wie Lottchen ihn malte , heran nahen :
- Hier will ich leben - und schlummern .
Meine Wohllinge machen mir gewiß einst ein eben so schönes Grab , wie dem Erstling ihrer Liebe . -- Adieu , Rosalia .
Morgen das Übrige .
-- Buchempfehlung Kammerspiel in drei Akten .
Der Student Arkenholz und der Greis Hummel nehmen an den Gespenstersoiree eines Oberst Teil und werden Zeuge und Protagonist brisanter Enthüllungen .
Strindberg setzt die verzerrten Traumdimensionen seiner Figuren in steten Konflikt mit szenisch realen Bildern .
Fließende Übergänge vom alltäglich Trivialem in absurde Traumebenen entlarven Fiktionen des bürgerlich-aristokratischen Milieus .
40 Seiten , 3.80 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch  aber eben nicht nur  eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für diese preiswerte Leseausgabe elf der schönsten romantischen Erzählungen ausgewählt .
442 Seiten , 16.80 Euro Ich wollte des Nachmittags zum Beamten , sagte ich , als ich nachdem Frau Wollig sich völlig erholt hatte , mit beiden vor die Mauern hinaus ging und auf den Platz wies , wo ich ihr künftiges Haus hinzubauen dächte .
Sie sahen sich an ; es war mir , als wollten sie was mit einander darüber reden , und ich ging seitwärts von ihnen ab. -- Kurz darauf suchten sie mich .
Wollig fing an :
" Meine Frau , wir bewundern Ihre Güte immer mehr .
Aber wir können nicht zugeben , daß Sie so viel für uns tun sollen , ohne uns zu kennen , und wir bitten Sie , daß Sie , ehe Sie den Amtmann sprechen , unser Herkommen und die Ursache unserer Armut anhören .
- Sie waren so großmütig , nicht danach zu fragen , sondern betrachteten nur unsere Not , " - " und beurteilte Eure Herzen , " fiel ich ein , " nach Euren Kindern , Eurem Fleiß und der wahren Menschenwürde , mit der ihr mich aufnahmt . "
-- Wollig bückte sich gegen mich , gab seiner Frau die Hand und sagte ihr :
- " Liebe Lotte , du weist unsere Geschichte am besten zu erzählen . -
Ich will in dessen in unserem Gärtchen arbeiten . "
Sie nickte stillschweigend mit dem Kopf - Er ging fort .
Sie sagte , ihm nachsehend :
- " Guter Carl ! du bist alles wert . -
Gütige Frau " : indem sie mein Kleid mit beiden Händen faßte , " ewig werde ich Sie segnen , daß Sie die harten Arbeiten des lieben Mannes erleichtern wollen . "
- " Komme Sie , liebe Frau Wollig , wir wollen uns auf den Stein setzen , wo ich Ihre Kinder zuerst sah , und da wollen wir unsere Herzen einander öffnen .
Der kleine Säugling geht mit ; in seinem Körbchen kann er neben uns schlafen . "
- Das war ihr recht .
Sie holte ihr Bübchen und ging , nachdenkend auf das , was sie sagen wollte , mit mir auf den Platz . -
Er ist schön .
Über den Schutt der zwei Türme des Schlosses und den unfruchtbaren Abhang dieser Seite sieht man das so vortrefflich angebaute Tal - und dann die Stadt W** deren Kirchen und Thorspitzen man erblickt .
Diesseits und jenseits des kleinen Flusses liegen fünf Dörfer zerstreut , in Wäldern von Obstbäumen , und weidende Herden waren um sie herum .
Ich sah Frau Wollig etwas verlegen und nahm sie bei der Hand : " Liebe Frau Wollig , wenn es ihr Mühe kostet , wie ich natürlicher Weise denken muß , daß die Erinnerung an Unglück die gegenwärtigen Stunden noch verbittert , so sage Sie mir nichts .
- Die Vorsicht über uns sieht mein Vertrauen auf Ihre Redlichkeit , und das Ihre auf meine wahre Menschenliebe .
Das Vergangene wollen wir sein lassen , - und nur vom Künftigen reden . " -- Meine Freundin , ich erinnerte mich Ihrer bescheidenen Begierde , mein Leben zu wissen , und wie fein denkend Sie sich das Vergnügen versagen wollten , - als Sie mich etwas nachdenkend sahen .
Ich ahmte Ihrer Tugend nach - und Frau Wollig belohnte durch ihr Vertrauen das meinige .
- Sie sagte mir ganz artig : " Nein !
Sie sollen uns kennen ; und wenn es nur wäre , daß ich von meinem Carl redete . "
- Ich küßte sie und schwieg .
-- " Ich bin die dritte Tochter eines fürstlichen Rats aus N** .
Mein Vater war ein sehr vernünftiger , aber etwas zu stolzer Mann .
Vielleicht , mein Gott , sage ich dieses , weil sein zu weit getriebener Ehrgeiz mich hierher brachte . -
Er war bei dem Fürsten beliebt - und konnte also auf Ansehen und Glück rechnen .
Er erzog uns alle sehr gut . -
Wir mußten alles Artige , - alles Feine wissen .
Der Hofmeister meiner zwei Brüder unterwies uns in der Sittenlehre und Geschichte mit ihnen , und in mehrerem als überhaupt anderen Mädchen gelehrt wird .
Meine beiden Eltern Schwestern waren schöne , Verstandsvolle Frauenzimmer und wurden sehr gut verheiratet .
Meine Mutter liebte den Ton der Pracht gar nicht , den mein Vater einführte , aber sie durfte nichts dagegen sagen .
Sie war empfindsam , wie ich es bin , und liebte mich sehr , weil ich_es schon ganz jung fühlte , wenn sie seufzte , gern um sie war und mit sanfter Stimme mit ihr sprach , um ihren Gram den ich zwar nicht ganz kannte , zu minderen .
Sie gewöhnte mich , ihr im Hause überall zu folgen und zur Hand zu gehen .
Als mein Vater das Gut nicht weit von hier kaufte , hatte sie große Freude , um da still zu leben , wie sie hoffte .
Ich war sechzehn Jahr alt , als wir den ersten Sommer da wohnten .
Mein Vater war sehr heftig in seinem Zorn mit den Bedienten und wechselte oft , welches meiner Mutter höchst schmerzlich war , weil sie teils das Unrecht sah , so den Leuten widerfuhr , teils auch den Schaden im Hauswesen ; - und ich gewöhnte mir an , alle unsere Dienstboten von dem Willen und Geschmack meines Vaters zu unterrichten , sie zu trösten , aufzumuntern - und zu warnen .
- Wollig kann als französischer Blumen- und Obstgärtner in unser Haus .
Er war schön ordentlich , überaus gefällig , meistens aber etwas traurig ; arbeitete aber mehr , geschickter und besser , als alle vorherige Gärtner , deren wir schon Viele gehabt hatten .
Aber mein Carl hatte in seiner Jugend studiert und ein angebauter Geist hat immer den doppelten Wert .
Er erhielt auch doppelte Achtung von meinem Vater .
Ich wünschte , daß er im Hause bliebe , und sagte ihm daher einen Morgen , als mein Vater und Mutter auf einen Besuch in die Stadt gefahren waren , alles worüber mein Vater bei den anderen Gärtnern gezankt , was er von ihnen gern gehabt hätte , und wohin sein Verlangen im Garten gehe ; und bat Carln , weil er doch dienen müsse - und sich immer nach dem Willen einer Herrschaft zu richten verbunden sei , so solle er meiner vortrefflichen Mutter zu Liebe , meinem Vater gefällig zu sein suchen , und versicherte ihn , daß er dafür belohnt werden solle . -
Ich bemerkte wohl , daß er , während ich redete , lange auf die Erde , dann mich ganz gerührt , ansah , rot und dann auch blaß wurde , mir endlich stotternd dankte und versprach , gewiß alles mögliche zu tun , meinem Rat zu folgen .
Ich möchte nur die Güte haben , ihm immer gleich von meines Vaters Ideen Nachricht zu geben .
Er wolle auch keinen anderen Menschen fragen , als mich - und würde all sein Vertrauen auf die edle Güte meines Herzens setzen .
Der Ausdruck edler Güte , schien mir von einem Gärtnergesellen sonderbar , - und daß er mein Herz nannte , dünkte mich frei . -- Das hat er sich in Frankreich angewöhnt , sagte ich in mir , wo dergleichen Leute sagen , was sie wollen .
- Ich gedachte gegen meine Mutter nichts davon .
Carl wurde bald der Liebling meines Vaters , und unser Garten der artigste in der ganzen Gegend .
Jedermann lobte ihn .
Carl war fein , sagte niemals , das habe ich dem Herrn Rat vorgeschlagen .
- Nein , der Herr Rat hat es mir so befohlen .
Da kam der Ruhm meinem Vater zu .
Carl redete mit niemand als meinem Vater und Mutter , die er mit der größten Ehrerbietigkeit behandelte , und auf mich - oder nach mir mit vieler Aufmerksamkeit , oder auch Traurigkeit blickte , lange nichts mit mir redete , als nur im Vorbeigehen .
- > Hab ich Ihren Rat befolgt ?
Sind Sie mit mir zufrieden ? oder wissen Sie nichts vom Herrn Vater ? < -
Aber seine Stimme war so sanft , seine Blicke so zärtlich und oft seine schönen Augen in Tränen dabei .
Er hatte viel Anstand und lebte abgesondert von unseren anderen Leuten ; sprach mit keiner Magd , scherzte mit keinem Bedienten , blieb immer zu Hause , arbeitete mehr als zwei oder drei Andere .
Den Winter gingen wir in die Stadt ; Carl blieb auf dem Gute . -
Meine Mutter schickte ihm durch mich ein Geschenk , er bat mich aber um einige Bücher auf den Winter .
- Ich fragte , welche er denn besonders wünschte ?
- > Was Sie Gutes im Deutschen und Französischen haben , denn ich bin in meiner ersten Jugend zum Studieren angehalten worden . <
- Ich versprach ihm , welche in meinem Zimmer zu lassen ; weil er doch die Aufsicht über das ganze Haus bekomme , so könne er sie da finden .
- > In Ihrem Zimmer Mademoiselle Charlotte ! < sagte er mit Zittern .
- > O , ich werde den Fußboden küssen , den Sie betreten haben . -
Nehmen Sie sich noch ferner des armen Karls an , und lassen Sie mich wissen , was der Herr Vater gern hätte .
O , wie lang wird der Winter für mich sein ! < -
Ich gab keine Antwort hierauf und wir reisten ab .
Carl war an dem Wagen , als ich einstieg .
Er machte den Schlag zu und ich sah , daß er meinen Rock küßte und weinte .
Er war schön , so edel dabei , daß ich sehr gerührt wurde . -- Den Winter über hatte er Plane gemacht , und meinem Vater sehr geschickte Nachrichten vom Garten und allem gegeben .
Gegen das Frühjahr ließ dieser ihn kommen , um den vorhabenden Bau und Anpflanzung zu verabreden .
Er war blaß , als er ins Zimmer kam ; errötete aber bei dem ersten Blick auf mich .
- Ich hustete , um meine Röte zu verbergen .
Er blieb nur zwei Tage , und nur einen Augenblick sah ich ihn . -
Ich schrieb alles , was ich wegen des Gartens wußte auf und gab_es ihm . -
Nur wenig besonders war darin ; ich hoffte den Garten und den rechtschaffenen Gärtner bald zu sehen . -
Er bat mich um Bücher ; ich gab ihm wieder einige und er reiste ab , nachdem er mir ein Heft Papier gegeben , als Auszüge von dem , was er gelesen .
-- Mit der schönsten Handschrift waren die besten moralischen Stellen , Szenen des Landlebens , und etwas aus Thomsons Frühling ins Französische übersetzt , darin .
- Ich gestehe , es war ein Schatz für mich , den ich heilig hielt und immer bei mir trug ; -
ich sagte bei mir selbst :
Alle die Vornehmen , die ich sehe , selbst der Mann meiner ältesten Schwester , ist nicht so artig , nicht so geistreich , nicht so moralisch , als der Gärtner Carl - - und mich verlangte nach dem Lande .
Wir kamen hinaus .
O , wie schön war der Garten , der Hof , alles durch des wackeren Karls Fleiß und Geist ! -
Mein Vater war außerordentlich zufrieden , lobte ihn und wollte ihn beschenken .
Aber mein edler , lieber Mann sagte : Herr Rat , wenn Sie so zufrieden mit mir sind , daß Sie mir ein Kennzeichen Ihrer besonderen Güte geben wollen :
so haben Sie die Gnade , und erlauben , daß ich den Sommer über , anstatt anderer Taglöhner , die zwei Söhne Ihres abgeschafften Gärtners nehmen darf ; die arme Familie geht sonst vor Elend zu Grunde .
- Mein Vater war heftig dawider , aber mein älterer Bruder bat ihn auch , und er ließ es endlich um Karls Willen geschehen ; doch mit dem Verbot , daß der Vater der jungen Leute sich niemals sehen lasse . -
Diese Wohltätigkeit von Carl rührte mein Herz ; - noch mehr aber als ich bemerkte , daß Carl , um den Leuten ihren ganzen Taglohn verdienen zu helfen immer die Arbeit an den Stücken voraus tat , wo er die jungen Leute anstellte , weil sie noch zu jung und zu schwach waren .
Diese doppelte Verwendung der Kräfte feines Lebens , zum Besten der Armen , machte mir ihn doppelt wert .
Er hatte auch vor meinem , und meiner Schwester Zimmer , die unten in den Garten gingen , einen halben Laubengang von Geißblatt gezogen , das ich sehr liebte , und nur ein einziges Mal davon gesagt hatte .
Alle Abend hörten wir eine Flöthe , sanft , melancholisch , wie eine Nachtigall ; - und niemand wußte , wer es war .
- Mein Herz dachte gleich an Carln , - denn es dünkte mich immer mehr und mehr , daß er alle Talente und guten Eigenschaften habe .
Ich redete aber deswegen nicht mehr mit ihm als sonsten ; doch gefiel mir_es wohl , daß er gar keine Bekanntschaft oder Umgang mit irgend einem Mädchen hatte . -- Nur zu Ende des Sommers wurde ich etwas unruhig , als ich die artige Schwester der zwei jungen Leute , deren Carl sich so angenommen hatte , oft im Garten an einsamen Gegenden erblickte und sie dann immer nach dem Herrn Carl fragen hörte ; sie auch bei dem Glashause und des Gärtners Wohnung sah -- ach ! ich merkte da mit vielem Kummer über mich selbst , und schämte mich , wie lieb er mir war ; denn ich wurde auf das Mädchen neidisch und bös und ging einige Tage gar nicht auf die gewohnten Spatziergänge , grüßte auch wider Willen Carln ganz trocken .
-- die Flöthe war diese Abende um so viel trauriger , und Carl , den ich von ungefähr begegnete , sah mich so furchtsam , so niedergeschlagen an , und wiederholte seine Frage mit weit mehr Schüchternheit :
-- > Haben Sie nichts zu erinnern ? -- Sind Sie noch zufrieden ? <
-- Mein stolzes : > Nein Herr Carl , es ist alles gut < ; machte ihn bestürzt .
Er machte mir eine Verbeugung und ich wandte mich aus dem Gange , nachdem ich einen Zweig der Kanüle abgerissen und die Blätter davon auch einzeln weggeworfen hatte ; und setzte mich in ein halbes Gitterhüttchen mit Geißblatt bedeckt bei dem Springbrunnen .
- Ich hörte was gehen .
Es war Carl , der alle Blätter aufhob , die ich weggeworfen hatte , sie küßte und in seinem Busen steckte .
Ich hörte ihm deutlich sagen :
Ah ! mon Pere - mon Pere ! - sah ihn seine Hände ringen und mit Seufzen gen Himmel sehen . -
Ich weinte hier über ihn - und mich ; aber einige Augenblicke darauf kam das Mädchen wieder zum Vorschein , wie sie um einige Betten herum eilte , um an den Platz zu kommen , wo Carl arbeitete .
Mein Mißvergnügen nahm zu und ich ging den ganzen übrigen Abend in mein Zimmer .
- Ich hörte keine Flöte .
- Den anderen Tag blieb ich auch zu Hause , denn ich war über mich selbst mißvergnügt und unruhig , daß ein Gärtnergesell so viel Eindruck auf mich machte , und ich ging nicht mehr in den Garten , als mit der ganzen Familie .
Acht Tage darauf reisten meine Eltern mit einander weg , um die Heirat meiner zweiten Schwester zu berichtigen .
Ich sah das mir verhaßte Mädchen recht artig geputzt im Garten umher gehen , Carln Blätter nachwerfen und endlich ihn se nahe kommen daß sie ihn an der Weste zupfte , sie anzusehen . -
Er warf voll Unmut seine Grabschaufel hin , und ging eilfertig weg . -
Mein älterer Bruder stand unter einer Laube , redete was zu dem Mädchen , das dann Carln nachlief .
Ob sie ihn einholte , ob er mit ihr sprach , das konnte ich nicht sehen .
Aber ich vermutete , daß er das Mädchen liebe , und deswegen ihre Brüder im Garten gebrauche , jedoch nicht haben wolle daß man es wisse .
Ich bemerkte ihn erst gegen Abend wieder im Garten , wo er mit meinem Bruder vieles und eifrig sprach .
Ich ging nicht weiter , als in den kleinen Laubengang , vor unseren Zimmern ; da kam mein Bruder mit einem finsteren Gesicht zu mir und sagte gleich : der Gärtner Carl ist ein abgeschmackter , eingebildeter Mensch .
- Ich sagte nichts , weil ich ihn so zornig fand .
Er ging einigemal auf und ab ganz nachdenkend .
Dann kam er zu mir , nahm mich bei der Hand , und sagte : > Höre , Lottchen , du kannst mir eine große Probe deiner Freundschaft geben . <
- > Gern , lieber Bruder ! in was ? sage es nur . <
- > Ich kenne dein gutes Herz und deinen Verstand ; also will ich dir eine Angelegenheit vertrauen . <
- Sein Gesicht und Ton machten mich ängstlich .
Endlich gestand er mir , daß er des alten Gärtners Tochter - seit einiger Zeit geliebt und sich eigen gemacht hätte . -
So ! dachte ich , daß ist schön von beiden Seiten !
Mein Bruder das Mädchen , und ich meine Neigung auf den Gärtner , denn ich konnte mir_es nicht mehr verhehlen . -
Er fuhr fort :
-- > Nun ist sie in Umständen , wo ich für sie sorgen muß , und ich hätte gern , daß Carl sie heiratete . <
-- Hier schauerte mich . -- > Das Mädchen ist artig .
Er hat einen guten Lohn .
Ich wollte ihn bei dem Vater recht fest setzen und gäbe dann alle Monat noch etwas zum Kostgeld für das Kind ; da könnte der Kerl recht gut leben .
Aber der T- will nicht anbeissen .
Das Mädchen hat schon alles versucht .
Er geht ihr aus dem Wege , redet gar nicht mit ihr . -
Gestern und heute , da wir allein Herr sind , habe ich sie aufgemuntert , ihm recht zuzusezzen ; - da ist er gar aus dem Garten fort .
Er hat schon zu ihren Vater gesagt , wenn seine Tochter noch einmal in den Garten , oder in das Haus käme , so wolle er es dem Herrn Rat sagen und da würden seine Söhne auch den Abschied bekommen .
-- Der Kerl hat Hoffartsschwänke im Kopf .
Ich weiß nicht wie ich ihm ganz zureden soll und hätte gern , daß du es tätest , denn bei Vater und Mutter will ich alles ausmachen . < - -
Ich kann nicht sagen , wie mir zu Mute war .
Aber ich nahm mir ganz unbesonnen vor , mit Carln auf meine Art davon zu reden ; doch sagte ich meinem Bruder , es wäre für ein junges Frauenzimmer gar keine anständige Unternehmung .
-- > Ach du kannst mit deinem Verstande dem Ding eine Wendung geben .
Tue es doch , ehe unsere Eltern wieder kommen . <
-- Ich überlegte es die ganze Nacht .
Die Flöte seufzte , und spielte ganz klagend bis gegen zwei Uhr .
Es war schöner Mondschein und ich , da ich nicht schlafen konnte , an meinem Fenster .
Ich bemerkte daß der Ton außerhalb des Gartens vom Feld herkam und den Platz veränderte ; -- auch endlich , daß jemand zur Feldtüre herein , an der Wand hin , gegen das Glashaus ging .
Es war Carl . - -
Am Morgen ging ich in den Garten .
Er staunte , als er mich erblickte und wie er mich der Hecke näher kommen sah , an der er die Rosen aufband .
-- Ehrerbietig und gerührt machte er mir eine Verbeugung .
- Ich grüßte ihn freundlich , und fragte nach seinen beiden Helfern .
- Er sagte mir , wo sie wären .
Dann lachte ich und fragte , ob nicht die Schwester von ihnen eine artige Gärtnerin sein würde ?
Er wurde Zornrot , kann ich sagen , doch faßte er sich gleich .
> Warum , Mademoiselle Charlotte , fragen Sie mich dieses ? <
- > Weil ich es denke und glaube , daß das Mädchen recht glücklich mit ihm würde .
Und da Er den Brüdern Gutes getan , so könnte ja das größere Gute der Schwester widerfahren . <
- > Die Brüder sind arm und redlich , sagte er mit Eifer , sonst würde ich nicht getan haben , was ich tat . <
> Ei , Carl , was wird er ungeduldig , wenn man von einem schönen Mädchen mit Ihm spricht ? <
- > Vergeben Sie mir !
ich vergaß mich .
- Aber lassen Sie mich eine Bitte tun ; - nichts mehr davon zu reden .
Ich will mich nicht verbinden , niemals ! -- und wenn Lehnchen die schönste und tugendvollste Fürstin wäre .
Erhalten Sie mich nur in dem Dienst des Herrn Vaters - ich will sonst nichts . <
- > Er bleibt ja im Dienst , und um so viel fester , da mein älterer Bruder das Gut bekommt , der Ihm die Versicherung davon und eine Zulage geben will . <
- Er lächelte etwas bitter .
- > Eine Zulage ?
Ich glaube es ! < -
Hier wurde ich gewahr , daß er etwas vermutete und es war mir leid , mit ihm geredet zu haben .
- > Sei Er ruhig , < sagte ich ; > ich wurde gebeten , Ihm zu zureden . <
-- > Ich bin es überzeugt ; - vergeben Sie mir meinen Widerspruch .
Ich bin jetzt ein niedriger dienstbarer Mensch , - aber von gutem Herkommen .
Tugend und Ehre sind mein Trost und meine Stütze .
Ich werde sie niemals verletzen , und niemals davon abweichen .
Ihre englische Güte hat mir hier mein Leben versüßt .
Ich begehre von dem Schicksal nichts weiter , als Ihren Vorspruch der dem Herrn Vater und - dann und wann ein Wort von Ihrer Frau Mutter oder Ihnen .
Gott sorgt für das Übrige und wird Sie segnen . <
-- Nun reute und freute mich die Unterredung .
Ich schwieg - und er sagte :
> Sie wollen dem Mädchen Gutes : Ihre edle Seele wird bald Gelegenheit haben , ihr welches zu bezeigen . -
Ich habe niemals mit ihr gesprochen , und werde es nicht tun ; aber die Ursachen kann ich nicht sagen . < -- Da ich immer schwieg sah er mich traurig an :
> Mein Gott , wenn ich Sie beleidigt hätte < !
> Nein , Carl ! gewiß nicht .
Er hat sich der Tugend und Ehre geweiht .
Gott segne Ihn dabei ; Was ich Ihm Gutes in unserem Hause tun kann , will ich gern .
Bleibe Er nur fleißig und rechtschaffen , wie bis jetzt . <
- Ich sah ihn weinend mich anblicken .
Meine Augen trennten auch .
Ich grüßte ihn und ging weg .
Es freute mich innig , daß er von besserem Stande war , als seine Gärtnerei mich vermuten ließ ; doch konnte und durfte ich nicht weiter darüber denken , sondern nahm mir vor , immer zurückhaltend zu bleiben , wie bisher .
Ich schätzte ihn ungemein , aber viele Betrachtungen über die Pflichten meines Standes kämpften gegen meine Neigung , und ich redete in acht Wochen kein Wort mit ihm .
Mein Bruder war sehr missvergnügt über Karls Halsstarrigkeit und Stolz , wie er es nannte , und drohte ihm deswegen .
- Kurz darauf aber wurde das Mädchen mit einem Förster Verheirater .
Der Sommer und Herbst gingen so recht gut hin .
Carl blieb immer der vortreffliche Arbeiter und lebte eingezogen fort .
Mein jüngerer Bruder kam von Pont a Mousson zurück , wo er leider nichts gelernt hatte und nur einen elenden jungen Petitmaitre vorstellte . - -
Er hatte viel Ähnlichkeit mit mir - und Carl sagte mir seitdem , daß er ihn deswegen liebte und ihm suchte gefällig zu sein .
Der junge Mensch liebte Carln , weil er Französisch sprach und einen schönen Geschmack zeigte .
Mein älterer Bruder war über den Jüngern zu gebieterisch , und der Ort ziemlich einsam ; so daß Carl die einzige Auswahl für den Letzteren blieb , mit dem er Anfangs nur immer von Frankreich sprach , aber nach und nach sich an ihn heftete , alle Morgen und Abend bei ihm war und durch den Umgang meines Karls ein liebenswürdiger junger Mensch wurde . -
Der Keim jedes Guten war in ihm , er brauchte nur gepflegt zu werden ; und ach , dieses Verbessern meines mir liebsten Bruders machte mir Carln immer werter . - -
Der Winter wurde wieder in der Stadt zugebracht - und die Zurüstungen zu meiner zweiten Schwester Hochzeit gemacht , - die sich aber bis in den Sommer verzögerte ; wo dann mein Vater das Fest auf seinem Gute halten wollte .
- Mein jüngerer Bruder trat in Kriegsdienste , und es freute mich , da er noch im Winter abreiste , daß er seinen Weg über unser Gut nahm , um von Carln Abschied zu nehmen .
Mir sagte er noch : - Lottchen ! der junge Thalbruk wird sich um Dich melden .
Der Vater hilft ihm zu einem angesehenen Amt . -
Aber Du wirst unglücklich mit dem bösen Menschen werden . Ach !
wenn mein Freund Carl wäre , was dieser ist ; - wenn die elenden Vorurteile ihm nicht entgegen stünden : wie glücklich wäre meine Schwester mit ihm ! - - Thalbruk kam auch in unser Haus und war sehr galant um mich herum , ich höflich , aber sehr kalt .
Dennoch wurde er mit den übrigen Brautleuten auf unser Gut geführt .
Mein Vater hatte Karls Nachricht von seinem Vorhaben gegeben - und wir fanden Alles wie einen Pallast der Feen geputzt .
Die Trauung und das Fest war den Tag nach unserer Ankunft und unser Saal glich dem Tempel der Flora .
Die Wände waren blaßrot angestrichen , Blumengewinde darauf angebracht ; der Name der Braut und des Bräutigams in Rosen , Mirthen und weißen Violen geflochten .
Die Fenster ausgehoben , große Rahmen mit Flor an ihrer Stadt darin , die mit Blumen verziert waren .
Blumengewinde hingen über der Tafel - und der Garten , alles war mit unsäglicher Mühe verschönert .
Carl fragte mich :
> Sind Sie zufrieden < ?
- Mit Allem , - außer Seiner blassen Mine . -
Er neigte sich nur , ganz traurig .
Mein Vater war höchst vergnügt .
Es war in der großen Laube ein Tanzplatz gemacht , der sehr artig war .
Ich ging , nach einem Tanz , allein auf einer Seite hinunter .
Mein Vater hatte ein wenig Wein und kam zu mir , da ich just auf eine Bank mich setzte .
- Carl war sympathetischerweise an der Hecke hingegangen .
Mein Vater erblickte ihn , und rief ihn her , er lobte ihn sehr und sagte endlich :
- Diesen Herbst machen wir Traubenkränze auf die Hochzeit meines Lottchens .
Aber er muß auch für Herbstblumen sorgen , daß es recht schön wird .
Ich habe Thalbruken versprochen , seine Hochzeit auch hier zu halten ; denn , Lottchen , ich will an dir eben so viel tun , wie an deinen Schwestern .
-- Er sagte dieses , als ob die Rede von einer ausgemachten Sache wäre . -
Ich war wie versteinert und Carl nahe am Umsinken .
- Der Wein machte , daß mein Vater es nicht bemerkte .
Carl sah mich nicht an ; starr heftete er seine Augen zur Erde .
- Mein Vater redete fort und schickte endlich Carln weg . -
Ich hätte kein Wort vorbringen können .
- Staunen über den gefaßten Entschluß meines Vaters , Karls Schmerz , mein Widerwille gegen Thalbruk , alles lähmte mir die Zunge .
Ich küßte nur meinem Vater die Hand - und glücklicher Weise kam meine gute Mutter dazu , welcher mein Vater erzählte , er habe auch meinen Brautkranz bestellt .
Sie redete freundlich mit ihm und führte ihn durch eine Allee in sein Zimmer .
Ich ging Maschinenmäßig nach der einsamsten Gegend des Gartens wo ich sonst zu lesen pflegte . -
Carl lag da auf dem Moos - welches er mit Tränen benetzte .
Es war mir unmöglich wegzugehen , ohne ihm etwas zu sagen . -- > Carl , guter Carl , was macht er hier auf der Erde !
Es ist zu kühl , Er wird krank werden . <
Er richtete sich auf .
- > Sie , Mademoiselle , Sie ! da bei mir .
Mein Gott ! und mit beiden Händen ergriff er mein Kleid , küßte es , ließ es gehen : - O , vergeben Sie mir , ich bin halb von Sinnen . <-- > Ich sehe es , werter Lehrmeister meines liebsten Bruders .
Sage er mir , was Ihm fehlt . <-- > Was mir fehlt ? -- was mir fehlt ?
O , fragen Sie mich nicht mehr . -
Tun Sie es nicht . -
Gehen Sie zurück zu der Gesellschaft .
Dort müssen Sie sein . -- Lassen Sie den Armen , Elenden < ; -- und hier faßte er wieder mein Kleid mit Heftigkeit .
-- Ich nahm seine beiden Hände in meine . -- Carl ! o glaube Er , daß Er mir werter ist , als Alle die ich sah .
- > Beruhige Er sich , ich bitte Ihn . <
-- Er benetzte meine Hände mit Tränen , sprach aber nichts .
Ich sagte ihm : Adieu , Carl , Sorge er für seine und meine Ruhe ; -- und ging . -- Als ich mich nach ihm noch umsah , lag er mit dem Gesicht auf dem Platze , wo ich gestanden hatte . -
Ach , was für Mühe hatte ich , nicht wieder umzukehren ! -
Aber ich fürchte mich vor den Anderen , und doch reute mich_es , ihm nicht gesagt zu haben , daß ich Thalbruken niemals heiraten würde , - meine Augen schlummerten die ganze Nacht nicht eine Viertelstunde .
Den anderen Morgen war er schon wieder fleißig wie sonst ; und um sechs Uhr war alles in der größten Ordnung .
Den dritten Tag war die Heimführung meiner Schwester .
Ich musste mit .
Thalbruk , als Brautführer , auch . -
O , was stand ich in meinem Herzen über Karls Unruhe aus ! -
Als wir zurück kamen , schien er sehr gelassen und gab mir Abends dieses Papier . -
Frau Wollig sagte dabei :
> Dieses haben Sie die Güte zu lesen .
Ich will indessen etwas zum Mittagessen zubereiten und Ihnen dann das Übrige sagen . < -- Ich fand in einem grauatlassenen Futteral ein kleines Heft Papier , schön geschrieben , - wo Carl anfing .
Ihre englische Güte und die Redlichkeit seines Herzens gäben ihm den Mut , ihr sein ganzes Leben zu entdecken .
Er sei der Sohn des H** Oberbeamten in Z** , habe eine sorgfältige Erziehung in allem genossen , und wäre durch einen vortrefflichen Landgeistlichen zu den Studien vorbereitet worden .
Sein Geschmack und die Anweisung dieses Mannes hätten ihm zu Erholungs- und Belustigungs-Stunden die Gärtnerei angewiesen , und sein Hang wäre so stark dazu geworden , daß er , als ein Knabe von vierzehn Jähren feinen Vater gebeten habe , ihn zu einem Kunstgärtner zu tun .
Dies sei ihm aber abgeschlagen worden , und man habe ihm nach Pont a Mousson geschickt , um ihn da in der französischen Sprache , Sitten , Wissenschaften und philosophischen Kenntnissen unterrichten zu lassen .
Er habe dieses befolgt , aber daneben die ganze französische Gärtnerei gelernt , worin er es auch weiter , als in anderen Wissenschaften gebracht habe , weil es seine Freude gewesen .
Sein Vater habe ihn nach zwei Jahren zurückgerufen und auf noch eine Universität gezwungen , wo er Historie und Physik mit Vergnügen , besonders auch die Botanik erlernt .
- Während dem sei seine Mutter gestorben - und sein Vater habe eine reiche Witwe geheiratet , die ihn aber nur unter der Bedingung genommen , daß er seinem Sohne seinen Platz abträte und dieser ihre zweite Tochter zur Ehe nähme .
Sein Vater habe dabei bloß den Wohlstand betrachtet , in welchen er durch das Vermögen gesetzt würde , und alles angewandt , bei Hofe die Erlaubnis zu erhalten , ihm seine Bedienung zu übertragen , habe auch darin seinen Endzweck erreicht .
Aber da es ihm unmöglich gewesen sei , dieses Frauenzimmer zu lieben , so habe seine Stiefmutter wegen der Verachtung ihrer Tochter seinen Vater dahin vermocht , daß er seit vier Jahren die Hand völlig von ihm abgezogen und das Amt einem anderen jungen Menschen gegeben , der die Person gern geheiratet .
Er gestünde ihr , daß ihn nur der Verlust der Liebe seines Vaters geschmerzt habe , indem er übrigens durch die Verstossung in die Freiheit und Notwendigkeit gesetzt worden wäre , seiner erwählten Gärtnerkunst völlig nachzugehen und sie so weit zu treiben , als es die Proben seiner Arbeit in den Garten ihres Herrn Vaters bewiesen .
Er bekenne ihr , daß nicht nur ihre liebenswürdige Person , sondern auch die leutselige und vortreffliche Seele , welche sie ihm in ihren Vorstellungen zum Besten des Diensts ihres Vaters gezeigt , ihm die größte Liebe und Verehrung eingeflößt habe .
Er hätte sich aber vorgenommen gehabt , niemals davon zu reden , indem er sie weder dem Tadel der Welt , noch dem Unwillen ihres Herrn Vaters , viel_weniger aber dem traurigen Schicksal einer unglücklichen Liebe hätte aussetzen wollen .
Seine Zärtlichkeit habe ihn zu allem angefeuert , was er in seinem Dienst getan .
Ein Blick , ein Wort von ihr sei himmlisches Vergnügen und Belohnung für ihn gewesen .
Immer habe er gefühlt , daß sie nicht für ihn geboren sei , habe auch seinem Herzen keine Wünsche und keine Entwürfe erlaubt .
Aber die Erklärung , daß sie einem Anderen bestimmt sei , habe ihn wie ein Donner getroffen , - und in seinem ersten Schmerz sei er wirklich dem Wahnsinn nahe gewesen .
Ihr Mitleiden - und die Versicherung ihrer Achtung sei Balsam für sein zerrissenes Herz . - -
Er habe sich nun gefaßt und trage geduldig diesen Schlag des Väterlichen Fluches . -
Er bitte Gott um Glückseligkeit für sie , und wolle nun alle seine Kräfte und Wissen verwenden , um auf das Fest ihrer Verbindung ihr noch den letzten ehrerbietigen Beweis seiner reinen , uneigennützigen Liebe zu geben . -- > Sie werden mit Tränen begossen werden , alle Blumen , die ich zu Verschönerung dieses Tages ziehen will .
- Einen Wunsch nur - angebetete Charlotte , nur einen Wunsch erfüllen Sie , den das Herz des treuen , tugendhaften Jünglings wagt : lassen Sie den Blumenstrauß , den Sie an dem , für mich so entscheidenden Tage , an Ihrer Brust tragen werden , lassen Sie den mein sein ; geben Sie ihn sonst niemand .
Diese Hoffnung wird mir die bittere Pflege dieser Blumen versüßen ; und wenn meine zitternden Hände sie zu Charlottes Brautschmuck binden werden :
so wird der Gedanke mich stärken , daß wenig Stunden darauf das edelste beste Herz an diesen Blumen schlagen wird , und ich sie dann erhalten und für mein noch übriges Leben , an meinem Herzen tragen werde . <
- Ich hatte dieses gelesen , ehe Frau Wollig zurück kam , und sagte mir selbst : > O Sympathie ! und du Ruf der Natur , wie stark seid ihr gegen Alles ! < -
Sagen Sie , meine Freundin , sagen Sie , was konnte der arme Carl , die gute Charlotte , was konnten sie tun ?
Edelmütigkeit kämpfte in dem Herzen des Jünglings ; Sittsamkeit , Pflicht gegen die vorgeschriebene Gesetze ihres Standes , in der Seele des Mädchens .
Und dennoch wurden sie Schlachtopfer des Unglücks und ihrer Leidenschaft ! - - - Und , was bin ich ?
Meine Liebe !
was bin ich ?
Ist nicht , seitdem ich unter der Tyrannei dieses Abgotts siehe , jeder Atemzug meiner Seele , jedes Gute , jeder Fehler , Wirkung , alleinige Wirkung meiner Liebe ?
Ich sehe die Turmspitzen der Stadt , wo Pindorfs Kinder wohnen .
Aber , wo - wo ist Er ?
Ich verberge mir Alles , was ich bei dieser Frage fühle . -
Bei Anderen !
Er wiederholt da die Auftritte , die Unterredungen die den vorletzten Winter einen so traurigen Einfluß auf meine ganze Glückseligkeit hatten .
Ach , vielleicht ist diesen Augenblick jede Empfindung seines Herzens , jeder Gedanke seines Geistes vergeben , verpfändet , neue Bande geknüpft !
ich ganz , ganz vergessen , ganz ausgelöscht ! -
ich , die allein durch die Erinnerung seiner Fußstapfen hierher geführt wurde ! -
Ich sonderte mich ab , um wenigstens Steine zu betreten , die Er betrat ; Gegenstände zu sehen , die er liebte ! -
O , wie danke ich der Vorsicht , daß sie für Wohl und Übel Anderer mein Herz so empfindsam machte ! daß die Linderung fremdes Schmerzes Erleichterung meines eigenen Wehes wird ! -
An diesen leblosen Gegenständen hier hängt mein Herz , weil Er sie beschrieb .
Ich kenne sie alle , und Sie sollten meine Schreibtafel sehen , wie oft ich ihn schon zeichnete , melancholisch zwischen den Weiden und dem kleinen Bächelchen dahin gehend , das an der Anhöhe herum fließt ; oder am Fuß eines Baums , mit einem Buch in der Hand ; dann über die große Wiese nach dem entfernten Bauernhause auf der Seite hin gehend .
- Am Ende des Wäldchens , auf einem Stein sitzend , Schafe um ihn herum , die er streichelt , und die mit seinem Stockband spielen ; hier auf der Anhöhe an einen Baum gelehnt , mit dem Ausdruck der Bewunderung und Liebe der Natur ! -
Ach meine Freundin , ich sehe ihn auch bei Damen sitzen , mit ihnen sprechen ; - sehe den Eindruck , den ihre Verdienste - und Schönheit auf ihn machen ; sehr feine Aufmerksamkeit , sein Bestreden , nahe um die vorgezogene Glückliche zu sein ; sehe das innige Vergnügen über sein Gesicht verbreitet , so ganze Tage mit ihr zu verleben . -
O , Bilder der Qual , warum entsteht ihr ! -
Giftiger Hauch der Eifersucht und des Neides , warum tötest du jede edle , reine Freude um mich her ! ödos Verlangen !
du vernichtest jeden Keim der Zufriedenheit über Gutes , so mich umgibt - und dessen Genuß in meiner Gewalt ist . -
Ich will versuchen , edel zu lieben , wie der arme , trostlose Carl tat Ein Blumenstrauß , gegen den Charlottes Herz , einige Stunden geklopft hatte , war alles , alles für ihn !
Ich habe Kinder von Pindorf , die er oft an seine väterliche Brust gedruckt , in meine Arme geschlossen ; ich bin ihnen lieb , sie sind ein Teil seines Wesens .
Unverfälscht , unverstellt waren die Liebkosungen , die sie mir machten . -
Was soll mir das geteilte , das zerstückte Herz des Vaters ? -
Nein , ich will nichts mehr von ihm . -
Sei glücklich ! -
Sei es ! -
Aber ich will von nun an unabhängig von dir sein ! -
Ich höre Sie sagen :
> Wie lange < ? -
Kommen Sie und hören nun den Rest der Geschichte meiner Lieblinge .
-- Frau Wollig kam zurück , und sah sehr innig mich an .
- > Sind Sie mit meinem Carl zufrieden ? <
-- > Ja meine Charlotte - und mit Ihnen auch . < - - > Sagen Sie , entschuldigen Sie mein Herz , daß ich der Zärtlichkeit des seinigen nicht widerderstehen konnte ? und mir nach Durchlesung seines Papieres sagte : Nein , du Edler , nein , niemals sollst du mich mit einem anderen Mann verbunden sehen ! < -- ch wollte ledig bleiben und auf , ich weiß nicht was , warten , aber nicht weiter in den Ausdrücken meiner Zärtlichkeit gehen , als bisher .
Drei Wochen dauerte dies Bündnis mit mir selbst und Carln , dem ich nur für sein Papier dankte und ihn meiner wahren , ewigen Hochachtung versicherte .
- Ich begegnete aber deswegen dem Herrn von Thalbruk sehr kaltsinnig , als er zu uns kam ; und da dieser Mensch niemals eine wahre Liebe zu mir getragen , sondern mich nur wegen des Ansehens meines Vaters gesucht hatte : so wurde er durch meine Abneigung nicht betrübt , sondern erbost , schlug sich auf die Seite der Feinde meines Vaters , und blieb also weg .
- Mein Bruder ging in die Stadt , besuchte ihn , und fragte warum er so lange nicht bei uns gewesen sei ? -
Da sprach er von dem Widerwillen , den er bei mir gegen sich bemerkt hätte , - und daß er glaube , mein Herz sei von sonst jemand eingenommen ; stellte sich sehr traurig darüber - und sagte , er hätte sich bloß aus Verzweiflung , und ob ich nicht vielleicht eifersüchtig würde , an die Mademoiselle Niedern gewandt . -
Dies war die Tochter des ärgsten Feindes von meinem Vater - und der , als Witwer , gerade zu dieser Zeit um die Schwester der Maitresse des Fürsten freite , und dadurch eine Unterstützung fand , die meinem Vater den Untergang zuzog . -- Meinem Bruder wurden nur kleine Winke davon gegeben .
Er kam damit nach Hause .
Diese Unruhe in dem Gemüte meines Vaters und die irrige Vermutung , daß , wenn ich Thalbruken geliebt hätte , dies alles nicht geschehen wäre , erregte seinen Zorn auf die heftigste Art ; - und ach ! fuhr sie mit Tränen fort , dies war der Anfang meines Elends .
Man wußte von keinem Umgange , den ich mit irgend einem Menschen hätte .
Sie dachten also , es müßte eine Verwicklung sein , die in Briefen geführt würde und nahmen sich vor , mein Zimmer durchzusuchen .
- Es war ein Feiertag , wo wir viele Besuche gehabt hatten .
Als sie weg waren , sagte mein Vater ganz freundlich : Lottchen , kleide dich in dein Nachtzeug ; du mußt von Putz und Komplimenten ganz müde sein ; und komme in das große Gartenhaus zu mir . -
Ich tat es , und kam ganz leicht gekleidet , hatte aber meine Säcke mit den Papieren des armen Karls , in meinem Bette versteckt ; ob ich schon weit entfernt war , zu denken , daß man mir deswegen geheißen hatte mich um zu kleiden , um sich meiner Schubsäcke zu bemächtigen .
Während ich bei meinem Vater war , wühlte mein Bruder alles um und fand endlich die verschiedene Papiere von Carln .
Damit lief er voll Wut in das Gartenbaus , und sagte , hier habe er die Beweise meiner Niederträchtigkeit , daß ich mich an den elenden Gärtnerburschen gebangt und deswegen die große Heirat mit Thalbruken , ausgeschlagen , und meinem Vater eine Feindschaft zugezogen hätte .
- Ich erschrak zum Tode , diese Papiere in seinen Händen zu sehen und wollte weg eilen .
Aber mein Vater faßte mich bei einer Hand und hielt mich , während er mit der anderen nach dem Pokerchen reichte und einige Blätter mit Wut durchlas , mir und Carln die häßlichsten Schimpfnamen gab und endlich meinem Bruder befahl ihn herzurufen . -
Ach Gott ! er kam freudig und schnell seinem Leiden entgegen .
Denn kaum war er im Saal als mein Bruder die Tür abschloß und er ausgefragt wurde .
Da erzählte er wieder , was er mir geschrieben , wurde aber als Lügner und Verführer behandelt ; Und o , mein Gott !
ich mußte ihn schlagen sehen !
Ich sprang auf , um meinen Bruder in die Arme zu fallen , gegen den Carl sich auch wehrte .
Aber mein Vater riß mich zurück und hielt mich fest , während er meinem Bruder zum Streit und Schlägen gegen den Bösewicht ermunterte .
Endlich ließ er aus Zorn mich los und eilte auch , Carln nieder zu werfen , der seinem Sohn zu stark war .
Ich schrie da jämmerlich : > O , Carl ! o , mein Vater ! < -
Carl sagte zu mir :
> Charlotte , gegen Ihren Vater will ich keine Hand aufheben ; aber ihren Bruder verschone ich nicht . <
Da fielen sie mit doppelter Raserei ihn an , und würden ihn erwürgt haben , wenn ich nicht meine Freiheit gebraucht hätte , die Tür gegen das Feld zu aufzumachen und Carln zu zurufen , er möchte fliehen .
In der Tat suchte er nach der Tür zu kommen , und als er sie erreicht , hatte mein Vater die Grausamkeit , einen Stuhl nach ihm zu werfen der ihn die vier Stufen hinunter schlug .
Ich weiß nicht , in welchem Augenblick ich meine lieben Papiere bei all dem Lärmen , der mein Herz zerriß , in meinen Busen gesteckt hatte .
Aber den Augenblick , da ich Carln die Stufen hinab fallen sah , rief ich :
O , Barbaren !
ihr habt ihn umgebracht ! -
Earl ! vergib deiner armen Charlotte , - indem ich der Türe zulief .
-- > So ! schrie mein Vater mit Wut ; bist du seine Charlotte : so gehe zu ihm und zum T- . <
Bei diesen Worten schleuderte er mich auch mit einem Arm der offenen Tür zu .
Ich erhielt mich am Geländer , und er schnapte das Schloß ab .
- Alle Empfindung für Vater und Bruder war in mir tot .
Ich eilte Carln zu , der ganz betäubt auf der Erde saß .
Ich kniete zu ihm fiel um seinen Hals : > O , du Edler , kannst du mir verzeihen , was ich dich leiden mache ? < -
Er fuhr wild auf und fragte : > Ach Gott !
Charlotte , wo kommen Sie her ? <
- > Mein Vater hat mich verstoßen !
Komme , Carl , wir wollen von dem Barbar fliehen . <
-- > Gott bewahre mich !
nimmer werde ich es tun .
Gehen Sie zurück in Ihr Zimmer .
Ihr Vater versöhnt sich mit Ihnen .
Lassen Sie mich allein elend sein . <
Ich hatte viel Mühe , ihn zu bewegen , daß er mich nach Immenberg zum Pfarrer führte , wo ich bis zur Zurückkunft meiner Mutter bleiben wollte .
Es war eine Stunde von dem Gut meines Vaters .
Carl hatte Mühe zu gehen und mein Kummer lähmte auch meine Füße , so daß wir einem heftigen Platzregen und Gewitter nicht ausweichen konnten und über zwei Stunden zu dem Wege brauchten .
Endlich kam ich naß und starr im Pfarrhof an , wo ich mich gleich legte und einige Wochen krank bis zum Sterben war . "
Buchempfehlung Stifters späte Erzählung ist stark autobiografisch geprägt .
Anhand der Geschichte des jungen Malers Roderer , der in seiner fanatischen Arbeitswut sich vom Leben abwendet und erst durch die Liebe zu Susanna zu einem befriedigenden Dasein findet , parodiert Stifter seinen eigenen Umgang mit dem problematischen Verhältnis von Kunst und bürgerlicher Existenz .
Ein heiterer , gelassener Text eines altersweisen Erzählers .
52 Seiten , 4.80 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch  aber eben nicht nur  eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für diese preiswerte Leseausgabe elf der schönsten romantischen Erzählungen ausgewählt .
442 Seiten , 16.80 Euro Frau Wollig fuhr fort , mir mit vielen Tränen das Übrige ihres Schicksals zu erzählen .
Sie bekam ein starkes Fieber welches durch ihre Gemütsunruhe sehr verschlimmert wurde .
Wollig hatte , nachdem sie von der Frau Pfarrerin aufgenommen und besorgt war , allein mit dem Pfarrer gesprochen , ihm alles aufrichtig erzählt und damit geendigt , daß er ihn bitte , ihre Aussöhnung mit ihrem Vater zu bewirken .
Er für sich wolle von dem morgenden Tag an sich entfernen und Charlotte die Probe seiner Verehrung und Liebe geben , auf ewig von ihr entfernt zu bleiben ; man möchte nur für ihre Gesundheit Sorge tragen , daß Sie bald wieder in das vaterliche Haus zurück käme .
Und damit niemand etwas von dem unglücklichen Vorgang erführe so sollte der Pfarrer doch gleich Morgen zu meinem Vater , und ihm das alles sagen . -
Er tat es auch ; aber er fand einen wütenden Mann , dessen beleidigter Stolz nichts anhörte , nichts ansah ; der schon den Abend vorher gegen alles Hausgesinde über seine schlechte entlaufene Tochter geflucht hatte .
- Der Bruder half auch dazu - und weder Flehen noch Vorstellung des Pfarrers wurde angehört .
- Dieser kam trostlos nach seinem Hause zurück .
- Wollig war fort .
Der Pfarrer schrieb an die Mutter der armen Charlotte , was er von der Sache wußte und beschwor sie , nach Haus zu eilen , um den Ruf und das Leben ihrer Tochter zu retten .
" Ach , sie reiste gleich , die gute Mutter , " sagte Frau Wollig mit Händeringen , und einem Strom von Tränen .
- " Aber was half es ! -
Mein Vater blieb unerbittlich ! "
- Der Pfarrer riet ihr , Mut zu fassen und ihre Liebe , ihre Empfindlichkeit , alles ihrer kindlichen Pflicht aufzuopfern und ihre Kräfte zu sammeln , um ihren Vater selbst zu Füßen zu fallen .
Er wollte sie hinführen und gemeinschaftlich mit ihrer Mutter um Aussöhnung und Güte bitten .
Sie befolgte alles , wurde aber wieder aus dem nämlichen Gartenzimmer verstoßen , wie acht Tage vorher ; ungeachtet ihre Mutter neben ihr auf den Knien lag und Gnade erflehen wollte .
Die Verzweiflung hatte ihr Kraft gegeben , wieder nach dem Pfarrhof zurück zu kommen .
" Aber da öffnete sich der Abgrund meines Elends , " sagte sie .
" Ich , von meinem Vater selbst ausgerufen , daß ich mit einem Gärtnergesellen davon gelaufen sei .
Alle , alle meine verlebten Tage hin !
Meine Liebe zur Tugend , meine Bemühung , sie immer auszuüben , alles dahin ! -
Das Zeugnis meines Gewissens tröstete mich da nicht ; es vergrößerte meinen Jammer .
Mein Leben - ja Carl selbst war mir verhaßt .
- Ich freute mich über meine Krankheit , über meine Schmerzen .
Ich litte Durst , um die Hitze zu vermehren , die in mir tobte und ich war bald am Rande des Grabes .
Meine arme Mutter durfte nicht zu mir , mir nicht schreiben . -
O , wie elend war ich !
Mein Vater glaubte endlich der Magd des Messners , daß ich am Tode sei und schickte meine Mutter und meinen Bruder zu mir .
Aber warum ? -
O Gott ! wie sehr sann er auf mein Unglück !
Mein armer Mann hielt sich im benachbarten Dorf auf , aber versteckt ; niemand im Pfarrhause wußte es .
Er wollte nur meine Genesung und meine Aussöhnung wissen und dann weggehen , allein zu leiden .
Mein Bruder hatte ihn ausfindig gemacht und verhetzte meinen Vater darüber gegen mich Unglückliche , als ob ich und Carl noch einverstanden wären .
Gott weiß , was er ihm für Beweggründe angab , eine falsche Milde zu zeigen .
Man schickte Carln alle seine Sachen zu , und auch meine Kleider ins Pfarrhaus . -
Meine Mutter kam mit der Hoffnung der väterlichen Verzeihung und mit all ihrer Zärtlichkeit an mein Bett , das ich als mein Sterbbett ansah .
Mein Bruder , der harte Mensch , kam auch , und eröffnete mir den Willen meines Vaters , daß ich mich mit Carln sollte trauen lassen es möge zum Leben oder zum Tode mit mir geben .
Wäre das erstere , so solle er gleich zu seinem Vater , und durch den sein Glück versuchen ; - wäre ich tot , so käme ich doch als ehrliche Frau unter die Erde und schimpfte seinen Namen nicht mehr , unter dem er mit nicht lebend und nicht tot wissen wollte .
- Ich weigerte mich , so viel ich vor Schwachheit konnte .
Der Zweifel in meine Ehre brach mir das Herz .
Meine Mutter zerfloß in Tränen und sie und der Pfarrer redeten mir zu , weil sie dachten , es wäre der erste Grad der Erweichung meines Vaters , weil er auch den Trauschein aufgesetzt hatte , worin er Carln einen Titel gab - und forderte , wenn ich stürbe , sollte ich mit diesem Titel , ins Totenregister geschrieben werden .
-- Mein Bruder ging zu Carln versicherte diesen der Versöhnung , aber daß mein Vater meine Ehre durch die Trauung hergestellt haben wollte .
Meinen Tod glaubte er sicher , und sagte Carln , ich wünschte selbst , diesen Trost mit mir zu nehmen , meinem Vater noch zu gehorchen ; - und was er noch alles vorbrachte um ihn zu betören .
Er kam Abends um neun Uhr mit ihm , recht gut angekleidet in das Zimmer , wo ich im ärgsten Leiden lag und unvermögend war , zu reden und zu denken .
Carl warf sich auf seine Knie vor meiner Mutter , konnte auch nichts sagen , als Gott zum Zeugen anrufen , daß sein Herz unschuldig sei und er sein Leben tausendfach hingeben wollte , um ihren und meinen Jammer zu stillen .
- Mein Bruder beschleunigte die Trauung .
- Mein Carl und ich waren beide mehr tot , als lebendig .
Ich mußte beinahe von nichts und erkannte ihn kaum . -
Als die Trauung vorbei und in das Kirchenbuch eingeschrieben war , führte mein Bruder den Pfarrer , meine Matter und Carln meinem Vater zu , um diesen nun völlig zu besänftigen .
Aber der Pfarrer und meine Mutter wurden betrogen .
Sie sahen meinen armen Carl nicht mehr , mit dem mein Bruder in einer Kalesche vorausfuhr . "
- " Ich kam langsam vom Grabe zurück , war schwach an Geist und Leibe .
Mein Kostgeld wurde bezahlt .
Man nennte mich Madame Carln .
- Anfangs staunte ich darüber - und dann , als ich es ganz wußte , fehlte wenig , so wäre ich über die Gewißheit des Todes gewesen .
- Ich wußte und hörte nichts von meinem Manne .
- Mein Vater wollte mich nicht sehen ; meine Mutter durfte nicht , meine verheirateten Schwestern und mein Bruder wollten es nicht .
Ach ! meine blühenden , unverdorbenen Jugendkräfte dienten mir nur , mein unabsehliches Unglück in allen Teilen zu fühlen .
Ich blieb leben ! -
ich lebe noch ! "
-- O !
Rosalia ! mit was für einem Ton , mit was für einem Ausdruck von Schmerz der Seele sagte sie dieses ! -
Gott müsse mich elend machen , wenn ich nicht die Gelegenheit treu und edel gebrauche , Balsam in diese verwundete Seele zu gießen .
Er führte mich her , er gab mir dies fühlende Herz , - er gab mir Glücksgüter . -
O , er wird , - er wird mein Vorhaben segnen ! -- Ich faßte sie in meine Arme - drückte sie an mein Herz :
" Charlotte ! sehen Sie den weiten , offenen Himmel über uns ; -- so offen , so rein ist mein Herz vor Gott , der uns beide sieht .
Er wird uns segnen , mein Kind .
Er wird mein Vermögen heiligen durch den Gebrauch , den ich davon machen werde .
Das Maß Ihres Leidens war voll . -
Er wird das Maß Ihres Trostes auch überfließen lassen .
Er ließ zu , daß Menschen Sie quälten .
Er führte mich her , um mein Glück , meine Freude in ihrem Wohl zu finden .
Ich bin frei , unabhängig ; ich will bei Ihnen als Schwester , Mutter und treue Freundin leben und sterben . - Nichts , - nichts soll mich abwendig machen . "
-- Sie sank zurück !
- " Gott ! ewiger Gott ! "
- war , was sie stammeln konnte .
- Ich benetzte sie mit Tränen und hielt sie an mich .
Lange waren wir still .
Dann küßte sie mich :
" Engel , - Mutter ! "
- sah mich an , - faltete ihre Hände .
- " Vater , Bruder , stießen mich hierher ; und Sie Fremde fassen mich in ihre Arme ! -
O , wenn ich nach diesem Augenblick sie verlieren sollte , das überlebte ich nicht ! "
- - Hier erhob sie ihre Hände und betete leise ; aber ihre Mine , das Anspannen ihrer Arme ängstigte mich , bis sie wieder weinte .
- Dann war ich ruhig .
Ich wollte sie nicht weiter erzählen lassen ; aber ich bemerkte daß ihr daran lag , mir das ganze Gemälde ihres erlittenen Elends darzustellen und hörte ihr vollends zu . -- Ihr Vater war eilends mit ihrem Bruder nach der Stadt gegangen , da schickte ihre Mutter ihr Weißzeug , Betten , Kleidungsstücke und eine Küste Hausgerät an Zinn , Kupfer , sechs silberne Löffel und zwei Ringe die hundert Gulden wert sein mochten .
- Das war alles , was noch vor dem Schiffbruch meines Vaters für mich erhalten wurde .
Er bekam eine Untersuchung ; es fehlte was in den Kabinettsrechnungen .
Sein Stolz hatte ihm Feinde zugezogen .
Er war redlich , pochte darauf und gab trotzige Antworten .
Man begegnete ihm hart und verächtlich .
- Zornmütig , wie er war , konnte er das nicht ertragen .
Sein Blut , seine Galle schäumten und kochten auf einmal so , daß er nicht zu retten war und schnell starb . -
Nun konnte Niemand in seiner Familie Auskunft geben .
Sein Gut und alles kostbare Hausgerät verfiel der fürstlichen Kammer .
Mein Bruder blieb bei seiner Secretairstelle , und meine Mutter bekam einen Gehalt .
- Aber wie mir war , können Sie denken ! -
Sie zog zu einer meiner Schwestern , die nicht weit von hier wohnte .
Den ganzen Winter sah ich sie nicht und wußte nichts von meinem Mann .
Im März zog ich auf ein Dorf , das mich meiner Mutter näherte , wo sie manchmal hinging , mich zu sehen .
Mein Schwager ist von Adel , der hätte mich niemals zu sich gelassen .
Meine Schwester hatte Mühe , ihn leutselig gegen meine Mutter zu erhalten . -
Es kam ein schöner Apriltag .
Meine Mutter war bei mir gewesen ; ich begleitete sie zurück .
Ihre Magd ging immer eine Strecke voraus , daß wir allein reden konnten .
Sie mußte , ohrweit eines Wäldchens , einen umzäunten Acker vorbei .
Wir sahen einen Menschen aus dem Wäldchen kommen , still stehen , gegen uns schauen , stark zulaufen , und wieder inne halten ; - endlich die Hände zusammenschlagen , auf seine Knie fallen und was rufen , so wir nicht verstanden .
Sein ganzes Ansehen und Bezeigen rührte uns .
Wir blieben auch stehen .
- > Charlotte ! sagte meine Mutter , er bettelt .
Vielleicht ist er schon weit gegangen und matt .
Komme , wir wollen ihm was geben , wenn es schon nicht viel ist .
Mein Gott , ich kann nicht mehr viel geben . <
Wir gingen an der Hecke hin gegen ihn .
O , denken Sie , wie uns wurde , als wir ihn die Arme ausstrecken sahen , und Carln erkannten , ihn > Charlotte ! Mutter meiner Charlotte ! < rufen hörten .
Ach , wir erschraken so , daß wir vor Zittern nicht gehen konnten .
Aber er sank um .
Ich fühlte da nichts , als alle meine Liebe und lief zu ihm .
Es war Carl .
Aber , wie elend ! ewiger Gott , wie elend !
Er erholte sich an meine Brust gelehnt ; denn ich hatte nichts , ihn zu laben , als meine Tränen , die über ihn flossen .
Denn wo hätten meine Mutter und ich , in unserer Armut und Erniedrigung die wohlriechenden Wasserflaschen hergenommen ?
Meine Mutter kam zu uns - und weinte auch .
Was konnten wir anders ! -
Es wurde dunkel ; meine Mutter mußte zurück .
Carl sagte uns nur kurz , daß er gleich nach der Trauung , anstatt zu meinem Vater begleitet zu werden , Werbern übergeben , gebunden und geknebelt weggeführt und als ein Missetäter behandelt worden ; - daß er lange krank gewesen , bald auf Karren weggeführt , bald , so viel er konnte , mitmarschiert wäre ; sich endlich erholt und nur an mich gedacht hätte , weil er nach der Grausamkeit , die man an ihm ausgeübt , immer die Angst im Herzen getragen , was doch aus mir geworden sein möge , wenn ich beim Leben geblieben und in die Gewalt meines Vaters gekommen sei . -- Meine Mutter hörte das Rufen ihrer Magd und befahl mir nach Haus zu gehen .
Carl bat um Erlaubnis , mich ein Stück Wegs zu begleiten : Sie ging auch noch eine Weile mit , bis an den letzten Garten des Dorfs , wo Sie uns verließ , aus Furcht , er oder sie möchten verraten werden .
Sie rief Gott um seinen Schutz für uns an , und ging mit Jammer weg , nachdem Sie mich schluchzend geküßt und an sich gedruckt hatte .
Stumm sahen wir ihr nach , und Carl hielt meine Hand stark ; oft zuckte sie , am stärksten aber , da meine Mutter um die Ecke der Hecke weg war , und wir uns in der ganzen Gegend allein fanden .
Keine Seele , kein Vogel , kein Blättchen bewegte sich .
Wir sprachen nichts und ich sah zur Erde .
- Mein Mann faßte meine beiden Hände , blickte mich starr an und sagte :
> Sehen Sie , Charlotte ! sehen Sie , was Menschen tun , mit denen wir nur in einiger Verwandtschaft sind .
Ihre Mutter , das einzige Wesen , so uns liebt und bedauert , - die darf nicht bei uns bleiben ; - darf uns nicht trösten , nicht schützen ! <
-- Er sprach dies heftig , ließ meine Hände gehen , rang die seinigen mit stillem Schmerz .
Ich zerfloß in Tränen , wußte aber nicht , was ich tun , was ich sagen wollte .
Aber ich war gern bei Carln , das fühlte ich . -
Der Mond kam hinter dem Berg hervor und beleuchtete meine ganze Gestalt .
Mein Mann betrachtete mich still , wandte sich gegen den Mond und rief aus : > O , - du ! <
- sah wieder auf mich , weinte nachdem schweigend ; faßte sich , nahm sanft eine meiner Hände in seine , drückte sie gegen sein Herzküßte sie , weinte wieder etwas , aber dann sagte er :
> Charlotte ! ach lassen Sie mich Sie , diesen Augenblick nur , meine Charlotte nennen .
Meine Charlotte !
ich bin froh , daß ich hier von allen Menschen nur Sie sehe - und nicht einmal ein Haus , das mir Wohnung und Leben anderer Menschen anzeigt .
Sie sind mir verhaßt , ich will auch bei keinem mehr leben , ich will nicht !
Sagen Sie mir , Sie , hier auf diesem Platz , wo nichts als der Himmel über uns , und die liebe wohltätige Erde hier uns sieht und Zeuge von uns ist , - sagen Sie mir Charlotte ! was wollen Sie , das ich tun soll ? -
Ich bete Sie an .
Sie liebten mich . -
Aber ich will meine Liebe , die ihrige und unsere Trauung , nichts , nichts für mich anführen .
Ich kann Ihnen kein Glück anbieten , als die Gärtnerarbeit meiner Arme .
Ich danke Gott , daß Sie leben .
Haben Sie zu leben ?
Wollen Sie ohne mich leben ? -
Ach tun Sie es . -
Segnen Sie mich hier unter diesem Himmel !
Weinen Sie eine Träne über mich ; drucken Sie meine Hand - und heißen mich gehen . -- Ich kann , o Gott ! ich kann Sie nicht öfter sehen , und mit meiner und Ihrer Liebe sehen , ohne tausendfache Wünsche und Schmerzen zu fühlen .
- Aber alles , alles opfre ich ihnen ! -
Ich war glücklich ; ich bin_es den Augenblick - ich sehe Sie ! -
Ach , vergeben Sie mir alles , was ich Sie leiden machte ; < sagte er , da er sich zu meinen Füßen nieder warf und mir die Füße küßte , > vergeben Sie mir meine Liebe .
Hassen Sie mich nicht , - beten Sie für mich - und -
Ach , Charlotte ! - ach Gott !
Charlotte ! <
-- Ich konnte nichts als schluchzen .
Endlich sagte ich ihm , er solle doch Morgen wiederkommen da wollte ich ihm die Wünsche meines Herzens sagen . -- > Wann soll ich kommen ? <
- Erst Abends .
- > Ach da kann ich vielleicht nicht . < - Warum nicht ?
Ich will gewiß da sein .
- > Ach ! wenn Wasser meine Kräfte erhalten kann , wie heute , so will ich auch da sein .
Denn , Charlotte , ich habe den ganzen Tag nichts gegessen .
Ich war matt , als ich Sie kommen sah und wollte Sie um Almosen bitten , - als ich Sie erkannte und für Staunen und Freude umsank . <
-- O , wie rührte mich dieser neue Umstand ! der Arme Liebe ! -
Ich wollte in mein Dorf und ihm den Abend noch was bringen .
Er wollte es nicht und bat mich , nur des Morgens früh zu kommen und etwas Milch und Brot zu bringen .
- Mein Gott , Carl , wo will Er bleiben ?
- > Dort , < wies er auf ein halb zerfallenes Kapellchen , so auf der Höhe lag .
- > Da kann Ihm ja Unglück geschehen ! < -
Von wem , Charlotte ?
Hier sind keine wilde Tiere .
-- > Aber es können Räuber kommen . <
- - > Räuber !
O , was tun die ? <
- sagte er mit bitterem Lächeln ; - > sie nehmen Kleider und das Leben ; was ist das gegen dies , was unsere Väter uns nahmen ! <
> O , Was für eine grausame Vergleichung ! <
- > Grausam , Charlotte !
Sehen Sie sich , sehen Sie mich an ! -
Aber sie sind tot .
Mögen sie eine bessere Ewigkeit haben , als das Leben , das sie uns bereiteten . <
Ich sagte ihm , daß ich diese Nacht die ärgste Qual leiden würde , über seinen Gemütszustand - und das Kapellchen .
- > Fürchten Sie nichts ; ich werde nicht viel schlafen , sondern nach dem Ort sehen , wo Sie wohnen .
Einsamkeit fürchte ich nicht .
Ich bin seit acht Tagen in einem verfallenen Schlosse , mitten in einer Einöde - und ein Soldat hat Herz . < - -
Dies beruhigte mich nicht ; ich jammerte fort .
Da sagte er sanft :
> Sein Sie ruhig , Charlotte !
Gott ist mein Trost und mein Schutz ; auf den hoffe ich .
Gehen Sie in seinem Namen zurück - und Morgen , ach , Morgen erquicken Sie mich bald . < -- Ich versprach es ihm herzlich ; konnte aber beim Abschiednehmen mich nicht zurück halten , mich an seine Brust zu beugen und laut zu weinen .
Er umfaßte mich zärtlich .
- > Charlotte !
Sie an meiner Brust ! -
Sie , mit diesem Vertrauen in meinen Armen ! -
Gott , der uns sieht !
Engels Seele , ach alles , alles will ich nun leiden . <
-- Er küßte die Ärmel seines Kleides , die mich berührt hatten und meine Hände , und trat zurück :
> Nichts mehr , nichts !
Gehen Sie heim , gehen Sie ; ich bin selig . <
- Er führte mich noch ein wenig auf meinen Weg , und sah mir nach , bis ich am Ende der Straße war .
Ach , ich schlief nicht viel ; ich zog mich nicht aus .
Sein Hunger und seine Einsamkeit , und er , und seine Liebe waren vor mir . -
Um vier Uhr Morgens hatte ich schon einen Topf mit Milch und Brot dabei unter meinem Regentuche .
Ich eilte hinaus zu der Kapelle und fand ihn schlafend , den Kopf auf der zerbrochenen Stufe des Altars .
Ich betete hier mein Morgengebet mit vielen Tränen , setzte mich auf die Erde , nahm eine seiner Hände , die ganz kalt war .
Er mußte die Wärme und das halbe Zittern meiner Hand gefühlt haben , denn er wachte auf .
- > Carl , armer Carl ! < sagte ich .
- > O , Gott sind Sie schon da , rief er : edle , edle Güte ! < -
Er trank einige Tropfen , dann mehr , tauchte Brosamen ein , labte sich und segnete mich .
Dann redeten wir ab daß er in einigen Tagen wieder kommen sollte .
Bis dorthin wollten wir uns entschließen , was wir tun könnten ; und er nahm die übrige Milch und das Brot mit sich . -- Buchempfehlung Die Fortsetzung der Spottschrift " L' Honte Femme Oder die Ehrliche Frau zu Plissline " widmet sich in neuen Episoden dem kleinbürgerlichen Leben der Wirtin vom " Goldenen Maulaffen " .
46 Seiten , 4.80 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch  aber eben nicht nur  eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für diese preiswerte Leseausgabe elf der schönsten romantischen Erzählungen ausgewählt .
442 Seiten , 16.80 Euro Ich war hier begierig gemacht , das Übrige von der Wohllinge traurigen Geschichte vollends zu hören .
Die gute Charlotte hatte Mühe , das Weitere in aller Ordnung zu sagen , weil sie noch immer bei allem zu sehr weint und durchdrungen ist .
Sie können aus dem Malen einer jeden Szene schließen , wie sehr deutlich die Bilder der Qual noch in ihrer Seele liegen .
Denken Sie sich selbst dieses alte Kapellchen und die zwei treue Liebende darinnen ; den Milchtopf , der den Armen nur Tropfenweise erquickte -- und dann den Abschied und das Hinknien neben einander und das Hinblicken auf den Platz der zum Altar geweiht war , und die gebrochene Reden und das Seufzen Karls , als er seine beiden Hände an den Überrest dieses Altars legte , seinen Kopf darauf lehnte und dann hier noch einmal seiner Charlotte und allen Wünschen seiner Liebe entsagte , wenn sie , nur sie , glücklich - und ruhig würde .
- Sie , mit stillem Weinen da auf der Erde sitzend ; ihr Herz an ihm hangend , nach ihm sehnend - und allein durch die grausame Not des Nichts haben , des Nichts hoffen , zurück gescheucht , noch nicht sagen zu können :
ich will mit dir in einer Hütte leben ! -
O Rosalia !
Er ging weg .
Sie bat ihn , ja wieder zu kommen , fürchtete er möchte es nicht tun , besonders da er ihr seinen Aufenthalt nicht nannte .
-- Ach ! sagte sie , ich glaubte mehr an meine Liebe , als an seine . -
Meine Mutter kam schon um halb sieben zu mir , betrachtete mich ängstlich , riß mich an sich - und benetzte mich mit Tränen .
-- " Lotte !
O Gott , meine Lotte ! was hatte ich für eine elende Nacht , voll Vorwürfe , daß ich dich verließ .
- Tröste mich , söhne mich mit mir selbst aus . -
Sage mir alles , alles , wie es vor Gottes Augen ist . -- Was habt ihr geredet ? wo ist Carl ?
Wann gingst du heim ? " -- Treulich , wie Ihnen , sagte ich ihr alles .
Sie dankte Gott innig für den Schutz , den er mir gegeben .
-- Rosalia ! haben Sie es nicht der Mutter etwas übel genommen , daß sie wegging ?
Ich tat es auch .
Aber denken Sie , wie sehr die arme Frau immer niedergedruckt war ; sich erst beständig vor ihrem wilden Mann fürchten mußte , dann arm wurde und von der Gnade eines Tochtermannes und einem kleinen Gehalt lebte .
Sie war nicht von den Leuten deren Mut gestählt werden kann , sondern die ihn völlig verlieren .
Selbsterhaltung , Sorge , die Magd möchte sie verraten , die arme Lotte verraten - und Carl in Gefahr kommen ; ach , wie viel stürmte da auf die wenige Kräfte dieser Frau !
Sie fühlte , daß sie nicht weg sollte ; deswegen rief sie Gott um Schutz an , schlief nicht und war des Morgens so ängstlich .
Ach richten Sie nicht !
Charlotte fuhr fort . -- ihre Mutter forderte , daß sie Carln nicht mehr sehen und ihm nur schreiben sollte .
Diesen Brief wollte die Mutter ihm geben -- und ihm dabei ermahnen , daß er sein Glück erst suchen und nur dann und wann Nachricht von sich geben möchte .
Bei diesem Vorschlag ihrer Mutter empörte sich ihr Herz -- und fühlte nichts , als seine Liebe .
Sie schlug da die Hände zusammen :
- " Der Himmel vergebe mir , wie er mich strafte ! -
Ich nahm mir vor , meine Mutter zu betrügen und ihr einen Tag später anzugeben , wo Carl wieder käme .
Ich wollte ihn nur einmal noch sehen , nur einmal !
Es war mir mit diesem Vorsatz Ernst .
Ich schrieb den nämlichen Morgen den Brief den meine Mutter haben wollte .
Sie nahm ihn mit , denn sie konnte nicht alle Tage zu mir kommen , sondern nur an denen , wo mein Schwager in die Stadt zum Rat fahren mußte .
Sie wollte dann , nach der Unterredung mit Carln zu mir kommen und mich trösten ; denn ich weinte schon sehr , da sie noch mit mir davon sprach .
Es waren gewiß , glauben Sie mir , " sagte sie gegen mich , bittend , es waren gewiß schon Zähren der Reue darunter , daß ich sie betrügen wollte .
Aber meine Liebe war stärker , als diese Reue , und meine lange Buße auch . -
Ich sprach meinen Mann den zweiten Tag Morgens bei der Kapelle , da ich ihm nochmals etwas Milch und Brot mit Butter brachte und ihm unter einer Flut von Tränen , den Willen meiner Mutter ankündigte ; daß ich ihn aber noch einmal hätte sehen und meiner treuen ewigen Liebe versichern wollen .
- Er solle sich um einen Platz bewerben , und mir fleißig Nachricht von sich geben , an mich und an das Kapellchen denken , wo seine arme Charlotte alle Tage hingehen würde , für ihn zu beten . -
Er ließ mich reden , hielt meine Hände , so wie er neben mir saß , in den Seinigen , die er auf seine Knie stützte und sein Gesicht in meinen Händen verbarg , keine Träne , keinen Laut von sich gab .
Ich hatte vier Bettücher von guter Leinwand und die sechs silberne Löffel mit mir gebracht ; die sollte er zu Hemden und zu Gelde machen , um sich was anzuschaffen .
Ich gab ihm auch dabei , was ich an Gelde hatte ; es mochten drei Gulden sein . -- Immer redete er noch nicht .
Ich schwieg auch , hielt es aber nicht aus , sondern küßte ihn auf die Stirn .
- Er fuhr auf .
- " O Charlotte , Charlotte ! " -
und blickte mich unaussprechlich an , faßte meine Hände nochmals , legte noch sein Gesicht darauf ; aber ich fühlte mit Angst , wie es immer glühender wurde .
- " Lieber , lieber Carl ! " - sagte ich leise mit beklemmten Herzen . -
Da richtete er sich ziemlich sanft auf , faltete seine Hände :
- " Ja , Charlotte ! - ja , Alles , Alles will ich tun , Sie , Ihre Mutter zu beruhigen ! "
-- Betrachtete mich wieder ganz ; -
ich saß noch - er stand vor mir .
Sein Gesicht zog sich ein wenig , während er einige Augenblicke schwieg , dann seine Augen mit seinen Händen , aber nur einen Augenblick , zuhielt und mit einer heftigen Wendung aus dem Kapellchen heraus trat , seinen Kopf mit etwas Trotz erhob und mit dem Arm zugleich eine gewaltige Bewegung machte .
- " Ja , Schicksal ! -
Ja , Menschen ! -
Ich will Alles tun , Alles leiden ! "
-- " O , Madame ! "
- sagte sie und fiel an mich , - was hatte er da für eine Stimme , für eine Stellung , welch fürchterlichen Ausdruck in dem sonst so sanften , so edlen Gesicht ! -
Ich stand zitternd auf und ging mit ausgestreckten Armen gegen ihn . -- " Carl ! mein Carl . "
-- " Ihr Carl , Charlotte ! " und halb hob er einen seiner Arme gegen mich , schlug aber gleich mit flammendem Gesicht diesen Arm an seine Brust .
- " Hier !
- hier , ewig Ihr Carl ! - und Sie meine Charlotte ! "
- Ich wollte ihn da umarmen , er wies mich mit beiden Händen ab. - " Nein , Charlotte ! - nein , -- aus Barmherzigkeit nein ! " -- Er bückte sich , nahm schnell seinen elenden Hut , drückte ihn fest an sich , riß mein Schnupftuch mir weg und ging ohne umzusehen , ohne etwas mit sich zu nehmen , weg ; so eilend , mit solchen Schritten , daß , wenn ich die Kraft gehabt hätte , zu laufen , ich ihn doch nicht würde eingeholt haben .
- Mein Schmerz , meine Verzweiflung sind über allen Ausdruck .
Ich trug mit bitterstem Kummer Alles zurück .
Ach , wie Eisen schwer wurde es mir , gegen das was ich im Hintragen gefühlt hatte .
Ich aß und trank den ganzen Tag nicht .
Ich schrieb meiner Mutter und schickte ihr das Geld , so ich ihm hatte geben wollen .
Ich härmte mich die ganze Nacht elendig ab und schlief zum Unglück ein , denn ich wollte , samt meiner Mutter , ihn noch einmal sehen .
Aber ich erwachte erst , als sie von ihm zu mir kam , und an meinem Bett schluchzte . -
Er war gekommen ganz ruhig , ganz nachdenkend ; hatte wenig geredet , meinen Brief gelesen , geküßt , meine Mutter gesegnet , - mich ! - nur einen Gulden von achten genommen , die meine Mutter ihm geben wollte , und war bald , aber fast wankend von ihr gegangen .
Sie sah ihm nach , - als er auf einmal umkehrte und zu ihr sagte :
" Lieben Sie , trösten Sie meine Charlotte !
- Sie ist doch meine Charlotte , meine mir angetraute Frau ! " -
Er faßte die Hand meiner Mutter :
- " Diese Hand selbst , diese Mutterband , hat sie mir gegeben , vor Gott gegeben ! - und nimmt sie wieder , -- auch vor Dir ! " - sagte er , mit Aufhebung seines Kopfs zum Himmel .
Meine Mutter erschrak und war unwillig dabei .
" Beides war Zwang , war Nacht ! " -
sagte sie ; und dies gewiß mit einem zornigen Wesen .
Er trat einige Schritte zurück :
-- " Ja , ja , Sie haben Recht , Frau Rätin ; Sie haben Recht , " - und fort lief er ganz geschwind .
Meine Mutter sah , daß er den elenden Gulden noch von sich warf und dann noch mehr forteilte .
Sie war ungeduldig über ihn , jammerte über mich , schmälte auf mein heftiges Weinen und auf meine unbesonnene Liebe die doch der Grund alles Unglücks meiner Familie wäre . -
O , was litt ich da wieder ! -
Ich wurde nicht krank , ob ich schon nichts als Kummer empfand ; aber oft , recht oft ging ich zum Kapellchen und weinte und liebte da .
Ich muß bekennen , daß ich nichts anders tat und dachte .
Es freute mich nichts mehr , keine Arbeit , nichts ; meine gute Mutter selbst hatte mein Herz verloren .
Fünf bis sechs Wochen waren so hingegangen .
Ich hörte kein Wort von meinem Mann .
- Es kränkte mich in der Seele , und alle Tage , wenn es nur ein wenig heiter war , ging ich schon mit dem anbrechenden Morgen durch das Gärtchen der Wittbe , bei der ich wohnte , durch einen Feldweg und eine kleine Anhöhe in die Kapelle ; immer mit der Hoffnung , ihn einst da zu finden .
Den zweiten Junis , an einem Feiertage , erstaunte ich sehr , auf dem Boden ein schön geflochtenes , weißes Körbchen voll Erdbeeren und Blumen zu finden .
Ich erschrak Anfangs , und dachte , daß jemand aus der Gegend da sein müsse , der vielleicht nur einen Augenblick auf die Seite gegangen sei .
Ich wartete lang an dem Eingange , blickte aber von Zeit zu Zeit auf das Körbchen .
Dann bemerkte ich auch , daß um die alten Steine herum Blumen gestreut waren .
Ach , da fiel mir Carl ein - und seine Blumen-Gedanken bei den Hochzeiten meiner Schwestern .
Mein Herz klopfte ; ich näherte mich dem Körbchen .
Mein Name war in Feldblumen gebunden und ein Zettelchen dabei :
" Charlotte ! wenn Liebe , gütige Liebe Sie so oft herführt ; wenn sie mich sehen möchten : so gehen Sie einige Schritte auf der rechten Seite der großen Eiche hin .
Wo nicht , - ach wo nicht : Charlotte , so nehmen Sie doch meinen Segen .
Ich bin nicht ganz unglücklich .
Ich lebe einsam - und habe Sie oft , oft gesehen .
-- Gott lohne Sie für diese Augenblicke . "
-- Zitternd und wankend , wie trunken , ging ich hinaus . -
Er war gleich da ; war lauter Freude , lauter Glück . -
Ich auch . -
Er erzählte mir , er habe einen Aufenthalt , habe sich Obstbäume gepflanzt , etliche gepfropft , Gemüse angelegt , habe eine süße , einsame Hütte in der schönsten Gegend , habe sich auch Gerste angesät ; habe Brennholz genug ; - sei dies alles seiner Ehrlichkeit schuldig ; hange von Niemand , als seiner Arbeit und redlichem Herzen ab ; habe zwei eigene Ziegen .
- Ich freute mich über all das innig .
Er machte mir auch die ganze Beschreibung so herzlich , daß ich ihm endlich sagte , ich wollte seine Hütte sehen .
- " Meine Hütte , Sie !
Sie ?
Ach , sie ist fünf Stunden von hier !
Sie kommen in einen Tag nicht hin und her . " - Er stammelte fast , da er dies sagte und sah wehmütig und zärtlich mich an .
- " Ist kein Dorf in der Nähe ? "
- " Ja. " -- " Nun dort will ich über Nacht sein . "
- Er wurde tiefsinnig und unruhig .
- " Charlotte , liebe Charlotte ! wollen Sie ? - wenn , wenn wollen Sie meine Hütte sehen ? "
- Er hielt bei diesen Fragen eine meiner Hände an seine Brust . -
Ich sagte ihm , daß meine Mutter in acht Tagen mit meiner Schwester in ein Bad reisen würde ; da könnte ich abkommen , ohne daß es jemand wüßte .
Ich wollte , wenn das Wetter schön wäre , recht früh da sein ; er sollte mich bei der Eiche abholen .
Freude in seinen Augen , - Entzücken , Unruhe , Tränen , küssen meiner Hände , meiner Schürze , der Blumen , die ich in der Hand hatte , essen dieser Blumen , - alles wechselte bei ihm ab. - Dann wurde er still , blickte mich aber so an , daß ich ihn für krank hielt , und fragte was ihm fehlte .
- Er sagte mir aber nur :
" Charlotte ! kommen Sie gewiß ? - gewiß ? "
- " Ja , mein Carl ; " - und unwillkürlich legte ich meinen Kopf auf seinen Arm hin . -- Ach , fuhr sie fort , bei all meinem Elende erinnerte ich mich oft mit Vergnügen der Freude , die er hatte .
Er drückte mich einen Augenblick mit einem Arm an sich , stand auf , faßte lebhaft das übrige Stück des Altars , küßte die Stellen , wo ich gesessen , hielt sich wieder am Pfeiler , " heilig , gesegnet bist du mir ! - ach , der letzte Stein , das letzte Sandkörnchen von dir wird mir heilig sein !
Möge , sagte er mit gefalteten Händen , mein Glück die Seligkeit des Manns vermehren , der dich erbaute ! "
- Ich vergoß süße Tränen der Freude und auch Tränen der Angst ; denn ich glaubte , er käme außer sich .
Er ging nachdem er das wenige Geld von mir angenommen hatte und bat mich , zwei Löffel und eine Serviette mit zu bringen .
-- " In acht Tagen Schlaf ich hier , " - und legte seine Hand freudig auf die Erde .
Und ja , er schlief da . -
Aber ich war auch Morgens , um drei Uhr auf dem Wege zur Eiche , mit einem Packen Weißzeug , meinen zwei Ringen und den sechs Löffeln , - welches alles ich Carln lassen wollte .
Einige Mal hatte ich freilich gedacht , was meine Mutter sagen könnte , wenn sie es wüßte .
Ich sagte mir dann , sie sei weit weg ; ich käme ja den anderen Tag wieder .
Und Carl war ja doch mit mir getraut , und so rechtschaffen ! -- Ich mußte nun wieder eine Unwahrheit sagen , da ich der Wittbe erzählte , ich gehe auf etliche Tage zu meiner Mutter ins Bad ; sie solle indessen meine Sachen wohl besorgen .
Mein Mann verkürzte mir den Weg , weil er mir immer alle Orte nannte , alle schöne Gegenden zeigte ; denn er wußte einen Pfad , der immer auf der Anhöhe fortdauerte und sich endlich im Gebüsch dieses Berges verlor , den ich aber bald erstiegen hatte ; obschon Carl selbst immer langsamer ging , unter einem Arm das Päckchen trug und mit dem anderen mich unterstützte .
Ich war aufgeschürzt , hatte einen Strohhut auf , und einen Haselstock , den Carl geschnitten hatte .
Er führte mich unter dem halben Bogen der Nußstauden , die noch da sind , gegen das alte Schloß , an die Ecke seines Gemüsegärtchens , in den Hof , wo ich die öde Mauer an der Seite der Hütte , mit Laub- und Waldblumen-Gewinden geziert fand .
Das Dach der Hütte war ganz mit Tannenreisig bedeckt und Blumen dazwischen gelegt ; das kleine Fensterchen mit eingefaßt ; eine Mooßbank vor der Hütte .
Das Kämmerchen war kleiner , als jetzt - und innen auch mit Grün und Kränzen geziert .
- Auf einem Steine waren Kohlen und zwei Töpfe , einer mit Suppe , einer mit etwas Gemüse und Fleisch , das er den Tag vorher gekocht hatte , und nur zu wärmen brauchte .
Vier irdene Teller und einige artig geflochtene Körbchen standen auf ein paar anderen Steinen , die er von altem Mauerwerk hinein getragen hatte . -- Ach , wie wurde ich von alle dem gerührt !
Vögel hüpften vertraut aus und ein .
Er holte seine beiden Ziegen aus ihrem Behälter und ich mußte ihnen mit meiner Hand etwas zu fressen geben - und seinen Vögelchen etwas Gerstenkörner , da ich auf der Bank vor der Hütte saß . -
O , wie sah er mich an !
wie hielt er meine Hand ! was für sanfte Zähren flossen von seinen Augen .
Hier so eine Ruhe ! -
der schöne Tag , diese Gegend ! - sie wies mit der Hand umher ; -
Carl ! - - ach , ich blieb ; ich vergaß - Mutter , Welt , Alles !
Alles !
-- Hier Rosalia , hing sie mit beiden Armen an meinem Hals .
- Wie sie weinte , wie ich stumm und bewegt , meine Arme um sie schlug , auch mit weinte und sie an mein Herz drückte , das soll Ihr eigenes Herz , nicht meine Feder Ihnen sagen .
Buchempfehlung Pan Tadeusz erzählt die Geschichte des Dorfes Soplicowo im 1811 zwischen Russland , Preußen und Österreich geteilten Polen .
Im Streit um ein Schloß verfeinden sich zwei Adelsgeschlechter und Pan Tadeusz verliebt sich in Zosia .
Das Nationalepos von Pan Tadeusz ist Pflichtlektüre in Polens Schulen und gilt nach der Bibel noch heute als meistgelesenes Buch .
266 Seiten , 14.80 Euro Ich denke , Rosalia , Sie haben Alles mitgefühlt , was ich von der rührenden Geschichte meiner Wohllinge mit meiner Feder wiederholen konnte .
Es ist unmöglich , daß ich alle die feinen Mischungen mitschreibe , die Charlotte in ihre Erzählung brachte .
Sie lag einige Minuten an meinem Hals , ehe sie Fortreden konnte .
Mit niedergesenkten Augen , und eine meiner Hände in den ihrigen gegen ihre Brust hebend , fragte sie mich :
" Sagen Sie , vergeben Sie mir , daß ich bei Carln blieb ?
Sie wissen , daß ich mit ihm getraut war . "
- " Ja , mein Kind ; -
Ich vergebe Ihnen von Herzen !
Möchten Sie nur immer gleich glücklich gewesen sein ! " -- Ach !
mein Glück welkte so bald , wie die Blumenkränze um unsere Hütte ; und Carl , der arme Carl , hatte einige Zeit viel mit mir zu leiden .
Die Regentage , die Zeit , da er wegging , etwas zu holen , saß ich voll Verzweiflung und Angst in einem Winkel versteckt - und um die Zeit der Rückkunft meiner Mutter , - o , wie war mein Herz zerrissen !
Ich schrieb ihr und Carl auch .
Sie wollte uns nicht sehen .
Der Zorn und die Sorgen über uns machten sie krank .
Mein Kummer um sie gab mir Mut , Karls Abwesenheit zwei Tage zu ertragen .
Es waren freilich Sommernächte , aber ich neunzehn Jahr alt - und so sehr empfindlich ; allein , ganz allein , in dieser Einöde !
Ach , mein Gebet erhielt mich , und auch der Gedanke daß ich alle meine Angst , all meinen Jammer verdiente , weil ich meinen Eltern , und also dem Gesetz Gottes ungehorsam gewesen sei .
Ich warf mir den Tod meines Vaters und das Elend und die Krankheit meiner Mutter vor ; hatte oft das Herz nicht mehr , Gott um Hülfe anzurufen und dachte immer in der Beklemmung meiner Seele an den Fluch unserer beiden Väter über uns . -
Wir schliefen auf Moos , - jedes hatte nur zwei Hemden ; kein Küssen , keine Decke , als die beiden Bettücher , die ich für Carln zu Hemden mitgenommen hatte .
Ich hatte sechs Gulden von der Wittbe geborgt und ihr dafür alle meine Gerätschaften zum Pfande gelassen .
Unsere Löffel wollten wir nicht verkaufen und lebten höchst kümmerlich so fort . -
Fleisch aßen wir lotweise , denn wir kauften die Woche nur ein Pfund . -
Ich nähte die zwei Servietten zusammen und stopfte sie mit Moos zu zwei Kopfpolstern aus . -
Sie müssen den Wasserbehälter sehen , den mein armer Mann , mit der Mühe und Erfindsamkeit machte , welche das Gedränge der Not gibt .
Darein tauchten wir unsere Hemden und übergossen sie mit leichter Lauge und wuschen sie .
Ich bleichte , trocknete und strich sie mit meinen Händen glatt . -
Ich hatte nur eine Schürze , zwei Röcke und zum Glück ein Schlafwämschen , neben dem halben Kleide , so ich den Tag meiner unglücklichen Flucht aus dem kindlichen Gehorsam anhatte . -
Meine dauernde Tränen und Seufzer erschütterten das Herz meines Mannes , der Tag und Nacht arbeitete und tausendmal seinen Verstand erschöpfte , um mir Trostgründe und Hoffnungen beizubringen .
Ich vermied ihn oft und blieb allein .
Es schmerzte ihn . -
Er hatte ein Stück mit Hafer und eins mit Flachs besäet ; sein Gärtchen wurde alle Tage größer ; wir aßen gutes Gemüse .
- Er war ruhig und immer zärtlich , aber einige Tage stiller und nicht mehr so vertraut .
Einen schönen Abend gingen wir schweigend , aber Hand in Hand , noch hierher .
Ich setzte mich , denn ich fühlte , wie eine Vorbedeutung in mir , daß ich einer großen Veränderung nahe sei .
Carl wandte sich halb von mir ab , sah mit tiefem Blick , und mit langsam hebender Brust , gegen die Seite der niedergehenden Sonne .
Endlich sagte er mit Ausdruck von Schmerz und Vergnügen .
" Schöner stärkender Himmel ! "
- setzte sich neben mich und nahm wieder eine Hand von mir :
-- " Meine Charlotte !
ich wünsche innig , daß Ihnen dieser Anblick , " - er deutete auf die Wolken , " eben so stärkend sei wie mir . -
Hören Sie mich an ; mein Herz hat Ihnen einen Vorschlag zu tun . "
- " Ja , mein Carl !
Aber warum sagst du : Ihnen - Sie ? -
was ist das ? "
-- " Lassen Sie mich so reden , Liebe ! lassen lassen Sie mich so " ; antwortete er .
Ich schwieg da . -- " Ich habe Sie elend gemacht , durch die zärtlichste Liebe elend gemacht .
Vergeben Sie mir , Charlotte ! und willigen Sie in die Genugtuung , die in meiner Gewalt ist . -
Gehen Sie Morgen mit mir nach Ihrem Aufenthalt zurück .
Ihre Mutter wird Sie mit Güte aufnehmen .
Hier haben Sie die Versicherung davon . "
- Er gab mir einen Brief von meiner Mutter .
" In dem Schoß dieser Mutter werden Sie sich trösten und erholen .
- Die Zeit hilft auch .
Nehmen Sie den Namen an , den Ihr Vater bei unserer Trauung Ihnen gab .
- Es ist ein Titel dabei , der wird Ihren Herrn Schwager bewegen , Sie neben Ihrer Frau Mutter in sein Haus zu nehmen .
Da werden Sie Mutter- und Schwesterliebe genießen .
Verkaufen Sie Ihr Geräte , Ihre Ringe und Löffel ; es wird Ihnen so viel tragen , daß Sie nicht ganz abhängig sein werden . -
Sagen Sie , ich wäre fort , mein Glück zu suchen .
Ach !
Sagen Sie darüber , was Sie gut dünkt , was Ihnen Gutes tun kann . -
Vergeben Sie mir nur Ihr Elend , Ihre Verbindung mit mir !
Lassen Sie sie aufheben .
Die Umstände , in denen Sie damals waren , werden es sehr erleichtern ; und ich , - ich will Alles bekräftigen , Alles unterschreiben , was für Sie , was zu Ihrem Besten sein kann . -
Sagen Sie nur meinen Aufenthalt Niemand .
Lassen Sie mir den Löffel , mit dem Sie aßen , und die Stücke Weißzeug , die uns deckten . -
Ich will sonst nichts ! " -
Er breitete seine Arme aus . -- " Ganze , ganze Welt ! ich will sonst nichts ! "
-- Ich hatte , wie Sie denken können , immer fort geweint .
Er schien es nicht zu achten und seine Augen und sein Gesicht waren trocken ; nur manchmal rot , manchmal gezogen .
Er hatte aufgehört zu reden .
Ich schluchzte laut .
Er wischte meine Augen , seufzte , war aber noch fest genug -- mir ruhig zu sagen :
" Kommen Sie ! wir wollen den Brief Ihrer Mutter lesen . " -- " Ich konnte nicht reden ; nur meine Hände ringen .
-- Ich hoffte gewiß zu sterben , so übel , so schmerzvoll war es mir , Carln unempfindlich bei den Tränen zu sehen , die ich vergoß .
-- Meiner Mutter Brief war freundlich .
Sie lobte Carln über seinen Entschluß und sein Anerbieten einer Ehescheidung ; setzte hinzu , sie würde so nach dieser Trennung nimmer gelitten haben , daß wir uns sähen , und hätte wohl vermutet , daß der Wahnsinn meiner Liebe austoben würde .
Aber , ich bin Mutter , endigte sie ! komme mein Kind ! komme , du sollst mich als deine treue , zärtliche Mutter finden , so lange ich lebe . " -- Seine Stimme war ziemlich bewegt , so lange er las ; aber keine Zähre trat in seine Augen .
Das quälte , und empörte mich äußerst .
Als ich ihn nun vollends den Brief wieder mit gesetzter Miene zusammenlegen sah , trockneten jähling meine Tränen .
Ich riß mit Zorn den Brief meiner Mutter aus seiner Hand , warf ihn weg :
- " Ich bin selbst Mutter ! " schrie ich und schlug mit Verzweiflung auf meinen Leib ; - " ich selbst ! - und Du ! "
- Ich stieß meinen Mann von mir .
- " Du ? hart , unempfindlich , wie mein Vater es war . "
-- Er fuhr auf , schlug seine Hände zusammen , blickte mich an . -
Ach !
ich kann nicht sagen , wie ? -
fiel mit Heftigkeit hin , auf seine Knie vor mich ; umfaßte mich , konnte auch lange nicht reden . -
Ich wollte mich losmachen von seinen Armen , aber er hielt mich umklammert .
" Charlotte !
Du bist Mutter ? "
- " Mutter ! " -- Er betrachtete mich einen Augenblick , mit einem unsäglichen Ausdruck seines Gesichts .
-- " Grausame !
Du sagtest mir nichts ! " -
Nun strömten Tränen von seinen Augen .
Er legte seinen Kopf auf meine Knie und weinte laut . -
Ich sagte noch , indem ich meine Arme um mich legte :
" Ich hoffe , armes Geschöpf , Du sollst mit mir zu Grunde gehen und sterben . "
-- " Er umfaßte mich - und schrie , stammelnd vom Weinen :
O , Charlotte !
sei gern Mutter ! - Mutter meines Kindes .
-- Liebe mein Kind , liebe mich ! "
-- Ich schwieg ; er auch .
Dann richtete er sich auf .
- " Ich Vater !
Du Mutter ! - Charlotte , du bist mein , ewig mein ; " - mit Entzücken umarmte er mich da .
" Vergib ! vergib mir Alles ! Vergib mir , um meines Kindes Willen ! -
Nun kannst Du , nun darfst Du nicht von mir ! "
-- Ach Gott ! das Lächeln des Glücks und der Liebe verbreitete sich über all seine Züge .
Ich weinte wieder sanft ; ich fühlte auch all meine Liebe wieder .
Er küßte meine Tränen auf .
- " Charlotte ! beruhige Dich .
Lebe ! laß mein Kind leben .
- Dein Gram tötet es . -
Lebe mit ihm , Du Teure , Angebetete , Du ! seine Mutter ! "
-- Eine Zeit darauf erhob er seine Hände zum Himmel :
" Ewiger Vater ! du gabst mir die zwei Geschöpfe ; hilf , o , hilf mir sie erhalten !
Stärke , segne diese Arme ! segne diesen Boden ! " -- " Er streckte seine Arme nach aller Kraft seiner Sehnen aus ; blieb etwas still , setzte sich dann zu mir , umarmte mich zärtlich .
- Du bleibst nun bei mir ! -
Sieh Charlotte , die so schönen Abendwelken , von Gott so herrlich gefärbt !
Morgen zerfließen sie in einen fruchtbaren Regen . -
Hier , in dem großen Tal vor uns , wächst Nahrung für viel tausend Geschöpfe : und hier sollte Gott uns nicht ernähren ? meiner Hände Arbeit nicht segnen -- für Dich - für mein Kind ? -
Auf dem Boden , wo er Alles hervorsprießen läßt , um Käfer , Gewürme .
Vögel und Wild ihre Nahrung finden zu lassen ; und für mich , für Dich - solle ich an seiner väterlichen Vorsorge zweifeln ? " -
Er besänftigte hierdurch meinen Schmerz und ich ging an seinem Arm glücklich , in unsere Hütte zurück . -
Er erzählte mir , wieviel er gelitten , um sich zu unserer Trennung zu entschließen .
Er habe auch die Stärke dazu bloß in meiner anfangenden Kälte gegen ihn , und meiner immerwährenden Traurigkeit , gefunden ; weil es ihm unmöglich gewesen sein würde , mich länger so um sich zu sehen . -
Ach , er war nicht gleichgültig , der gute Carl !
Unsere Liebe kittete sich nun fester - und blieb es bis auf diesen Augenblick .
- Aber mit meiner Mutter hatten wir aufs neue zu kämpfen .
Sie vergab uns diese Abänderung unserer Gesinnungen lange nicht , und hielt den Beweggrund meiner Umstände für erdichtet .
Endlich ging ich mit Carln ihr nach - und da konnte sie meinem Anblick und meinem Flehen nicht widerstehen .
Sie vergab uns und segnete uns ; weinte über mich , über ihre Armut , über die meinige .
- Wir baten sie inständig , niemand zu sagen , wo wir wären , und einmal zu uns zu kommen .
Sie versprach es . -
Diese Hoffnung und ihr Segen und ihre uns bezeigte Liebe , stärkten mich zum Rückweg .
Sie hatte auch Carln geküßt und uns gesagt , da sie unsere Hände hlelt :
" Ach ! wollte Gott , Ihr wäret meine glücklichsten Kinder , so wie ihr meine Besten seid ! " -
Auf die Zeit , da wir wußten , daß sie zu uns kam , putzten wir unser Gärtchen , unsere Hütte und alles , recht sauber und artig ; wie auch den ganzen Weg nach Mahnheim , den Carl mit dem Rechen ebnete und die Steine weghob .
- Aber sie war sehr traurig , mich hierher verbannt zu sehen . -
Ich zeigte ihr nichts als Zufriedenheit .
- Sie verkaufte meine Ringe , vier Löffel und das Zinn- und Kupfergeschirr , schrieb dann dem guten Beamten Moos , zum Besten meines Mannes ; und sagte ihm , daß er ehemals ihr Kammermädchen geheiratet habe .
Er möchte ihn seine Gärtnerei da oben fortführen lassen und erlauben , eine neue Hütte zu bauen . -
Die bekamen wir noch im Oktober , wie auch Betten , Weißzeug und Kleidungsstücke , wie sie für Gärtnerleute taugten .
Karls Flöthe und einige Bücher kamen auch .
Ich hörte die Betrachtungen meines Mannes über den wahren Unterschied der Stände , wurde mit dem meinigen vergnügt ; gewöhnte mich hier zu leben , half ihm arbeiten , er mir ; - denn im Winter strickten wir beide und spannen auch . -- Seine Sorgfalt um mich ist nicht zu beschreiben ; und sein Kummer auch nicht , da ich , mit vielem Web , ein totes Kind zur Welt brachte , - und er seine Vaterfreuden verloren , - ich für mein zärtliches Herz keine Belohnung meiner Leiden hatte , und meinen armen Mann eine Leiche an sein Herz drucken sah . -
Ach !
Madame , welch ein Kummer bemächtigte sich meiner ! -
Ich rief von meinem Lager : " O , Carl ! immer noch Strafe für unseren Ungehorsam !
Möchten es alle junge Leute hören , was wir für Leiden ertragen müssen , und möchten sie eher sterben lernen und sich abhärmen , als mit dem Väterlichen Fluch beladen werden ! "
-- " Ich zerriß da meines Mannes Herz zum letztenmal , weil ich_es mir nimmer würde vergeben haben , ihn noch einmal so zu kränken , wie es da geschah .
- Es war hart und unbesonnen von mir ; denn die Frau , die mir beistand , konnte uns schaden .
- Wir ergaben uns mit einander dem Schicksal und weinten vereint über das schöne tote Bild , das wir vor uns hatten .
Wir liebkosten es , hielten seine Händchen .
Hätte Vater- und Mutterliebe es zum zweitenmal beseel können :
es würde erwacht sein . -
Ich konnte mich von den Überresten nicht trennen und wollte es bei uns haben .
Sein Vater trug es selbst in das Bett der Verwesung und legte es in unser Blumengärtchen , wo Sie seinen Grabhügel gesehen haben .
Ich war lange ziemlich schwach , wurde aber gegen das Frühjahr stark genug , um Carln alle kleine Arbeiten abzunehmen .
Ich selbst umpflanzte das Grab meines Erstlings mit Veilchen und zog einen Kranz von Blumen an der Stelle , wo sein Köpfchen liegt . -
Ich weiß noch nicht , was für ein anziehendes , trauriges Vergnügen ich daran fand . -
Carl entdeckte eine feine Lettenerde ; daraus formte er Blumentöpfe , trocknete sie an der Sonne und flocht sie mit Weiden ein , daß sie nicht aus einander fielen , weil sie ungebrannt waren .
Von dem Letten machte er auch , auf dem Absatz der Mauer , eine Art von Wand , mit Weidenflechten , daß die Erde nicht vom Regen abgeschwemmt werden konnte , und seine frühen Obstbäume gut fort wüchsen .
- Der Beamte bewilligte uns Brennholz , so viel wir brauchten und wir durften , da wir mehr Kinder bekamen , vier Ziegen halten ; auch größere Stücke mit Korn anpflanzen .
Meine Mutter besuchte uns die zwei Jahre , da sie noch lebte , manchmal .
- Der Stein , den ich meinen Altar nenne , war ihr letzter Ruheplatz bei uns .
Da sah ich sie , da küßte sie mich das letztemal !
Ich kam bald mit Lottchen in die Wochen und konnte sie nicht mehr besuchen . "
Sie weinte hier still .
" Ach ! Madame , es ist kein Fleckchen um uns herum , das nicht mit meinen Tränen benetzt wurde und ich glaube , daß mir dieser Boden auch deswegen so lieb ist . "
-- Buchempfehlung Der aus Troja zurückgekehrte Agamemnon wird ermordet .
Seine Gattin hat ihn mit seinem Vetter betrogen .
Orestes , Sohn des Agamemnon , nimmt blutige Rache an den Mördern seines Vaters .
Die Orestie , die Aischylos kurz vor seinem Tod abschloss , ist die einzige vollständig erhaltene Tragödientrilogie und damit einzigartiger Beleg übergreifender dramaturgischer Einheit im griechischen Drama .
114 Seiten , 4.30 Euro Frau Wollig weinte wirklich wieder .
Ich störte sie nicht gleich ; - endlich fuhr sie fort : " Ich kann nicht sagen , was seit Ihrer Ankunft und der Versicherung Ihrer Hülfe in uns vorgegangen ist .
Ach ! glauben Sie , daß wir Ihre Güte verdienen , - und entziehen Sie uns Ihre Gegenwart und Ihre Liebe nicht mehr .
Ich könnte , großer Gott ! " -
sagte sie mit aufgehobenen Händen " ich könnte Ihren Verlust nicht ertragen .
Sehen Sie nicht uns , sondern unsere armen Kinder an . "
-- Rosalia !
ich erneuerte ihr mein Versprechen und sagte Nachmittags beiden meinen Plan für ihr Haus und Gut ; welches sie ganz glücklich machte .
Ich versicherte dabei den Herrn Wollig , daß ich mit seiner und Charlottes Geschichte sehr zufrieden wäre - und beide bäte , alles Vergangene nur als einen beschwerlichen Weg anzusehen , auf welchem ihr Schicksal erst ihre Tugend prüfen und sie dann auf einen guten Ruhplatz bringen wollte , wo sie nichts als Vater- und Muttersorgen fühlen und die Glückseligkeit eines freien einsamen Lebens neben dem Vergnügen der Arbeit und Freundschaft genießen sollten .
- Hier faßte ein jedes im nämlichen Augenblick eine meiner Hände .
Charlotte schluchzte ; Wollig lag mit seinem Kopf auf meiner Hand ; - redeten aber nicht , und diese stumme Szene fesselte auch meine Zunge auf einige Minuten .
Endlich erholte ich mich zuerst , und sagte ihnen :
" Meine Freunde , alle Menschen haben Leiden zu ertragen .
Ich bin reich , gesund , unabhängig :
aber es geht ein großer Teil bitteren Kummers durch mein Leben .
Ich versüße ihn allein in dem Wohl meines Nächsten und der Übung meiner Talente .
Eure Liebe wird mich freudig machen und hier wollen wir , nach Art der Patriarchen , in unserer einsamen Wohnung mit einander glücklich sein .
Morgen früh gehen wir zu dem Beamten .
Aber heute erzähle mir Herr Wollig die Art , wie er auf diesen Berg kam , und die Erlaubnis erhielt , sich hier anzubauen . "
Er küßte meine Hand und sah mit einem Blick mich an , der sagte , daß er deutlich meine Bemühung sehe , ihr Aufmerksamkeit von meiner Wohltat abzuwenden .
- " Meine gute Charlotte wird Ihnen viel Vorteilhaftes von mir erzählt haben .
Sie weiß nicht , wie viel tausendmal ich mir Vorwürfe machte , daß ich nicht gleich nach dem Fest ihrer zweiten Schwester mich entfernte .
Ich hätte alle Stärke und Entschlossenheit , die dazu nötig war , in mir finden können .
Aber , ich verblendete mich durch Entwürfe von großmütiger edler Liebe ; und es ist immer schwer , dem Anblick der Geliebten zu entsagen .
Ich setzte mir heilige Schranken ; ich übertrat sie nicht .
Aber der Strom meiner Leidenschaft verstärkte sich immer , und riß endlich die Ruhe und das Wohl meiner Lotte und ihrer Familie mit sich hin . "
-- Ich sagte ihm hier , daß er sich , in meinen Augen immer edel bewiesen habe .
" Ach ! ich war es nur im Unglück .
Ich hätte es in guten Tagen sein sollen ! -
Aber , Sie wollen meine Berggeschichte wissen .
Ich wurde ein gezwungener Soldat .
Mein Widerstreben half nichts , und ich sah wohl , daß die wahre Erzählung meiner Geschichte auch nichts helfen würde .
Die Urheber meines Elendes waren mir , um Charlotte Willen , zu ehrwürdig geworden , um von ihnen zu reden , wie sie es verdienten .
- Vergib mir , Liebe , sagte er zu Loten , ich bin nicht mehr bitter ; es ist nur in dem Lauf der Geschichte .
- Alle gezwungene oder unsichere Leute , wie man sie heißt , werden in Garnisonstädte gelegt und äußerst beobachtet .
Ich kam also sehr weit an die Grenzen des Reichs .
Nachdem meine Seele ganz erschöpft war und ich aus dem Lazarett kam , erholte sich meine Vernunft mit meinem Körper .
Ich sah ein , daß ich auf diese Weise zu Grunde gehen würde , ohne den Trost zu haben , etwas von Charlottes Schicksal zu erfahren .
Vor dem Durchgehen schauderte mich , ob mir schon der Gedanke einigemal aufstieg .
Ein erzwungener Eid war doch ein Eid , den ich vor Gott abgelegt hatte ; und Durchgehen war eine niedrige Handlung , die mich mit tausend schlechten Leuten in ein Bündel warf .
Das wollte ich also nicht ; sondern befliß mich äußerst auf den Dienst , munterte und ermahnte auch Andere zu genauer Erfüllung ihrer Pflichten auf .
Die Unteroffiziere fingen an mich zu lieben . und gaben mir bei den Oberen gute Zeugnisse ; die dann auch freundlich mit mir sprachen .
Unter diesen suchte ich nach einem Ausdruck des Gesichts , der mir edelmütige Menschenliebe versprach .
-- Ich fand den Mann in der zweiten Garnison , an dem Leutnant von L T*** , von dem ich schon in unseren Gegenden , wo er auf Werbung lag , als von einem vortrefflichen und Einsichtsvollen Mann hatte sprechen hören .
Er hat eine sehr liebenswürdige Frau , mit der ich ihn oft in einem Garten sah , in welchen einige Fenster der Kaserne die Aussicht haben . -
Ach !
wie traurig machten mich die Kennzeichen der wahren , reinen Zärtlichkeit , die sie sich gaben , - wenn ich da an Charlotte dachte .
Der Garten schien mir schlecht gepflegt und ich machte den Entwurf einiger Verbesserung im Schönen und Nützlichen ; zeichnete ihn und sagte meinem freundlichen Unteroffizier davon ; dieser dem edlen Herrn von L D und ich erreichte meinen Endzweck zwischen meinen Wachttagen , in diesem Garten zu arbeiten .
Man war sehr mit mir zufrieden , besonders , da ich einen Jungen des ersten Gärtners unterrichtete .
Diese Zufriedenheit wandte ich an , Herrn von L D um Bücher zu bitten , welche ich aber nicht zum Lesen , sondern in der Absicht verlangte , daß er auf mich neugierig werden möchte .
Das geschah ; er fragte mich aus .
Ich erzählte ihm Alles , und gestand ihm auch meine Absicht in Bearbeitung seines Gartens .
- Mein Kummer schien ihn zu rühren , so wie ihm meine Freimütigkeit gefiel - und ich erhielt nach einer neuen Krankheit , aus den Händen dieses großmütigen Menschenfreundes , der einen anderen Mann für mich stellte , meine Freiheit wieder , nebst Geld und einem Paß als Gärtnergeselle , worauf ich mir auch Gärtnerkleidung anschafte , und dann nichts wichtigeres hatte , als in die Gegend zu eilen , wo meine Charlotte wohnte .
Da hörte ich das traurige Schicksal ihrer Familie und wurde äußerst darüber betrübt .
In Immenberg erfuhr ich den Aufenthalt der Mutter ; aber von Charlotte kein Wort . -
Ich mußte sehr behutsam mit meinem Herumwandern sein , weil an zwei Orten Werber lagen , vor deren Klauen ich mich fürchtete und wirklich einmal in Gefahr geriet , vieren von ihren ausgestellten Leuten in die Hände zu fallen , wenn nicht die Dämmerung und meine Geschicklichkeit im Bergsteigen mich gerettet hätte .
Denn sie verfolgten mich auf einem Fußpfad an der Anhöhe , der sich endlich in zwei Wege teilt , auf deren einem ich Bergan kletterte und nicht mit Gehen aufhörte , bis ich völlig oben war .
Nacht und Nebel lagen dann auf dem Tal .
Ich war müde , und schlief unter dem nächsten Baum . "
" Sie müssen ihn einmal sehen , fiel Charlotte ein , diesen Baum , wo meines armen Karls klopfendes Herz , das erstemal hier ruhte .
Er ist mit einer schönen Grasbank umgeben .
Ich habe ihn oft geküßt . "
-- " Und über ihn geweint ; " sagte ihr Mann lächelnd , indem er ihre Hand drückte .
" Den Morgen darauf war ich sehr niedergeschlagen in meinem Gemüt .
Aller mein erlittener Jammer war vor mir .
Der Gesang der Vögel , das muntere Herumkriechen der Gewürme , hie und da eindringende Sonnenstrahlen zwischen den Stämmen und Ästen der Bäume ; die schönen Farben der Blätter und kleinen Waldblümchen ; die so ganz vollkommene Stille und Ruhe - besänftigte und erweichte mich .
Ich weinte eine Zeitlang ; dann kniete ich und betete um Nahrung und Ruhe , wie dieser Wald und Kräuter und Würmer aus der Hand ihres Schöpfers erhielten .
- Ich stand gestärkt an Leib und Seele auf und wollte die Gegend des Bergs kennen lernen ; ging daher immer , auf der äußern Linie , seiner Höhe nach , wo ich endlich zu dem zerfallenen Schloß kam , mich da hin setzte und Betrachtungen über die Vergänglichkeit alles dessen machte , was Menschen , im Guten und Bösen , mit Weisheit und Torheit , Glück und Elend , machen , und erfahren .
Eine kleine einsinkende Hütte stand noch da , auf dem Platz der unseren .
Ich durchsuchte sie , und räumte sie aus , weil ich , da ich noch Brot und etwas Käse bei mir hatte , den ganzen Tag und die künftige Nacht da bleiben wollte .
Der Abend war herrlich schön , das Tal vor uns , und alles ! -
Ach , da fiel mir ein , wenn Charlotte dächte , wie ich ; wenn sie mich liebte , wie ich liebe : wie selig könnten wir hier sein !
Den ersten Gesetzen der Natur getreu , baute ich hier die Erde für unsere Nahrung , zöge Blumen , schönes Gemüse und Obst ; das verkaufte ich um Kleidungsstücke ; und mit diesen süßen Träumen von romantischem Glück schlief ich , auf zusammengetragenen Moos ein , wachte mit diesem Traum wieder auf , und nahm mir vor , Charlotte zu suchen .
Ich ging aber einen großen Umweg nach dem Dorf , wo ihre Mutter wohnen sollte , und getraute mir auch den zweiten Tag nicht , irgend einzukehren , weil ich Soldaten gesehen .
Den vierten Abend führte mich der glücklichste Zufall zu Charlotte . -
Ich sah ihre Liebe , ich fühlte meine Zärtlichkeit , aber zugleich alle Not der Bedürfnisse und der Macht der Gewohnheit .
Ich entsagte ihr , riß mich mit Verzweiflung von ihr , haßte alle Welt , wollte keine Seele mehr sehen ! -- Aber , ach ! wie traurig ist der Zustand des Menschenhassers !
Er verliert nicht nur alle Empfindung von gesellschaftlicher Freude , sondern auch die von dem Vergnügen , so wir über unsere erworbene Kenntnisse , Verdienste und Tugend hatten . -
Aber , es ist eine gerechte Folge des Losreissens von den Banden der Pflicht , daß zugleich alle süße Gefühle der Menschheit verloren gehen .
Meine innere Wut dauerte vier Tage .
Ich wälzte Steine und Stücke Mauer aus ihrem Platz , riß Äste von Bäumen , ohne Plan , ohne Absicht ; kletterte über den Schutt im Turm ; stieß mit den Füßen Sand , Mauersteine und was locker war , durch die offene Seite hinaus und sah sie mit wildem Vergnügen den Berg hinab rollen .
- Abends kam ein starkes Gewitter .
Ich stand an dem Eingang des Hofs , an die Mauer gelehnt ; sah bald diese traurigen Überreste von roten Blitzen fürchterlich beleuchtet , bald alles schwarz um mich her , und hörte ruhig die schrecklichen Donnerschläge , die darauf folgten .
Diese Empörung in der Natur dauerte zwei Stunden , ehe die Empörung , die in meiner Seele war , sich zu beugen anfing ; und ich glaube heute noch , daß eher der starke Guß des außerordentlichen Regens , der mich durch und durch netzte und kältete , daran Ursache war , als ein moralischer Beweggrund .
Mechanisch kroch ich in meine Hütte , warf die Kleider weg , legte mich , und erwachte erst sehr spät .
Der Tag war schön .
Ich hatte noch ein Hemde , Westchen und Beinkleider von Leinwand ; die zog ich an , und wollte mein nasses Gewand trockenen : als ich Etwas gehen und reden hörte .
Ich versteckte mich , blieb ganz ruhig und vernahm aus dem Gespräch der Leute , die durch den Schloßhof gingen , daß es der Beamte von Mahnheim mit dem Fürsten war , die Bäume zum Fällen auszeichneten .
Als sie weg waren breitete ich mein Kleid auf die Steine , ging nach einer schönen Eiche , die ich liebte und fand , wie ich es befürchtete , daß sie auch zum Hau bestimmt war .
Ich umfaßte sie mit Schmerz und Trauer , wie einen Freund , den mir das Schicksal nehmen wollte und wünschte sie losbitten zu können .
Indem sah ich einige Schritte am Abhang etwas Glanze , und da das Gras umher zertreten war , so dachte ich , daß Jemand was verloren haben müsse ; ging hin , fand einen artigen kleinen Schlüssel , nicht weit davon ein Futteral mit einem silbernen Zirkel , Maßstab und Bleistift nebst Messer ; und dann ein Paketchen mit der Aufschrift : für Eichenstämme zehn Dukaten .
- Das Geld für meiner Eiche Leben gerade in dem Augenblick zu finden , wo ich über ihren gedrohten Tod geweint hatte , gab den Bewegungen meiner Seele einen neuen Schwung , nebst dem Gedanken :
Das gehört dem Beamten ; ich will ihm alles gleich bringen .
Aber zum Lohn muß er mir die Eiche stehen lassen .
-- O !
was war meine Empfindung als ich nach diesem Endschluß zu ihr kam und sie nun als Gegenstand meiner Wohltätigkeit vor mir stand ; schöner , lieber und wichtiger schien ; sogar ein Wähnen in mich kam , daß sie Gefühl haben könnte von der Umarmung , mit der ich ihr das Leben versprach ; - meinen grünen Köttel noch ganz feucht anzog , nach Mannheim zum Beamten eilte und ihm das Gefundene übergab !
Der liebe Mann wollte den nämlichen Augenblick zwei seiner Söhne mit dem Förster hinschicken und suchen lassen .
Er staunte mich an , und Tränen traten in sein gütiges Auge , als er die Hand ausstreckte , um die Sachen zu nehmen .
Seine Frau , seine zwei Söhne betrachteten mich mit Güte .
- > Redlicher Fremdling , sagte er , indem er meine Hand schüttelte und drückte , ich danke Euch für die Zurückgabe meines verlorenen Gutes ; aber ich segne Euch für die Freude , einen so rechtschaffenen jungen Mann zu sehen , und für das Beispiel , das Ihr meinen Kindern gebt , arm , und zugleich so voll Ehre und Rechtliebend zu sein . -
Wer seid Ihr , lieber , junger Mann .
Wie kommt Ihr auf den abgelegenen Berg < ? -
Ich wies ihm hier meinen Abschied , als Gärtnergesell . -
Er schien zufrieden , blickte mich aber dennoch von Zeit zu Zeit nachforschend an .
Ich sollte mit ihm essen ; aber ich fürchtete das Ausfragen und dankte ihm ! "
- " Vielleicht will Er heute noch weiter ! ich will ihn an Leute in der Stadt empfehlen . -
Komme Er mit in meine Schreibstube . "
- Das tat ich . -
Er sah mich da noch einmal nachdenkend an , weil er meine Verlegenheit sah .
- " Nun wie ist es mit Ihm , Freund ?
Mich dünkt , Er hat mir was zu sagen .
Vertraue Er sich mir ; " - sprach er , indem er zugleich einen Schiebkasten seines Schreibtisches aufmachte und einen großen Silbertaler nahm , den er mir darbot .
- Nehme Er das kleine Kennzeichen meiner Dankbarkeit hin und rede Er freimütig mit mir . -
Ich wies seine Hand mit dem Taler zurück und sagte : " Herr Amtmann !
ich bitte um nichts , als daß Sie die Eiche bei der alten Mauer stehen lassen , sie ist mir so lieb ! " -- Er trat ein Paar Schritte zurück und besah mich mit Staunen von Kopf zu Füßen .
- " Die Eiche !
Ei was tut Ihm die Eiche ? " -- " Ach ! sie ist seit sechs Tagen der Trost und die Freude meines Lebens .
- Es ist sonst kein Wesen auf der Welt , das mir Gutes tat .
Der einzige Wohltäter , den ich je hatte , lebt in Königsberg , so weit von mir .
Lassen Sie die Eiche stehen .
- Erlauben Sie mir , in der Hütte zu wohnen und um das alte Schloß herum Gemüse und Obstbäume zu pflanzen , davon ich leben will . " -- " Lieber , junger Mann ! ich denke , Er wundert sich nicht , wenn Er mir immer sonderbarer vorkommt .
Denn wenn Er von seiner Handarbeit leben will , warum geht Er nicht lieber zu einem Gartenmeister ? "
- " Sie haben in Allem Recht , teurer Herr Amtmann .
- Aber , Sie machen mich zum glücklichsten Menschen , wenn Sie mir diesen Aufenthalt vergönnen , und Sie sollen mich immer als den Redlichsten finden . "
- " Er wollte was von mir wissen .
Ich sagte ihm , daß ich in meiner Jugend studiert hätte , weil ich der Sohn eines Schreibers sei ; daß ich ein gutes Mädchen innig geliebt und ihr auch wert gewesen wäre ; daß ich mit ihr getraut ; - aber am nämlichen Tage mit Gewalt zum Soldaten genommen sei , wo ich immer krank und also unbrauchbar gewesen .
Da hätte mich die Menschlichkeit eines edlen Mannes wieder frei gemacht .
Ich hätte meine Frau aufgesucht , müßte aber nicht , wo sie wäre Mein Vater sei tot , und das Leben mir zuwider , so bald ich unter viel Menschen sein müßte " -- Er bedachte sich eine Zeitlang .
Endlich sagte er : " Ja , mein Freund !
Er soll da oben wohnen und anbauen , mit der Bedingung , daß er diesen Taler nebst einigem Handmerkszeug annehme , und mir alle Woche sage , was Er getan hat . "
-- Ich küßte seine Hände mit vielem herzlichen Dank .
Er ließ mich im Zimmer warten , um mit seiner Frau zu reden .
Ich konnte mich nicht enthalten , auf meinen Knien Gott zu bitten , daß er diesen herzlichen Mann und seine Kinder segnen möge .
" Sie hatten mich im Nebenzimmer belauscht , wie sie mir nachher sagten ; und beide kamen gerührt in das Zimmer , nachdem ich ziemlich lang ' allein darin gewesen war .
Die Frau gab mir einen Sack voll Samen wie sie sagte .
Es war aber auch in einem Tuch ein Laibbrot und ein Stück trocken Fleisch dabei .
Zu diesem gab sie mir einen Rechen , eine Grabschaufel , Hake , einen Schiebkarren voll Dünger , zwei irdene Töpfe , und zwei Teller , nebst einem Löffel dabei .
Und so zog ich herrlich in meine Einöde zurück .
- Was für ein Abend war dies ! -
Meine Ehrlichkeit hatte mir aus den Händen der besten Menschen einen Wohnplatz erhalten .
- Ich fühlte mich glücklich .
Aber , da kam das Bild von Charlotte ; der Wunsch nach ihr ; - Entwürfe meines Anbaus und meiner Hoffnungen . -
Ach , wie arbeitete ich ; wie war ich gestärkt , wenn ich im Walde zu dem Kapellchen ging , um wenigstens den Ort zu sehen , wo meine Liebe war , und da Charlotte an mich denken , und für mich beten sah ! -
Ich wollte mich nicht sehen lassen , bis ich ihr etwas von einem sicheren Aufenthalt und Nahrung erzählen könnte ; denn ich hatte ja auf sie Verzicht getan .
Endlich schrieb ich ; zeigte mich .
Charlotte vertraute sich mir - machte mich selig ! "
- " Und elend ! " fiel sie ein .
- " Du Liebe ! sagte er , es wäre unnatürlich und unwahr gewesen , wenn Du nicht auf diesem traurigen Wege Deines Lebens gewankt und geklagt hättest -
Der Beamte besuchte mich zum öfteren , lobte mich , schenkte mir eine Ziege , dann die Zweite ; empfahl mein Gemüse an ein Paar Häuser in der Stadt .
Ich zog Zwergbäume in den Lettentöpfen , die ich mit Weiden einflocht .
Blühend verkauft ich sie .
Das tat uns viel gutes .
Meine teure Lotte wurde die beste Mutter und arbeitete nur zu viel .
Der Beamte gab uns so viel Freiheit und Gutes , als er konnte .
Die Gewohnheit siegte über alles ; aber nicht über den Gedanken :
was wird aus meinen Kindern , aus meiner Lotte , wenn ich sterben sollte ? "
-- " Wie oft lag ich neben dem Grabe meines Erstlings ! wünschte in düstern Stunden mich Mutter und andere Kinder , auch bei ihm unter der Erde ! -- Dann betete und hoffte ich wieder , meine Knaben sollten gute Gärtner , meine Mädchen einst geschickte , fleißige Weibspersonen sein .
Arbeit der Hände war unser Ehrenstand geworden .
Ehrgeiz , Eitelkeit , alles war weit von uns ; nur der Himmel und das Auge der Vorsicht nahe ; und wir achteten uns nach dem ersten Stand der Unschuld zu leben .
Vor einem Jahr kam Herr von Pindorf ohngefähr herauf , wurde auch gerührt , gab mir Geld auf Bäumchen , die ich ziehen sollte .
Aber es war nur ein Vorwand , unter dem er seine Großmut verbarg .
-- Er empfahl uns auch dem Beamten , und , o Gott ! er leitete sie zu uns , Sie ! "
- " Und wie viel Jahre sind sie schon hier ? " fragte ich . -- " In wenig Tagen sind es neun Jahr . "
- " Ach .
Gott ! welch langes Leiden , und Mühe ! " sagte ich mit bewegtem Herzen .
- " O , die Zeit entschlüpfte uns eben so geschwind , als den Glücklichen .
Unsere Arbeiten und Kinder verkürzten sie .
Mein Mut , die Geduld und Frömmigkeit meiner Charlotte , waren große Hilfsmittel .
Jemehr ich gegen das Schicksal kämpfte , je stärker wurde ich , die Last zu tragen , die es mir aufgelegt hatte .
Ich vergaß , daß ich Sohn eines Beamten ; - und Charlotte , daß sie Tochter eines fürstlichen Rats war . -
Der Beamte wollte mich vor einiger Zeit zum Schloßgärtner des Herrn von Mahnberg befördern helfen .
Aber meine Frau bat mich , auf die Rückkunft des Herrn von Pindorf zu warten , der vielleicht was anders vorschlagen würde .
- Es war Eingebung , die sie hatte ; denn sonst wären Sie für uns verloren gewesen , wie unser lieber Berg , den wir auch hätten verlassen müssen , um dem Herrn von Mahnberg zu dienen . "
-- Frau Wollig errötete da , und sagte ganz leise : " Willst du mir , lieber Carl , die erste Weiberlist verzeihen , die ich gegen dich gebrauchte ? -
Meine Bitte , auf Herrn von Pindorf zu warten , war nichts , als die Ausflucht , welche ich gegen den Vorschlag des Herrn Moos nahm , weil Du mir so geneigt schienst , seinen Antrag anzunehmen . -
Aber , ich hielt mich vorgestern für diesen Betrug sehr geschwind gestraft , da ich Madame van Guden Dir wieder von einer Änderung unseres Wohnplatzes sagen hörte .
Und da ich hier keine Hülfe vor mir sah , so ließ ich ganz freimütig meinen Jammer blicken , und fühlte in Deiner zärtlichen Einwilligung , hier zu bleiben , wie sehr ich Unrecht hatte , einen Umweg mit Dir nehmen zu wollen . "
-- Er vergab ihr herzlich , und der Abend endete sich mit ihrem völligen Vertrauen , da sie mir zwei Papiere wiesen , die jedes eine Verschreibung von fünfzig Gulden enthielt .
Dies war die Ersparnis von dem gelösten Gelde für ihre Löffel und Ringe , und von seiner verkauften Gärtnerware seit neun Jahren .
Der Beamte und Pfarrer hatten auf die Gemeingüter angelegt , damit das so kümmerlich erworbene Geld ja den Kindern nicht zu Grunde ginge . -- Ach , die lieben , herrlichen Menschen alle , wie freuen sie mich ! -- Sie können nicht glauben , Rosalia , wie ordentlich Alles gehalten wird . - Garten , Hütte , Hof , angtänzendes Land , so sie bauen dürfen ; wie reinlich , all die grobe Leinwand und Wollen ihrer Kleider und Betten , wie sauber die Kinder und Eltern an ihrem Körper sind .
Um vier Uhr steht der Mann , um fünf Frau und Kinder auf .
Waschen , anziehen , beten , eine Ziegenmilch Suppe essen ; dann alles hübsch geordnet ; im Sommer Mutter und Kinder zum Mann in den Garten da die ältesten arbeiten ; dann eine Stunde nähen oder spinnen , und alle Wochen zwei Mal , eine Trage Gemüse zum Verkaufe nach Mahnheim getragen , wo Leute aus W** da sind , die es abholen und die Wollings dann ihre Bedürfnisse kaufen .
- Buchempfehlung Der satirische Roman von Christoph Martin Wieland erscheint 1774 in Fortsetzung in der Zeitschrift " Der Deutsche Merkur " .
Wielands Spott zielt auf die kleinbürgerliche Einfalt seiner Zeit .
Den Text habe er in einer Stunde des Unmuts geschrieben " wie ich von meinem Mansardenfenster herab die ganze Welt voll Kot und Unrat erblickte und mich an ihr zu rächen entschloß . " 270 Seiten , 9.60 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch  aber eben nicht nur  eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für diese preiswerte Leseausgabe elf der schönsten romantischen Erzählungen ausgewählt .
442 Seiten , 16.80 Euro Ich will Sie , liebe Rosalia , für mein vierzehn Tage langes Stillschweigen schadlos halten und Ihnen treulich Alles erzählen , wie es mir geht und die Sachen erscheinen .
Ich war bei dem Beamten in Mahnheim .
Ein redlicher , vortrefflicher Mann , der mit heiliger Treue das ihm anvertraute Gut , der Gerechtsame des Herrn , und das Wohl der Untertanen besorgt und der durch Festhalten an dem Grundsatze keinen Bösewicht ungestraft , und keinen Guten unbelohnt zu lassen , die herrlichste Ordnung in seinem Amt hat .
Weil nun dabei auch der Herr von Mahnberg alle Jahr seine Gefälle richtig bezieht und die Untertanen niemals klagen , oder bitten ; so hat er dem Beamten volle Macht über die ganze Einrichtung gegeben .
Das erworbene Ansehen , welches dieser Mann durch unabgeänderte Ausübung seiner Pflichten erhielt , dient nun zu der Grundlage des Wohlstands meiner Wohllinge .
Denn Herr von Mahnberg willigte gleich in den Vorschlag einen neuen Hof auf Erbbestand anzulegen .
Ich sagte dem Beamten und den Wollenen selbst , daß ich eine reiche Anverwandtin von ihnen wäre , die jung aus ihrer Gegend weggekommen und in Holland verheiratet worden sei .
Sie wissen , wenn Holland nur genannt wird , so glaubt man gleich an Reichtum ; und viele Familien haben die Idee , daß jemand von ihnen dort wohne ; so daß mir Herr Moos leicht glaubte .
- Ich wünschte die Wohllinge davon zu überzeugen , um ihnen die Last des Danks zu erleichtern , die mit so großen Geschenken auf sie fällt .
Als Verwandten ist es meine Pflicht , und diese kann man gerade zu annehmen .
- Bei dem Beamten und seinen Leuten wurde dadurch das Staunen und Rachdenken über das Sonderbare meiner Erscheinung und meiner Wohltaten verhindert .
Denn großes , ungewohntes Gutes , ohne Vorsicht dargestellt , schadet oft bei Menschen , die an Vorurteilen haften ; und Schwäche und Formteile mit Schonung behandeln , ist auch Pflicht , Rosalia ; so wie es Pflicht ist , sie zu vermindern .
- Aber da vielleicht an Vorurteilen schon viel Geschlechter hindurch , ein Teil des Wohls hing : so halten die Menschen daran , und sträuben sich gegen das Wegnehmen eines bekannten Gutes .
Man darf ihnen aber nur auf einer anderen Seite etwas zeigen , was die Kennzeichen eines ihnen nicht ganz fremden Vergnügens trägt , so wird Neugierde sie hintreiben , es kosten machen und zur freiwilligen Ablassung von dem allen führen . -
Aber wo schweife ich hin ? -
Kommen Sie zu meinem Beamten , von dem ich auch Baase sein möchte , seitdem ich die Freude sah , mit der er kam , uns die Antwort selbst zu bringen und gleich mit Wollenen hinging , das Land auszumessen und Pfähle einschlagen zu lassen .
Niemals hat ein Gewinnsüchtiger seine eingelaufene wucherische Zinse schneller und richtiger gezählt , als dieser liebe Mann zu Werk ging , der Familie , über die er weinte , weil er unvermögend war , ihr zu helfen , nun einen Bezirk von sicherem Unterhalt anzuweisen .
Denken Sie , wie ich gerührt wurde , als ich mich von einem Vater von acht Kindern , die er nicht reich , nicht glücklich machen kann , mit vollem Herzen und überfließenden Augen für die Wohltat segnen hörte , die ich einem anderen Vater von vier Kindern erwies .
Das gute Zeugnis , so er meinen Wollenen gab und die Aufmunterungen - und Erleichterung zum vollkommenen Anbau des neuen Gutes , das er alles mit so vielem Eifer betrieb ; seine Frau , die sich auch herzlich ergötzte , daß den Wollenen Gutes geschah . - -
Dies belohnte mich schon weit für meine entworfenen Ausgaben und Mühe . -
Ach , Rosalia !
wer gute Menschen liebt und sucht , findet sie auch .
Nur müssen wir nicht mit einem Modell umhergehen , das wir uns von Verdiensten des Verstands und Herzens gemacht haben , und so daran kleben , daß wir alles , so nicht in dieses Modell paßt , als mangelhaft verwerfen ; sondern uns angewöhnen und zur Pflicht der Vernunft und Billigkeit machen , zu denken , daß es mit den moralischen Formen der Menschen eben so , wie mit der Bildung ihres Körpers ist . -
Millionenfache Abänderung der äußerlichen Gestalt , die zwischen dem Urbilde der Schönheit und Höflichkeit stehen , sind doch immer Menschengestalten , und wir fordern niemals , daß alle Gesichter von unseren Freunden und Bekannten sich gleichen sollen .
Aber moralische Gesinnungen fordern wir immer nach unserem Modell - und Sie haben auch in jedem Menschen abgeänderte Grade und in tausend und aber tausenden den nämlichen inneren Wert und bringen auch Gutes hervor , nur nicht auf die nämliche Weise .
Da sollte aber der edle , große Menschenkenner , mit liebreicher , herablassender Weisheit , eintreten und zeigen , daß der Blick seines Geists richtig und hell genug ist , um alle mögliche Verschiedenheiten zu bemerken und zu beurteilen ; - und daß in dem weiten Umfang seines Herzens jeder Grad des Guten gefühlt - und geschätzt wird , ohne sich von der Obermacht seines Geistes zu dem despotischen Sinn leiten zu lassen , Alles nach seinem Willen zu haben . -
Denken Sie nach , Rosalia , was für eine Menge kleine Ideen- und Gesinnungstyrannen in der menschlichen Gesellschaft leben ; wie oft vielleicht schon wir es selbst waren ! -- Ich gewiß , zu der Zeit , da ich meine Vaterstadt bewohnte und Anforderungen an meine bekannte machte , die sie mir nicht aus Bösartigkeit versagten , sondern weil sie die Sachen anders ansahen , als ich . -
Seitdem bin ich aber so billig geworden , mir zu sagen : wenn hundert Menschen in einem Kreis , um einen Gegenstand der Betrachtung herum gestellt würden , so sieht freilich ein jeder die nämliche Sache , aber nur von der Seite , die seinem Standpunkt gegenüber ist . -
Die anderen links und rechts neben ihm , sehen schon ein anderes Stück ; und vielleicht wirft der Zufall über den Teil , den mein Nächster betrachtet , einen Schatten , der seinen guten Willen , seinen Eifer , richtige Bemerkungen zu machen nicht nur erschwert , sondern völlig verhindert .
Derjenige , der mir nun völlig gegenüber steht , sieht auch die ganz andere Seite .
Und da sollt ich begehren , daß er das nämliche Urteil fälle , die nämliche Empfindung äußere , wie ich ? -
Wie ungerecht ist dieses ! und dennoch geschieht es immer , bald bei wichtigen , bald bei geringen Gelegenheiten , und versagt also auch immer nach diesem Verhältnis große oder kleine Unannehmlichkeiten .
- Und das , meine Rosalia , müssen wir auch so lassen .
Nur an uns , meine Liebe , wollen wir es ändern .
Und dies können Sie wirklich vielmehr tun , als ich , weil Sie in einem größeren gesellschaftlichen Zirkel leben .
Sie sagten mir einigemal mit Bedauern , daß Sie niemals so viel Gutes würden tun können , als ich in Ihrer Vorstadt tat . -
Nicht so viel Ausgaben an Geld ; aber um so viel mehr an edlen Gesinnungen und Empfindungen ! - Weiden Sie , mein Kind , just die Fehler , die ich beging und ertragen Sie mit Güte alles , was Ihnen an bekannten mißfällt , oder nicht mit Ihnen stimmt , so wie Sie die Verschiedenheit der Gesichtszüge ertragen .
Ich möchte wohl für die edle Seele meiner Rosalia hinzusetzen : - Loben - und tadeln Sie nicht anders , als durch;139 ;Kennzeichen der Hochachtung für schätzbare Personen aller Stände und durch Vermeidung aller Fehler in dem Ihrigen ; - und halten Sie unverrückt an diesem Vorsatz .
- Sie werden sehen , was Sie für eine reiche Ernte von Achtung , Einfluß und Vertrauen in den Herzen Ihrer Nebenmenschen daraus erhalten werden .
Hätte nicht der Sturm einer heftigen Leidenschaft meine Seele von ihrer Bahn getrieben , so würde ich diesen Plan befolgt haben .
Nun bin ich auf eine Insel verschlagen ; bin meines geretteten Lebens froh ; und meine wirkende Phantasie , gieße Freuden aus und genieße viele ; - hin auch mit dem rechtschaffenen Beamten Moos überzeugt , daß man in einem kleinen Kreis mehr Gutes tun kann , als oft in einem großen .
- Mit diesem Mann habe ich mich nun fünfmal in lange Unterredung eingelassen .
Der einfache und so ganz seinem Amt ergebene Gang seiner Ideen ; die Zufriedenheit mit der Vorsicht , die ihn zum Landbeamten bestimmte ; daß er der Beste seiner Mitbrüder sein wollte und daß seine Bauern die glücklichsten von der ganzen Gegend werden sollten , - dies , mit einem Gesicht voll Herz und Eifer gesagt , gab mir eine neue Art von Freude zu fühlen .
Ich schickte meinen gelehnten Bedienten und seine Frau - wieder nach S** zurück - und nehme eine Tochter des Herrn Moos zu mir , ein ganz reines , kunstloses Mädchen von sechzehn Jahr .
Sie hieß Mata , und ist mir auch deswegen lieb .
Ein guter und schöner Sohn von fünfzehn Jahren wird bei mir zeichnen und französisch lernen .
Sie können nicht glauben , was für ein großes Talent in dem jungen Menschen liegt , und wie einnehmend das Gemisch war , feuriger Begierde , alles was ich sagte , zu hören , meinen Bleistift , da ich etwas zeichnete , zuzusehen ; und der Ehrfurcht , die ihm der Vater gegen mich auflegte , daß er sich nicht nähern durfte , wenn ich da war .
Aber ich bemerkte seine Unruhe , das Hin- und Hergehen , das Blicken nach dem Vater , nach meinem Papier und meiner Hand , als ich die Idee des Wollingschen Hauses entwarf .
Ich fragte ihn , ob er gern zeichnen sähe ?
Er näherte sich so eilig , bog sich gegen den kleinen Tisch , an dem ich saß , mit Errötung ; Kühnheit im Auge - und mit zagenden Gebärden , verschlang er alle Züge und sagte : " O , wenn ich Bäume und Häuser so zeichnen könnte , was gäbe ich ! "
-- " Hat Er einmal einen Versuch gemacht ? "
" Oft ! aber sie sind mir verleidet worden , " antwortete er , mit einem Seitenblick auf den Vater . -- " Wie so ? " erwiderte ich , und sah auch den Beamten an . -
Herr Moos sagte lächelnd :
" Ja anstatt zu schreiben , verdarb er das Papier mit Kritzeleien und die Wände im Haus mit Kohlen und Zimmermanns Rötel . -
Da gab_es Strafen , bis er_es bleiben lies .
Endlich habe ich ihn Feldmessen gelehrt , nur daß er was mit dem Bleistift tun kann . " -- Wie dem Vater , der Ausdruck , Strafen , bis er_es bleiben ließ , - entfiel , sah der junge Mensch zur Erde .
Teils Beschämung , teils Unmut über die Erinnerung des Mißhandelns und Schmerzes über eine gewiß unschuldige Freude ; und Zweifel wegen der Folgen , die dies Gespräch haben würde , alles wechselte in ihm ab .
- Seine Finger , die Muskeln seines Gesichts , zogen sich zusammen .
Er dauerte mich , und ich eilte mit der Frage :
" Würde es Ihn freuen , wenn ich Ihn alles Zeichnen lehrte , was ich kann ? "
- Hastig trat er gegen mich , mit Glut jugendlicher Begierde im Gesicht .
- " O , Madame , wie sehr freute mich_es !
Vater ! "
- mit flehender Stimme und Augen - " Herr Moos ! sagte ich , Sie Erlaubens , und ich Sorge für Alles , was dazu gehört " -
Er willigte ein , und ich sah beide glücklich .
- Sie glauben doch , Rosalia , daß ich meinen Jugendfleiß segnete , der mir dieses Talent erwarb , wodurch ich einen schätzbaren Jüngling , über erlittene Schmerzen tröste , eine edle Wißbegierde in ihm stille , langgewünschte und beraubte Freuden gebe - und dem Vater seine Erziehung erleichtere .
- Schicken Sie mir bald , recht bald die Kästen aus meinem Hause zu . -
Ich habe in meinem Schlafkämmerchen Platz für meine Bücher .
Der junge Wilhelm Moos hat sich unsägliche Mühe bei Erbauung meiner Zimmer gegeben , und gibt sich noch viel , bei dem Hofhause selbst .
Alles , was ich zeichnen kann , wird er in kurzem wissen .
Er will Landschaftmaler werden und auch Personen malen .
" Aber , sagt er , immer nur nach Ihren Mustern . "
- Der ältere Sohn hilft dem Vater in seinem Amt - und Herr von Mohnberg hat solches ihm auch zugesichert .
Bei dem Schulmeister lernen sie Latein , Schreiben und Rechnen ; bei dem Vater Historie und den Anfang der Rechtsgelehrsamkeit ; und wie er mir sagt , auch so viel , als ihm von Wolfs Weltweisheit ordentlich im Kopf blieb . -
Der dritte Sohn von dreizehn Jahren will nichts anders als Bauer werden - und ist schon zweimal davon gelaufen , weil man ihn mit Schlägen zu dem Latein zwingen und von Pferden und Ochsen abhalten wollte .
Er soll nun seiner Neigung nachgehen und mit Wollig die gute Landwirtschaft erlernen .
Ich habe mein Vermögen durchrechnet ; es bleibt mir viel , sehr viel für Vernunft und Phantasie übrig .
- Und o Gott , wie viel kann ich noch glückliche und vergnügte Menschen machen !
Aber von hier gehe ich nicht mehr .
Das Leben meines Herzens erneuert und verschönert sich alle Tage .
- Mögen Sie , teure , liebe Rosalia , eben so dem dauernden Glück , Ihrer Bestimmung entgegen gehen !
Möge Pindorf das seinige finden , wo er es sucht ! - - - Rosalia ! diese letzte Zeile bewegte mich stark .
Ich bin vor mein Zimmer hinaus gegangen .
Es ist Vollmond .
Mein erster Blick war gegen die Stadt W** und dann auf die große Gegend der schönen schlafenden Natur , ganz mit dem sanften Licht übergossen .
- Die Hütte meiner Wohllinge , die Trümmer der Mauern , alles hatte den Reiz der Zufriedenheit und Ruhe .
Mein Auge erhob sich zum weiten Gewölbe des Himmels ; und so viel Strahlen es fassen konnte , so viel süße Beruhigung floß in mein Herz - und glücklich gehe ich schlafen .
Adieu . -- Buchempfehlung Die Fledermaus ist eine berühmtesten Operetten von Johann Strauß , sie wird regelmäßig an großen internationalen Opernhäusern inszeniert .
Der eingängig ironische Ton des Librettos von Carl Haffner hat großen Anteil an dem bis heute währenden Erfolg .
74 Seiten , 4.80 Euro Buchempfehlung Im nach dem Wiener Kongress neugeordneten Europa entsteht seit 1815 große Literatur der Sehnsucht und der Melancholie .
Die Schattenseiten der menschlichen Seele , Leidenschaft und die Hinwendung zum Religiösen sind die Themen der Spätromantik .
Michael Holzinger hat elf große Erzählungen dieser Zeit zu diesem Leseband zusammengefasst .
430 Seiten , 19.80 Euro Dank , vielen Dank , meine Rosalia , für die schnelle Übersendung meiner verlangten Kisten .
Alles ist gut angekommen , und just den vierten Tag , da meine kleine phantastische Wohnung zwischen den Mauern des alten Schloßgangs fertig war .
Denn da ich alles nur von doppelten Brettern machen ließ , und die Leute doppelt bezahlte , so ging es geschwind .
Auf das Trockenen der Wände Durst ich nicht warten , da Sonne , Luft und Mond - schon zweihundert Jahr auf allen Seiten da geherrscht haben .
Aber da sie ganz rauh und unsauber waren , so habe ich sie mit dünnen Tannenbrettern bekleiden Laffen .
Diese will ich nach und nach mit guten Zeichnungen der hiesigen Gegenden verzieren und an einer edlen Figur in die einsamen Spaziergänge soll es nicht fehlen .
- Vortrefflich war ihr Gedanke , mir einen so großen Vorrat von allerlei Papier und Saiten-Rollen für mein Klavier zu schicken ; denn es wäre mir in Wahrheit sehr übel gegangen , wenn hier einige gesprungen wären .
- Sie hätten das Staunen sehen sollen , worin die guten Kinder meiner Wohllinge gerieten , als sie das erstemal mich spielen und singen hörten .
Ich tat es Abends bei einem schönen Untergang der Sonne .
Alles war Ruhe .
Ein heiterer Himmel , nur gegen Westen einige hell- und dunkelgraue Wolken mit Rosenrotem Saum eingefaßt .
Wir hatten auf der Ecke des Bergs , unten an meinem Zimmer , zu Nacht gegessen .
Ich ging weg .
Die guten Kinder dachten , daß ich gleich wiederkommen würde .
Aber ich machte die Tür auf , die ich auf ein lediges Stück Mauer über dem Bogen , gegen den zerfallenen Turm habe richten lassen , das mir nun eine Art Altan gibt ; rückte da mein Klavier hin und fing an ganz leicht und sanft zu spielen .
Endlich stimmte ich mit einer zärtlichen Arie ein .
Anfangs hört ich sie noch reden , aber dann wurde es ganz still , und sie schlichen die alte Turmtreppe hinauf .
- Mit Liebe , mit Bewunderung sahen sie mich an und horchten .
Meine Stimme war gewiß zärtlich und rührend , als ich noch allein sang , gegen W** hinblickte und wünschte dort gehört zu werden .
- Aber gewiß , die Wirkung , die ich auf die reinen , mir ganz ergebenen Herzen meiner Wohllinge machte , gab meinem Ton noch mehr Seele .
Sie wissen , daß ich immer mit Rezitativen anfange - und viel Empfindung darin ausdrücke .
Ich bemerkte , daß dies mein Talent eine neue Quelle von Wohl für die Familie wurde ; und die junge Moos kniete mit Entzücken neben mich , atmete kaum , ihre Augen auf meinen Mund geheftet , eine schöne glänzende Träne darin ; vielleicht die erste Träne der Zärtlichkeit , die jemals ihre Augen benetzte .
Ihre Lippe bewegten sich sympathetisch mit den meinigen .
Ich beobachtete früh genug , daß ihre Empfindungen durch die Harmonie meiner schönen italienischen Arien stark erregt hatte und wollte sie zu ihrem Besten benutzen ; sang also gleich melodisch einige Strophen aus Kleists Lobgesang auf Gott .
Hier weinte Wollig mir einige Zähren Beifall zu - - und ich winkte dann den Kindern , näher zu kommen , und wies ihnen das Klavier offen .
Vorzüglich freute es sie , die Hämmerchen hüpfen zu sehen . -
Aber meine Meta Moos gab mir Nachdenken .
Sie war auf ihren Knien geblieben , endlich an meinen Arm gehängt , wo sie innig zu weinen anfing und so voll süßer Unschuld und Liebe mich ansah , daß ich sie an mich drückte .
-- " Liebe Meta ! sagt ich leise , warum weinst du so ? "
-- " Ach ! mein Herz ist so klopfend und so unruhig worden ; Sie singen so , daß es süß ist und doch traurig . "
-- Ich wollte keine Frage mehr darüber tun , sondern sagte nur :
" Möchtest Du auch singen lernen ? "
- Tausendfach küßte sie meine Hand .
- Ihre ersten Töne habe ich gehört .
Es wird die reinste , gefühlvollste Stimme werden , aber schwach .
Sie will auch niemals Anderen singen , nur mir . - -
Gute , gute Meta ! wie sorgfältig will ich für dich sein , so lang du unter mei einen Augen bleibst ! -
Aber ich selbst , so voll Liebe , so voll Ideen , die alle alle liebend sind , - diese Einsamkeit dabei , - ach !
Rosalia , wenn dieser Meta Empfindsamkeit genährt und unglücklich gemacht würde ! -
Ich will suchen , ihr eine Leitung zu geben . -
Gott , Natur , Tugend , Freundschaft , schöne nützliche Arbeiten , sind die Zweige von Gefühl und Kenntnissen , die ich bei ihr unterhalten will .
Ganz einfach will ich ihr alle Ideen geben ; und was sie von mir lernt , soll sie ihre zwei jüngere Schwestern wieder lehren .
- Mir hingegen muß sie Unterricht in hiesiger Landwirtschaft geben , so viel sie von ihrer Mutter dazu angehalten wurde .
Dieser Tausche von tätigen , guten Eigenschaften soll , hoffe ich , eine herrliche Wirkung auf das liebe Geschöpf machen - und sie muß Lottchens Vorbild werden ; so wie diese Vorbild der kleinen Nanny sein soll .
Und mit dem Plane zu all diesem soll mein Sommer hingebracht werden .
- Wollingshof , denn so laß ich das Gut nennen , wird bald da stehen .
Es arbeiten sechzig Mann .
Der schätzbare Beamte hat unvergleichliche Anstalten gemacht .
Wir haben vier eigene Pferde und auch schon vier Kühe , denen wir auch nur von Holz eine Stallung ganz geschwind errichtet haben .
Unser Glück traf gerade auf den Augenblick des Elends eines wackeren Bauern , der die Witwe seines Vorwesers geheiratet und dessen Kinder treu erzogen hatte .
Die Frau starb einige Wochen vor meiner Ankunft in Mahnheim .
Der Hof war noch etwas verschuldet , von dem ersten Besitzer , und eingefallene Mißjahre hinderten die Abzahlung . -
Der Mann wurde von den Stiefkindern und Gläubigern zugleich gepreßt - und sah nichts vor sich , als ehester Tage den Hof zu verlassen und als Knecht zu dienen , weil er den Kindern die Schadloshaltung und den Auskaufe nicht anbieten konnte .
Der Beamte , der mich so voll Begierde , ein Gut zu kaufen , wie er sagte , auch voll Geld sah , tat mir den Vorschlag , da einzutreten , die Kinder des ersten Bauern zu befriedigen und den zweiten zum Oberknecht von Wollinghof zu machen , weil er die Ackerstücke dieses Bauerhofs , die gerade an das für uns ausgemeßene Feld Grenzen , in den Bestandbrief mit einschreiben wolle . -
Das ist nun äußerst angenehm .
- Ich setze einen ehrlichen Mann aus seiner Verlegenheit , habe mein Gut vergrößert und genieße schon dieses Jahr die Freude , auf eigenem Boden mähen - und ernten zu sehen . -
Ach !
Rosalia , wie viel tausendmal könnte Menschen Gutes und Freude widerfahren , wenn der , so einen guten Vorschlag zu tun hat , immer den Menschen anträfe , der ihn mit Vergnügen auffaßt und mit Eifer auszuführen bereit ist . -
Herr Moos wollte den Streife Waldung , der zwischen dem Hause von Wollinghof und diesen neuen Feldern liegt , abhauen lassen , damit man von Mahnheim aus unseren Hof sehen könne .
Aber ich und meine Freunde stritten dagegen .
Wir wollen nicht von Vielen gesehen sein ; wir genießen so auch inniger .
-- O , wie bewegt würden Sie sein , wenn Sie , da Sie nun Alles von dem Schicksal meiner Wohllinge wissen , den so stark fühlenden Mann mich anblicken sähen , wenn er mich auf dem Bauplatz antrifft , mit den Arbeitsleuten reden hört und meine Freude über den Fortgang sieht ; -
er dann noch zweifelnd dasteht , ob es auch wahr sei , daß hier auf dem Boden , den er vor neun Jahren mit Kummer betrat , nun Glück und Wohlsein für ihn gegründet und angebaut werde ; - wie oft Tränen des Danks und der Entzückung über die Wangen seiner Frau fließen , und ich dann in ihren Augen und der Bewegung ihres Mundes ein stilles Gebet lese , daß doch nichts ihre Hoffnungen zerstören möge ; - die Sorgfalt , die beide noch haben , sich nicht zu früh von ihren bedrängten Umständen zu entfernen ; denn sie essen noch nicht bessere Speisen als bisher , nur sättigen , glaube ich , tun sie sich mit weniger Furcht .
-- Eine Kleidung hat jedes angenommen für sich und ihre Kinder .
Diesen ließ ich Schuh machen ; aber die guten Kinder waren sehr übel darin , weil es so viel härter war , als die Lappen , womit die Mutter ihre Füße umwickelte . -
Ich gab dann die ersteren dem Schuhmacher für andere Arme zurück und ließ meinen jungen Wollenen recht weiche und weite Schuh verfertigen .
Sie können denken , daß all diese Züge meine Teilnehmung an der Familie vermehren , so wie sie meine Empfindsamkeit stärken .
Ich habe einen schönen Platz auf der Seite des Walds , dem neuen Hause gegenüber , wo ich mit meiner Strickarbeit - und auch Bleistift sitze , und die Arbeit an Wollinghof , zugleich aber die Hütte oben , vor mir habe , wo meine Kinder wohnen .
- Wie selig fühlte ich mich den Augenblick , da ich das erstemal diese Aussicht genoß , nachdem einiges Gesträuch weggehauen war , um den Platz des Gemüsegartens zu ebnen , und das alte Gebäu ganz sichtbar wurde ; -
da ich in einem Moment den Aufenthalt der leidenden Tugend - und den von ihrem künftigen Wohl betrachten konnte - und mich , - mich von der Vorsicht bestimmt fühlte , die Belohnung ihres Ausharrens und ihrer Ergebung auszuteilen , Wie selig war ich dadurch ! wie dankbar gegen Gott ! -- Ich kann wirklich alle Tage bei hundert Menschen zählen , die mich segnen .
- Sechzig fleißige Handwerksleute , die es freut , Arbeit zu haben , ordentlich und besser bezahlt zu werden ; Achtung , gute Worte , Schatten , gutes Bier und Brot zu genießen .
Alle Sonn- und Feiertage bezahle ich ihr Essen und Trinken in der Schenke zu Mahnheim .
Da ist gewiß der Wirt und die Wirtin auch froh darüber .
- Der Beamte , seine Frau und ihre acht Kinder lieben mich ; unser Hofbauer und die seinigen auch .
Dann unser Knecht und Magd und zehn Fuhrleute , eben so viel Taglöhner und meine Wohllinge !
- In meiner Jugend hört ich so oft ein zerfallenes Schloß , einen entfernten , einsamen Waldplatz , den Aufenthalt von Räubern und bösen Geistern nennen .
Ich lebe seit einigen Wochen an einem solchen Ort und sehe da die besten Menschen , von so vielen Klassen um mich . -- Rosalia ! werden Sie nicht müde , mich Gutes , so ich genieße und finde , beschreiben zu sehen .
Wie genau zählen wir dem Schicksal unsere Leiden nach ! wie sehr wehklagen wir darüber !
Ist es nicht Pflicht , eben so genau alles Wohl und jede Freude zu berechnen , die aus der Hand des ewigen Vaters auf die Tage unseres Lebens träufeln ? - Träufeln , - sage ich ? -- Ach bin ich nicht mit Gütern überschattet ! genieße ich sie nicht in vollem Maß !
Seit dem Tage , da ich in Ihrer Vorstadt ankam , bin ich immer ein Gegenstand der Liebe , des Vertrauens und der Achtung , von so viel Herzen gewesen .
So oft wurde mein Name vor Gott mir Dank und Fürbitte genannt !
Es ist mir viel , sehr viel , dieses zu denken .
-- Ich ! durch einen Blick meiner Augen , der dem Blick so mancher Rechtschaffenen begegnet , Vergnügen entstehen zu sehen ; -
Sie , meine Liebe , froh , einen Brief von mir zu erhalten ; - meine Vorstädter glücklich , wenn ich sie grüßen lasse : - und ich seufze , wenn ich die Stadt W** , ansehe ? -
wie undankbar bin ich da ! -
Alle Wünsche meines Herzens , alle von meiner Phantasie kann ich vergnügen , edel vergnügen ; - einen nur versagten mir Umstände und Pflicht .
- Und an diesem blieb meine Eigenliebe hängen ? -
Rosalia ! ich will auch meiner eigenen Empfindlichkeit gebieten .
Ich will mich überwinden , um mich selbst schätzen zu können .
Denn Alles , worüber Andere mich hochachten , ist mir nicht sauer geworden .
Ich tat es gern und leicht .
Ich will was Schweres vornehmen ; etwas , wofür ich mich scheute , und nicht Mut genug hatte , daran zu denken .
Sie sollen Zeuge - und Richterin sein , ob ich es ernstlich meine , und gut durchsetze . - -
Ich habe Leinwand gekauft und Tischzeug .
Meine junge Moos , Frau Wollig und ich , arbeiten daran ; denn ich möchte das Nötigste fertig haben wenn wir unser Haus beziehen .
Diese Woche werden wir schon weit sein . -- Rosalia !
Sie müssen mich einmal besuchen ; Sie müssen ! - und dann mir ganz sagen , was Sie von uns halten .
-- Vorgestern Abend hätte ich Sie gern da gehabt , als die Arbeitsleute da saßen , auf Balken , auf Steinen , auf Rasen und abgehauenen Baumstumpen ; froh über das Ende ihres Tags , über Trank und Abendbrot , so ihnen ausgeteilt wurde .
Ich fragte sie um ihr Vaterland , ihre Verwandte und ihr Schicksal bisher .
- Von wie vielerlei Arten sind die Zimmerleute , die Steinmetzen und Maurer ! wie viel wahrer Sinn , einfache , gesunde Vernunft , Rechtschaffenheit und Witz kam zu Tage ! -- Ich teilte die Freizettel ins Wirtshaus zu Mahnheim selbst unter sie aus .
Wie verschieden war der Ausdruck von Dank und Zufriedenheit ! - Mancher Blick sagte mir auch , daß ihm meine Gestalt gefalle .
- Sie wollten mir Alle ihre Reisen erzählen und es freute sie , daß ich begierig danach schien .
- Ich forderte zuerst den auf , der in Holland gewesen sei .
Da waren unter den Zimmerleuten Einige , die sprachen von Flössern , mit denen sie den Rhein hinunter gefahren , beschrieben die Arbeit dabei , dann Schiffwerft und Land und Leute ; - ihre eigene Anmerkungen , die von einem Kameraden ; die Fragen der Anderen , die von Carl Wollig und die Erläuterungen darüber . -
O , das war mir inniges Ergötzen . -
Dann kam eine Beschreibung der Schweiz ; und der diese machte , wandte sich bei dem Erzählen von der unermeßlichen Höhe und Größe der Berge , gegen den , der das Meiste von dem schreckbaren Anblick des Meeres gesagt hatte , um ihm zu verstehen zu geben , daß er auch wunderbare Sachen gesehen und bemerkt habe .
Die Maurer fielen da mit ein , und sprachen von den Tiroler Gebirgen .
Andere erzählten wieder von Ungarn , den unabsehlichen Heiden , wo kein Berg , kein Baum , kein Haus auf wie weit zu erblicken sei .
Wie vergnügt machten da die Tiroler das Lob ihrer engen Täler und ihrer Berge ! -
Dann erhob Einer Schwaben und das Württembergische , wo alle Berge zu ersteigen und alle Ebnen anzubauen sind . -
Aber das Elsaß , die Pfalz ! fing ein Anderer an , das sind Länder ! - und dann von der Heimat , von Lehrjahren , von bösen Meistern , von schönen Meisterinnen u. Schu .
Mit dem stolzesten Gesichtsausdruck redeten die , so lang in großen Städten gearbeitet hatten , Wien , Berlin etc .
- Dem Steinmetz , welcher Straßburg gesehen , und sich also an Frankreichs Grenzen aufgehalten hatte , ging eigentlich ein Lächeln zufriedener Eitelkeit durch alle Züge .
Dort macht man galante Arbeit , sagte er , ruckte zugleich seinen gerade ausgestreckten Fuß seitwärts , und setzte seinen Hut anders ; die Mädchen , die Rubertsau , alles war galant .
Endlich stimmte er gar einen Elsässer Tanz an und machte einige Schwenkungen davon .
Ein Zimmermann stümperte ein französisches Liedchen an .
- Die Wahrzeichen der Städte , alles kam vor und nahm den Abend bis gegen neun Uhr weg , da sie endlich nach Mahnheim gingen .
Ich sah ihnen lange nach und erquickte mich an dem Gedanken , einen Haufen vergnügter Menschen zu sehen und von edlen herzen umringt an meine Schlafstädte zu kommen .
Möchten alle Müde so viel Ruhe , und alle Leidende so viel Wohl empfinden , als mit mir in mein Kämmerchen kam ! -
Es war zu spat , um meinen Wollingschen Kindern das versprochene Abendlied zu singen .
Aber des Morgens hörten sie mich um desto länger .
-- Ich freue mich , Rosalia , daß Sie mir alle Ihre Briefe an die edle Mariane S** , und dieser ihre an Sie , auf einige Zeit anvertrauen wollen ; besonders da Sie den Beweis darin zu führen denken , daß ich viel Sympathie mit Ihrer würdigen Freundin habe .
- Mit Ihnen sympathisierte ich ja schon lange .
Es ist so ein süßer Augenblick des Lebens , indem man sich zur Freundschaft hingezogen findet , daß er niemals vergessen werden sollte .
-- Sie haben mir diese Empfindung so lebhaft gegeben , daß mir ihr Andenken auf immer bleiben wird .
- Buchempfehlung Robert ist krank und hält seinen gesunden Bruder für wahnsinnig .
Die tragische Geschichte um Geisteskrankheit und Tod entstand 1917 unter dem Titel " Wahn " und trägt autobiografische Züge , die das schwierige Verhältnis Schnitzlers zu seinem Bruder Julius reflektieren .
" Einer von uns beiden mußte ins Dunkel . " 74 Seiten , 3.80 Euro Segnen Sie mich , Rosalia ! oder vielmehr segnen Sie uns Alle .
Das Haus , die Scheune , alles in Wollinghof ist fertig , sogar die Schreinerarbeiten , alles ; denn diese Letzteren besorgte der Beamte in einem benachbarten Dorfe , das auch dem Herr von Mahnberg gehört und geschickte Handwerksleute hat .
Frau Moos hatte alles über sich genommen , was Betten , Küchen- und Hausgerät anging .
Es geschah dadurch ihr und uns ein großer Dienst , denn sie reiste nach der Stadt W** , um einzukaufen und konnte zugleich ihre Verwandte besuchen , die sie lange nicht gesehen hatte .
Ich bemerkte an ihr Freude und Verlegenheit , als ich sie bat , mir diese Gefälligkeit zu erweisen , und lange dauerte es , bis die gute , redliche Frau mir gestand , ihre besorgliche Mine komme daher , weil sie einen Verwandten dort habe , dem sie schuldig sei ; weswegen sie auch schon einige Jahre nicht in die Stadt gegangen , weil sie nicht im Stande gewesen , es abzutragen .
- Der Harm der Mutter , der ehrliebenden Frau , des edlen , uneigennützigen Weibes , alles lag in ihrem Gesichte .
Ich hatte unsägliche Mühe , sie dahin zu bringen , daß ich den Abtrag ihrer Schuld besorgen durfte .
Wie reichlich hat ihr dankbares , rechtschaffenes Herz die Zinsen davon abbezahlt ! indem sie Alles auf das Beste besorgte .
Ich konnte den Mann ohnehin nicht bewegen , meine Hülfe anzunehmen , als durch den Ausweg , ihn zum Rechnungsführer des ganzen Baues und meiner Renten zu machen , und darüber eine jährliche Besoldung zu bestimmen , die er nun als auf so viel Jahre zum voraus empfangen betrachtet .
Wie gern willigte ich in diesen Gedanken , der ihn von Verbindlichkeit und mich von Besorgnissen befreite .
Wie sehr ich dabei die strenge Beobachtung seiner Pflichten verehre , kann ich nicht genug ausdrücken ; da er mir nicht im mindesten deswegen gefällig zu sein suchte und ganz genau auf die abgemeßene Grenze unseres Guts schaute , so daß nicht eine Spannebreit mehr auf unser Feld und Waldung kam , als im Kaufbrief aufgesetzt war .
Ich achte dies als einen herrlichen Zug .
Meine Wohllinge kämpfen mit der Idee des Glücks , ich sehe es ; denn oft ist mehr Ausdruck vom Schmerz , als Freude , in ihren Augen , wenn sie das nun recht gut dastehende Haus anblicken .
Alles ist schon so ausgetrocknet , daß wir in acht Tagen darin wohnen werden .
Das Haus ist sehr breit , aber nur zwei Stockwerk hoch ; keine doppelte Zimmer , aber auf beiden Seiten des Tors vier geräumige Stuben gegen Mittag , und gegen den Hof zu , einen breiten offenen Gang , über welchem in dem zweiten Stock auch einer herumläuft , der auf Pfeilern ruht .
Da konnte die Luft alles recht bald trockenen .
Seit vierzehn Tagen wurde bei offenen Fenstern in allen Zimmern Feuer angemacht , und in der Küche gekocht .
- Vorgestern hat der Beamte alles Hausgerät in der Nacht herführen lassen , weil , wenn alles an Ort und Stelle steht , und es lauter einfach aussehende Sachen sind , es nicht so viel zu sein scheint , als wenn es auf Wagen herbeigeführt und abgeladen wird . - Dieses Ansehen von vielen Sachen wollte ich der feinen Empfindung meiner Wohllinge ersparen , und lasse ihnen deswegen das Haus nicht sehen , bis alles eingerichtet ist .
Meine Wohnung , -- die werden Sie , hoffe ich , selbst sehen , wie das Übrige .
-- Herr Wollig spielt die Flöte recht artig zu meinem Klavier , und ich versichre Sie , daß unsere Abende sehr schön sind . -- Unser Gemüsegarten steht voll Wintervorrat .
Der Baumgarten ist schon völlig zugerichtet damit man die von Wollig gezogenen Bäume , die er verkaufen wollte und andere , die ich kommen lasse , einsetze .
Alles in Ordnung geräumt , alles zu kleinen Verzierungen vorbereitet .
Schmerzhaft war mir der Abschied , den die Arbeitsleute nach und nach nahmen .
Ich schenkte jedem noch ein Stück Geld und Alle verließen uns mit bewegtem Herzen und ihrem Segen dabei . -- Meine Meta trauerte alle die Tage darüber .
Ich fragte sie , warum ?
" Ach , sagte sie , die Leute waren so glücklich und so gut um Sie herum ; vielleicht werden sie bald wieder elend , und bös dabei ; - und beides jammert mich . " -- Einer hatte noch den letzten Sonnabend , da Alle des Abends um mich herum aßen , so herzlich gesagt , sie wünschten alle , daß ich eine Stadt zu bauen hätte ; sie würden gern weniger Lohn nehmen , nur in meinen Diensten zu sein . -
Mit diesem war das liebe Mädchen gar sehr zufrieden und hofft auch Gutes für ihn , weil er dadurch sein Gefühl für Tugend angezeigt hatte . -- Ich glaube , Rosalia , es ist Ihnen lieb , daß ich noch diese Tage über verzog , diesen Brief abzuschicken , weil Sie nun zugleich hören können , daß wir wirklich in Wollinghof wohnen .
-- Herr Moos , und seine gute Frau hatten alles so wohl besorgt , daß nicht das geringste , so zu einer Landhaushaltung gehört , vergessen war .
Alles gut , alles nett und simpel , wie ich es verlangt hatte .
Nirgends der Schein von Pracht noch Überfluß .
Auch nirgends nichts schlechtes , nichts häßliches ; aber überall nur , was hingehörte und nötig war . -
Ich redete mit Wollig ab , daß wir seine Frau hindern wollten , einen förmlichen Abschied von ihrer Hütte zu nehmen .
Sie ist nicht ganz wohl .
Eine Erschütterung schadete ihr zu sehr .
Ich bestellte also ein Abendessen für uns und für das Gesinde , im Wollinghof .
Meine Meta besorgte dies und die Zubereitung der Betten , mit den zwei Mädchen recht gut .
Es sollte niemand Fremdes bei uns sein .
Mein Mannheimer Bauer hatte zwei Glucken setzen müssen , die von sehr schöner Art sind .
Die Küchelchen sind vor zwei Wochen schon ausgekrochen .
Beide Mütter wurden aber mit ihren Jungen gewöhnt in zwei großen Hühnerkörben zu fressen und zu schlafen .
Diese ließ ich bringen , sagte der Frau Wollig ganz ruhig , unser Bauer brächte den Abend zwei hübsche Hennen mit ihren Küchelchen , die wollten wir den Kindern im Hofe auslaufen lassen , um zu sehen , was für Freude sie haben , und ob ihre Vorliebe für ihre alten Hühner sich da stark zeigen würde .
- Sie war sehr mit dem Gedanken zufrieden ; ich glaube auch deswegen , weil sie doch auch etwas neugierig auf das Innere vom Wollinghof sein mochte , -- Wir gingen also bin .
Die Körbe standen im Hofe , die Hühnchen piepten um Fressen .
Die Kinder bewunderten die schönen Tierchen , waren aber gleich wegen des Hungers beängstiget und Carl wollte laufen , um was aus der Hütte zu holen .
Ich winkte da meiner Meta , die schon unterrichtet war und gleich den Kindern zurief , sie möchten mit ihr kommen , sie wolle ihnen was geben .
Sie machte die Vorratskammer auf , und gab jedem ein hölzernes Schüsselchen voll Hühnerfutter . -
Frau Wollig blickte hinein , wurde rot , ihre Augen fühlten sich mit Tränen , die sie aber wieder zerstreute , und ihren Kindern emsig zusah , ohne ein Wort zu reden . -
Indessen ging ich mit ihrem Mann an eine Gittertür , die unter meiner Wohnung in den Baumgarten führt , und bat ihn , seine Charlotte zu mir in das nächste Zimmer zu bringen , da die Kinder und Meta im Hofe waren und die erste Bewegung schon in ihr angefangen hätte .
Er konnte nicht sprechen , sondern machte mir eine Verbeugung .
Meta wußte , daß sie die Kinder aufhalten sollte , bis man sie rufen würde .- Die beiden Lieben traten wankend in das Zimmer , wo ich sie erwartete .
Ich nahm Frau Wollig bei der Hand und leitete sie gegen eine von den Polsterbänken , die in den zwei Fenstern stehen , setzte mich da dicht neben sie , nahm dann ihre beiden nur so hinhängenden Hände in meine , küßte sie . -- " Nun , meine teure Charlotte !
sei mir willkommen in Deinem Hause . -
Gott segne diese ersten Augenblicke , und lange künftige Jahre , mit der Tugend Deines vergangenen Lebens - und mit dem Glück , so Du verdienst . "
- Sie sank an mich ; ich umfaßte sie .
Zum Glück weinte sie laut .
Ich vergoß stille Tränen .
- Der Mann betrachtete uns , mit gedrängtem Herzen , - stürzte mit ausgebreiteten Armen vor uns hin und umfaßte so , stumm , aber mit dem stärksten Ausdruck männlicher Freude und Liebe uns zugleich .
- " Charlotte ! van Guden ! " - war alles , was er nach einigen Augenblicken sagen konnte . -
Dann faltete er seine Hände .
-- " Gott ! - gütiger Gott ! "
- seine Lippen bewegten sich noch still . -- Rosalia ! niemals ist reineres Dankopfer zum Himmel gestiegen , als in den Blicken dieses edlen Mannes , die er aufs höchste erhob .
Die Abendsonne beleuchtete ihn ; alle Züge seines Gesichts voll Redlichkeit , voll Ergiessung seiner Seele . -
Ich hatte mich zu dem Auftritt vorbereitet , ich konnte beobachten .
Ich sagte seiner Frau und zeigte auf ihn :
" Sieh , liebe Charlotte ! dies ist die Einweihung Eures Hauses .
Gott sei Dank daß er mir diesen seligen Anblick gönnte . "
-- Hier ergriff Wollig eine meiner Hände und eine von seiner Frau , küßte sie wechselweise , während daß Tränen über seine Wangen flossen .
Seine Frau küßte mich nun auch - und ich nahm mein Schnupftuch , wischte ihr und Wollings Gesicht damit ab , faßte es zusammen :
" Ich will sie verwahren , diese vereinigten Tränen Eurer Herzen .
- Zufriedene Tugend und Freundschaft vergossen sie ; - es können keine schönere geweint werden . "
-- Dies gab ihrem Gefühl eine neue Wendung .
Er blickte mich und sie an , deutete auf mich :
- " Unsere Mutter !
unser Haus ! " -
küßte nochmals meine Hand ! - " edle , großmütige Hand !
ich verehre , ich segne dich .
Gott ! wird dich belohnen . "
- Und da gab er sie Charlotte zu küssen .
Ich sagte : " Meine Kinder , Euer Dank und Segen ist mir eben so wert , wie Euer Glück .
Ich hoffe , daß wir lange beisammen leben werden .
Gott hat uns zu diesem Vergnügen geleitet , nun wollen wir es genießen .
Heute Abend habe ich die Küche befielt ; Morgen muß Frau Wollig die Mühe über sich nehmen ; " - und damit stand ich schnell auf und ließ sie beisammen allein , wo nun Wollig seiner Frau sagte , daß wir da blieben . -
Die beiden Tische , so links und rechts an dem Torweg an der Mauer fest sind , die man zu Hausarbeiten und zum Essen in der schönen Jahrszeit herunter läßt , wo an dem einen das Gesinde die Bänke von der Seite hinstellt , und wir auf der anderen , unsere hübschen Strohstühle :
- Diese Tische waren gedeckt , und mit etwas Milch und Mehlspeisen besetzt .
Carl mußte seine Eltern zum Essen rufen .
Ich , Meta , Lottchen und Nanny saßen auf einer , Wollig , seine Frau und zwei Söhne auf der anderen Seite , wo sie auf den Gesindetisch sehen , und durch den Blick , als Hausherr und Hausfrau , Ordnung halten und Befehle geben konnten .
Frau Wollig aß wenig .
Es war mir lieb und sie hatte große Freude über ihre zwei Eltern Kinder daß die noch mit Meta in die Hütte gelaufen waren und ihre vier Hühner geholt hatten , damit diese auch im schönen Hause schlafen und Morgen gleich die neuen Hünchen sehen könnten .
Nachdem das Gesinde aufgestanden und die Kinder noch ein wenig herumgelaufen waren , sagt ich :
" Charlotte du mußt mich in mein Zimmer führen , Herr Wollig leuchtet uns . "
- Das geschah und Meta legte indessen die Kinder zu Bett .
Carl schläft an dem Arbeitszimmer seines Vaters , das gerade am Tor ist und ein Gitterfenster in den Torweg hat ; die Anderen am Schlafzimmer der Eltern .
- Den anderen Morgen kamen die lieben Geschöpfe alle vier mit Vater und Mutter , und brachten mir Blumen und dankten für die guten Betten .
- Ich sagte Carln , er möchte die Flöte holen , wir wollten sehen , wie mein Klavier hier lautete .
- Ich unterbrach hierdurch neue Aufwallungen der Frau Wollig .
- Den anderen Tag war_es Sonntag ; wir gingen nach Mahnheim in die Kirche und nahmen den Beamten und seine Frau mit uns zurück .
Frau Wollig machte die Hausfrau mit vielem Anstand .
- Nachmittags kamen alle Moosische Kinder , und gegen Abend unser Bauer , der die Feldarbeiter ansagte - und mit Wollig herumging .
-- Der ältere Sohn des Herrn Moos will sich nun auch darauf befleißen , daß Nutzen und Zierlichkeit verbunden werde ; nichts ändern , nichts ausreißen . -
Aber hie und da einen Rasen oder Obstbaum setzen und etwas düngen , daß er wohl fortwachse ; die Hecken schneiden , für die Wege sorgen .
-- Unsere Entwürfe für den Berg sind gar herrlich und ziemlich einfach dabei .
Eine Phantasie , die ich bei der Form unseres Daches angebracht haben wollte , ist Ursache , daß wir eine köstliche Entdeckung machten .
Man brauchte einige Stämme von Natur gebogenen Holzes ; die mußte man im ganzen Wald umher aufsuchen und geriet auf eine schmale Höhe des Bergs , wo man ihrer viele fand , die man alle abhauen ließ um sie nachmals zu Wagnerarbeit zu verkaufen .
Dies gab Platz zu einem neuen Spaziergang und zeigte uns auf einmal , an einem kleinen Absatz , den diese Höhe hat , etwas Sumpfiges und dann eine beträchtliche Wasserquelle , die von oben kam , in diesem Absatz sich ausbreitete und auf der Seite mühsam auslief .
- Diesen Sumpf heben wir aus , werfen Steine und Letten in das Bett des Bächelens , räumen oben die faulen Bäume weg und dürfen nur an einem Platz einen großen Stein legen , so haben wir einen Wasserfall , zwanzig Schuh hoch und oft über eine Elle breit , der in das nun hübsch besorgte Becken sich ergießt und dann in das Tal über schroffe Felsenstücke an diesem und jenem Ort hinunterfließt . -
Dies wird ein Teil von unserem Gebiet , welchen mancher Fürst gern mit Tausenden bezahlte ; und ich bekam so leicht und in äußerster Schönheit .
- Gönnen Sie mir_es - und wünschen Sie mir Glück . -
Adieu Rosalia .
Buchempfehlung Zwei weise Athener sind die Streitsucht in ihrer Stadt leid und wollen sich von einem Wiedehopf den Weg in die Emigration zu einem friedlichen Ort weisen lassen , doch keiner der Vorschläge findet ihr Gefallen .
So entsteht die Idee eines Vogelstaates zwischen der Menschenwelt und dem Reich der Götter .
uraufgeführt während der Dionysien des Jahres 414 v. Chr. gelten " Die Vögel " aufgrund ihrer Geschlossenheit und der konsequenten Konzentration auf das Motiv der Suche nach einer besseren als dieser Welt als das kompositorisch herausragende Werk des attischen Komikers .
" Eulen nach Athen tragen " und " Wolkenkuckucksheim " sind heute noch geläufige Redewendungen aus Aristophanes ' Vögeln .
78 Seiten , 4.80 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch  aber eben nicht nur  eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band eine weitere Sammlung von zehn romantischen Meistererzählungen zusammengestellt .
428 Seiten , 16.80 Euro Vergeben Sie mir , liebe Rosalia , wenn ich Ihren Bitten , Ihren Wünschen widerstrebe und fest , unbeweglich , hier auf dem Berge bleibe , der die Sinnbilder meines vergangenen und gegenwärtigen Lebens trägt .
- Auf einer Seite Trümmern eines hochaufgebauten , weiten Entwurfs von dauerndem Glück ; - auf der anderen , eine neue friedliche Hütte , voll redlicher Herzen , die mich lieben , deren Wohlstand und Vergnügen das selige Werk meines Herzens ist ; - ringsum Ruhe und Güte der Natur . -
Nein ! mein Kind , ich gehe nicht weg .
- Ich habe Ihren Brief unter dem halben Dach einer kleinen Nußlaube gelesen , die Wollig hier umbog , weil er mich oft dahin gehen sah . -
Ich habe da einen weiten , schönen Himmel , -- Kornfelder des Tals , Anhöhen mit Wäldern bedeckt , einen einsamen Mayerhof und die Landstrasse vor mir , die nach der Gegend führt , wo Sie wohnen ; Sie , die ich für die Erquickung segne , die ich in Ihrem Umgang genoß ; - wo meine Vorstädter wohnen , deren Wünsche mich hierher begleiteten .
- Ich fühlte , da ich Ihren Brief las , mit Rührung jeden Ausdruck Ihrer Liebe .
Ich sah jedes Bild Ihres Vergnügens , das Sie mir als Geschöpfe meiner Gegenwart in Ihrer Stadt vorzeichnen -- und ich empfand auch ganz deutlich das süße Wallen , welches immer meine Brust ergriff , wenn ich Sie , oder Eins von den armen Familien erblickte , denen ich Gutes getan hatte .
- Mein Auge sah tränend gegen den Himmel hin , der Sie und die lieben Leute deckt ; - und der Gedanke , meiner Rosalia , die so voll wahren Gefühls ist , Freude geben zu können , erhob meinen Willen , auf einige Augenblicke , zu dem Vorsatze , zu Ihnen zu gehen .
Denn gewiß , meine Liebe immer war mein Wille Gutes zu tun , feurig und eifrig .
- Aber der Abend kam ; ich ging zurück , nachdenkend über Ihren Vorschlag .
An dem Ende des Wegs , zwischen den Buchen , sieht man rechter Hand die Überreste des alten Schlosses , und linker Hand den Wollingshof .
- Der Mond schien zwischen dem Turm und der einfachen hohen Mauer auf mein liebes Bauerhaus und beleuchtete just meine Fenster , während ich in dem Schatten ging den der zerfallene Turm warf .
Eine unnennbare Empfindung machte mich stillstehn .
Das melancholische Bild des zerstörten Schlosses , dem sogar der Mond mit seinen sanften Strahlen , nichts , als die blasse Erleuchtung eines neuen Totengewölbes gab , die geworfenen Schatten schwärzer färbte ; hingegen sein holdes Licht ausgebreitet über die Wohnung meiner Wohllinge ergoß . -
Ich sah die Äste der bei dem Bau des Hauses geschonten Birken , hin und her wanken .
Hinter mir säuselte der Wald - und vor mir ein kleines , aber angenehmes Getöse von dem Springen der Kinder meiner Freunde und dem Geschwätz des Gesindes im Hofe .
- Alles dies durchdrang mich . -
Rosalia ! stellen Sie sich hin an diesen Platz mit meinem Herzen und meinen Erinnerungen ; dann werden Sie vergeben , daß auf dieser Stelle mein Wille , zu Ihnen zu kommen , sich schwächte und erlosch .
- Nein , ich will nicht mehr an Otte gehen , wo große Bedürfnisse und große Entwürfe entstehen ; wo Kräfte und Jahre des Lebens dazu verwandt werden - und Feinde und Sturm alles niederreissen und - Totenstille , Totenjammer geben . -
Unter dir , kleines niedriges Dach , - beschränkt wie du , - leicht erfüllt wie du , - sind die Wünsche unserer Tage ; nützlich und rein , wie der Tau , der das Gras unter meinen Füßen befeuchtet , sind unsere Arbeiten und Absichten dabei . -
Die erste Wahl , die ich in dem großen Vorratshause von Glücksideen traf , hat mich auch auf eine Anhöhe geführt , die mir die schönste Aussicht zeigte .
Ich gründete , ich baute auf , und was ist daraus geworden ? -
Schutt ! unter dem beinahe ich selbst begraben wurde .
- Alles reizende , so ich vor mir sah , gehört Anderen .
- Der edelmütige van Guden bot mir Schmachtenden die Hand - und führte mich zu einer erquickenden Quelle .
Meine Seele erbolte sich bei dem Genuß seiner Güte und bei übender Tugend .
Aber noch einmal ging ich nach der Zaubergegend ; glaubte noch einmal an Glück im Großen - und wurde durch Schmerz aus meiner Täuschung gebracht .
Fremdes Elend hieß mich meines vergessen .
Mein Herz heilte durch die Hülfe , die ich Anderen gab .
Ihre Freundschaft streute Blumen auf meinen Weg - Eigensinniges Anhängen an dem ersten Bilde meines Glücks führte mich von Ihnen und der anfangenden Ruhe , die Vernunft und Güte mir gaben .
Aber auf dieser Reise fand ich den letzten Kummer und auch bald darauf eine neue Spur der besten Freuden des Lebens , Freuden der Natur und Menschheit .
Der Anbau meines Hofes und das Wohlergehen meiner Wohllinge ; mein Herz , alle seine Wünsche sind erfüllt .
Es wäre Unsinn , es wäre Undank , wenn ich noch nach einer Abänderung mich sehnen könnte .
Sie meine Liebegenossen , ehe Sie mich kannten , in dem Kreis Ihrer Freunde alle Zufriedenheit , die Sie verlangten .
Es sind recht sehr würdige Personen darunter .
- Ihre nahe Verbindung mit Klebrigen , sein Glück , Ihre Pflichten und Beschäftigungen , können Ihnen wenig leere Stunden , wenig leeren Raum , in Ihrem Herzen lassen .
Ich weiß wohl , wie innig Sie lieben und begehren .
Ich weiß auch , wie schwer Ihnen abzusagen ist . -
Aber wir wollen beide unsere Bestimmungen erfüllen .
Ihr Weg ist einfach und gerade gezeichnet .
Es führte Sie nichts ab , als daß Sie bald in diesem , bald in jenem angenehmen Landhause Besuch machten .
Dies haben Sie bisher unter der Leitung Ihres Oheims getan ; - nun in Zukunft in Gesellschaft Ihres erwählten Freundes .
- Mein Pfad war gleich etwas gewunden ; - und dann wollt ich mir selbst eine Bahn machen , die mich in gefährliche Gegenden brachte und sich nun mit dem schönsten Ruhplatz endigt . -
Meine Fähigkeiten sind nach dem Maß ihrer Anlage und meines Schicksals genügsam angebaut .
Ich habe Kenntnisse von Wissenschaften und Künsten , habe Menschenwelt genug gesehen , um jetzt Gottes Welt desto besser zu genießen .
Lassen Sie mich hier und opfern Sie meiner Ruhe den Wunsch nach meinem Umgang auf .
Sie sollen Briefe genug von mir erhalten . - Meinen Vorstädtern habe ich gegeben , was sie bedurften , - Hülfe und Anweisung .
- Glauben Sie mir , die Gewohnheit des Wohlstands und die Übergabe der Aufsicht über die kleine Stiftung , so ich machte , hat schon Änderung in den Gesinnungen bewirkt und die ersten Schritte des allgemeinen Gangs der Dinge haben schon angefangen .
Meine erste Erscheinung war als Wohltäterin . -
Jetzt wäre es als Gesetzgeberin oder Oberaufseherin .
Nein , Rosalia , ich wohne niemals mehr in Ihrer Stadt .
- Besuchen , ja ! -
Aber nicht länger , als höchstens vier Tage .
Wenn Sie mir sagen wollten , so würde mir es auch mit den Wollenen gehen ; -
Nein ! -
da nicht ! -
sie sind zu einsam , zu selbstständig .
Da bleiben Gefühle und Ideen fester .
Der Anblick fremden Vergnügens , und Leidenschaften kommen nicht zu uns .
Also bleiben auch Begierden und Bestrebungen nach ihrem Genuß entfernt .
Die ersten Züge ihrer Erziehung liegen doch auch in Beiden , und ich glaube nicht Unrecht zu schließen , wenn ich vermute , daß die Erinnerung dessen , was beider Väter sie hatten leiden machen , einen tiefen , bitteren Gram gegen alle Menschen zurück ließ , die mit einigem Ansehn oder Gewalt in der Welt bemerkt sind ; und daß ich im Gegenteil etwas von der zärtlichen Anhänglichkeit erhalten habe , die sie für ihre gute Mutter hatten .
Kleine , ganz kleine Nebensachen wirken mehr , als öfters Haupttriebfedern tun , und dann prägt die Lage von Wollinghof auf liebende , angebaute Herzen ein so süßes , einnehmendes Bild , an das man sich auf Zeit Lebens anheftet .
Kommen Sie künftigen Mai mit Ihrem Cleberg zu uns .
Ich kann Ihnen ein artig Zimmer geben ; und da sollen Sie mich als eine glückliche und geschickte Landwirtin finden .
Denn wir wollen hier ein Muster von Landhaushaltung aufrichten .
Wir machen ganz still alle mögliche Proben von Frucht- und Futterbau .
Milch- Butter- und Käsenutzung wissen wir schon recht schön .
Obstbäume sind die alte Meisterkenntnis von Wollig .
Gemüse pflanzen wir nur so viel , als wir brauchen .
Ein Stück Wald haben wir ausgerottet , ein anders angepflanzt .
Ich kaufe alle ökonomische Bücher und mache Auszüge von dem , was wir brauchen können .
Wollig bereitet das Erdreich und macht Versuche . - -
Sie müssen kommen , und selbst das alles sehen - und die Kinder meiner Wohllinge , die ich zuerst sah .
- Und möchten Sie einen von den Blicken des Vaters sehen , wenn ich ohngefähr dazu komme , daß der Knecht oder eine Magd Rechenschaft von ihrer Arbeit geben , oder sagen : " ich bin an dem letzt gesäten Stück vorbei kommen .
O , Herr ! -
es Ster recht schön !
Gott hat_es gesegnet .
Wenn er_es behütet , so kriegen wir eine reiche Ernte , " - wie da sein redliches Gesicht glühet , was für Dank und Segen in dem Blick ist , den er auf mich wirft ; oder eins von den Kindern an seine sich hebende Brust drückt , mich ansieht und dann gen Himmel . - - " Ach , mein Kind ! werde rechtschaffen , und sei ewig dankbar ! "
-- Niemals geht er , oder seine Frau , mit mir die Eiche vorbei , an der ich stehen blieb , als die Kinder ihnen entgegen liefen , niemals kommen wir dahin , ohne daß eine meiner Hände , oder ein Zipfel meiner Kleidung gefaßt würde .
- Geredet wird in diesen Augenblicken nicht und ich bin froh , denn ich befürchtete , die Überlast von ihrem Dank für mein Herz und die Abnutzung ihrer Freude für sie . -- Auch vermeid ich , mit ihnen dahin zu gehen , und ist mir sehr lieb , daß wirklich einige Haufen übriges Bauholz dort aufgelegt sind , welche ihnen diesen Erinnerungsplatz auf einige Zeit verbergen .
-- Ein junger Zimmergesell , der an dem Haus und der Scheune bauen half , ein geschickter , fleißiger Arbeiter und der immer den besten Willen zeigte , den wir auch noch zur übrigen Holzarbeit behielten , hat nicht abgelassen , bis er zum zweiten Knecht angenommen wurde .
Die Freude dieses herzlichen jungen Mannes ist nicht zu beschreiben .
Sie verdoppelt gleichsam seine Kräfte und seinen Verstand .
Er hat um Erlaubnis gebeten , ein Paar Morgen Erdreich , die an dem Abhange des Bergs , in dem Bezirk liegen , so zu Wollings Erbpacht gehört , von den Baumstöcken zu reinigen und dann anzubauen , wie er es auf seiner Wanderschaft mit einem Berg hätte machen sehen , der dem Schloßherrn wenig getragen hätte , und nun recht gutes Heu einbrächte .
Man solle ihn aber allein gehen lassen ; er wolle gewiß Gutes auf dem Wollingshof stiften .
-- Und das haben wir ihm zugestanden .
- Der gute Mensch arbeitet nur in den Zwischenstunden daran und will auch nicht anders .
- Wir gehen auch nicht hin zum Nachsehen .
Sein Oberknecht allein kommt mit , weil dieser mithelfen will .
- Sie fürchten den Winter für mich , in dieser Einöde - und ich freue mich ihn hier zu sehen .
Den Hof- und Stadtwinter kenne ich schon .
Der von ihrer Vorstadt , macht auch eine Stufe der Abänderung , nach den großen Auftritten , die ich auf den Wohnplätzen vieler Menschen in dieser Jahrszeit sah . -
Hier kann ich alles bemerken , was die Natur im Großen vornimmt , an Feldern , Bäumen und Wiesen der ganzen weiten Gegend , über die sich der Herbst verbreitet - aber auch auf unserem Berge .
-- Frau Wollig wird ein Wochenbett just mitten im Winter halten .
Da sorge ich für die Oberaufsicht der Kinder , der Mägde , der Milchstube .
Ich habe den Winter meines Glücks durchlebt - und ich sollte den Winter der Natur scheuen ? -- Nein , meine Liebe , er freut mich !
Buchempfehlung Die ersten beiden literarischen Veröffentlichungen Stifters sind noch voll romantischen Nachklanges .
Im " Condor " will die Wienerin Cornelia zwei englischen Wissenschaftlern beweisen wozu Frauen fähig sind , indem sie sie auf einer Fahrt mit dem Ballon " Condor " begleitet - bedauerlicherweise wird sie dabei ohnmächtig .
Über das " Heidedorf " schreibt Stifter in einem Brief an seinen Bruder :
" Es war meine Mutter und mein Vater , die mir bei der Dichtung dieses Werkes vorschwebten , und alle Liebe , welche nur so treuherzig auf dem Lande , und unter armen Menschen zu finden ist ... , alle diese Liebe liegt in der kleinen Erzählung . " 48 Seiten , 3.80 Euro Da war ich mitten im Winter verreißt , Otte , seine Julie und ich , um Herrn und Frau G** in F** abzuholen , die nach einer Abwesenheit von etwa drei Monaten wieder zurück wollen .
- Es war sehr kalt , als wir abgingen ; aber ein heller , reiner Himmel dabei .
Alle Steine , alle Grashälmchen mit Silberduft überzogen , und das auf einer großen Weite umher .
Dann enge Hohlwege , unfreundliche , und gefrorene Bäche , bei denen wir ängstlich waren .
Aber auch ein herrlicher Buchenwald , alle Zweige bereist , braune und gelbe Blätter daran , nur an den Enden mit dem so glänzenden Duft eingefaßt .
Und als wir auf die Höhe des Waldes kamen , wo er stark ausgehauen ist , hatte ich den angenehmsten Anblick , den diese Jahrszeit geben kann .
Eine Art Nebel , aber sehr dünn , der auf dem Berge lag , durch welchen die auf der Seite stehenden Büsche nur als durch einen Flor schimmerten , würde schon an sich reizend gewesen sein ; aber die Sonne verschönerte es äußerst .
Da ihre Strahlen just von der Seite unseren Wagen trafen und dessen Schatten an die Gebüsche warfen ; so bildete sich um diesen Schatten herum ein Regenbogen , der ihn lange Zeit begleitete , bis eine Wendung des Wegs den köstlichen Anblick zerstörte .
Die Farben waren etwas blaß , wie beinahe die Mondregenbogen sind - und nach Maßgabe des kleinen halben Zirkels um unser Fuhrwerk , auch schmal und um so viel neuer und gefälliger für uns .
Wir hatten auch etwas langsamer fahren lassen , das holde Schauspiel länger zu genießen .
Es endigte mit dem Abhang des Berges und den aufsteigenden kleinen Säulen von Rauch , aus den Hütten eines armen Dorfs , durch das wir fahren mußten .
- Otte spottete unser sehr , da wir in dem Posthaus und dem anderen , was wir sahen , alles so schlecht und häßlich fanden und die schönen Sachen bedauerten , die wir im einsamen Walde gesehen hatten .
-- Er behauptete , unsere Entzückung sei nicht aus dem Grunde der großen Reize des Winters der Natur hergekommen , sondern weil wir Farben , kleine Spiegelchen und Diamanten gesehen hätten .
Bald wären wir auch ungeduldig über ihn geworden ; aber der neue Postillion , ein hübscher , munterer Kerl , stimmte sein Horn so schön an , daß er uns auch munter erhielt .
Er fuhr sehr geschwind , ausgenommen gegen das vorletzte Dorf der Station , wo wir wieder Pferde wechselten .
Da ließ er nur einen Schritt gehen , aber alle Künste seines Posthorns und dann das Klatschen seiner Peitsche hören .
Ich bemerkte endlich , daß er immer auf eine Seite hinsah und auf einmal wieder aus vollem , lustigem Odem ein , Stückchen blies . -
Da kam aus einem etwas hoch liegenden Bauerhaus ganz eilig ein artiges Mädchen heraus gesprungen , ohne Haube , und band sich eine weiße Schürze noch auf der Vortreppe um , nickte ihm freundlich zu , bis er das Horn unter seinen linken Arm zurückwarf .
-- " Guten Morgen Toni ! " -
rief sie dann aus ihren runden , glühenden Backen und mit einer Hand aus Geländer gestützt , - " wann kommst du wieder ? "
- " Um zehn , rief er , eine Milchsuppe . "
- " ja - ja ! " antwortete sie , so voll Zufriedenheit in ihrem blauen Auge , und mit beiden Händen ihr weißgelbes Haar zurückstreichend , daß ihr der Morgenwind ins Gesicht wehte . -
Einige Augenblicke , sah sie ihm , gewiß nicht unserer Kutsche , nach , hüpfte leicht und mit wahrer Anmut in den Hof .
Ihr Freund Toni aber klatschte noch ein paarmal lebhaft und künstlich ; nachdem aber führte er uns , wie fliegend , dem nächsten Posthaus zu .
Die ganze Szene hatte uns so wohl gefallen , daß wir in dem Kramladen des kleinen Orts ein Halstuch , ein Band und eine Schürze für sein Mädchen kauften und ihm mitgaben .
- Der gute Mensch wurde rot , als Ott mit ihm von ihr sprach und sagte , daß wir die Ursache seiner vielen Musik erraten hätten .
-- " Sie ist nur Magd bei dem Bauer , sagte er , aber das schönste und ehrlichste Mädchen im ganzen Lande .
Ich verzehr immer mein halbes Trinkgeld bei dem Bauer für Milchspeise , und er hält sie deswegen auch besser .
Das übrige Geld hebt sie auf , daß ich es nicht vertrinke und mir was spare , damit wir ein kleines Söldnergütchen gleich neben meinem Herrn bestehen können .
Ich bleibe Postknecht .
Mein Herr und die Pferde haben mich gern ; es Fuhrwerk geht nicht immer gleich stark , ich habe noch einen Kameraden .
Da kann ich schon mein kleines Feldchen bauen , und meine Terese sorgt für die Kuh , den Garten und das Kraut ; da kommen wir mit Gottes Hülfe sehr gut zurecht . "
-- Diese redliche Erzählung und die freundlichen Blicke , die er auf die , in seinen Händen haltende Geschenke von uns , von Zeit zu Zeit heftete , und das kleine Pakten auf- und zulegte , dann wieder mit beiden Händen zusammen drückte , - rührte uns .
Julie sagte auf französisch zu Ottern , ihm eine Beisteuer zu geben . -
Er tat es und der gute Mensch weigerte sich , indem er auf unsere Geschenke deutete .
Nachdem aber küßte er unsere Hände und segnete uns .
- " Kommen Sie den Weg nicht bald wieder ? " fragte er . -- " Ja , in acht Tagen . "
- Da zählte er an seinen Fingern , - " Das ist mein Tag nicht , - aber ich will meinem Kameraden das Trinkgeld lassen und Sie fahren .
- Sie sollen sehen , wies gehen wird " - und da schnalzte er mit der Zunge und der einen Hand , und blinzte mit den Augen frohen Beifall dazu . -
Er hielt auch Wort , und führte uns ganz vortrefflich im Rückwege .
-- In F** fanden wir unsere Freunde und mußten uns mit ihnen noch einige Tage aufhalten .
- Urteilen Sie aber von meinem Staunen , als ich den vierten Tag meinen Oheim mit Klebrigen in das Zimmer treten sah .
Er war mir so unerwartet , das ganz Englische Wesen , so er angenommen ; eine Art stutzendes Betrachten meiner Person , die rasche Freude und Tränen meines Oheims , noch mehr aber sein Reissen an meiner Hand und an Clebergs Arm , mit dem Ausruf :
" Nun , Kinder ! nach zwei Jahr Abwesenheit dürft ihr euch wohl umarmen . "
-- Cleberg gehorchte mit Freude in seinem Auge , - ich aber widerstrebte und sank beinahe in dem erregten Sturm zu Boden .
Meine Lippen zitterten und Cleberg faßte mich mit Schrecken , da er mich blaß und schwankend sah . -- " Was ist das !
Rosalia !
- um des Himmels Willen , was ist das ?
was ist seit Ihrem letzten Brief in Ihrem Herzen vorgegangen ? -
Unser Oheim macht Sie nicht zittern , das bin ich , ich allein , den Ihr Übelwerden angeht . "
-- Ich konnte nicht reden : die Worte starben in meinem Munde . -- Ich legte endlich meinen Kopf auf seinen Arm . -
Er schwieg und drückte mich an sich .
Ich küßte eine Hand meines Oheims , die ich hielt . -
Er sagte mit :
" Gutes Mädchen ! wir hatten Unrecht , dich so zu überfallen , ich finde es , erhole dich nur . "
-- Diese Betrachtung war richtig .
Aber ich würde von der plötzlichen Erscheinung nicht so erschüttert worden sein , wenn mein Oheim nicht so rasch auf eine Umarmung gedrungen hätte .
Denn bei der Erinnerung der äußersten feinen Strenge , die ich mir aufgelegt und heilig gehalten hatte , daß von dem Tag an , wo mein Herz und mein Oheim mich für Klebrigen bestimmten , niemals die Lippen eines anderen Mannes meinen Mund berühren sollten , - war ich wohl billig genug , nicht das nämliche von ihm zu fordern und zu erwarten . -
Aber gewünscht hatte ich_es , und den Augenblick , da er nach der Aufforderung meines Oheims sich mir näherte , warf ich ihm einen Mangel an Feinheit vor ; - und zugleich war in mir der Gedanke :
O , wie viele dieser Küsse mag er verschwendet haben ! -
Und dann war doch auch die Bescheidenheit mit verbunden .
- Es war mein Bräutigam , aber doch ein Mann , den ich in zwei Jahren nicht gesehen hatte . - -
Ich war besser - und zeigte ihm mein Vergnügen , ihn zu sehen .
Er betrachtete mich , während ich sprach , mit Aufmerksamkeit - und es dünkte mich , als ob es lauter Vergleichungen wären , die er zwischen mir - und was ihn auswärts angezogen , in seiner Überlegung machte .
Ich war eben sehr vorteilhaft gekleidet .
- Ein langer Pelzrock nach der Taille , feines Gelb mit Zobel ausgelegt ; - die polnische Haube dazu , stand mir sehr gut . -- Er faßte meine Hand , mit Blicken voll Liebe .
" Sie sind schön , Rosalia ! schöner als jemals .
Wo wollten Sie denn mit alle den Reizen hingehen , als wir kamen ? "
Ich sagte , daß ich mit meiner Gesellschaft eingeladen wäre , einige junge Leute Schlittschuh laufen zu sehen - und daß es mich gefreut hätte , weil es mir ganz neu sei .
- " Sie müssen hin ; - aber ich habe Erlaubnis , auch zu folgen . "
-- Das war natürlich - und ich ging zu Julien , die schon zweifelte , mich zu sehen , weil sie die Nachricht von der Ankunft meines Oheims hatte . -
Wir mußten ein gutes Stück vor die Stadt hinaus fahren , bis wir endlich an der Landstrasse still hielten und lang an einer Mauer über gefrorenen Boden gingen .
Am Ende folgten wir einem kleinen Wiesengraben , woran Weiden stehen , und hörten auf einmal Musik und lautes Rufen .
Zugleich flogen über zehn Eislauser gegen uns , die uns dann die Hand boten , über den Graben zu kommen und uns auf den zubereiteten Platz zu der übrigen Gesellschaft zu setzen .
- Eine Reihe Bänke mit Tuch belegt , und Dielen auf dem Boden die Füße vor der Kälte zu schützen ; ganz kleine Tischchen , immer drei Fuß breit von einander , mit Servierten gedeckt , worauf dann Schokolade , Kaffee , kleine warme Pasteten , Konfekt und fremde Weine , Schinken und Braten gesetzt und angeboten wurde . -
Der Schauplatz war auserlesen .
Eine , viel Morgen Lands fassende Wiese , auf welche der noch fließende Bach etliche Tage lang ausgetreten war , und dieses , einen halben Schuh tiefe Wasser zu einem festen , glatten Spiegel gefroren ; - das ganze Stück auf zwei Seiten mit Weiden besetzt , die dritte , eine weite Aussicht , wo verschiedene Gärten und Lusthäuser stehen , - und oben an der Ecke , die uns am nächsten war , ein Busch Ulmen , hinter denen ein schöner Bauerhof , mit seinem neuen Ziegeldach , die Szene um so viel einnehmender machte .
Der Himmel heiter , nicht der geringste Wind und für Jennortage Sonne genug . -
Bei den kühnen Schlittschuhläufern waren die Söhne der angesehensten Familien , junge Engländer , Offiziere - und einer der seltensten und vortrefflichsten Köpfe Deutschlands ; alle in kurzen Pelzröcken , und runden , ihnen recht passenden Kappenhüten .
- Mich freute es innig , das jugendliche Feuer so vieler schönen Leute , so munter , in tausendfachen Wendungen in dem Reiche des Frosts herum treiben zu sehen .
Es schien mir ein edler und schuldloser Genuß ihrer Kräfte , Ihres Muts und ihrer Geschicklichkeit .
- Cleberg stand hinter mir und horchte auf meine Bemerkungen .
Ich sagte ihm , es dünke mich , sogar charakteristischen Unterschied in dieser Belustigung zu sehen ; -
er solle den Blick und die Haltung des Leibes von Werther beobachten , wenn er den Schritt über die ganze Fläche anfing .
- Ein Engländer hatte sich abgesondert und nahm seine Bahn , oben quer über , da er Phantasiereiche Gänge und Zirkel beschrieb .
- " Diesen , sagte Cleberg , will ich in der Nähe betrachten " - und verließ mich .
Einige Minuten nachher schlüpfte eine edle Gestalt in einem nett zugeknöpften , weißen Rock , mit schwarzem Pelzwerk bebrämt , und einer gleichen Pelzkappe , an unseren Tischchen vorbei , die ich nicht im Gesicht erblickte , sondern aus der Kleidung für einen neuen Mitspieler ansah . -
Er lief ein paarmal an dem einsamen Engländer hin und her , sprach mit ihm , dann umarmten sie sich lebhaft und fingen einen Wettlauf gegen die Anderen an , die schon ein Stück Wegs voraus hatten . -
Der weiße Rock übertraf die Meisten und ließ den Briten weit zurück , kam ihm wieder entgegen , ergriff seine Hand und war Augenblicks darauf mit ihm vor mir .
- Und dieser so schön sich hervortuende weiße Rock war - Cleberg selbst .
Er mußte meine Freude und Beifall mit meinem Staunen vereinigt sehen - und schien sehr vergnügt darüber ; stellte mir seinen englischen Freund vor und ermunterte mich , englisch zu sprechen . -
Von Zeit zu Zeit kamen auch die anderen und nahmen etwas Essen , und auch vielleicht einige gütig belohnende Blicke von den artigen Frauenzimmern die da waren . -- Dieser Morgen war mir sehr schön .
-- Cleberg ging mit mir zurück , aß mit uns , bat mich um eine Unterhaltung in welcher er mir viele alte und neue Liebe versicherte - und mir die Ursache meines Übelwerden auf den Knien dankte und abbat ; -
zugleich aber seine neue Abreise auf den nämlichen Abend anzeigte , - weil er zwanzig Meilen von da wieder zum Gesandten treffen mußte . -
Aber bald , wenn mein Herz es gut hieße , würde er , nach Anordnung unseres Obeims , auf immer als der glücklichste Mann um mich sein ; - und bis dorthin auch nicht einen Blick auf eine andere Seele heften . -
Mariane !
Ihren Segen .
Buchempfehlung Die letzte zu Lebzeiten des Autors , der 1835 starb , erschienene Lyriksammlung .
242 Seiten , 12.80 Euro Nun ist mein Schicksal festgesetzt .
Cleberg bekommt durch Verwendung meines Oheims eine angesehene Stelle in dieser Gegend und diese Stadt wird mein Aufenthalt . -
O , wie weit von Ihnen , meine edle Liebe ! -
Wenn nur , - ach , wenn . -
Aber , zu was sind sie gut - die Wenn_es ? sagt Madame G** - Zum voraus machen sie Angst und Zweifel ; und nach geschehener Sache , Kummer und Unmut .
- Wirklich hat auch mein Oheim schon auf zehn Jahr zwei Stockwerke und den Garten , nebst halben Hof eines schönen Hauses gemietet , in eben der Straße , wo Julie - und Frau G** wohnen .
Nun will er vieles darin bauen und auch den Garten neu anlegen und ich soll mich bis künftiges Frühjahr mit der Einrichtung beschäftigen .
- Sie sehen , wie viele Liebe hier für mich waltet und ich habe auch in einem glücklichen Augenblick die Abänderung des Testaments erhalten , wie ich schon so lang wünschte , weil es mich eben so sehr schmerzte , sein ganzes Vermögen zu erhalten , als es meine ärmere Verwandte quälen mußte , ohne Hoffnung zu sein . -- Es war ein schöner Augenblick meines Lebens , da mir mein Oheim den geschlossenen Vertrag der Miete wies , die um so viel sicherer war , weil er eine drückende Schuld des Eigentümers bezahlte die den Belauf des Mietzinsen auf die zehn Jahre beträgt .
- Daneben zeigte er mir alle Verabredungen mit dem Mauer- und Schreinermeister von den Verbesserungen meines Hauses ; und nichts von dem , was ich gewünscht hatte , war vergessen .
Mein Herz überfloß in Danksagung für seine Güte , und das seine ergoß sich in Freude über die Aussicht auf meine Glückseligkeit , die er nun recht gründen wollte .
- Es war gerade nach dem Frühstück , da ich neben ihm saß und er mir auf dem Tisch , nach weggenommenen Teezeug , die Risse des Hauses vorlegte und die Abänderungen alle sagte .
Ich hatte schon einigemal seine Hände geküßt ; und das Bild der Verzweiflung des Überrests seiner ausgeschlossenen Familie drang immer näher an meine Seele , so , daß es endlich in meinen geänderten und kämpfenden Gesichtszügen sichtbar wurde .
Er kam in Unruhe .
- " Rosalia , Ist Dir nicht wohl ? "
- " O , ja ; - aber mein Herz ist zu voll Glück und Kummer . "
-- " Voll Glück und Kummer ! "
- rief er mit Staunen .
" Hast Du was gegen Deine Heirat mit Cleberg ? "
-- " Nein , mein lieber Oheim ! " sagt ich , indem ich , an seiner Hand hin , neben ihm kniete - " nichts gegen Cleberg , - aber gegen Ihr Testament . "
- " Mein Testament ! - wo Du all meine Liebe siebst ! "
-- " Gewiß sehe ich darin alle unbegrenzte Liebe für mich ; - aber auch das eben so große Leiden der N** und A** .
Lassen Sie mich mit der Hälfte glücklich sein und teilen Sie die andere unter die Kinder beider Häuser .
Diese sind ja doch an Allem unschuldig , was ihre Eltern mögen getan haben .
- Mein lieber , großmütiger Oheim , erhören Sie mich ! "
- Ich hielt eine seiner Hände an meinen Mund , mein einer Arm war um den seinigen geschlungen , mit dem er den Kopf auf den Tisch stützte .
Er betrachtete mich starr .
Ich sah an ihm mit flehender Miene hinauf .
Lange redete er nicht . -
Endlich sagte er trocken :
" Rosalia ! ich ändre nichts .
- Du kannst ja , wenn ich tot bin , selbst alles verschenken , oder die Hälfte , wie du willst . "
-- " Und Sie , meinen Oheim , - Sie ! soll ich nicht segnen hören ! -
nur weinen und seufzen , wenn Ihres Namens gedacht wird ! -
O , lassen Sie Ihr Andenken Allen heilig werden , die nur einen Tropfen Bluts mit Ihrer edlen Mutter teilen . "
- Mariane ! -
Hier bei diesem Namen konnte er nicht unbewegt bleiben .
Er drückte mit den Hand , die seinen Kopf stützte , seine Augen zu , und blieb einige Zeit in dieser Stellung .
- Aber ich bemerkte an dem Heben seiner Brust das Zurückhalten der Tränen . -
Er faßte sich wieder mich zu fragen , ob mir jemals von einer der beiden Familien , seit er mein Vormund wäre , Liebe erzeigr worden sei ?
Ob sie mich um Fürbitte bei ihm ersucht hätten ?
" Mein lieber Oheim !
Sie hatten ja immer so viel Güte für mich , daß mir kein anderer Mensch , nichts Liebes mehr erweisen konnte .
Aber gebeten bin ich nicht worden ; ich hält es Ihnen sonst gesagt . "
-- " Wenn Du wüßtest , was ich weiß ! -
denke nur , daß meine Abneigung nicht ohne Grund ist . "
-- " Ich glaube es , mein ehrwürdiger Oheim , und bitte deswegen um Großmut . " - -
Er drückte meine Hand und küßte meine Stirn freundlich , aber ernstlich denkend , und sagte mir , ich möchte jetzt in mein Zimmer gehen ; - hob mich auf und ich sprach ihm nur noch mit ein Paar Blicken .
Eine halbe Stunde , ehe wir zum Mittagessen gingen , kam er in mein Zimmer .
Ich fand sein offenes Gesicht noch voll Spuren einer vergangenen Gemütsbewegung , stand gleich auf und fragte , ob es denn schon Ein Uhr wäre ? -- " Nein !
Aber ich will deine Lust zum Essen vermehren , indem ich Dir die Versicherung gebe , daß mein Testament zum Besten der N.** und A** verändert werden soll ; wenn Du auch deinem Cleberg davon Nachricht geben willst . "
-- Ich segnete und dankte ihm von ganzem Herzen für diesen Endschluß .
-- " Gott segne Dich , meine Tochter !
Tochter des würdigsten Weibes und der besten Schwester !
Du sollst doch auch wissen , daß es mir selbst wohl tut , daß ich Deiner Bitte nachgab .
Sie baten mich sehr beleidigt und ich einen langen Widerwillen . "
- - " Aber bester Oheim ! wenn der edle Gute nicht großmütig ist , - wer soll es denn sein ! " - - " Sei ruhig , Rosalia !
Ich werde Deine Bitten und Deine Hoffnungen nicht täuschen ; und Gott wird es an Deinen Kindern lohnen , was Du mich an den Kindern Deiner und meiner feindseligen Verwandten tun machst . "
Ich konnte nicht reden ; aber tausendmal seine Hände küssen und an meine Brust drucken .
Er umarmte mich .
- " Nun weine nicht mehr und laß mich Dein Gesicht auf immer heiter sehen . " -- Das versprach ich ihm recht gern , und halte auch Wort und er begegnet mir mit doppelter Zärtlichkeit . -
Ach , Mariane !
Sie , Sie allein unter Vielen , können meine innige Freude und Glück begreifen die ich über den Verlust dieses halben Erbes empfinde .
- An Cleberg habe ich darüber nach meinem besten Empfinden geschrieben und rechne auf seine Edelmütigkeit .
Ich war in der Tat lange nicht wohl genug , um diesen Brief zu enden .
Deswegen bekamen Sie nur einige Zettelchen durch meinen Oheim ; - und hingegen heute wieder neue Nachricht von des teuren Mannes Güte für mich .
Er hatte einige Zeit immer etwas mit Madame G** und Ottern zu lispeln .
Als ich wieder ganz wohl war , sah ich zwei Tage meistens nur Julien um mich .
Den letzten Abend bat sie mich , mit ihr zu einer kleinen Musik zu fahren .
Ich fragte meinen Oheim , ob er es zufrieden sei ?
- " Ja , wenn es Recht wäre , ginge ich selbst mit . "
- Da lief ich in mein Zimmer zurück , es Julien zu sagen .
- " Ganz gern , " sagte sie .
" Der Wagen ist so mit vier Sitzen . "
- Es war sieben Uhr und also schon dunkel .
Wir fuhren in eine enge Straße , stiegen an einer sehr kleinen Tür aus und kamen durch einen schmalen , aber kurzen Gang , an eine Wendeltreppe , wo nur eine Person gehen konnte .
Und da wir nur Ein Licht vor uns hatten , und für unsere Kleider sorgten , schaute ich weiter nicht viel um mich ; - hörte endlich gute Musik .
-- Otte kam uns am Ende der Treppe entgegen - und zwei Lichter , die ein Kerl trug .
Sie lachten sich Alle so geheimnisvoll zu , daß ich nicht wußte , was ich denken sollte und endlich einen Augenblick vermutete , Cleberg sei irgendwo zu einer Überraschung bestellt .
Endlich ging_es in ein Zimmer das ganz neu ausgemacht schien , aber völlig leer war .
Von da öffnete man eine Doppeltür , in den Saal , wo die Musik war .
Ein geräumiges ovales Zimmer auf zwei Seiten einander gegenüber zwei Fenster .
In den vier Ecken schöne , weiße Schränke , mit schmalen goldenen Zieraten und darauf schöne weiße Vasen .
An jeder Wand neben den Schränken zwei Doppeltüren , und zwischen den zwei Türen eine Reihe schöner Stühle mit gelb und weißen Plüsch ; so wie auch die Wandstücke in der gelben Schattierung gemalte chinesische Landschaften vorstellten .
In der Mitte des Saals hing ein schöner Kronleuchter ; an den Fensterpfeilern große Spiegel , und Marmortische darunter . -
Dies war alles recht sehr schön und gefiel mir , noch mehr aber der artige Gedanke eines jungen Manns von rechtschaffenem Charakter und erfinderischen Kopf , der als Seeretair bei einem edlen Hause in der Nachbarschaft sieht - und erst zu Verschönerung der Zimmer seines Grafen , dann auch zum Vorteil des armen Töpfers , einen ganz neuen Ofen erdachte , der zuerst in dem Speisezimmer erschien , in welchem eine Ecke den Schenktisch faßte , der unten einen Schrank auf drei Füßen hatte , auf diesem eine große zinnerne Platte für die Bouteillen und Gläser , über dieser noch ein Aufsatz mit zwei Türen , worin Gläser verwahrt werden .
Dies alles war weiß gemalt und die Leisten vergoldet .
- Da macht er ein Model von Kartenpapier , teilt die Stücke ein , spricht mit dem Töpfer und gibt dem Manne so deutliche und so menschenfreundliche Beweise von der Tunlichkeit , den Ofen zu machen , und das nur im rauhen .
Endlich Geräts ; er wird aufgeführt und weiß übertüncht .
Anstatt der Zinnplatte des Schenktisches , ein stark verzinntes Eisenblech hingelegt , auf dem die Teller gewärmt werden und das Zimmer ein zierliches Ansehen mehr erhält .
Denn der untere Schrank macht den Ofen , und die zwei auf ihm ruhenden Füße , die den oberen tragen , machen die Rauchröhren aus ; - und der Töpfer kann nun für mehrere Personen dergleichen Öfen machen .
Denn da die Glasur das teuerste und beschwerlichste ist , bei dieser Art aber wegbleibt :
so kann sie der Mann eher machen und Andere leichter kaufen .
- Mit dem Vergolden soll_es ihm schwer geworden sein , weil die gewöhnliche Behandlung davon , bei der Heizung des Ofens absprang .
Da geriet er endlich auf die Mischung von Honig und Eiweiß , womit er die Leisten und Zieraten bestrich und dann das Goldblättchen auflegte ; und das hielt Probe . - -
Ich bin sehr weitläufig darüber gewesen ; aber Erfindsamkeit freut mich und besonders wenn sie Nutzen , Zierde und Sparsamkeit mit einander verbindet -- Mein Oheim , der in dem edlen Hause bekannt ist , hat diesen Ofen durch hiesige Töpfer nachmachen lassen und zwei stehen in dem Saal , den ich Ihnen wirklich beschrieb .
Die zwei anderen Schränke , sind für Glaswerk und Porcelan .
- Als ich mich in dem Zimmer umgesehen hatte , kamen aus einer Tür all meine wertesten Freunde und Bekannte , Herr von C seine Frau .
Herr und Madame G** , ihr vortrefflicher Bruder F** , sogar Kahnberg und seine Liebe - Sie können nicht glauben , wie groß mein Staunen und meine Rührung war .
Die Musik dauerte bis halb neun Uhr . -
Da spielte Kahnberg allein auf dem Klavier und eine artige Base seiner Frau sang dazu .
Wir standen alle um sie herum . -
Indessen wurden durch die zwei unteren Doppeltüren vier längliche Tische , schon gedeckt und mit Speisen besetzt , hereingetragen und neben einander gestellt , so daß in wenigen Minuten eine Tafel für uns alle bereit war und wir uns , so bald die Stühle standen , zum Essen setzten .
Otte und Frau G** machten die Hauswirte .
- Ich saß zwischen Kahnberg und meinem Oheim .
Wir speisten aus einem nicht kostbaren , aber artigen Porcelan , auch weiß und gelb .
Alles schien , nun sonderbar .
-- Als das Konfekt kam , brachte man meinem Oheim einen Pokal und er fing die Gesundheit der Eigentümerin des Hauses an , - Alles trank mit .
Wie ich mein Glas Wasser ergriff , nahm er meine Hand . -- " Halt , Rosalia !
Du darfst erst nach uns trinken . "
- Ich sah um mich und nach ihm .
- " Nun , meine Liebe , trinke denn ; Du bist die Eigentümerin .
Ich habe das Haus für Dich erkauft .
Gott gebe Dir lauter glückliche Tage darinnen und Freunde dabei , wie diese hier ! "
-- Sie riefen alle Amen ! und Glück ! und Freude !
- Ich brach in Tränen aus und hielt die Hand meines Oheims .
Er küßte mich .
" Sage mir nichts Gutes , Mädchen , als daß Du zufrieden bist ; sonst erzähle ich unseren Freunden die Geschichte der N** und A** - und des Testaments . "
-- " O , das tun Sie nicht . -
Ich will schweigen .
Sie kennen das Herz doch , das durch Ihre Güte gebildet wurde , so wie es durch Sie glücklich gemacht wird . " -- Nun trank mein Oheim die Gesundheit der Frau G** , da sie sich so viele Mühe mit Veranstaltung des Essens gegeben ; wie auch des Herrn Otte , mit der Musik . -
Julie machte es auch recht schön , mit dem Blenden und Einladen . -
Er empfahl mich dann Allen zu ihrer dauernden Freundschaft und man erzählte mir die Geschichte des Hauses .
Es ist das nämliche , so mein Oheim gemietet hatte .
Aber , seit meiner Krankheit kam es ganz zu Kauf ; und da wollte er meine Genesung darin feiern und damit ich es nicht gleich erkennen sollte , wurde ich durch die Seitentür eingeführt . -
Der übrige Abend wurde ganz herrlich verlebt .
Kahnberg und seine Frau reisten aber um zehn Uhr noch zurück auf ihr Gut ; - hingegen Herr C und seine Frau blieben bei uns .
Ich wäre beinahe wieder krank geworden , so sehr hatte mich der Auftritt erschüttert .
Mein Oheim sagte mir :
" Ich habe mein Testament geändert :
aber was ich Dir in meinem Leben gebe , musst du behalten . "
-- Ich durfte nichts sagen und befriedigte mich um so mehr , als ich wußte , daß er selbst eine reiche Erbschaft getan hatte . -- Der Kreis meiner Bekannten vermehrt sich und dieses freut mich nur halb .
Ich werde mich auch mit Vertrauen nur an die halten , die mein Haus einweihen hälfen .
- Wir redeten gestern Abend davon und ich sagte , daß ich neue Freundschaft machen , ansähe , als pflanze man Bäume , unter deren Schatten man einst , in erlebten Tagen , noch ruhige und glückliche Stunden hinzubringen hoffe ; und setzte hinzu , ich könnte mir hier eine ganze Allee ziehen .
- " Sehen Sie zu , Rosalia , " fiel Frau G** ein , " ob nicht Körner von des Jonas Kürbis darunter sind , die sehr schnell und schön fortkommen , aber auch durch den Wurmstich einer Kleinigkeit zu Grunde gehen . " -- Man fand dies Gleichnis so treffend und brachte so viel Beweise dafür , daß es uns schauerte und ich endlich sagte :
" Ich will keine Allee ! -
Der Himmel erhalte mir nur den schönen Busch , der heute in meinem Saal um mich Blüte ; so bin ich glücklich genug . " -- Und das ist wahr .
Ich habe Freunde genug ; Bekannte werde ich überflüssig bekommen , denn Cleberg will allen Fremden , die von den Orten sind , wo er sich aufhielt , sein Haus und Gesellschaft widmen ; wie er mir in F** sagte , daß er allen Familien , wo er Ehre genossen , seine Dienste und Gefälligkeit dagegen anbieten würde ; -- und aus diesem Grunde ist mir auch mein artiges Haus recht lieb . -- Mariane ! teure , unschätzbare Freundin ! in vierzehn Tagen reise ich mit meinem Oheim nach meiner Vaterstadt und zu Ihnen .
Begreifen Sie mein Glück und meine Freude , - zu Ihnen ! -
Ach , Gott !
ich bin zu - zu glücklich . -
Aber ich muß ja wieder zurück , und Sie zurücklassen . -
So ist des Guten lange nicht so viel , als des Schlimmen .
- Indessen mehr Wohl , als ich lange nicht hoffte .
-- Adieu .
Schicken Sie mir doch , mit dem ersten Postwagen das Pack aller meiner Briefe an Sie .
Ich will sie die van Guden , samt den Ihrigen , während meiner Abwesenheit , lesen lassen .
-- Es dünkt mich , daß sie gegen den Winter Zeitvertreib nötig haben wird . -
Buchempfehlung Anselm vertritt die Satisfaktionslehre , nach der der Tod Jesu ein nötiges Opfer war , um Gottes Ehrverletzung durch den Sündenfall des Menschen zu sühnen .
Nur Gott selbst war groß genug , das Opfer den menschlichen Sündenfall überwiegen zu lassen , daher musste Gott Mensch werden und sündenlos sterben .
86 Seiten , 5.80 Euro Ich muß noch einen großen Brief vor meiner Abreise an Sie schreiben , über einen neuen gesellschaftlichen Zirkel , der mir Glückseligkeit verspricht .
Denn für mich , wissen Sie , ist große Anzahl Menschen und lärmende Unterhauungen nicht Vergnügen , sondern Last gewesen .
Man sieht mich , seit dem Kauf einst Hauses und der Bestimmung meines Bräutigams , als eingeboren an ; und ich wurde , nach der Gewohnheit dieser Stadt , bei allen benachbarten Familien meines Hauses und meines Standes zum Besuch geführt worunter drei etwas ältliche , unverbeyrathete Frauenzimmer waren .
Keine Seele hatte mir je von ihnen etwas gesagt , und ich war daher um so viel betroffener , sie zu finden . -
Man muß durch einen Hof gehen , ehe man in ihr Haus kommt , denn sie wohnen zur Miete bei einem reichen Mann , der fünf Wohnungen umher baute , wovon zwei auf die Hauptstrasse , links und rechts des Tors gehen ; zwei in den Hof von jeder Seite der ersteren ; und dann die von ihm und den drei Frauenzimmern .
- Diese scheidet der Eingang in den Garten der sehr schön ist , in welchem der Saal , wo sie ihre Besuche empfangen , die Aussicht und einen Gang hat . -
Das Zimmer ist sehr artig mit Tapetenstreifen geziert , welche die Großmutter auf weißem Grund genäht hat .
Streifen von gelben Halbdamast , oder Brocadel sind dazwischen gesetzt .
- Die Stühle , ein großes Ruhbett und alt geformtes Canape sind von ihrer eigenen Arbeit , an welcher die Zweite immerfort emsig sitzt , aber niemals an einer Unterredung Anteil nimmt , weil sie vor vielen Jahren von einer Melancholie befallen wurde , wovon sie niemals den Grund augab und erst lang immer für sich allein war ; endlich aber ihren Schwestern darin nachfolgte , im großen Zimmer zu sein , weil die Dritte bei dem Tode der Eltern noch zu jung und zu hübsch war , um sie allein bei Besuchen zu lassen , wenn die älteste , die das Hauswesen besorgt , nicht da sein konnte .
- Diese ist von einem äußerst aufgeräumten Geist , dabei voller Mut und Laune .
Die Jüngste ist artig , sanft und eine köstliche Vorleserin ; - Alle vortrefflich erzogen .
- Die Zweite ist am besten gestaltet , bat ein ovales aber sehr blaßes Gesicht , worin das schönste schwarze Auge einen langsamen durchdringenden Blick , und höchst selten ihr feiner Mund eine Art krankes Lächeln zeigt . -
Sie trägt immer Kleider von violet Farbe , ein weißes großes Halstuch und eine schwarze Kappe und Schürze .
Nichts netteres kann man sehen , als ihren Anzug .
Neben ihrem Rahmen , der seinen Platz in der oberen Ecke des Saals am Fenster hat , steht ein kleines Tischchen mit dem Käfig eines Blutfinken , den sie liebt , und ihn manchmal , wenn er eine Zeitlang die Hälfte eines ganz einfachen Liedchens gepfiffen hat , mit trauriger Miene betrachtet , auch heraus nimmt , ihn mit einer rührenden Zärtlichkeit , auf einen ihrer Finger setzt und mit der anderen Hand streichelt .
Zwei dunkelrote Nelkenstöcke stehen am Fenster , auch von ihr gezogen und gepflegt .
Zwischen diesen einer mit Maßlieben ; die besorgt sie Abends , wenn es dämmert , mit einem Ausdruck in ihrem Gesicht , den ich nicht beschreiben kann .
Aber gewiß , es ist , als ob sie diesen Blumen und dem Vogel alles sagte , was sie Menschen nicht sagen mag , - so voll Bedeutung sind all ihre Züge , ihr Dastehen , die Bewegung ihres Kopfs , der Arme und Finger , wenn sie nach den Blättern sieht , an den Nelken riecht , oder die Erde etwas lockert .
Abends , wenn Licht nötig ist , leget sie ihre Wolle und Nähzeug zusammen , deckt ihren Rahmen zu , nimmt den Käfig , macht mit dem besten Anstand eine Verbeugung , und geht durch die Türe , die gleich neben ihrem Platz ist , in ihr Schlafzimmer , wo sie lauter ernsthafte Bücher List . -
So lebt sie schon zwanzig Jahre von ein und Vierzigen , die sie alt ist , hatte immer das beste Herz und einst viel Feuer .
Sie arbeitet sehr schön und unglaublich viel , da sie durch nichts zerstreut wird und alle Tage wenigstens acht Stunden fleißig näht .
Und da sie nun lauter Muster nach heutigem Geschmack nimmt , so verkauft sie es auch sehr gut und sammelt das Geld für sich .
Sie zog beinahe all meine Aufmerksamkeit auf sich und erinnerte mich an Henriette von Essen . -
Die älteste ist etwas klein , und wie man hier sagt , untersetzt ; aber lauter Tätigkeit , Güte , Einsicht und Kenntnisse von Sachen und Menschen ; sagt immer , was sie denkt und beweist nebst ihrer jüngern Schwester , wie schätzbar unverheiratetes Frauenzimmer für die Gesellschaft werden kann , wenn sie in ihren blühenden Jahren das Zeugnis der Tugend und in ihren erlebten Tagen den Ruf der Klugheit und einen angenehmen Umgang haben . -
Sie sind nicht reich , haben nach dem Tod ihrer Eltern alles zu Gelde gemacht , und nur die Einrichtung des großen Saals und das nötige für die Küche und ihre Schlafzimmer behalten .
Eine alte , treue Magd kauft ein , kocht , und ißt mit ihnen . eben so wie sie selbst ; denn niemals geben sie Anderen zu essen .
Aber alle Tage findet man bald große , bald kleine Gesellschaft bei ihnen .
- Ihre Eltern waren rechtschaffene Leute deren Bekannte noch den Töchtern Freundschaft fort bewiesen , und ihre Kinder auch zu ihnen führten . -
Die jungen Leute , welche da Munterkeit , Güte , und Gefälligkeit , - die Eltern aber Vernunft mit wahrer Tugend und Freundschaft antrafen , gewöhnten sich beide hin . -
Sie helfen zu der Erziehung ; denn oft bitten Väter und Mütter eine von den Schwestern den jungen Leuten diese oder jene Ermahnung zu geben . -
Es steht ein Klavier im Saal , - eine Violine und Baßetchen ist auch da .
Keine versteht Musik ; aber wenn jemand hinkommt , der sich damit unterhalten will so hat er gleich alles . -
Oft tanzen und singen Söhne und Töchter , während die Eltern sich mit reden unterhalten , oder im Brettspielen .
- Ein kleines Billiarde und Volaute sind auch da Wochenschriften , Gedichte , der französische Merkur , Farrentraps Handbuch , ein ökonomisches und historisches Wörterbuch .
Tißots Anleitung für das Landvolk , und eine Götterlehre der Alten sind in einem offenen Eckichrang beisammen - und dieses gibt immer dem Stoff der Unterhaltung ein neues Leben . -
Man bat den ganzen Nachmittag Freiheit , zu kommen und zu gehen , wie man will . -
Immer findet man vernünftige und rechtschaffene Leute da .
Der Hausherr und seine Frau sind es recht sehr .
Diese haben den Hauszins vermindert , um die schätzbaren Personen bei sich zu behalten .
- Vorzügliche Männer kommen hin , - oft erst nachdem sie zu Nacht gespeist und bleiben bis zehn Uhr .
Die zwei Schwestern empfingen mich sehr höflich und nannten mich neue Nachbarin . -
Aber immer , während die Eine mit mir sprach , horchte und beobachtete die Andere .
Die Ältere sagte mir :
" Madame G** , hat Ihnen gewiß Gutes von uns gesagt ; - wie wir von Ihnen gehört haben .
Ich weiß , setzte sie munter hinzu , - daß Sie viele Freude an Bildern von römischen und griechischen Altertümern haben . -
Lassen Sie sich das Altdeutsche Ihrer guten Nachbarinnen auch gefallen .
Sie werden unsere Gemüter und unsere Gedanken sehen , wie die Stiche da , in meinem Großvaterstuhl . -
Viel Dienste kann ich Ihnen nicht anbieten , außer den , Ihnen zu sagen , was gescheute Leute an Ihnen loben und tadeln . -
Dies ist recht nützlich , mein Schatz , von ehrliebenden Menschen zu hören ; besser als von kleinen Gezeuge , das um Sie herum kriechen wird , so bald man Sie in Ansehen und Wohlstand erblickt .
- Hüten Sie sich immer vor Kriechern ; sie haben alle was Ungezieferartiges an sich und bringen was Kleines an , weil sie die Lücken und Ritzen der Schwachheiten des Charakters aufsuchen und zu finden wissen und dort ihre Schmeicheleien , Erzählungen und Angaben hinlegen , wie Insekten ihre Brut ; wodurch oft das herrlichste Geschöpf , wie schönes Geräte besudelt , verdorben und unbrauchbar gemacht wird .
- Verzeihen Sie ; - aber Sie gefallen mir und ich mußte das Nötigste gleich sagen . " -- Der Ton , mit dem sie sprach , gefiel mir ungemein .
Es ist in der Tat glücklich , eine redliche und vernünftige Person auf seiner Seite zu haben , die uns von unserem Guten und unseren Fehlern Nachricht gibt .
Ich will auch die elende , verkehrte Eigenliebe nicht haben , die sogleich aufgebracht ist , wenn man nur von ferne etwas von einer Unvollkommenheit mit uns spricht .
- Ich dankte meiner würdigen Nachbarin für ihre Warnung vor den Kriechern und bat sie , Wort zu halten und mich treulich von Allem zu unterrichten , was mich anginge , - sie versprach es mir freundlich , - um so mehr , sagte sie , - " da ich ja ungebeten davon angefangen habe .
Ich gehe immer meinen gewohnten Gang gerade fort .
Ich habe freilich Einigen durch die Anzeige ihrer Versehen mißfallen : auch deswegen , weil ich die Leute nicht nannte , die mir davon gesagt hatten .
Ich merkte da wohl , daß sie begieriger waren , sich an ihren Tadlern zu rächen , als sich zu besseren .
Da sagte ich den jungen Leuten , daß ich dieses in ihrem Gemüt sähe ; es wäre unbillig und unvernünftig ; denn von ihrem Sprach- und Tanzmeister nähmen sie Erinnerungen an , und von einer Freundin nicht .
Den Eltern Personen weise ich ein erstauntes Gesicht über den Wahn von Vollkommenheit und daß Jahre und Erfahrung ihnen weder den Wert der Freundschaft , noch der Wahrheit gelehrt haben .
- Sind sie bös und bleiben weg : so bedaure ich sie . -
Aber die Meisten sind wieder gekommen und scheinen mit mir zufrieden . "
Nachdem fragte sie mich , was ich wohl bei dem Eintritt in ihr Zimmer von den alten Zierräten und alten Gesichtern gedacht hätte ? -- " Es ist mir ungewöhnlich , aber nicht unangenehm und nicht geringschätzig gewesen . "
-- " Das ist gut , " sagte sie .
- " Ich dachte , nach ihrem Gesicht und ihrer Kleidung , daß eine verständige Gutartigkeit in Ihnen sei . "
- " Ich bin froh , daß dies in meinem Gesicht steht . -
Aber daß meine Kleidung davon zeugte , kann ich nicht denken . "
-- " O , Kleider sind redender , als wir glauben .
Sie haben viel Einfluß auf unseren Charakter und zeigen eine Hauptseite von ihm an .
Der Grundzug unserer Seele geht durch alles , färbt alles , - nicht nur die Liebe , den Haß , Zorn , Freude und Traurigkeit ; - nein , auch unseren Geschmack , Redensarten , alles . -
Sehen Sie meine melancholische Schwester .
Sie hat sich von allem losgemacht , was auf andere Menschen wirkt .
Aber , da sie , vor dieser Änderung ihres Gemüts , edel und gut war : so ist sie es noch .
Sehen Sie sie an , - ist ihr Anzug nicht redend ? und der Meinige ? fuhr sie fort ; -
riefen nicht die Form meiner Haube , die Falten meines Rocks Ihnen zu : da ist jemand , der sich nicht scheut , den Meinungen der Anderen gerade entgegen zu geben und immer gleich seine Gesinnungen zu zeigen , mit so einfachem Wesen , wie die Leinwand an meinen Manschetten , und unbebrämt , wie mein Rock . "
-- Ich versicherte sie , daß mir ihre Art recht wohl gefiele .
Die Zeit würde sie überzeugen .
Die Gesellschaft war groß , In den Fenstern , die sehr niedrig sind , stehen Bänke ; da sitzen meist die jungen Frauenzimmer und arbeiten , weil sie zugleich die Aussicht des Gartens genießen , der aus lauter Alleen und Grasplätzen besteht , in denen der Besitzer einen seltenen Gedanken zeigt , nämlich alle Arten von Blumen zerstreut hinein zu pflanzen und hingegen gewöhnliche Wiesenblumen , in Beeten und Töpfen zu ziehen .
Es ist in der Tat schön Hyazinthen , Tulpen , Nelken mitten im Grase zu sehen , und es reiset seit vier Jahren kein Fremder durch , der nicht deswegen in den Garten kommt und begierig ist -- " den närrischen Menschen zu sehen " , sagte der Hausherr , " der die Gärtnerart so umkehrte . -
Dann staunen sie , - mich mit gesunder Vernunft reden zu hören und ich freue mich , einer anscheinenden Torheit das Vergnügen zu danken , viele schätzbare Menschen mehr zu kennen und ihnen einen kleinen unschuldigen Spaß in dem Weg gelegt zu haben . " -- Die ältere Jungfer Bogen , wie sie sich nennt , bemerkte einen kleinen Streit unter den jungen Frauenzimmern und Herrn . -- Frau G** war auch darein gemengt .
- Wir näherten uns , und hörten , daß es über eine abwesende Schönheit sei ; - und Mannspersonen fragten , woher es komme , daß Frauenzimmer eine fremde Schöne mehr lobten und besser von ihr sprächen , als von einer , die unter ihnen wohnte ? -- " O , Jungfer Bogen ! "
- riefen die Mädchen :
-- " Sie müssen den Knoten auflösen . "
" Das ist leicht , meine Kinder .
- Es ist die nämliche Ursache , aus welcher die Männer nur verstorbenen Gelehrten eine Lobrede halten . "
- Da war Freude bei dem Frauenzimmer und die Männer lächelten auch über den Ausspruch .
- Der ganze Nachmittag und Abend ging vergnügt vorüber .
- Die Bogenschen Schwestern wollten niemals mehr , als die Anschaffung eines Tee , Kaffee , einer Limonade , oder eines Obstes bei sich erlauben , und sie haben Recht .
Bei ihrer einzigen Magd und erlebten Jahren wäre es zu unruhig - " und dann , " sagte Carolina Bogen , " verlöre ich den größten Wert meines Hauses , worin junge Leute lernen sollen , oft ohne Essen und Naschen , bloß durch nützliche , muntere Gespräche und anständigen Zeitvertreib , einige glückliche Stunden hinzubringen .
-- Was anderswo geschieht , geht uns nichts an . -
Aber bei uns ändern wir nicht . " -- Es wäre auch Jammer und Schade , Mariane , denn die Zeit in diesem Saal geht herrlich vorbei , und die Schwestern sind wir sehr ehrwürdig .
- Wenn jemand Trost braucht , Rat , und Gelegenheit einen Freund zu finden , eine Aussöhnung zu veranstalten :
so geht man zu Bogens .
- Söhne und Töchter suchen ihre Vorsprache bei den Eltern .
Sie warnen die jungen Leute , machen sie ihre Pflichten lieben und erhalten dabei in ihnen einen vaterländischen Geist und Sitte , das mich etwas sehr Wohltätiges dünkt .
Die Mädchen bleiben auch durch sie auf dem Mittelwege der Moden und äffen nicht so gleich alles nach , sondern nur , was ihnen recht wohl steht ; - und das ist billig .
Denn so lange wir keine Nationaltracht haben , müssen wir wohl den Abänderungen folgen , die in der französischen Kleidung , nicht allein von den Leichtsinn dieser Nation , sondern auch von ihrer politischen Vorsorge für den Fortgang ihrer Fabriken herrührt . - Mode - ist bei ihnen Grundlage des Wohls von vielen Tausenden geworden ; Mode - die Triebfeder zu Anstrengung des Geistes in tausendfachen Erfindungen und Arbeiten ; und noch , mein Schatz , dünkt es mich der Frage wert zu sein , ob man nicht auch das Vergnügen mit berechnen soll , das so viele tausend Menschen haben , nach der Mode gekleidet zu sein . -
Kleider müssen wir haben .
Wenn wir nun mit dem Bedürfnis Freude verbinden können : warum sollen wir es nicht tun ? - -
Sehen Sie , das war ein Stück , so ich zur Unterredung lieferte und man war damit zufrieden .
Man tadelte nur die wenige Solidität , welche alle die schönen Modesachen haben .
Da kamen die Gedanken , daß artig und gründlich nicht zusammen tauge -
Aber artig und leicht , schön und gründlich , - dies Aussuchen und Gegeneinanderhalten des Werts und der Schicklichkeit der Ausdrücke , nahm einen guten Teil Zeit hin . -
Man sprach noch von der Malerei , und die Franzosen wurden auch des Leichtsinns beschuldigt , daß sie die Pastellgemälde so hoch schätzten , die gar keine Dauer hätten .
- Der Schade wäre aber auch leicht ersetzt , sagte jemand , und es wäre zu wünschen , daß es noch mehr pastellartige Sachen unter denen gäbe , die aus Bosheit , Eigensinn , Dummheit und Eigenliebe verdorben und zu Grunde gerichtet würden , damit jedem Übel durch eine geschickte und leichte Hand bald abgeholfen werden könnte .
" Nein , das wollt ich nicht , " sagte die Bogen , " da verlöre das Gute selbst seine Natur der Dauer und Gründlichkeit und es fänden sich Leute , die sich Böses und Schaden tun zum täglichen Spielwerk machten ; das wäre ja noch ärger als wenn eine heftige Leidenschaft uns dazu bringt , dem Nächsten zu schaden und ihn zu betrüben ; wobei man noch hoffen kann , es werde dem Menschen in seinem Leben nicht mehr widerfahren , so weit zu gehen . " - - " Sie haben Recht , " fiel einer von den Männern ein . -- " Ich will lieber Einem verzeihen , der mir in der Wut des Zorns einen Degenstich gibt , als dem , der mich hundertmal mit Lächeln den nackenden Schmerz des Reizens mit einer Nadel fühlen ließe .
Der Erste ist ein besserer Mensch , als der Letzte . "
" Das ist wahr , " - sagte ein Dritter , " denn tausendmal wird Einer , der den Degen gegen seinen Nächsten zog und ihn beschädigte , sich hinwerfen , Reue fühlen , Jammer selbst leiden - bevor Derjenige es einmal bedauert , der mich durch Zungenstiche , feiner , lächelnder Gedanken gekränkt , oder gar den Grund meines Unglücks gelegt hat . "
-- " Auch , " - wurde wieder gesagt , " vergibt man eher dem , der uns haßt , als dem , der unser spottet . "
-- Madame G** , die immer die Lust und Geschicklichkeit hat , eine Unterredung , wenn sie ihr zu ernsthaft wird , ins Muntere zurück zu führen , fing an :
" Da bin ich Euch allen recht Gram , daß Ihr von den Pastellgemälden auf alle die fürchterlichen Ideen gekommen seid . -
Ich hatte so was Artiges zu sagen ; - und nun muß ich es ungenutzt nach Hause tragen , und verlier es vielleicht gar unter Wegs . "
- Nun waren wir alle mit Bitten da , sie möchte es noch sagen ; wir wollten es aufheben .
- Es dauerte lange , ehe sie heraus kam .
- " Nun , ich denke , ein Teil Frauenzimmer in Frankreich schützet die Pastellmalerei , weil sie meistens selbst lauter solche Gemälde vorstellen . "
-- Sagen Sie , Mariane , sind nicht die Tage , die man mit diesen Frauenzimmern verlebt , glückliche , angenehme Tage ?
Ich will sie auch recht benutzen , -- so wie Julie Ottern es verspricht , wenn sie nun auch in ihrem neuen Hause , nicht weit von dem Meinigen , wohnen wird . -
Bin ich nicht ein gesegnetes Geschöpf , durch die Bekanntschaft mit so viel guten Menschen ? -
Ich will auch , aus Dankbarkeit gegen die Vorsicht , bemüht sein , eins von den besten Menschenkindern zu werden .
Buchempfehlung " Fanni war noch jung und unschuldigen Herzens .
Ich glaubte daher , sie würde an Gamiani nur mit Entsetzen und Abscheu zurückdenken .
Ich überhäufte sie mit Liebe und Zärtlichkeit und erwies ihr verschwenderisch die süßesten und berauschendsten Liebkosungen .
Zuweilen tötete ich sie fast in wollüstigen Entzückungen , in der Hoffnung , sie würde fortan von keiner anderen Leidenschaft mehr wissen wollen , als von jener natürlichen , die die beiden Geschlechter in den Wonnen der Sinne und der Seele vereint .
Aber ach ! ich täuschte mich .
Fannis Phantasie war geweckt worden  und zur Höhe dieser Phantasie vermochten alle unsere Liebesfreuden sich nicht zu erheben .
Nichts kam in Fannis Augen den Verzückungen ihrer Freundin gleich .
Unsere glorreichsten Liebestaten schienen ihr kalte Liebkosungen im Vergleich mit den wilden Rasereien , die sie in jener verhängnisvollen Nacht kennen gelernt hatte . " 72 Seiten , 4.80 Euro Buchempfehlung Biedermeier - das klingt in heutigen Ohren nach langweiligem Spießertum , nach geschmacklosen rosa Teetässchen in Wohnzimmern , die aussehen wie Puppenstuben und in denen es irgendwie nach " Oma " riecht .
Zu Recht .
Aber nicht nur .
Biedermeier ist auch die Zeit einer zarten Literatur der Flucht ins Idyll , des Rückzuges ins private Glück und der Tugenden .
Die Menschen im Europa nach Napoleon hatten die Nase voll von großen neuen Ideen , das aufstrebende Bürgertum forderte und entwickelte eine eigene Kunst und Kultur für sich , die unabhängig von feudaler Großmannssucht bestehen sollte .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band sieben weitere Meistererzählungen ausgewählt .
432 Seiten , 19.80 Euro Sie lieben edle Menschen - und tragen immer so viel bei , Glückliche zu machen , daß ich gewiß bin , Ihr gutes Herz zu erfreuen , wenn ich Sie versichre , daß mir_es bei meinen alten Freunden und bekannten wohl ergeht - und daß ich Ihnen danke , meine Aufmerksamkeit auf das Gute so seherverstärkt zu haben .
- Madame G** , die mit mir hier ist , sagt zwar , was man gern glaube , sehe man leicht ; - und wünscht mit einem gottlosen Mutwillen , daß irgend ein Zufall den Ton meines Herzens , ins Argwöhnische stimmen möchte , und daß mein Kopf dadurch zu nichts als Kritiken und Tadelsucht gebracht würde .
- Das sollte ihr eine Lust sein , meine jetzige lebhafte Empfindung für jedes geringste Gute , in einen immerwährenden Kampfe gegen das Schlechte und Böse zu sehen .
Sie denkt es würde ein ganz besonderer Grad Witz und Rachdruck in meinem Tadel liegen , wenn er nach dem Verhältnis meiner entzückten Redensarten bei dem Schönen , sich in Bitterkeit und stachligen Gedanken bei Häßlichen zeigte .
- Sie sagte , ich würde erst darin die Stärke meines Scharfsinns genießen und kennen lernen .
-- Scharfsinn genießen , in dem Tadel meiner Nebenmenschen !
Ich will nicht ! -
Lieber keinen Scharfsinn haben .
Alles , was sie mir da noch sagte , fiel mir schmerzlich und sie trieb mich bis zu einem Anfall von Unmut ; wo sie dann endlich mit offenen Armen gegen mich ging und mit Zärtlichkeit sagte :
" Vergeben Sie mir , Rosalia !
Dies war die einzige Seite Ihres Charakters , die ich noch nicht ganz kannte . -
Ich habe Ihre Lieblingsideen angegriffen , um Sie böse zu machen ; weil ich erst kurz vor unserer Abreise in einem Schriftsteller las , daß man den Grund einer Seele nur in wichtigen Bewegungen der Eigenliebe ganz sehen könne , und daß ganz allein bei diesen Erschütterungen , das Wahre , so in uns liegt , an den Tag komme . -
Edelmütigkeit liegt hier tief ; " - sagte sie , indem sie eine ihrer Hände auf mein Herz hielt , " ihre Wurzeln haben sich in alles verbreitet .
Bleiben Sie immer Enthusiastin , wie ich Sie so oft nennen hörte .
Es ist die beste Gattung Gespenster , die uns Menschen erscheinen können . "
- Ich wurde sehr gerührt , diese Frau so sprechen zu hören ; ob ich schon vorher in hundert Gelegenheiten gefunden hatte , daß ihr anscheinendes rauhes Wesen nicht aus Mangel wahrer Güte entstand , sondern aus zu großer Lustigkeit , mit der ein hoher Grad feinen Gefühls nicht in gleichen Schritt gehen kann .
Ich wollte Ihnen diesen Zug aus dem Charakter der Frau G** gleich schreiben , weil Sie doch jetzt die Sammlung meiner Briefe , und der würdigsten Freundin ihre , bei sich haben , worin Madame G** oft vorkommt .
-- Diese soll von Ihnen geschätzt werden , wie sie es verdient .
Und nun hören Sie mich auch etwas von den Überresten eines Schlosses erzählen , an dessen Mauren ich einen seligen Tag hinbrachte .
Mein Oheim , der als geschickter und rechtschaffener Rechtsgelehrter , und durch seine Stelle , als fürstlicher Geheimer Rat , sehr bekannt und geschätzt ist , wurde zu einer angesehenen adligen Familie , auf ein Paar Tage auf das Land geladen .
- Er bat sich die Erlaubnis aus , mich mitzunehmen , und wage in seinem Briefe mit vieler Liebe von mir gesprochen haben , denn ich wurde mit größter Güte aufgenommen .
Unterwegs erzählte er mir die Eigenschaften der Personen die ich da sehen würde - und setzte unter anderen hinzu :
" Ich würde mich sehr betrügen , Rosalia , wenn die Eindrücke , welche dies Haus auf Dich machen wird , nicht auf dein ganzes Leben dauern . "
-- Indem er meine Erwartungen so erregte , bemerkte ich , daß wir einen ganz sonderbaren , für mich aber höchst angenehmen Weg reisten , der recht dazu gemacht schien , alle Gedanken des Kopfs und alle Gefühle des Herzens , zusammen gedrängt zu halten , um sie desto stärker sehen und empfinden zu lassen . -
Man kommt erst über einen hohen , unbewohnten Berg , von dem man lange nichts , als andere höhere und niedere Berge sieht ; denn er wird nur an seinem Abhang , gegen das Bad Ems , fruchtbar und freundlich .
- In dem Bade bedauerte ich die Gleichgültigkeit der Eigentümer , daß sie so wenig für die Verschönerung und Zierde darin tun , - wodurch doch um so viel mehr Menschen angezogen würden .
Denn die Tugenden des Wassers und die natürliche Lage sind ganz herrlich .
- Von da wird der Weg immer enger , zwischen einer Reihe von Bergen , die auf einer Seite Wein , und auf der anderen Waldung haben .
Das sich ganz schmal durchziehende Tal teilt sich meist unter kleinen Wiesen , einen Fluß und einem Fuhrweg - und so einsam , durch begrenzte Aussicht begleitet , kommt man nach N*** ff .
Ich kann sagen , daß sich mein Herz erhob , als ich das Dach dieses Wohnsitzes der edlen Gastfreiheit erblickte ; weil ich wußte , daß ich darin jede , den Nächsten glücklich machende Tugend , antreffen würde .
Gerechtigkeit , und Menschenfreundliche Unterstützung für die Untertanen , Leutseligkeit , gegen Geringe , - Güte , Höflichkeit , und Freundschaft in ihrer ganzen Würde , nach dem richtigen Maß des Verdiensts , mit der feinsten Achtsamkeit an Alle ausgeteilt .
- Überall Ordnung , schöner wahrer Geschmack , mit einer großen , und edlen Einfalt verbunden .
- Der Herr des Hauses , wahres Urbild eines Mannes von Ehre , Rechtschaffenheit und Wohlwollen . -
So , glaube ich , sah immer der erste Ahnherr aus , der einen so reichen Schatz von Ruhm gesammelt hatte , daß seine Nachkömmlinge , nach Jahrhunderten noch ihren Anteil daran genießen .
-- Die Dame zeigt in Allem die ganze Bedeutung des Ausdrucks und Werts der edlen , würdigen Familienmutter .
- Die Gestalt ihrer Person bezeichnet die große richtige Bildung ihrer Seele .
- Und wie stark Klugheit , beweisen dieses ihre Unterredungen voll wahrer Menschenkenntnis und Gottesfurcht ; ihr Anstand , der Ton ihrer Gedanken , der Führung des Hauswesens und der Erziehung ihrer edlen , verdienstvollen Kinder , welche in der Tat alle vortreffliche Eigenschaften des männlichen und weiblichen Geschlechts unter sich verteilt haben .
- Und um mich , meine Teure van Guden , eines Ihrer Ausdrücke zu bedienen , so sind die moralischen Vorzüge , die Eltern geben , und Kinder erwerben können , bei einem jeden der Söhne und Töchter , in einer eigenen Schattierung , und eigenen Form .
Möge doch der Ton der Seele dieser Familie sich bis auf die spätsten Enkel fortpflanzen ! -
so werden wir immer Modelle und Beweis von Adel haben . -
Mich dünkt aber dabei , - daß der Wohnplatz die sehr edlen Familie durch seine , von Anderen abgesonderte Lage , ja selbst der tägliche Anblick der Überreste des Stammhauses , vieles zu der Selbstständigkeit ihres Denkens und ihrer Handlungen beigetragen hat ; -- indem , da sie ihren Gang allein nahmen , das Anstossen , Mitziehen und Reiben der Anderen die Ausbildung ihrer eigenen , edlen Form nicht hinderte , und sie hingegen oft genug in Gesellschaft kamen , um durch die feine Gefälligkeit , im Umgang das beliebte Äußerliche zu erlangen ; welches aber in dieser Familie nichts anders ist , als die Glättung , welche die Hand eines Phidias seinem Meisterbilde zuletzt gibt . -- Ich wünschte Sie hier , meine Freundin .
Sie würden sich gewiß mit einem Teil der großen Welt versöhnt haben . - -
Umstände helfen zu Vielen und hindern auch viel . -- Aber kommen Sie .
- Wir fahren in einer großen Gesellschaft über einen Fluß und steigen auf einem sehr gemächlichen Weg den Berg hinauf , an dessen Hälfte die Ruinen des Stammhauses stehen .
Der schroffe Felsen , auf den es gebaut war , macht noch einen Absatz gerade über der Ecke des Bergs , die sich auf einer Seite an dem Fluß , und auf der anderen , an dem Ende eines einsamen Wiesenthals hinstrecket .
Von dem alten Schloß an ist die Oberfläche des Bergs mit tausendfachen Kräutern und Gesträuch bedeckt und die Dame hat viele hundert Obstbäume da pflanzen lassen .
Denn lange war da Alles öde und verwildert , bis die tätige und empfindungsvolle Seele dieser Frau das fruchtbare Benutzen , und die angenehme Aussicht mit Vergnügen genießen machte .
Unendlich schätzbar ist mir der schöne , leutselige Gedanke , den sie hatte , allen ihren Hausgenossen Anteil an der Umschaffung dieses Stücks ihrer Güter zu geben .
Denn nicht nur die Kinder , ihr Hofmeister , der Sekretär des Herrn , sondern auch der Hausmeister und alle Bediente , wurden eingeladen , sich einen Fleck auszusuchen und nach ihrem Geschmack zu verschönern .
Nur mußte Alles in lebendem Grün gemacht werden .
Dieses war gewiß edle Herablassung und edles Mitteilen .
Denn wie süß mag Jedem von den Bedienten das Vertrauen in seinen guten Verstand , das Hinsetzen , Pflanzen und Wachsen seiner Ideen , vermengt mit der Dame , mit der jungen Herrschaft ihren , gewesen sein !
Es kann auch keine klügere Art von Erheben und Gleichstellen geben , als diese war ; weil mich dünkt , daß bei Arbeiten und Anpflanzung der Erde , wohl immer ein hoher Grad Vergnügen und Zufriedenheit , aber niemals der Stolz und Übermut entstehen wird , die aus Stadt- und Hofgewerben und Künsten entspringen .
- Ich nehme mir wirklich vor , auf meine Gefühle Achtung zu geben , wenn ich von einem Spaziergang im Felde wieder in die Hauptstrasse meiner Stadt zurück komme .
Wären Sie nur mit mir in R*** ff gewesen , und hätten all die freundlichen Laubhüttchen gesehen , zu denen man bald einen kleinen Mooßweg hinab geht , dann zu einem Anderen einige Grasstufen hinauf steigt ; - Bänke von Moos an dem großen Weg hin , von allerlei Gesträuch beschattet ; tausendfache Grasarten und Blümchen daneben ; Erdbeeren , die dazwischen herausgucken und die sie bei gemächlichen Dasitzen pflücken können !
Ich segnete die würdige Dame bei jedem Schritt , daß sie der Natur so wenig Gewalt angetan hatte - und alle diese unzähligen Gras- und Straucharten auf ihrem ursprünglichen Boden fort wachsen läßt .
- Unmerklich kommt man höher und findet Rosenlauben , Gebüsch , einzeln hohe Bäume , die gegen den Abhang des Bergs stehen und ihre Zweige über den Weg hin wölben .
Wenn man auf der Höhe ist , so tritt man auf einen hübschen Raum mit Bänken besetzt .
Dort nahm die ganze Gesellschaft Platz und ergötzte sich an der Aussicht , über den Fluß , wo Berge mit Wäldern , die kleine Stadt , und der schönste Wiesengrund ist .
Ich saß gerade gegen den Weg hin , und genoß also am ersten den artigen Anblick ; da unter dem grünen Gang her fünf sehr reinlich gekleidete Mägde mit weißen Schürzen , schöne weiße Körbe auf dem Kopf , aus denen oben Blumensträusse heraus sahen , eine nach der Anderen herauf kamen und uns vorbei gingen .
- Wir , eine Reihe auf verschiedene Art hübsch gekleidetes Frauenzimmer , auf einem so ländlichen Platz ; der Auftritt dieser Mägde aus dem Laubgewölbe und dann das liebliche Staunen von uns allen , da wir aufgerufen wurden , an der Felsenwand hinüber zu gehen und dort einen schönen Rasenplatz , mit niedrigen Hecken und Bäumen auf beiden Seiten , und in der Mitte davon einen , auf die niedlichste Art gedeckten Tisch antrafen , eine neue Aussicht auf die linke Seite des Bergs gegen das einsame Tal hin hatten , und von der anderen den Fluß , und die Ergiessung eines Bachs in ihn , der durch dieses Tal herunter kommt .
Wir gingen hier zerstreut spazieren und vergnügten uns an all den einfachen und schönen Abwechslungen An den Ruinen des Stammhauses sind Rosenstöcke gepflanzt -- darüber sagte ein Geistvoller Mann : - - " Es dünke ihn , den Grabhügel eines alten Edlen von Deutschland durch würdige Enkel mit Blumen bestreut zu sehen . " -- Reizend schien mir das seltene Talent einer jungen , liebenswürdigen Dame von Hannover , die alle Kräuter , welche unter den Füßen , oder vor ihren Augen waren , nach ihren Namen und Tugenden kannte , bald dieses , bald jenes pflückte und zwischen jedem ihrer artigen Finger ein ander Blümchen oder Blättchen hielt , die sie mit viel Anmut hin und her wand und die , wovon sie etwas zweifelte , mit gleichem Vertrauen auf ihre Kenntnis und auf die Güte der Natur zerkaute und dann auf Latein und Deutsch die Namen sagte .
Es waren einige fremde Herrn und zwei Söhne des Hauses da .
Die Dame hatte das Abendessen in einer , in dem alten Schloß zurecht gemachten Küche , zubereiten lassen .
Aber die Bedienten zu ihrer gesetzten Zeit nach Hause zu Tische geschickt .
- Diese blieben etwas lang aus .
Die feine Sorgfalt dieser an alles denkenden Frau für einen sehr ehrwürdigen , bejahrten Kavalier , dem die zu späte Abendluft schaden konnte , machte sie unruhig wegen des verzögerten Auftragens der Speisen und sie faßte eine allerliebste Idee , dem Hausmeister zu sagen , er möchte so viel Servietten aus dem Tischkorb nehmen und der Küche zutragen .
- Dann winkte sie den jüngern Herrn mit einem freundlichen und bedeutenden Blick , ihr zu folgen , und auf einmal kamen alle in einer Reihe nach ihr , und trugen mit einer vergnügten und höchst anständigen Mine , die Schüsseln auf den Tisch , ruckten den Frauenzimmern die Stühle und blickten nach der Dame , um weitere Befehle zu erhalten .
Sie dankte ihnen mit einer Verbeugung , weiß ihnen auf die Plätze umher , die unbesetzt neben dem Frauenzimmer waren , und sagte , sie möchten nun die Mahlzeit mit genießen , die sie aufgetragen hätten .
Dieser Gedanke , uns durch diese artigen Leute das Essen zu schaffen , beseelte die Unterredung auf lange Zeit .
Die Lichter wurden unter Glaskolben aufgesetzt , und der Ton einer Flöte machte ein völliges Schweigen , da gleich auch ein Harfe mit einstimmte .
- Diese sanfte Musik , zwischen dem dumpfen Rauschen des Flusses ; das ganz Dunkle der Berge umher ; die nach und nach erscheinenden Sterne über uns ; das schwache Flimmen der Lichter in den Häusern des Städtchens ; lebhafte , aber sanfte Freude in allen Gesichtern , und diese Familie , diese einnehmende Familie ! -
O , meine liebe van Guden !
was war das für ein herrlicher Abend für mich ! -
Ich dachte Sie ; Ihre so gefühlvolle Seele würde entzückt gewesen sein . -
Sie denken wohl , daß wir Fremde alle in dem Lobe vereinigt waren , das wir der Anlage dieses Lustplatzes gaben .
Es freute die würdige Stifterin davon .
Aber sie lenkte auf eine ihr eigene großmütige Weise , unsere Aufmerksamkeit auf die Erzählung , die sie uns von einer großen Anlage vieler vortrefflichen Abwechslungen machte , die , nicht weit von hier , von einer verdienstvollen Dame herkäme , wo wir edle Seelen , eine schöne Wohnung und die herrlichste Aussicht auf eine deträchtliche Strecke Lands , in welcher der Rhein die fruchtbare Gegend durchfließt , finden würden .
Sie beschrieb einige Teile dieses weitläuftigen Lustwalds , die ungemein schön sein müssen ; und wir sind alle fest entschlossen , alles dieses zu sehen . -- Ich verehrte die Großmut dieser Frau , da sie unsere Empfindung für das Reizende , so sie uns gezeigt hatte , durch Erhebung der Ideen einer anderen Dame , zu schwächen suchte , und uns mit der Begierde , anderes Verdienst zu kennen , von sich abreisen ließ . -
Buchempfehlung Im Alter von 13 Jahren begann Annette von Droste-Hülshoff die Arbeit an dieser zarten , sinnlichen Novelle .
Mit 28 legt sie sie zur Seite und lässt die Geschichte um Krankheit , Versehrung und Sterblichkeit unvollendet .
48 Seiten , 4.80 Euro Buchempfehlung Biedermeier - das klingt in heutigen Ohren nach langweiligem Spießertum , nach geschmacklosen rosa Teetässchen in Wohnzimmern , die aussehen wie Puppenstuben und in denen es irgendwie nach " Oma " riecht .
Zu Recht .
Aber nicht nur .
Biedermeier ist auch die Zeit einer zarten Literatur der Flucht ins Idyll , des Rückzuges ins private Glück und der Tugenden .
Die Menschen im Europa nach Napoleon hatten die Nase voll von großen neuen Ideen , das aufstrebende Bürgertum forderte und entwickelte eine eigene Kunst und Kultur für sich , die unabhängig von feudaler Großmannssucht bestehen sollte .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band sieben weitere Meistererzählungen ausgewählt .
432 Seiten , 19.80 Euro Glücklich bin ich mit meinem treuen Oheim zurück gekommen und nun hören Sie , warum er mich so lange bei Ihnen gelassen , und noch sonst spazieren geführt hat .
Das Erste um vieles von seinen Geschäften auf einige Zeit zu besorgen und das Zweite , um Clebergs Ankunft in der Gegend meines künftigen Wohnsitzes zu erwarten .
Er ist schon seit acht Tagen auf dem Lande , nur eine Stunde von hier , und hatte unsere Rückkunft verbeten , bis er die Zimmer in unserem Hause , welche er sich nach , seinem Geschmack anordnen wollte , durch dem Tapezierer , den er als Bedienten mit gebracht , fertig gemacht haben würde .
Und auf die Anzeige , daß er nur noch uns erwarte , reiste mein Oheim ab. - Abends kamen wir hier an , und speisten bei Frau G** zu Nacht , die mit ihrem Mann außerordentlich vergnügt über unsere Rückkunft schienen .
Otte und seine Julie zeigten den nämlichen Grad außerordentlicher Freude .
- Ich schlief sehr zufrieden über die Liebe dieser zwei Familien ein , und träumte gewiß nicht von Cleberg , und seinem Aufzug , als hier Angestellten Residenten des Hofes von N** ; noch weniger aber dachte ich an die Eile mit welcher mein Oheim dieses und alles Übrige veranstaltete .
Ich stand in Wahrheit sehr wohl und gesund auf .
Mein Oheim freute sich bei dem Frühstück darüber mit Herrn und Frau G** Diese fragte mich , ob ich nicht etwas Neues von Kleidungsstücken mitgebracht hätte ? -- " Warum fragen Sie mich denn , bei alle den Männern ? " sagte ich ; denn Otte war auch in seinem Frack bei uns . -
" Sehen Sie , wie Alle lächeln , daß so gar die erfahrene und weise Frau G** sich nicht enthalten kann , der Göttin Tändelei ein Opfer ihres Verstandes zu machen , und , anstatt nach neuen , guten Menschen und Sachen zu fragen , nur gleich nach Kleiderzeug begierig ist . "
-- " Hätte ich gewußt , erwiderte sie , daß eine so ernsthafte Anmerkung über mich das Erste wäre , so Sie auspacken würden :
so hätte ich mit meiner Frage zurückgehalten .
Indessen will ich den lieben Onkel da fragen , ob Rosalia nicht etwas Artiges von ihm geschenkt bekam ? -
- Ich glaube , es muß artig sein ; denn Rosalia hat es selbst ausgewählt und sie soll ihre Freundin auch für die spitzige Note , über Ihre unschuldige Neugierde , schadlos halten - und sich darin putzen ; damit Sie und Julie gleich sehen können , ob es ihr gut steht und die Form artig ist . "
-- " Aber , lieber Onkel , es ist zu kostbar im Hause , und ich mache heute noch keine Besuche . "
-- " Das will ich auch nicht .
Aber eine kleine Gala kannst Du ja unseren Freunden und uns selbst , über unsere Rückkunft , machen . "
- Ich sah ihn noch einmal mit einem kleinen lächelnden Kopfschütteln an .
Er klopfte mir freundlich auf die Backe .
" Tue es , Liebe , und mache mir Ehre für mein Geld ! " -
Da sah ich , daß es ihm Ernst war , und ich versprach es ; - zog auch in der Tat das weiße , von schön gemuschtem Seidenzeug , auf die Taille passende , und sehr reich garnierte Kleid an , wie auch die übrigen Stücke , so dazu gehörten , und ging um elf Uhr in sein Zimmer .
-- " Sind Sie zufrieden , lieber Oheim , daß ich so schön bin ? "
-- " Ja , Liebe ! " sagte er , - " Du bist wahrhaftig schön , wie eine Braut .
Du mußt einmal auf Deinen Trauungstag so gekleidet sein ! " -- " Das will ich auch , weil es in England , das ich liebe , so gebräuchlich ist . "
-- " Käme nur heute Dein Cleberg ! "
-- " O , nein !
das will ich nicht , mein Oheim . -
Der Rock soll in Jahr und Tag noch schön genug zum Brautrock sein . "
- " Wenn aber deine Gesichtsfarbe nicht so heiter wäre , wie heute , so verdrösse wichs .
Denn Du siehst recht gut aus .
Cleberg würde in Dich verliebt , wenn er es noch nicht wäre . " -- " Lieber Oheim , warum plagen Sie mich heute so viel mit meiner armen Figur ? "
- " Arm , Rosalia !
- Du bist heute wahrlich nicht arm , glaube mir . "
-- Sein Bedienter kam , ihm zu sagen , daß es halb Zwölf sei .
Da wünschte er mir guten Morgen auf Wiedersehen ; wie er immer zu hnn pflegt , wenn er mich wegschicken will .
Ich ging in mein Zimmer zurück , wohin Madame G** und Julie in kurzer Zeit nachkamen , weil sie mein Oheim , wie sie mir erzählten , zu mir gebeten habe .
Sie lobten mein Kleid und mich wieder , eben wie mein Oheim . -- " Kinder Gottes ! sagte ich , lassen Sie es mit diesem Ton genug sein .
Ich bin fürwahr meiner selbst herzlich müde .
Es dünkt mich , ich müsse einmal mit meiner Kleidung und Person etwas sehr tadelhaftes hier getan haben , well ich den ersten Tag meiner Rückkunft so sehr damit gestraft werde . -
Sagen Sie mir meinen Fehler , liebe Julie ; ich will mich gewiß besseren . "
-- Sie versicherten mich , daß es gar keine Spötterei sei , sondern daß sie nur meinem guten Oheim in seinem unschuldigen Scherz beigestimmt hätten .
Wir aßen zu Mittage recht munter , aber etwas geschwind , denn wir wollten zu Kahnberg einen Besuch machen , sagte mein Oheim .
Herr und Frau G** begleiten uns . -
Herr G** entschuldigte sich ; sie aber nahm es an .
- Ich wollte mich umkleiden , es wurde nicht erlaubt und wir fuhren in einem schönen neuen Wagen mit vier Postpferden nach Kahnberg .
Ein Stück Wegs davon hielten wir stelle .
Der Bediente fragte an ; aber sie waren nicht zu Hause . -- Frau G** sagte da meinen Oheim bittend .
" O , wir wollen nicht den nämlichen Weg zurück .
Fahren Sie doch über Langensee ; dann kommen wir bei dem Seethor in die Stadt zurück , welches ohnehin näher an meinem Haus ist ; und heute ist Kirchweihe da .
Wir sehen also vielleicht auch im vorbeifahren einen Bauertanz . "
- - " Nun ja , " - sagte ich , - " ich habe auch einen Kirchweihrock an " - - " Ich bin es recht sehr zufrieden , " antwortete mein Oheim .
" Kennen Sie jemand da , Frau G** ? oder hat der Ort eine gute Schenke ? "
- - " Das weiß ich nicht . -
Aber der Pfarrer , ist ein sehr rechtschaffener Mann ; der hat seine Schwester bei sich , die eine meiner liebsten Jugendfreundin war . -- Wenn Sie ein wenig ausruhen wollten , würde es die Leute und mich unendlich freuen . "
- " Aber , liebe Frau G** , " fiel ich ein , - " auf Kirchweihtagen sind immer eine Menge Besuche bei den Pfarrherren .
- " Wollen wir dennoch hin ?
Ich bekenne , es freuet mich nicht sehr . "
- " Aber , wenn es Ihnen , mein lieber Oheim , angenehm ist , so wissen Sie schon , daß Ihr Vergnügen immer das meinige in sich schließt . "
-- " Ich wünsche , Rosalia , daß Du in der Tat die Sache heute so nehmen mögest .
Dein Herz ist ja immer so bereit gewesen , Freude zu geben , wo du konntest , und Anteil an dem Vergnügen Anderer zu nehmen .
Was ist_es , wenn wir auch Leute antreffen , so sind es gewiß lauter fröhliche Gesichter und ich liebe die sehr . " -- " Lieber , lieber Oheim ! ich will auch so sein , wie Sie mich am liebsten haben . -
Liebe Frau G** , führen Sie uns zu Ihrer Freundin . "
-- Nun wurde dem Postillion befohlen , stark zuzufahren .
- Eine Viertelstunde vor dem Dorf , kam ein wohlgekleideter Mensch in vollem Galop geritten und fragte , ob wir des Herrn Pfarrers Gäste wären ?
Frau G** sagte lächelnd .
" Das weiß ich nicht .
Aber , wenn er noch Gäste braucht , so wollen wir kommen . "
-- Der Mensch ritt wieder davon , und einem Wäldchen zu . -
Als wir näher kamen und das Dorf recht sehen konnten , kamen aus dem Wäldchen bei zwanzig Bauern geritten , die alle hübsch geputzte Mädchen hinter sich sitzen hatten .
Die Hüte der jungen Bursche , die Haarzöpfe der Mädchen , die Mähnen und Schweife der Pferde , alles war mit allerlei Bändern verziert und eingeflochten und sie zogen ganz stattlich vor uns her .
In dem Dorf wurde Musik gemacht , und von den Bauern auch dazwischen geschossen .
Ich fing an mich wegen der Pferde zu fürchten .
Aber er wurde still ; nur die Musik dauerte fort .
Mein Oheim winkte dem Menschen , der uns vorher angeredet hatte , und die reitende Bauern mit ihren Mädchen zu kommandieren schien . -
Er fragte ihn , was denn ihr Aufzug bedeute ?
" Ei , hat Ihnen denn der Herr Pfarrer nichts geschrieben ? "
-- " Nein , mein Freund .
Ihr habt euch auch an uns geirrt , denn wir sind keine eingeladene Gäste des Herrn Pfarrers . "
-- " Das tut nichts , sagte der Kerl .
Ich nehme heute , nach der Bibel , Alles auf der Landstrasse mit zum Hochzeitmahl . "
-- " Ihr seid gewaltig lustig , sagte Frau G** .
Was ist bei euch zu tun ? " -- " Zu tun ?
Recht viel ! -
Da sehen Sie , vorn bei uns sind vier Bräute , die werden heute alle kopuliert .
Wir haben unseren neuen Oberamtmann bekommen und der stattet sie alle aus und gibt dem ganzen Dorf , alt und jung , reich und arm , zu tanzen , zu essen und zu trinken . "
-- " Das ist brav , sagte Frau G** .
Aber eure armen Leute werden doch nicht viel tanzen ; das ist nur für euch lustige Reiche . "
- " Was , die Armen ? -
Die werden besser tanzen als ich ; denn die haben am meisten von ihm bekommen , und wer des Guten nicht gewohnt ist , dem schmeckt es besser , als dem , der alleweil vollauf hat . "
-- " Also hat er den Armen auch gegeben ? -
Das ist viel , von einem Oberamtmann .
Die machen sonst die Reichen arm . " -- " O , der gewiß nicht , wenn er so bleibt .
Er ist schön , und redet so gut , und so , wie Bauern , wenn sie redlich sind , und schafft auch Recht .
Er hat da die Woche über in Pfarrhof helfen weißen und malen und ist auch den Morgen noch in die große Zehnscheure gegangen , ob alles recht gemacht sei ?
denn dort tanzen wir heute Nacht . "
-- Da sah er mir steif in das Gesicht . - - " Jungfer ! hat Sie schon einen Schatz ? "
- " Ja , guter Freund !
Warum fragt ihr ?
Möchtet Ihr sie haben , " -- sagte Frau G** .
" Ei behüte Gott ! -
so eine schöne Stadtjungfer ist nicht für Bauern . -
Aber für unseren Herrn Oberamtmann wäre es was . "
- " Ich bedanke mich , " - sagt ich .
- " Aber da er so schön ist , hat er gewiß auch schon einen Schatz . "
-- " Höre Sie , man hat gesagt , mit des Herrn Pfarrers Gästen , käme sie mit - und deswegen sind wir Brautleute voraus geritten .
Es tut aber nichts .
-- Sie ist auch ein recht artiges Jungferchen , Ihre Tochter " - sagte er zu meinen Oheim , " es reut uns nicht . " - - " Ihr sollt auch eine Aussteuer für Eure vier Brautleute von mir haben , " sagte mein Oheim .
" Nun , - man sagt , mit Verlaub , " da bückte er sich gegen uns - " ein Narr macht zehn . -
Aber da macht unser guter , neuer Oberamtmann , noch ein guten Mann , - und das ist mehr wert .
Juhe ! - auf Wiedersehen ! " -
rief er ; schwang seinen Hut - und jagte voraus ; kam aber noch einmal zurück und rief uns zu einen Platz anzusehen , der würde des Oberamtmanns Garten .
- " Ich bin der Sohn vom Bauernhof daneben , und er will mir die neue Sachen lehren , wo alles doppelt wächst .
Da baut er ein Haus hin , und sehen Sie , von dem Platz da , kann er in die Stadt und unser Dorf sehen . " -- Es ist wahr , was er sagte . -
Aber nun waren wir wirklich im Dorf -
Alle junge Mädchen und Buben , sauber gekleidet , hüpften herum , streuten Gras und wilde Blumen gegen uns .
Alles war reinlich , aber doch ganz ländlich , und alle Gesichter freudig .
- Wir fuhren an den Pfarrhof , Auf diesem waren alle Mauern geweißt und unten mit einer Einfassung bemalt ; oben an der Mauer , wie auch am Hause und Fenstern lauter breite , blaue Gewinde gemalt , welches in der Tat recht schön stand . -
Der Pfarrer und seine Schwester kamen unter die Hauslbüte , freuten sich über Frau G** , stutzten anfangs über uns , waren aber sehr höflich und führten uns in ihr Wohnzimmer , das sehr hübsch ausgeputzt war . -
Frau G** fragte da ob es wahr sei , daß sie heute ein Fest über ihren Oberamtmann hätten , wie der Kerl sagte ?
Der Pfarrer beantwortete es mit Ja , und vielen Lobsprüchen und Erzählungen all der gütigen und menschenfreundlichen Sachen , die der junge Mann seit vierzehn Tagen getan .
- " Sein Amtshaus ist nicht gebaut und er wohnt in meinem oberen Stock ; daher konnte ich Sie nicht hinauf führen . "
- Die Schwester erzählte auch eine Menge artige Sachen ; besonders daß er vier Paar junge Leute ausgestattet und alle Arme gekleidet hätte .
- Mein Oheim hatte Tränen in den Augen - " und mich erquickt das Lob , so ich von einem Mann machen höre , der gewiß eine edle Seele haben muß . " sagte ich , mit eben so viel Bewegung wie mein Onkel .
" Ich bin froh , Rosalia , daß Kahn nicht zu Hause war ; wir hätten sonst den schönen Nachmittag nicht genossen und es ist doch süß , einen schätzbaren Menschen mehr zu kennen . "
-- " Gewiß , mein lieber Oheim , dieser Mann muß rechtschaffen sein , weil er , beim Antritt seines Amtes , doch wenigstens die Herzen seiner Untergebenen mit Freude und Zufriedenheit zu erfüllen sucht . "
Ich sah meinen Oheim voll Freude über diese meine Erklärung .
Er ging nachdem von mir , blieb eine Zeitlang weg und indessen wurde mir noch immer von dem vortrefflichen Beamten vorgeredet .
Ich segnete ihn herzlich , und als der Pfarrer sagte , er wünsche , daß wir ihn kennen lernten : so versicherte ich , daß es mich freuen würde .
Nun kam mein Oheim zurück und winkte mir an der Tür . -
Ich eilte zu ihm , und er führte mich an der Hand in des Pfarrers Garten , der auch gar artig aufgeräumt war .
- " Ich habe den Beamten gesprochen , sagte er , er ist ein lieber junger Mann . "
- - " Das muß sein , wenn Alles , was der Pfarrer mir noch sagte , wahr ist . "
- Wir waren da am Gartenhause , wo wir hinein gingen , weil man die Zehendscheune sehen konnte .
Die war ringsum mit Garben und Fichtenreisig , in Kränzen mit Bändern gebunden , verziert ; - große , lange Tische standen auf beiden Seiten gedeckt , und Bänke umher ! -
Wein- und Bierfässer , Körbe mit Brot und Kuchen .
- Inwendig war die Scheune auch bis an die Balken aufgeputzt und schön mit Laternen behängt .
Ein fröhliches Gewühl von Leuten dabei , das mich sehr rührte .
-- " Du hast also die guten Landleute noch lieb ? " -- " O , mein Oheim , das wissen Sie , wie sehr ich immer ihr Wohl und Weh empfand , wenn wir reisten . "
-- " Nun werden wir nicht mehr viel reisen , mein Kind !
Aber das Andenken der Freude , die Dein Kopf und Herz mir die drei Jahre hindurch machte , wird immer in mir bleiben , bis ich meine letzte Reise machen werde . " -- " Lieber Oheim , warum kommen Sie bei dem Anblick so fröhlicher Menschen auf diese traurige Idee ? " -- " Rosalia ! willst Du sie mit nehmen ? -
willst Du mir den Tag so glücklich machen , als ich es wünsche , und als er für alle gute Menschen hier ist ?
Sage , liebe Rosalia , - willst Du es tun ? " -- " Können Sie das fragen ? -
Teurer Oheim , sagen Sie ! was kann ich tun ? " -
Er reichte mir seine Hände zitternd , und äußerst bewegt , sagte ich es , seine Hände haltend und an ihm hinauf sehend .
-- Er faßte mich in seine Arme und eben so bewegt , wie ich , sagte er :
" Nun , Rosalia ! so gib heute Klebrigen Deine Hand . -
Er ist Oberamtmann hier . -
Er ist_es , der alle das Gute hier veranstaltete . "
-- Ich sank auf den Stuhl . -- " O , mein Onkel ! " -
war Alles , was ich sagen konnte ; und den Augenblick , war Cleberg bei uns , zu meinen Füßen .
" Rosalia ! meine teure Rosalia ! fassen Sie sich . -
Es soll nichts , nichts geschehen , als was Sie selbst wünschen . "
-- Frau G** und mein Oheim setzten sich eine Zeitlang in den Garten .
Was konnte ich tun ? -
Einwilligen !
- meines Oheims Segen und Tränen über uns fließen sehen , und in der Kirche des Dorfs , mit den vier ausgestatteten jungen Bäuerinnen und Taglöhnerbräuten getraut werden .
-- Die Freude der guten Leute , ihre Glückwünsche für uns , daß wir in der nämlichen Kirche , im nämlichen Augenblick , die nämlichen Pflichten gelobten , und von Gott auch nur die nämliche Segenssprüche hörten , - das freute sie unendlich .
Dieser Gedanke unterstützte mich und die Freude meines Oheims auch ; sonst weiß ich nicht , wie ich es ausgedauert hätte .
Wir zogen mit den anderen verbeyratheten jungen Leuten aus der Kirche .
Cleberg führte mich voraus , die Anderen folgten uns .
" Sie haben mir doch die Überraschung vergeben ?
Sie war nicht mein Werk . -
Unser gute Oheim wollt es . "
- Ich schwieg .
- Er fuhr fort : " Liebenswürdige Rosalia ! vergeben Sie es um der redlichen Glückwünsche Willen , die wir erhielten . "
- Ich versicherte ihn meiner Zufriedenheit und ging mit an die Scheune , wo das Essen und Trinken ausgeteilt wurde und die Dorfmädchen den Bräuten eine schön gemalte Kunkel zum Geschenk brachten , wovon der Rocken mit einer großen Menge Flachs umwickelt , und mit Kinderhäubchen , Breipfännchen und Kinderklappern behängt war . - -
Die Weiber und großen Mädchen zusammen , brachten auch mir eine , eben so , aber mit dem feinsten Flachs beladen , mit einem schönen Wiegenband umwickelt , an welchem ein Breitopf , und ein Kinder-Waschnapf von Silber , eine Windel mit seinen Spitzen und Häubchen und Hemdchen angeheftet waren . -
Das hatte auch mein Onkel verordnet .
- Ich setzte mich und spann ein Paar Fäden .
- Was diese Kleinigkeit den Leuten für Spaß machte , und wie sie mir zuguckten !
Dann brachten die jüngern Mädchen einen Topf Milch , einen Korb mit Hühnern , einen mit Eiern und einen großen Topf Butter ; stellten alles vor mich hin , und saugen ein Liedchen , wie die Eltern eins bei der Kunkel gesungen hatten .
Die Männer führten , nach dem Gebrauch , dem Oberamtmann einen Zug Ochsen mit dem Joch herbei .
Die jungen Leute und Knaben , ein Kuhkälbchen und zwei Schafe .
Diese waren mit Bändern geziert und der Schultheiss sagte einen Spruch dabei . -
Ich bot allen Weibern und Mädchen die Hand , dankte ihnen und gab jeder ein Geschenk an Geld , das ich in einem Körbchen auf einen Stuhl neben mir hatte . -- Cleberg machte es bei den Männern so , daß sie Alles wieder zurück und noch Überschuß über ihre Auslagen bekamen .
- Sie luden mich zum Tanz , den ich mir verbat ! außer dem kurzen Reihentanz , der um die Kunkel gehüpft wird ; weil es meinem Oheim selbst gelüstete , mit mir und den vier Bräuten herum zu springen .
-- Sie sehen , Mariane , daß es nicht möglich war , zu mir selbst zu kommen .
Wir gingen ins Pfarrhaus zu rück , wo wir in einem artig ausgemalten Zimmer ein feines und schmackhaftes Abendbrot fanden , wovon ich aber wenig essen konnte , weil die Gedanken von der so jähen Änderung meines Standes , und all die Bewegungen meines Gemüts , die schon bei dem Frühstück angefangen hatten , mir Kopf , Herz und Magen genügsam anfüllten .
- Mein Oheim war nicht gleich mit uns in das Zimmer gegangen und ich lehnte mich an ein Fenster , das in den Pfarrgarten , und auf das Feld ging , aber nicht auf den Platz der Scheune , sondern auf eine ganz einsame Strecke Landes .
- Cleberg war bei mir .
Da er aber sah , daß ich nur tiefsinnig vor mich hin , und dann mit Seufzen in die Ferne blickte , ihn nicht ansah , nicht aufsuchte : so machte er mit der Hand gegen Frau G** , und die Anderen ein Zeichen , daß sie weggehen möchten ; - und so bald wir allein waren , fiel er vor mir auf seine Knie .
- " Ach , Rosalia !
mein Glück ist nicht das Ihrige ! -
Ich sehe , ich fühl es . -
Gehorsam für Ihren Oheim , Gefälligkeit allein hat Sie an den Altar geführt .
Ich hatte wohl Vorbedeutung , daß Ihre feine Empfindsamkeit beleidigt sein würde .
- Was soll ich tun ? - liebe angebetete Rosalia ! was kann ich tun - um Sie zu versöhnen , und zu beruhigen ? "
-- " Stehen Sie auf , mein teurer , angetrauter Freund ! - stehen Sie auf und glauben Sie , daß ich gewiß bei meinem Bündnis mit Ihnen mich eben so glücklich achte , als ich mich bemühen werde , Sie mit mir zufrieden zu sehen . -
Es ist nicht Kälte , lieber Cleberg ! nur etwas Müde , von so verschiedenen , sich so schnell folgenden Gefühlen .
Sie sind von allen Männern , die ich kannte , der Einzige , der je meinem ganzen Herzen , und ganzen Kopf gefiel .
- Sie werden es bleiben , und alle , alle meine Zärtlichkeit ist Ihre. " -- Meine Augen füllten sich mit Tränen .
- Sein schönes feuriges Auge stand auch voll Wasser , als er , bei dieser Versicherung , voll Liebe und Vergnügen mich anblickte .
Er stand auf und schloß mich mit Entzücken in seine Arme .
- " Nun ist der Tag schön , nun ist er mir süß !
Rosalia , Du sollst glücklich , gewiß glücklich in diesen Armen und an diesem Herzen sein ! -
Es ist Tugend und Adel darin , wie in Deinem . " -- Ich wurde doch blaß und zitternd .
Er rief Frau G** und meinen Oheim . -
Beide baten mich auch wegen der Überraschung um Vergebung und Cleberg ließ mich einige Tropfen guten Weines mit etwas Brot nehmen .
Der Pfarrer nebst seiner Schwester wurden nun gerufen und wir speisten alle recht munter .
-- Um acht Uhr fuhren wir nach Haus ; - Cleberg mit uns . -
Da sagte mein Oheim :
" Nun Kind , vergieß alles Unangenehme .
Freue Dich meiner und Clebergs Freude !
- Es war doch besser so . -
Eine Bewegung hättest Du immer erdulden müssen , - versprochen warst Du schon lange . -- Ihr kennt und liebt Euch ; - die Neugierde der Stadtleute und ihr Geschwätz um Dich herum , wäre Dir gewiß lästiger gewesen , als die treue Lustigkeit Eurer Amtsuntertanen .
- Es ist alles so verabredet gewesen , ehe wir kamen ; und heute , um halb zwölf , als mein Bedienter mir die Stunde anzeigte , habe ich den Herrn Residenten bei dem Stadtmagistrat vorgestellt , und unsere Frau G** da , und Julie haben als gute , Schwesterliche Freundinnen , zu Allem geholfen was ich für Dich wollte . -
Nun sei zufrieden und zeige mir es in Deiner Miene ! " -
Er küßte mich da , und ich mußte den Kopf an das Kutschenfenster halten , daß er mich bei dem Schein der Fackel betrachten konnte ! -- Frau G** umarmte mich .
- " Vergeben Sie mir mein Schweigen und bleiben Sie , als Madame Cleberg , meine Freundin wie Sie waren . " - Was konnte ich sagen ?
Ich küßte sie wieder , und sprach zufrieden mit . -- Wir stiegen an meinem Haus aus , wo Otte , Herr G** , Julie und ihre Schwester , nebst unseren Mägden und Bedienten , im Vorhaus uns bewillkommten ; alle schön gekleidet und alles schön beleuchtet ; denn schon unten brannten an den Wänden mein und Clebergs Namenszug hinter gelben Glaskugeln , und an der Stiege hinauf bis in den Saal , waren diese Kugeln von allerlei Farben , in Bogen und unsere Namen . -
So war auch der Saal , wo , nach den Bewillkommnungen und Glückwünschen , mein Oheim mir sagte :
" Dieses Zimmer musst .
Du auch sehen " - und nach einem Segen , den ich auf meinen Knien empfing , wie er mir ihn auf seinen Knien gab , mich allein ließ , und meine Stubenmagd mir schickte .
-- Die vier Zimmer , so Cleberg hatte zurichten lassen , sind unsere Schlafzimmer .
- Grün und weiße halbseidene Tapeten und Bettvorhänge mit breiten Streifen , ein schöner Nachttisch , der des Tags nichts als Tisch ist und inwendig alles nötige hat .
In meinem Zimmer Clebergs Bildnis , wie er bei dem Eislaufen gekleidet war , in Lebensgröße ; und in Seinem das Meinige , eben so im Pelzauzug , der ihm meine Gestalt so schön zeigte .
- Es scheint , als ob in jedem Zimmer nur ein kleines Bettchen wäre . weil die Scheidmauer nur so weit durchbrochen ist , als die Bettgestelle reichen , die sich gegenüber stehen , und des Tags durch eine Feder , wenn die Betten gemacht werden , eine von dünnen Brettern und mit Tapeten überzogene Wand sich dazwischen setzt und wir jedes in unseren Zimmern allein sind . - -
So hat er auch ein Cramoisin und Weißes für meinen Oheim gemacht und ein mit lauter Gemälden im Großen , von London , Paris und Neapel , nebst neumodischen Stühlen geputzt .
Alles Weißzeug , alles Hausgerät fand ich fertig .
Buchempfehlung Ein alternder Fürst besucht einen befreundeten Grafen und stellt ihm seinen bis dahin verheimlichten 17-jährigen Sohn vor .
Die Mutter ist Komtesse Mizzi , die Tochter des Grafen .
Ironisch distanziert beschreibt Schnitzlers Komödie die Geheimnisse , die in dieser Oberschichtengesellschaft jeder vor jedem hat .
34 Seiten , 3.80 Euro Nun , mein H** , zürnen Sie nicht zu arg , über mein Schweigen .
Denn einmal konnte ich Ihnen den Ausgang der traurigen Begebenheit des edlen W** nicht früher schreiben , weil ich sie erst jetzt selbst hörte ; - und dann habe ich eine evangelische Entschuldigung für meinen unterbrochenen Briefwechsel .
Denn ich habe ein Weib genommen , und komme nur erst von einer romantischen Reise zurück , die ich mit meiner Rosalia machen mußte .
- " Mußte ! sagen Sie ! der tapfere Cleberg , der so lang an einem Amt wählte , bis er eins erhielt , wo er ohne nahes Oberhaupt , und ohne jemand an seiner Seite zu haben , nach seinem Kopf handeln kann ; - Cleberg ! der niemals Romane lesen , noch einen spielen wollte , - macht eine romantische Reise , - weil er seiner Frau gehorchen muß ! " -- Und nun lachen Sie mit Freund Antue aus vollem Herzen über mich ; - das gönn ich Ihnen , sonst hätte ich ja meine Reise anders erzählen können .
Aber es dünkt mich in der Tat selbst lächerlich , daß ich mit der Eile nach dem Aufenthalt meiner Romanheldin zog , wie man sie nach dem gemeinen Ton nennen würde ; - Daß ich mir so wohl in ihrer Gesellschaft gefiel und mit eben so großer Mühe mich von ihr losriß , als von Ihnen und Antue . -
Aber ich muß etwas weiter nachholen , um Ihnen meine jähe Heirat begreiflich zu machen .
Sie sahen mich immer voll Ruhm- und Freiheitsliebe .
Wahr ist_es auch , daß meine Ehrgeizjahre früh anfingen , und so gar die Zeit wegnahmen , die andere Jünglinge meines Alters zu Vergnügen und Liebe verwenden .
Empfindsamkeit schien dem Fluge meines Kopfs , eine mir unanständige Sache ; - und meine Rosalia war eher Eroberung die mein Stolz , als die meine Zärtlichkeit wünschte .
Alle junge Leute bewarben sich um sie und sie verwarf alles , was sich ihr anbot .
Ihre Person , ihr Geist und Charakter waren reizend und der Gedanke , der einzige Vorgezogene zu werden , gefiel mir .
Sie hatte erklärt , daß alle schöne Sachen , die man ihr vorsagen könnte , nichts über sie gewinnen würden , und daß allein der gute Ruf von Wissenschaft und Sitten , den Weg zu ihrem Herzen finden sollte .
- Ich war da eben von Göttingen zurück gekommen und suchte nun einen Anlaß , unter ihrem Onkel zu arbeiten und mir das Lob dieses Mannes zu erwerben .
Ich erhielt es und durch ihn auch die Stelle , in der Sie mich sahen .
Dieser Mann bewies mir so viele Güte , daß ich notwendiger Weise die äußerste Liebe und Dankbarkeit für ihn fühlen mußte .
Ich drückte es ihm einst in voller Ergiessung aus . -
Mein Ton bewegte ihn . -
Er sah mich lang an , hielt meine Hand , - bedachte sich wieder , und sagte endlich :
" Nein ! ich kann mich nicht betrügen ; - es liegt Rechtschaffenheit in Klebrigen und ich will beweisen , daß ich es glaube .
Sie danken mir für das , was ich bisher für Sie tat , ob ich schon durch das Vergnügen belohnt wurde , einem jungen Mann von Talenten auf eine tätige Laufbahn geholfen zu haben . -
Ich schätze und liebe Sie , und kann es Ihnen nicht besser zeigen , als in dem Wünsche , Sie durch meine Rosalia zu meinem Neffen zu bekommen .
- Aber Sie müssen dieses nicht als einen Antrag meiner Nichte ansehen , den ich als eine Zulage bei den Aussichten anbringe , die ich Ihnen schaffte .
- Es ist nichts , als der stärkste Beweis einer Väterlichen Hochachtung , die ich für Sie habe .
- Ich wünsche , daß Sie mein Sohn , mein Verwandter wären , weil es mich freuen würde , einen jungen Mann von Ihren Verdiensten mein zu nennen .
Aber Sie sollen in aller Freiheit sein , wie meine liebe Nichte ; die so sehr verdient eine der glücklichsten Personen ihres Geschlechts zu werden , wie gewiß einst ihr Mann der Glücklichste von dem unsrigen sein wird . " -- Verdiente dieser herzliche Mann nicht , daß ich ihm meine ganze Seele öffnete - und gestand , was für Beweggründe mich zu ihm geführt hatten ? -
Er verwies mir in etwas meinen Ehrgeiz ; war aber mit ihm zufrieden , weil er mich allem Ansehn nach vor erniedrigenden Fehlern bewahrt hätte . -
Er hoffte , ich würde in Zukunft edlere Beweggründe , zu Erwerbe des Beifalls , in meiner Seele finden .
- Sein Wunsch bleibe der nämliche ; aber ich und seine Rosalia wären durch mein Geständnis desto freier .
Seine Nichte müsse gewünscht und erworben werden . -
Ich bat ihn , Rosalien ja nichts von seinen und meinen Äußerungen zu sagen , und nur überhaupt das Gute von mir zu reden , welches er dächte ; weil ich auch nicht den geringsten vorteilhaften Gedanken der Nichte , den Zuredungen des Oheims schuldig sein möchte . -
Er war damit zufrieden und hielt mir Wort .
Ich verdoppelte meinen Eifer für Wissenschaften und meine Sorgfalt auf meine Sitten , sah Rosalien öfters in Gesellschaft und bediente mich des einzigen Kunstgriffs , mit keinem Frauenzimmer zu sprechen , als mit ihr ; ob es schon nicht viel war .
Und dann suchte ich immer einen Platz zu haben , um sie sprechen zu hören und wo sie meine Aufmerksamkeit auf sich sehen mußte ; betrachtete ihre Person , ihre Kleidung ; heftete dann meine Augen auch auf Andere , mit der nämlichen Untersuchung in meinen Blicken , die dann wieder auf sie zurückkehrten und oft einen Ausdruck von Bewunderung , manchmal von etwas trauriger Sehnsucht zeigten .
- Sie war höflich gegen mich , wie gegen Andere , zeigte mir aber keinen Vorzug .
Endlich kam die Liebe mit aller Gewalt in mein Herz und alles , was im Anfang Kunst und List eines Eroberers war , wurde Ausdruck der Furcht , ich möchte , wie Andere , mißfallen .
Ich lernte Tag und Nacht am Violoncel , um sie auf dem Klavier akkompagnieren zu können .
-- Ich erreichte einen Grad Fertigkeit und den Ton , der ihr gefiel .
Ein Ausruf , den ich einmal tat : " Gott sei Dank , daß Sie mit mehr Seele , als Kunst spielen , " - bahnte mir den Eingang in ihr Herz .
Ihr Erröten , ihr Blick , das schwache Zittern ihrer Finger , - o , wie glücklich machte mich all dieses ! -
Nachdem sprach ich , wurde gern gehört , ihrer Liebe versichert und konnte doch meinen Platz , als Gesandtschafts-Secretair antreten , alles Vergnügen meiner Reisen genießen und war gewiß , das edelste , häusliche Glück bei meiner Zurückkunft anzutreffen .
Ich fand auswärts nichts Besseres , obschon an vielen Orten Schöners und reizendes Frauenzimmer ; hätte aber Rosalien niemals vertauschen mögen , denn ich hätte auch ihren Oheim verloren , und ich würde mich sehr glücklich schätzen , am Ende meiner glänzenden jungen Jahre , die edle Einfalt und weise männliche Güte zu finden , die den Charakter dieses Mannes bezeichnen .
Er schaffte mir die Stelle eines Residenten und die Aufsicht über das kleine einzelne Amt , das mein Fürst ganz nah an dieser Stadt hat . -
Die Hälfte seines Vermögens ist unser ; -- nur die Hälfte , weil mein liebes , großmütiges Weib die andere unter arme Verwandte verteilen machte .
Nun haben Sie und mein Freund Antue den Schlüssel zu meinem trockenen , sonderbaren Betragen in Ansehung des schönen Geschlechts , das Sie mir so oft verwiesen .
Ich habe Ihnen niemals von Rosalien gesagt , ihr Bild , ihre Briefe nicht gewiesen .
Ich wollte alles , was sie mir war , allein genießen und dann bekenne ich , freuten mich alle die Auslegungen und Vermutungen über meine Kälte .
Ein lebhafter hübscher Bursche von vier und zwanzig Jahren , so Feuerfest , mitten unter flammenden Schönen und brennenden Liebhabern , lieferte Stoff genug , darüber zu reden .
Meine Frau beschreibe ich nicht .
Kommen Sie zu mir , und sehen sie .
Sie gefällt allen Edlen , allen Vernünftigen .
Ich habe Ansehen , Vermögen , ein schönes Haus in der Stadt , eins auf dem Lande .
Beide sind Freunden und Bekannten und Fremden gewidmet .
Schicken Sie mir alle artige Leute Ihrer Bekannten , die hier durchkommen ; denn ich will , so viel ich kann , an Fremden belohnen , was ich von Fremden genoß .
Der gesellschaftliche Ton unserer Stadt wird sehr artig .
- Für Spiel , Konzerte und kleine Bälle , Schlitten- Land- und Wasserfahrten Sorge ich .
Mein Garten hat eine herrliche Lage zwischen einem Kirschenwäldern , so einer Dorfgemeine gehört , die in meinem Amt ist , und einem Bauerhof , dem das Ackerfeld zusteht , aus dem ich den Garten machte .
Mein Haus darin wird bald fertig sein und faßt drei Teile .
In der Mitte einen offenen Saal auf starken Pfeilern , achteckig , der gegen die Landstrasse zu , die Bogen mit schönen Gittern bis auf die Erde hat ; gegen den Garten aber offen ; an jedem Pfeiler eine schöne Lampe , und in der Mitte zwei zierliche Laternen , jede zu vier Lichter ; an jedem Pfeiler eine Bank für drei Personen ; der Boden ein schöner Guß , wo sich hübsch tanzen läßt .
- Oben der nämliche Saal , aber mit Fenstern bis auf den Boden und die Gitter nur Brusthöhe .
Der ist in kühlen und Regentagen der Freude zum Schutz .
- Gegen das Wäldern zu geht ein Flügel , unten mit sechs kleinen simpel meublierten Zimmern für Rosalien , mich und Bediente ; oben eben so viel für Freunde .
Auf der anderen Seite ist die Küche , der Keller und das Speisezimmer , nebst Wohnung der Küchenleute .
Von dort geht_es in den Bauerhof , wo ich alles recht schön werde machen lassen , wie auf dem Wollinghof von dem ich komme .
Mein Garten ist ein schönes Parterre von Rasen und Blumen , über welches hin , ich die Aussicht auf die Stadt habe .
Denn ich ließ ihn nur durch einen breiten und tiefen Wassergraben einfassen , über den eine Zugbrücke ins Wäldern , und in den Bauerhof geht .
Einige Vasen und kleine Lauben an dem Wassergraben hinunter soll alles Kunstwerk sein , so hinein kommt .
Ich will keine Bildsäulen , sondern lebende , liebenswerte Menschen darin sehen , - und eine Gruppe scherzender Amoretten soll Rosalia mir schaffen , denn es scheint mir unmöglich , daß die Kinder der holden , Gefühl- und Phantasiereichen Kreatur , die ich mit so viel Feuer und Geschmack liebe , nicht schön sein sollten .
- Mittagstafel werde ich niemals geben , auch mit meiner Frau Mittags sehr mäßig , und wenn Sie wollen , gering essen ; nichts als Suppe , Gemüse und Rindfleisch .
Ader der Nachmittag von zwei Uhr , das Nachtessen und der Abend bis zwölf , soll allen Denen geweiht sein , denen wir , oder die uns gefallen , es sein Deutsche , Engländer , Franzosen , oder Italiener .
Denn wir werden mit Allen ihre Muttersprache reden , und Vergnügen zu geben suchen .
Aber den Morgen , bis zwei Uhr nach dem Mittagsessen , wollen wir unseren Berufsgeschäften allein eigen sein . -
Und so viel von mir , und eine herzliche Einladung an Alle , die ich bei Ihnen kenne .
Nun von meiner Reise zu einem lebendigen Roman .
-- Meine Rosalia mußte mir , in den ersten Tagen unserer Verbindung ihr Leben erzählen und ihren Plan für unser häusliches Glück sagen , den ich Stückweise mit den Meinigen verwebte .
Ich wollte dann auch ihre besonderen Wünsche wissen , was sie tun würde , wenn sie ganz allein und unabhängig , wäre .
Da sagte sie mir von einer Frau van Guden , die sie gerne besuchen möchte ; daß dieses die größte Freude für sie sein würde - und sie vom Schicksal und mir sonst nichts verlangen wolle .
Das war viel ausgedrückt und ich bat sie um Nachricht über diese innige Freundschaft .
Das wollte sie auf einem Spaziergang mir alles erklären ; aber ich müsse mich von ihr führen lassen , daß wir nicht Leute anträfen , die sich uns anhängen könnten . -
Nun gingen wir ein enges Gäßgen an der Mauer hin , in die kleine Vorstadt . -
Kaum waren wir über die Brücke weg , am ersten Hause , als schon Männer , Frauen und einige Kinder gegen uns liefen , meiner Rosalia Hände nahmen und küßten .
" Ach , wie lang haben wir Sie nicht gesehen !
was macht unsere Mutter ? ist sie wohl ?
Denkt sie noch an uns ? " -
Meine Frau antwortete Allen liebreich und versicherte sie des Andenkens , Wohlseins und der Liebe ihrer Wohltäterin ; sagte Ihnen , daß sie mit mir verheiratet wäre und nun hier wohnte . -
Da sahen sie mich an , ob ich wohl meine Frau wert sei , segneten uns , mit Ausdrücken , die mich äußerst bewegten .
Nach einem freundlichen Kopfnicken von meiner Frau verließen sie uns , und wir gingen in das Schulhaus , wo ich dreizehn Knaben wohl , aber ganz gering gekleidet in einem großen , luftigen Zimmer schreiben und rechnen sah .
Der Lehrer sprach mit Entzücken von Frau van Guden .
- Dann waren , in einem anderen Zimmer sechzehn Mädchen , die strickten , nähten und auch schrieben .
Die Lehrfrau sprach , wie der Mann , im Ton dankbarer , ehrlicher Herzen .
-- Die Mädchen waren ganz arm , bürgerlich , aber sehr nett und säuberlich gekleidet , alle mit weißen Schürzen , und sahen sehr munter aus ; und für Alle war meine Rosalia Erscheinung eines lieben Engels , der gute Botschaft bringt .
Sie sah mein Staunen hörte meine Fragen in französischer Sprache , mit Lächeln an , und beschäftigte sich nur mit den Leuten ; führte mich dann zu einem Geistlichen , der oben mit seiner Frau wohnt , und wies mir artige Zimmer .
- " Hier wohnte sie , " -
Dann kam ich noch in einige Werkstuben , von Schreinern , von Webern , von Schustern .
Allerwärts Ordnung , Wohlstand und immer Segenssprüche und Liebkosung für meine Frau . - -
Endlich ging_es auf die Landstrasse gegen einen schönen Wiesengrund , mit Bäumen und Bänken besetzt .
Da waren Weiber , die bleichten Wäsche , Andere spannen , und ihre Kinder um sie herum .
Alle hüpften wieder um mein Weib , hingen sich an sie , und freuten sich , sie zu sehen .
Da ist in einer Höhle des kleinen Hügels , eine gefaßte Quelle , Ruhebänke , Aufschriften , und Verzierung , mit einer halb zerstörten Treppe von oben her , an deren untersten Stuss ein zerbrochener Wasserkrug liegt , aus welchem die Quelle herunter , in einen ausgehöhlten Stein , und von da in einem Bächelchen fortfließt .
Ein Paar Leute ruhten da aus und gefielen sich an den Platz .
Meine Rosalia leitete mich oben hin , an Steinbänke , unter wilden Baumstämmen , zeigte mir die artige Wohnung eines Gemüsegärtners und die schöne Aussicht .
Sie hielt meine Hand und sah mit Rührung und Vergnügen mich an , als ich nach einigem Umherblicken ihr sagte : " Nun , meine Liebe , hast Du mich lange von einem Staunen zum anderen geführt , hast mir gewiesen , wie viele Herzen Du neben dem Meinen erobert hast und besitzest ; - erkläre mir jetzt das etwas Rätselhafte , so Du damit verwickeltest . "
- " Ich wollte nichts , mein teurer Mann , ale Dir an den Einwohnern , der Schule und dem allgemeinen Spaziergang der kleinen Vorstadt einen Teil des Herzens meiner van Guden zeigen .
Dann alles das Schöne und Gute , so Du an den Leuten und auf diesem Platz siehst , ist ihr Werk .
Ich habe nichts dabei getan , als Anteil genommen und nach ihrer Abreise die Aufsicht gehalten . "
- Dann erzählte sie mir , mit alle der Wärme des edlen Herzens voll Menschenliebe , was diese Frau getan , wie sie gelebt , wie sie sie kennen lernte , und endigte damit :
" Was wirst Du aber dazu sagen , daß all dies Ausfluß eines liebenden Herzens war , das dadurch über den Verlust eines Undankbaren sich tröstete , und von den Schmerzen einer übel angewendeten Zärtlichkeit sich erholte , die dennoch stark genug blieb , sie nach der Gegend des Wohnsitzes dieses Mannes zu ziehen , und dort , bei seinen Kindern , neue Nahrung der Liebe einzusaugen , und endlich eine Einöde aufzusuchen , von der er gesprochen ; wo sie eine arme Familie fand , für welche sie ein Haus und Gut anbaute , weil sie von dem einsamen Berge die Stadt sehen kann , wo ihr Geliebter wohnt . "
- Dann zeigte sie mir Briefe , die ich hier für Sie und Antue beischließe .
-- Buchempfehlung " Es gibt viel Leute / welche die deutsche Poesie so hoch erheben / als ob sie nach allen stücken vollkommen wäre ; Hingegen hat es auch andere / welche sie ganz erniedrigen / und nichts geschmacktes daran finden / als die reimen .
Beide sind von ihren Vorurteilen sehr eingenommen .
Denn wie sich die ersten um nichts bekümmern / als was auf ihrem eigenen miste gewachsen :
Also verachten die anderen alles / was nicht seinen Ursprung aus Frankreich hat .
Summa : es geht ihnen / wie den Kleidernarren / deren etliche alles alte / die anderen alles neue für zierlich halten ; ungeachtet sie selbst nicht wissen / was in einem oder dem anderen gutes stecket . " B. N. 162 Seiten , 8.80 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch  aber eben nicht nur  eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für diese preiswerte Leseausgabe elf der schönsten romantischen Erzählungen ausgewählt .
442 Seiten , 16.80 Euro Da bin ich in Wollinghof , in dem Zimmer zwischen den alten Schloßmauern , wo meine liebe van Guden wohnte , und mir auch ihre erste Briefe von hier aus schrieb .
- Seit vorgestern Abend bin ich mit Cleberg hier .
Er geht wirklich mit dem edlen Weibe spazieren und will sie ganz über Alles sprechen , wie herrlich hier Gott , und die Menschen sind . - Ordnung , o die fordern und erwarten Sie nicht genau .
Ich bin lauter Entzücken über Alles , und habe meinen Mann auf meinen Knien die Hände geküßt , für die Güte , die er hatte , mich hierher zu führen . -
Aber er sagte mir , daß er noch zufriedener sei , als ich es sein könnte .
Auf all seinen Reisen habe er nichts gleiches gesehen und niemals solche Menschen und so einen Wohnsitz gedacht .
- Kommen Sie , unschätzbare , beste Freundin und langen Sie mit mir , mit all meiner Ungeduld in Wollinghof an .
Madame Guden hatte mir gar keine Beschreibung davon gemacht , als von dem alten Schloß .
Mein Erstaunen war also desto größer , da ich das neue Gebäude sah .
Man fährt lange , von dem Dorfe Mahnheim aus , immer etwas aufwärts , an einem Wald hin , endlich um eine Anhöhe , da man hinter einem Busch von großen Buchen das schöne Zweistockige Haus erblickt .
Es ist nicht hoch , aber breit , die Fenster oben rund , die wie das Tor , Silbergrau und etwas grün angestrichen sind .
Der Torweg ist in der Mitte des Hauses , auf beiden Seiten aber ist ein Pflasterweg gemacht , auf dem vier Personen gemächlich gehen können , und Bänke an den Wänden .
Zwischen den Fenstern des untersten Stocks sind steinerne Aufsätze , auf welchen große Blumenkrüge stehen .
Sie können nicht glauben , wie romantisch das aussieht .
- Rechter_Hand an dem Haus hin , ist die Hecke des Obstgartens , an diesem die Felder , und gegen über einige Eichen , zwischen denen man eine Ecke des alten Schlosses sieht .
Etwas sonderbar haben wir beide das so außerordentlich hervorragende Dach gefunden .
Es sieht aber doch artig und wird durch eiserne Stangen zwischen den oberen Fenster gestützt .
Neben den Stangen kommt auch aus einer Art Steingesims Laubwerk , von Eisen gemacht und grün gemalt , das sich um die grauen Stangen herum windet und an der Wasserrinne ungleich abhängt .
An der oberen Ecke des Hauses , wo der Baumgarten anfängt , ist nach der Breite des Pflasterwegs eine halbe Rebenlaube , etliche zwanzig Schritte lang , auch von eisernem , grün gemachtem Gitter- und Laubwerk ; von der Seite des Obstgartens aber hängen Baumäste her über . -
Da war die van Guden bei meiner Ankunft , mit den lieben Wollings , bei einem Tisch mit Milch und Obst besetzt , womit sie uns gleich erfrischen wollte .
Die edle Stifterin all dieses Schönen ging lebhaft unserem Wagen zu , der mir nicht geschwind genug gehen und schnell genug stillstehen konnte .
Herr Wollig half mir heraus .
Ich achtete nicht auf ihn und fiel , mit einem Ausbruch von Tränen , in die Arme meiner Freundin , die mich mit Zärtlichkeit und Rührung an ihre Brust drückte .
Stumm nur , wies ich ihr meinen Cleberg , der da stand und sie mit Ehrfurcht und Staunen betrachtete .
Sie neigte sich gegen ihn , mit dem Anstande , den ich nur an ihr gesehen habe .
Und wie sollt ihn auch jemand anders haben , weil es Ausdruck ihrer Seele ist , der diese edle ernste Anmut über ihren Anstand verbreitet - Cleberg küßte ihr die Hand , sie hielt die Meine .
" Herr Wollig !
Dies ist meine Rosalia ; dies Herr Cleberg , ihr würdiger Mann .
Und da ! " fuhr sie fort , indem sie Wollings Hand nahm und mir der anderen auf seine Frau und Kinder deutete :
" Da ist Herr Wollig und seine Familie , voll Rechtschaffenheit und Tugend . "
-- Er bückte sich schweigend .
Seine Frau , die auf der Bank saß und ein Kind an der Brust liegen hatte , blickte uns an ; Tränen liefen über ihre Wangen auf ihre Brust , und gewiß , der Säugling trank einige davon mit der Milch seiner Mutter ein . -
Wollig sah sorgsam auf seine Frau .
Die van Guden bemerkte es und ging eilend zu ihr , küßte eine Träne weg :
" Was ist das , liebe , werte Lotte ? " -- " Süsse , recht süße Tränen meines , an Ihrem Vergnügen Anteil nehmenden Herzens . "
-- Van Guden küßte sie und das Kind . -- " Dank , meine Liebe ! vielen Dank ; - aber Sie müssen meine gute Rosalia auch anlächeln und ihre Freundin werden . "
-- " Recht gerne ! " - sagte sie , mit der sanftesten Stimme und Blick .
Ich hatte indessen mit der Nanny gesprochen , die ein Huhn auf dem Arm herum trug , weil es mit einem Fuß hinkte .
Sie sagte mir , es wäre eine alte , alte Henne , die schon viel Eier gelegt hätte , und Hühner ausgebrütet , die würde ich im Hofe sehen .
- " Vier sind schwarz mit schönen , weißen Häubchen ; zwei davon laufen der Großmama Guden immer nach . "
Ich merkte hier , daß dies noch von den Hühnern in Ruinen waren . -
Nun hatte Cleberg mit Wollig Bekanntschaft gemacht .
Ein Knecht half die Chaise in die Scheune bringen und meinen kleinen Koffer in unser Zimmer .
Ich aß etwas Milch , welche mir die junge Wollig recht artig darbot .
Carl brachte unserem Fuhrmann Wein und er wurde dann mit einem Zettel an den Wirt , nach Mahnheim geführt .
Mein Mann und Wollig kamen aus dem Torweg .
Cleberg sagte mir , es sei ein entzückender Anblick für ihn gewesen , mich zu sehen mit all meiner Empfindung gegen die kleine Nanny gebeugt ; Frau Wollig , ihr schlafendes Kind auf dem Schoß ; Madame Guden , die mit leutseliger Güte , Lottchen zusah , die für mich einige Blumen in der Hand hielt , und nur wartete , bis Nanny ausgeschwatzt hatte . - -
" Sehen Sie die drei herrlichen Geschöpfe , " sagte Cleberg zu Wollig .
-- " O , das fühl ich recht sehr ! " -
Nun setzten sich die beiden vortrefflichen Männer auch zu uns .
Madame Guden fragte meinen Mann , ob ihm das Ansehen von Wollinghof gefiele ?
" Ich kann_es nicht ausdrücken , aber es dünkt mich in einer romantischen Gegend zu sein . "
Sie lächelte freundlich .
- " Sie haben nicht ganz Unrecht , und ich glaube , Sie sind das einzige Wesen auf dem ganzen Berge , das zu der üblichen Welt gehört .
Sie müssen , werter Herr Rat , uns aufrichtig sagen , wie Ihnen bei uns zu Mute ist . "
-- " Das will ich , würdige Frau . "
- - " Würdige Frau ! und romantisch ? -
Wie verbinden Sie dieses ? "
-- " Durch das Gefühl , so ich von Schönheit und Güte habe . " -- Frau van Guden nahm , ohne zu antworten meine Hand .
- " Sie haben nun etwas geruht .
Sie sollen mir auch in meinem Zimmer sagen , daß Sie gern gekommen und gern da sind ; " - und damit führte sie mich dem Tor zu .
- " Herr Wollig , Sie bringen den Herrn Rat . "
Sie ging gerade zu nach der Stiege in das Seitengebäude , wo sie wohnt .
Sie sprach nichts , drückte aber meinen Arm an sich .
- Ihre Meta stand vor den Zimmern auf dem Gange , der ringsum läuft , und machte die Tür auf .
Ein artiges Zimmer , ganz weiß , nur ellenhohe Lambris , immer grau und grün , wie auch die Tische , Stuhlfüsse und Türen waren ; aber an einer Wand ein ziemlich großes Gemälde von der Vorstadt in S** , auf der anderen , der Spaziergang , den sie angelegt hat , und da , auf einer Steinbank , meine Figur neben der Ihrigen ; ich , in Thomsons Frühling lesend , und Madame van Guden , einen Arm um mich geschlagen , aufmerksam zuhörend .
-- Ich fiel ihr um den Hals , redete nicht , aber meine Brust klopfte an der ihrigen und unsere Tränen mischten sich . -
Endlich sagte sie :
" Willkommen ! liebe Rosalia , willkommen ! umarme ich Sie glücklich ? "
- " Ganz , ganz unendlich ! in Allem . "
- " Auch in Klebrigen ? "
- - " Ja , völlig ! "
- - " Gott sei Dank , und segne Sie . -
Jetzt meine Liebe , " fuhr sie fort , " kann ich Ihren Besuch recht genießen ! -
Das ist Ihr Wohnzimmer und hier Ihre Betten . "
- In einer allerliebsten Alcove waren zwei Schlafstellen , so nett , - mit auch grün und weißgestreiften Decken .
Auf der Seite jedes Bettes der Ausgang in eine Art kleiner Kämmerchen , deren eins in den Hof , das andere in den Baumgarten ein Fenster hat und jedes einen Schrank und alle Aus- und Anziehgemächlichkeiten , die man begehren kann .
Unter dem Spiegel des Wohnzimmers , standen zwei Blumentöpfe und ein Kästchen voll artiger Steine , die man im Bauen und Ausgraben gefunden hatte .
Ihr Wohnzimmer ist an unserem .
Da sind aber lauter Zeichnungen von ihrer Hand , die Herr van Guden hatte in Öl malen lassen .
Ihr Bett ist auch an der Wand , mitten zwischen zwei Kabinetten , deren eins gegen das Feld , ihren Büchervorrat und Schriften , und das andere Weißzeug und Kleidungsstücke enthält .
Ihre Meta hat ein Zimmerchen gleich hernach und dann kommt man in Wollings Haus , das recht schön geräumig ist und oben bis über das Tor drei Zimmer hat , die aber noch nicht eingerichtet sind . -
Auf der einen Seite des Tors ist der obere Stock durchaus Fruchtspeicher , recht schön und freundlich .
Sie hatte uns nicht aus Fenster gegen den Hof geführt , sondern leitete mich noch eine Stiege höher auf ihrem Gebäude .
Wollig öffnete eine doppelte Tür und da waren wir auf einem großen Altan , der über den ganzen Flügel gebt , den sie bewohnt .
Wie herrlich das ist , können Sie nicht glauben .
- Gleich an dem Austritt vom Hause kommt man unter eine hochgezogene Laube von roter Bohnenblüte , die alle Jahr in schmalen Kästchen an der Brustmauer hin , gepflanzt werden .
Da sind Bänke und kleine Tischchen .
Die sehr niedere Mauer ist mit Blumentöpfen , von lauter auch niedrig wachsenden Arten besetzt , die durch zwei Reihen eiserne Stangen fest gehalten werden .
- Von diesem Platz übersiebt man das ganze Feld und alte Schloß .
Oben in einer Ecke ist eine Aussicht durch den ganzen Wald gehauen , die gerade auf die Kirchturmspitze von W** geht . -
Sie dauerte mich ; - denn als sie mir es sagte , errötete sie und drückte meine Hand so bedeutend , da ich das Sehrohr von ihr nahm , um W** zu sehen . -
Unter dem Gebäude der Frau van Guden ist die Milchstube , dann eine Kammer , wo Samen und alle Gärtnergeräte verwahrt werden , der Holzschoppen , und ein Platz , wo alles Ackerzeug hingetan wird .
Dann steht dem Haupthause gegen über die Scheune und Dreschtenne , die zugleich das Heu und Stroh fassen .
Das Seitengebäude , so sich wieder an das große Haus anschließt , ist der Pferde und Kuhstand , von Ersteren drei , von Letzteren acht Stück ; Schafe ungefähr zwanzig , und dann Schweine , Hühner , Gänse , Tauben u. Schu .
Eine köstliche Wirtschaft ! wo Nutzen , Schönheit und Ordnung mit Natur , Kunst und Arbeitsamkeit so verbunden sind , das man Keins ohne das Andere sieht .
Es ist beinahe unglaublich , was in weniger als zwei Jahren alles hier gemacht wurde , an Gebäuden , Anpflanzungen und Benutzung davon .
Sie brennen wohlriechende und auch andere Wasser , machen Liquor , gießen Lichte , bereiten Seife , Käse , Butter , dürres Obst .
- Es ist ganz entzückend , wie alles geht ! drei Mägde , zwei Knechte und zwei Tagelöhner , alle munter , fleißig und so reinlich , als ob sie nur zum Spaß Bauernkleider anhätten .
- Eine ehemalige Wasserpfütze an der Scheune ist zum Fischteich gemacht , dem aus den oben liegenden Äckern immer gute Nahrung zufließt .
-- Eine Magd backt Brot u. Schu .
Während wir herum gingen und Wollig manchmal in Danksagung oder Lob ausbrechen wollte , wendete Frau Guden die Unterredung gleich auf was Anders .
Aber Wollig sagte :
" Sie würden mich nicht schweigen machen , wenn Wohltat und Schönheit dieses Aufenthalts von anderen Händen wäre , als von den Ihrigen . "
-- Nun gingen wir auch außen um das Haus .
Der innere Hof ist ganz sauber , denn der Kuh- und Pferdedünger wird auf die andere Seite gelegt , wo er auch durch Bäume vor der Sonne geschützt ist , um nicht ausgesogen zu werden .
Der Teich ist auf zwei Seiten mit einer Rosenhecke eingefaßt .
Von dem Hause geht eine acht Schuh breite Brücke , mit einem Geländer , einige Schritte weit in denselben hinein , auf welcher nur ein wenig mit den Füßen gestampft wird , so kommen die Fische und fressen das ihnen zugeworfene Brot .
An beiden Seiten , sind zwei artige Entenhäusgen , die auch die Freude vermehren .
-- Weiter gingen wir gestern nicht , und kamen zum Abendessen in ein liebes Zimmer , das vom zweiten Stock in den Baumgarten gebaut ist , und unten durch fünf Bogen , worauf es ruhet , einen artigen Saal macht , an dem die Körl-Kirsche und Geißblattstaude so gezogen werden , daß sie die Bogen rings einfassen , und unter der Schere gehalten , recht hübsch aussehen müssen .
-- Das obere Zimmer ist kleiner , als dieser Gartensaal , weil um jenes ein Gang herum geht , auf den man durch fünf Fenstertüren kommt , die über den fünf Bogen stehen .
Wenn die hochstämmigen Obstbäume erst alle im Blühen sind , so muß dieser Gang und dies Zimmer ganz reizende Empfindungen geben . -- Cleberg und ich gerieten in das angenehmste Staunen als wir aus unserem Zimmer , wo wir die Reisekleider ausgezogen hatten , durch Carl Wollig zum Essen gerufen wurden , und auf einmal das Klavier und die schöne Stimme meiner Freundin hörten , die im Nebenzimmer spielte und sang .
Die vier holdseligen Eltern Kinder der Wohllinge hüpften , an Blumenkränzen sich haltend um uns herum . -
An den Wänden war mein , Clebergs , und der van Guden Namenszug wechselweise in Blumengewinden aufgehängt die von beiden Seiten über den Fensterzug hin , durch große Schleifen von Blättern und Blumen , an einander geknüpft waren .
Über dem Tisch hing eine , auf nämliche Art geflochtene Krone , an vier zusammengefaßten gleichumwundenen Seilen .
Zwischen den Fenstern waren Tischchen , nur mit einem schon gebogenen Fuß , jedes einen Blumenkrug tragend .
- Die vier großen Leuchter mit Wachslichtern auf dem Eßlisch , die Schüsseln und Teller , alle von Fayence , ganz weiß mit einem grünen Rande , vier kleine Körbchen mit Blumen standen zwischen den fünf Schüsseln , aus denen unsere Mahlzeit bestand .
- Cleberg hat Recht , es war Feenmäßig ; - besonders auch das dämmernde Licht , so die Fensterzüge beleuchtete .
Diese sind von feiner meergrüner Leinwand und laufen an den Fensterpfeilern zwischen weißen Namen nett gespannt , die dann , wenn sie herunter gelassen werden , das Zimmer in grün und weiße Streifen teilen .
Weil sie nun einen Raum zwischen sich und den Fenstern lassen , so stellte Wollig die Lampen hinter die Züge ; und die Ketten auf diesem Grunde waren meistens von weißen , gelben , und roten Mahn genommen .
Wie sehr schön und rührend das alles war , kann ich Ihnen nicht genug sagen . -
Als wir das lobten und den Geschmack bewunderten , lehnte Frau Wollig ihren Kopf auf Madame Guden Brust , die sie mit Küssen und verstohlenen Tränen bedeckte .
Madame Guden küßte sie auf die Stirn , drückte sie an sich und sagte ihr etwas ganz leise , worauf sie ruhig wurde und den übrigen Abend an Allem Anteil nahm .
O , Mariane ! warum waren Sie nicht hier !
- " Meine arme Lotte , " sagte Frau Guden hernach beim Schlafengehen zu uns , " ist so mißtrauisch gegen das Glück geworden , daß sie öfters Anfälle von Furcht bekommt .
- Ich habe die Bewegungen meiner Freude zurück gehalten , als Sie ankamen , um ihre Empfindlichkeit zu schonen ; denn sie fürchtete , ich würde von hier weg , zu Ihnen ziehen . "
- Die Gute weiß nicht , was mich hier hält . -- Nach diesem fragte sie meinen Mann , ob er mit ihr und Wollinghof zufrieden sei ? -
Sie können sich seine Antwort vorstellen .
Aber sie fiel ein :
" Ich bemerkte doch , daß Ihnen Einiges zu schön und zu künstlich schien .
Aber ich bekenne , daß es mir unmöglich war , Allem , was ich ehemals liebte , zu entsagen und dabei wollte ich meine Freunde auch wieder ihrem angeborenen Kreise nähern .
Geschmack und Ordnung kosten nichts und mein Vermögen ist beinahe so groß , als mein Wille und meine Phantasie .
- Doch sollen Sie meine Rechnungen von dem Hause sehen . " - Hiermit umarmte sie mich , und wünschte uns , gut zu schlafen .
-- Cleberg sagte mir , er habe Nymphen und Liebesgötter tanzen gesehen .
Buchempfehlung Der Teufel kommt auf die Erde weil die Hölle geputzt wird , er kauft junge Frauen , stiftet junge Männer zum Mord an und fällt auf eine mit Kondomen als Köder gefüllte Falle rein .
Grabbe von ihm selbst als Gegenstück zu seinem nihilistischen Herzog von Gothland empfundenes Lustspiel widersetzt sich jeder konventionellen Schemeneinteilung .
Es ist rüpelhafte Groteske , drastische Satire und komischer Scherz gleichermaßen .
58 Seiten , 4.80 Euro Wir wachten spät auf , weil wir noch lange geschwatzt hatten .
Ich wollte mich eilig anziehen , als Cleberg mich in unser Wohnzimmer rief , und mir einen Tisch mit Koffezeug wies , der in das Zimmer gebracht wurde , so bald man gemerkt hatte , daß wir aus dem Bette waren .
Des Knecht hatte ein Billet an mich dabei , worin Frau van Guden uns bat , dieses Hausgeschenk von ihr anzunehmen .
Ein geräumiger Tisch , mit einer ganz silbernen Platte überzogen , die Kaffe- Milch- und Teekanne , nebst Kessel , auch von Silber , innen stark vergoldet .
Die Tassen alle mit Aussichten von Mahnheim und S** , daneben goldene Ränder , alles im schönsten Geschmack und Arbeit .
- " Nun , " sagte Cleberg , " sehe ich , warum sie Gestern von dem Reichtum ihrer Phantasie , ihres Willens und ihres Vermögens erzählte . "
-- Den Augenblick kam sie selbst und führte uns , wie wir waren , zum Frühstück bei dem Eichenwald ; bat uns , nicht viel Danks über das Geschenk zu machen , sondern zu glauben , daß es ihr ein süßes Vergnügen gewesen , es uns zu geben und dadurch auch ein sichtbares Andenken an sie gestiftet zu haben . -- Der Platz bei diesen Eichen , o , der ist heilig , wie der Stein , den Jacob mit Öl begoß . -
Auch hat Wollig hier eine schöne , stumpfe Pyramide aufgerichtet , mit der Inschrift :
Hier erschien mir die Hülfe des Herrn , - mit der Jahrzahl und dem Tage , da Frau Guden zu ihnen kam . -
Denn dies ist der Platz , wo sie sie zuerst sahen und sie ihnen vor Gott Liebe und Hülfe angelobte .
Wollig errichtete die Pyramide und zwei Bänke daneben gegen die benachbarte Bäume , während der Zeit , da er einen Holzstoß davor aufrichten ließ , damit Frau Guden nicht sehen sollte , was da gearbeitet würde .
Sie erzählte uns dieses im Hinausgehen , und sagte dabei , daß gewiß niemals mehr und süßere Tränen bei der Einweihung eines Denkmals wären geweint worden , als bei diesem .
Wollig hätte sie auch zum Frühstück gebeten , sie möchte aber von Carl , Lottchen und Nanny sich führen lassen .
Das hätte sie gern bewilligt .
Die Kinder waren von dem Weg unterrichtet , der ganz neu und verwunden zwischen dem Gesträuch durchgezogen lief , und an der Pyramide sich endigte , wo er gerade auf den kam , der vom alten Schloß her führte .
Sie hätte sich etwas Überraschendes vermutet , aber dies nicht , was sie fand .
Denn als sie um den Strauch herum kam der die Pyramide verbarg , so erblickte sie vor sich , auf der Seite gegen das Dorf , Wollig und seine Frau , mit der Trage , den Strohhunden , und dem kleinen Knaben darauf sitzend ; und Carl , Nanny und Lottchen verließen sie auch , wie damals , liefen den Eltern zu und wiesen freudig mit Händen nach ihr . -
Der Auftritt hätte sie äußerst erschüttert und bewegt , und sie wäre an die Stufe der Pyramide niedergesunken , da dann Eltern und Kinder zu ihr geeilt wären , um sie her gekniet , und mit Tränen benetzt hätten .
- Ihr Herz wäre auch durch einen Ausbruch von Weinen erleichtert worden , wo sie dann Alle umarmt und sie gebeten habe , sie in Zukunft mit so starken Ausdrücken des Danks zu verschonen .
- Aber Frau Wollig hätte gesagt , es wäre neue Wohltat , wenn sie sich das Dankopfer der Familie wolle gefallen lassen , und die Kinder hätten sich auf einen Wink des Vaters , um sie gesammelt und um Erlaubnis gebeten , sie Großmama zu heißen .
Frau Wollig wäre auch gekommen :
- " Ach , erlauben Sie es ! -
ich kenne keinen heiligeren Namen , als den von meiner Mutter . "
- Seitdem nennen sie die Kinder Großmama Guden . -
Nun waren wir auch bei dem frommen Denkmal , von welchem Madame Guden alles hat auslöschen lassen , was sie bezeichnete .
Wir frühstückten , mit wahrem Gefühl des Werts der Tugend .
- Diese reizende Einsamkeit , der Gesang der Vögel , alte und junge Bäume , herrliche Felder neben uns , der Obstgarten gegenüber , links ein Teil der Ruinen , rechter Hand das liebliche neue Haus ! -
Die Kinder brachten zwei zahme Schafe und zwei Hühner , die mußten auch da sein . -
Nachdem gingen sie mit ihrer Mutter hinweg und wir wurden an das alte Schloß geführt , wo die Hütte noch steht und unterhalten wird , in der die Wohllinge wohnten .
All ihr armes Hausgeräte ist auch noch darinnen .
O , Mariane , was empfand ich , als Wollig zu meinem , ihn mit Bewegung ansehenden Cleberg sagte :
" Dies war der Aufenthalt der treusten Liebe . "
- - Sein Auge war voll zärtlicher Wehmut , als er dies aussprach .
- Sein Garten auf der alten Schloßballe ist auch angebaut und immer von feinen Händen .
Da darf kein Knecht helfen .
- Wollig sprach wenig , Frau Guden erzählte uns ; - ich konnte auch nicht reden , - nur sehen und hören . -
Das kleine Grab des Erstlings dieser treuen Liebe , mit Zwergrosen umpflanzt zum Haupt mit Lilien besetzt ; der darauf gesunkene Blick des Vaters ; Cleberg , der seine Augen auf mich heftete , rührte mich beinahe zu sehr .
Frau Guden , die es bemerkte , führte mich zu dem Betaltar ihrer Lotte :
" Das ist der Stein , auf welchem die Mutter der Frau Wollig bei der Zusammenkunft saß , die sie hier mit ihren Kindern hielt . "
- Eine kleine Vieralte Säule steht da unter dem Geißblatt , mit der Aufschrift :
Hier gab die beste Mutter den letzten Segen .
-- Das Flachs- und das Kornstück , alles wird mit frommen Andenken , wie ehemals , von der Familie unterhalten .
Es liegt was in ihnen , so sie denken macht , daß Unglück auf die Vergessenheit oder Geringschätzung des alten Bodens erfolgen würde .
- " So lange nährte er uns und entsprach so getreu meiner Mühe ; " sagte Wollig , - - " Schweiß und Tränen benetzten ihn ! -
So lange meine Arme Kräfte haben , soll er mit Brot und Blumen angepflanzt werden . "
- Ist dieses nicht Liebe , Mariane ! ist dieses nicht das heilige , reine Gefühl empfindlicher Herzen , wovon hernach einige Zweige in Aberglauben ausarteten ? - und wo man , um diese wegzuschaffen , selbst die schöne Wurzel zerstörte ? -
Die große Lücke der Mauer , durch welche Frau Guden an den Berg herein trat , ist mit Rosenstöcken besetzt und der schmale Fußpfad , den sie herauf kam , ist ausgehöhlt , mit Letten gegründet und das kleine Quellwasser hinein geleitet worden .
Herr Wollig sagt :
" Niemand anders soll diese Fußstapfen betreten ; reines lebendiges Wasser allein soll sie benetzen und das Tal befeuchten helfen , durch welches sie zu uns kam . " - Können Sie , Mariane , können Sie diese Gesinnungen tadeln ?
- Mir zeigen sie an , wie tief alles im Einsamen sich eingräbt .
Mir sind dieses Wegweiser zum Ursprung der Erscheinungen , wovon Einsiedler und abgesondert lebende Fromme erzählten .
An einer dicht mit Efeu bewachsenen Wand geht die Stiege zu Frau van Guden Zimmer .
Sie sind klein , doch ist eins für ihre Meta daneben ; alle mit Brettern ausgemacht und Zeichmmgen von Rom , Neapel , und England darin aufgehangen , nur mit Rötel oder Kohlen auf hellblauem Papier , aber immer Pindorfs Gestalt mit eingemischt .
- Ihr Tischchen und ihre Stühle sind auch noch da , denn sie kommt oft noch herunf , da zu lesen , oder zu zeichnen .
Von ihrem Schlafkämmerchen geht noch über alten Schutt , den der Stiegenbogen aufhielt , ein etwa sieben Schritt langer und viere breiter Platz , den sie mit einer dünnen Brustmauer umfassen ließ .
Einige Stauden waren am äußersten Ende im Schutt aufgewachsen ; diesen hatte sie Unterstützung und Erde gegeben , so daß sie schön fortwuchsen und ganz leise säuselten , wenn sie im Mondschein noch heraus ging , zu beten und zu seufzen .
Denn gewiß , sie seufzte manchmal nach der Stadt W*** hin , deren Türme man hier sieht . -
Aber die ganze Landschaft umher ist unbeschreiblich angenehm ; denn der Berg hat hier eine sehr beträchtliche Höhe .
Von da gingen wir einen schmalen Weg an der Seite des Bergs , eine halbe Viertelstunde lang , hielten uns bei verschiedenen Aussichten auf , die so vielerlei Gegenden des großen Tales zeigen , Ruhebänke haben und gegen die Mittagssonne decken .
Wir sprachen da mit Bewunderung von Allem , was wir gesehen hatten , besonders , da wir die Zeit berechneten , wo der Haus- und Feldbau anfing .
-- " Ich übersetzte alles mit Leuten , und Geld , war immer dabei sie aufzumuntern .
Das Zimmerholz wurde aus einem Vorrat vier Stunden von hier gekauft , Hau- und Sandsteine auch .
Wir fanden willige und sehr geschickte Arbeiter .
Da kann man viel tun .
Während man Haus und Scheune baute , wurden zwanzig Morgen Feld und Kleewiesen durch Ausreitung der wilden Strauche hergestellt .
Dreissig Morgen bekamen wir , schon angepflanzt , von zwei Pächtern , die sich gern abkaufen ließen .
Sie wissen , Rosalia , wie eifrig ich meinen Grillen den Weg bahne .
Nehmen Sie Wollenen zum Oberaufseher , ihn , der so viel , nur allein getan hatte , so ist es ganz natürlich zugegangen . "
Wollig war bei Anfang dieser Unterredung weggegangen .
Clebergs und meine Fragen hatten die Zeit verkürzt .
- Wir hörten ein kleines Pfeifchen ein ländliches Liedchen stimmen .
Da stand Frau Guden auf .
Wir wollen nach Haus , sagte sie , indem sie auf ihre Uhr sah , es ist Mittag vorbei .
- Wir gingen noch einige Minuten , etwas aufwärts und waren auf einmal in einem grünen Tempel , oder runden Saal von Hainbuchen , worin der Tisch gedeckt und mit Speisen besetzt war .
Die Wollingsche Familie wartete schon auf uns , und das Pfeifchen hatte zum Zeichen gedient , das alles fertig sei .
Cleberg , der so viel große Feste gesehen , sagte doch , daß er nimmer diese Art ruhiges Entzücken , und Zauberfreuden gekannt habe .
Von zwei Seiten dieses Saals , sieht man Mahnheim an dem Abhange des Berges liegen und eine große Schafherde weiden .
- Buchempfehlung Inspiriert von den Kupferstichen von Jacques Callot schreibt E. T. A. Hoffmann die Geschichte des wenig talentierten Schauspielers Giglio der die seltsame Prinzessin Brambilla zu lieben glaubt .
110 Seiten , 4.40 Euro Buchempfehlung Biedermeier - das klingt in heutigen Ohren nach langweiligem Spießertum , nach geschmacklosen rosa Teetässchen in Wohnzimmern , die aussehen wie Puppenstuben und in denen es irgendwie nach " Oma " riecht .
Zu Recht .
Aber nicht nur .
Biedermeier ist auch die Zeit einer zarten Literatur der Flucht ins Idyll , des Rückzuges ins private Glück und der Tugenden .
Die Menschen im Europa nach Napoleon hatten die Nase voll von großen neuen Ideen , das aufstrebende Bürgertum forderte und entwickelte eine eigene Kunst und Kultur für sich , die unabhängig von feudaler Großmannssucht bestehen sollte .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band sieben weitere Meistererzählungen ausgewählt .
432 Seiten , 19.80 Euro Ihr kleines , ungeduldiges Blättchen an mich beweist , daß ich Recht hatte zu vermuten , Antue müße von dem Charakter dieser van Guden am meisten eingenommen werden , besonders auch von ihrem Gang auf den Berg .
Da haben Sie die übrigen Briefe von ihr selbst und die Abschrift derer , welche Rosalia an eine ihrer Freundinnen schrieb , wo ich nichts zusetzen kann , als daß alles so da ist , wie meine Schwärmerin es malt ; - die Gegend , Menschen und Sachen um sie herum . -
Ich war gewiß eben so begierig , als meine Frau selbst es sein konnte , den Wollinghof , den ich gern Liebehof nennte , zu sehen .
Als wir um die Buchbäume uns gegen das Haus wandten , wurde ich wahrlich in Staunen gesetzt , indem es gleichsam der Aufzug des Vorhangs in einer Oper war .
Denn so ein Haus , in der wirklichen Welt , ist Traumgesicht , bis man mir seinen fünf Sinnen darinnen herumwandelt , ißt , schläft , schwatzt und wohnt .
Sie haben es mit Bedacht so versteckt gehalten , um bei denen , die es sehen konnten , das Gefühl , über sein sonderbar Angenehmes nicht abzunutzen , die Leute nicht hinzulocken und ihren Kindern die Unterstützung ihres Charakters , ihrer Tugend und ihres Glücks nicht zu rauben , die einen großen Teil ihrer Stärke , dieser Einsamkeit und dieser , von allen Verhältnissen der Gesetze und Gewohnheiten abgeschnittenen Lage schuldig sind . -- In der , von Rosalien angezeigten , von künstlichen und natürlichen Blättern durchflochtenen Laube , saßen die zwei Weiber und Kinder .
Wollig ging herum ; ein schöner , schlanker Mann , hager , aber die edelste Bildung , und der Blick eines Feuervollen , durchdringenden Auges , ein feiner Mund , Gang und Stellung voll Entschlossenheit , der beinahe an Trotz grenzte , wenn nicht die vortrefflichste Männliche Seele den Zügel hielte Was würde dieser Mann in einem großen Wirkungskreise getan haben , mit all der Kraft zu tragen , zu kämpfen und zu handeln ! -
Aber sagen Sie , ist es nicht toll , daß wir ein Stück Gold nicht eher ganz in seinem Wert glauben , als es nachdem durch Kunst verarbeitet ist , oder das Gepräge von Bild und Aufschrift eines Fürsten trägt ? -
Bin ich nicht bei diesem Manne , was Europäer bei den Indianern waren , als sie diese ihr Gold zu Gefässen ihres täglichen , kümmerlichen Essens verbrauchen sahen ?
Unglück tragen , Weib und Kinder nähren und schützen , ist das nicht gute Verwendung des Verstandes und der Kräfte des Lebens , in den Augen der Gottheit und des Weisen ?
Dieser Mann da , half Rosalien aus dem Wagen .
Frau van Guden war herbei geeilt und sie umfaßten sich , mit wahrer Ergiessung der Seele in Liebe und Freude .
Ich stand und betrachtete das Weib , nach welcher Rosalia geseufzt und mich neugierig gemacht hatte .
Eine , über mitlere Größe erhabene , ganz regelmäßige Gestalt , mit einer unwiderstehlichen Anmut umgeben ; denn alles hat den Charakter der Liebe , des Wohlwollens und Verstands voll Güte .
- Die Art wie sie Rosalien umschlang , ihren Kopf an sie legte , sie küßte , war der schönste Ausdruck der reinsten , edelsten Zärtlichkeit .
Eine feine Röte bezog ihr Gesicht , als ich ihr vorgestellt wurde und sie ohne Zweifel in meinem Blick etwas von dem sah , was ich von ihr dachte .
Ohne Schönheit sind all ihre Züge äußerst reizend , ihr Auge voll Würde und Bescheidenheit , ihre Kleidung von Ostindischen , schmalgestreiften Leinen , nett passend , weiße Schürze , ein Strohhut mit blauem Band , und ein großes weißes Halstuch . -
Frau Wollig , ein feines , schmächtiges Weibchen .
Groß genug und schön wäre sie , wenn bei ihrem herrlichen blauen Auge , ihre Gesichtsfarbe noch weiß wäre .
Diese hatte violet und weißes Landleinen , aber auch die weiße Schürze und den Hut . -
Die liebsten Kinder um sie , waren in blau und weißen , kurzen Kleidchen , die Haare nach englischer Art geschnitten , immer die Schürze weiß , bis auf die Mägde .
- Ein Säugling an der Brust , hinderte Frau Wollig bei unserer Ankunft aufzustehen weil sie der Gewohnheit keine Pflicht opfert .
Ein Knabe von zehn Jahren , ganz Vater , Wollings Züge , munter und wahr , hatte einen grauen Frack , wie der Vater und ging gleich zur Kutsche und dem Kutscher .
- Lottchen von acht Jahren , blieb aber bei dem mit Milch , Obst und Blumen bestellten Tisch , wo sie bald uns ansah , bald wieder etwas an den Blumen zurecht machte , die in einem Körbchen da standen .
- Eine kleinere , holde Figur ging außen herum und trug ganz geschäftig , wie kleine Mädchen sind , etwas auf ihrem Ärmchen , wie die Mutter den Säugling hielt .
Ein Knabe von drei Jahren kam , mit einem kleinen Schubkarren voll Sand , über den Weg her , stutzte , da er uns erblickte , ließ den Karren stehen und lief seinem Vater zu ; wies auf uns und fragte ihn um Alles .
Wollig hob ihn mit der Vatergüte auf , und trug ihn meinem Wagen zu , der den Kleinen am meisten anzog .
Die Pferde fand er gleich nicht so schön , als die Braunen des Vaters , weil diese da so garstige Flecken hatten ; denn ich war mit einem Lohnkutscher gekommen , der vier Schecken angespannt hatte . -- Rosalia hat Recht ; ich wurde über die Stellung entzückt , in welcher ich die drei Weiber sah , als ich , nach Einführung meines Wagens , mit Wollig zurück kam .
Eine Kupfersammlung von all den Auftritten möchte ich haben , welche diese van Guden , schon veranlaßt und vorgestellt hat . -
Das Gespräch , das Haus und Abendessen war , wie Sie in Rosaliens Briefe lesen werden , mit all dem übereinstimmend .
Mir war diese Verwebung der Kunst mit Einfalt und Natur , Bauerhof , Bauerarbeit , der Ton voll Kenntnisse und seiner Empfindung , feine Sitten und Freimütigkeit , die Stille im Wald , in dem äußern des Hauses , die sanfte Fröhlichkeit und Tätigkeit der Leute im Inneren -- Erscheinung , an die ich mich in den ersten zwei Tagen , nicht gewöhnen konnte .
Indessen zog mich Alles mit sich weg .
Ich hätte die leere Hütte einnehmen mögen , die Wollig ehemals bewohnte .
Wie lang ich es da gedauert haben würde , weiß ich nicht ; aber ich fühle noch deutlich , wie verschieden die Bewegung meiner Seele ist , wenn ich mir Höfe und Palläste zurück rufe , die ich auf meinen Reisen gesehen und dann die zehn Tage , in Wollinghof verlebt , und die Menschen und den Berg , ihre Sitten , Freuden , Arbeiten und Abendgespräche mir denke . -
Ich ging einen Morgen mit Rosalien allein herum , und las mit ihr , auf jedem Platz , von dem die van Guden schrieb , die Szene , die ihre Feder bezeichnet hatte ; ihre Kämmerchen zwischen den alten Mauern , die mit Papier überklebt sind und wechselweise einzelne Stücke vom alten Rom , von Neapel .
Englische , und hiesige Gegenden und Aussichten zur Zierde haben ; - oder bald sie , bald Pindorf , der Glückliche , immer in schönen Stellungen abgebildet sind , und in diesen immer die Züge edler Gedanken , edler Gefühle der Seele so deutlich liegen .
So , werden nicht viele Männer geliebt , und solche Weiber sind auch selten .
Sehen muß ich ihn einst , diesen Pindorf .
Ich habe was wider ihn .
So bildhauerisch schön seine Gestalt ist , so glaube ich etwas darin zu erblicken , das einen Grad Biegsamkeit andeutet , die durch das Geringste hervorgebracht werden kann .
- Sicher bin ich , niemals wäre er Wollig gewesen . - -
Nachdem ich Alles kannte und wußte , so wollte ich auch versuchen , auf was für einer Seite sich die van Guden einem Manne zeigen würde , der ihr freimütige Fragen vorlegen , und Betrachtungen machen könnte .
- Wenn ich nicht mit Fleiß meine Unterredung mit Lobsprüchen angefangen hätte , so würde ich aus aller Fassung gekommen sein , da sie mir mit feinem Lächeln zugehört hatte und endlich sagte :
" Ich bemerke ganz deutlich , daß alle die außerordentlich schönen Sachen , die Sie mir , über mich und unseren Berg sagen , nichts als der Eingang von einer Unterredung sind , in der Sie mich , durch sich selbst kennen lernen möchten .
Ich bin gar nicht darüber erstaunt und noch weniger böse .
- Mein ganzes Wesen und Tun hat eine so eigene Farbe , daß man natürlicher Weise auf die Mischung begierig ist , aus denen sie besteht .
- Sie haben mir , nach der eingeführten Artigkeit unter Euch jungen Männern , auch von meiner Person gesprochen .
Ich weiß daß ich , ohne Schönheit , was sehr Gefälliges habe , und daß meine Art mich zu kleiden , und mein Bezeigen , dieses Gefällige noch vermehrt ; besonders wenn mein Klavierspiel , meine Stimme , mein Tanzen , oder Bleistift mit dabei erscheinen .
Denn welcher Mann von Geist ist nicht zufrieden , wenn er bei einer solchen Figur und Talenten , auch ein Maß Kenntnisse antrifft , das ihm verspricht :
- > Hier kannst du vom Leichten und Starken sprechen , Du wirst gehört und verstanden sein . < -- Freigebigkeit , Güte und Freundlichkeit , die mir der Himmel zu meinem so großen Vermögen gab ; alles dies hätte mir gewiß immer Freunde erworben , und mir Ehre und Achtung zugezogen ; so daß mich kein Mangel irgend einer erkannten Glückseligkeit in diese Einöde führte , sondern , wie ich glaube , der eigentliche Gang der Triebfedern meiner Seele .
Wie die Schläge unseres Herzens , den Umlauf des Bluts und Lebens befördern und erhalten , aber auf der anderen Seite die Werkzeuge abnutzen und zu ihrer Trennung vorbereiten ; -- so hat eben das , was auf einer Seite meiner Seele die Beharrlichkeit gab , so viel zu lernen , ganz zu wissen und an lauter Gutes und Edles mich zu heften , auch das seltsame Bild von Liebe in mir hervorgeragt , das ich seit so vielen Jahren in mir nähre und mit ihm lebe . -
Liebe für einen Mann , oder von Euch Männern für eine Frau , ist ein Tribut , den die Natur uns Allen auflegt .
-- Ich lernte Herrn von Pindorf just in der Zeit seines und meines Lebens kennen , da in uns beiden der selige , moralische Enthusiasmus für alles Schöne und Große glühte .
Wie hätte er sonst , mit all der Liebe für mich , die Stärke gehabt , das gegebene Versprechen seiner Hand zu erfüllen ? -
Wo hätte ich die hergenommen , niemals mich zu vergessen , niemals mit ihm allein zu sein ? -
Glücklich genug , wie eine edle Griechin in Plato's Gastmahl sagt , daß wir uns sahen , sprachen , die nämliche Luft atmeten und gleichgestimmt , alles bemerkten und betrachteten .
- Sagen Sie mir , was anders als eine gleiche Erhöhung der Seele , ließ mich in ihm die Vollziehung seiner schon lange bestimmten Heirat verehren ?
- Und ihn mit Segen an den Mann denken , dessen Eigentum ich einst werden sollte ? -
Ich will glauben , daß es Schwärmerei unserer glühenden Einbildungskraft war ; aber es war auch das seligste Gefühl meines ganzen Lebens .
Der Verlust seiner Person , seines Anblicks und seiner Unterredungen , schmerzte mich nicht so zerreißend , als da ich ihn wieder sah , und weniger Edel , weniger Groß , sein Betragen in einigen Teilen seines Lebens der hohen Würde seines Herzens und seiner Seele nicht gemäß zu sein dachte .
Ach , da ! -
da verlor ich ihn ; da riß ein feindseliger Geist alles Glück aus meinem Leben !
Wer sollte mich schadlos halten ? -- Ein anderer Mann ? -- Man glaubt nicht zweimal , was ich glaubte ; - man liebt nicht zweimal , wie ich liebte .
- Und sagen Sie , war es möglich daß ich , mit diesem Ton des Charakters , mich tröstete , wie Andere sich trösteten ? -
Ich bäte die Grundlage meines innersten ganzen Wesens ändern müssen .
Konnte ich das tun ? oder vielmehr , konnte ich das wollen ? -
Ich war in umgekehrten Zustande des Pigmalion .
Das schöne Meisterstück seiner Hände wurde belebt und er höchst selig .
Mir wurde der Geliebte meines Herzens zu einem unbeselten Bilde , dessen Züge mich immer an jede Tugend , an jede angebetete Eigenschaft erinnerten und mich tränend an dem Fußgestell niedersinken machten .
Ich hatte ihn nicht mehr ; -
aber meine Liebe war noch in mir , und dieses Geschöpf meiner Seele , das so viel süße Stunden so viel Schmerzen mir gegeben batte , dieses hätte ich ohne Ersatz vernichten sollen ?
Pindorf ist für mich tot , mein Herz trägt Trauer um ihn ; aber ich , ich liebe alles , wo er war , wo er ging , lebte und handelte .
-- Die Zeit , die Ableitung , welche meine Zärtlichkeit schon in der Vorstadt von S** , dann bei Pindorfs Kindern , und endlich hier erlitte , haben dem Ganzen eine sanfte Wendung gegeben .
Ich war einst für mich glücklich ; nun bin ich nützlich geworden und glaube also , meine Bestimmung erfüllt zu haben .
Freilich nicht auf dem allgemein vorgeschriebenen Weg , aber vielleicht ist es ein schöner Fußpfad der die Wenigen , die ihn kennen früher zum wahren Glück des Lebens führt . "
-- Nun hielt sie inne .
Ich konnte , voll von Bewunderung und Liebe , nicht reden .
Aber es war sonderbare Liebe , wie für ein großes Weib aus der alten Geschichte , oder für eine teure Mutter oder Schwester .
Aber heilig war mir der Hain .
Wir saßen während dem Gespräch auf einem Stück Felsen , mit Moos und Blümchen bewachsen , eine kleine Waldwiese von einem Viertelmorgen vor uns ; rings um hohe Bäume - nur floß zu unseren Füßen eine von den Ableitungen des Teichwassers , welche der junge Zimmermann zum Nutze von Wollinghof angelegt hat .
Wipfel und Äste von großen Eichen hingen über die Wiese gegen der Buche zu , an der unser Fels lag . der vor Jahrhunderten schon vom oberen Berg abgefallen sein mag . -
Nach einigen Schweigen fragte sie , ob ich noch etwas von ihr wissen wollte ?
" Sie sind ein und Dreißig Jahr alt ; glauben Sie immer zufrieden auf diesem Wege zu bleiben ? -- Ja !
weil weder meine Liebe , noch meine Einbildungskraft jemals versiegen wird , und weil ich mir von Allem , was ich in der Welt von Menschen und Sachen kenne , nichts denke , das meinen Idealen gleich kommt , die ich mir immer schaffe und ändre , je wie ein vollkommenes Bild in meiner Seele entsteht .
Ich will Ihnen Zeichnung davon , und auch Aufsätze weisen .
- Ich bin zufrieden mit Schicksal und Menschen .
Meine Wohllinge sind mir alles ; denen will ich helfen ihre Kinder erziehen , und des Beamten seine unterstützen . -
Der junge Moos wird einer der herrlichsten Schwarzkünstler werden und ich schicke ihn nach England , da soll er an Reynolds , Wests und der Angelika Gestalten , Ausdruck , und Gruppen , Geschmack und Kraft einsaugen .
Deswegen Lehre ich ihm auch die englische Sprache . -
Meine Mela muß auch noch ausgebildet und glücklich werden .
- In Wollings Kindern hat der Kummer der leidenden Liebe , schon von dem Augenblick ihres Entstehens an , den Zunge ihres Denkens und Gefühls gestimmt .
Ich müßte mich sehr betrügen , wenn ihr Fortwachsen und Erziehen mir nicht viele Freude geben sollte . "
-- " Aber , teure Madame Guden ; bedenken Sie , wie unendlich viel Gutes mehr Sie tun könnten , wenn Sie , in unserer Stadt den gewohnten Ton der Leute würden umzustimmen suchen . "
- - " Ich ! eine Stadt umzustimmen suchen ?
Ei , Herr Cleberg ! entweder haben Sie in diesem Augenblick nicht mit Ihren Geist gedacht , oder Sie begegnen mir nicht mit der freundschaftlichen Achtung , die ich verdiene . "
- Ich bat sie um Vergebung und versicherte sie von der Überzeugung , die ich hätte , daß eine Frau von ihrem Verstand und ihrer Güte , vieles zu der gesellschaftlichen Verbesserung beitragen könne ; und ob sie nicht den Beweis in der Vorstadt von S** erhalten habe ? -
" An ungekünstelten Menschen , wie diese waren , und die nur Ein Bedürfnis fühlten , dem ich gleich abhalf ja , da konnte ich was ausrichten , und das meistens auch , weil ich sorgfältig meine Wohltaten mit der Arbeitsamkeit verband .
Denn fleißige Menschen haben immer viel Gutes voraus .
Aber , wer fühlt sittliche Bedürfnisse so stark , daß er gleich an jemands Hand sich anheftet , die ihn auf bessern Wege leiten will ? -
Der Wahn war in mir , nicht zu besseren , aber glücklicher zu machen ; - schon lange habe ich ihn verloren .
Feine , artige Weltleute machten mich und meinen Charakter lächerlich , und ich will sehen , was der noch Gutes tun will , der einmal lächerlich wurde .
Philosophische Männerköpfe , die ich unendlich schätzte , was für Rückgabe erhielt ich davon ! -
Aber Ihr Männer behandelt oft euch selbst , über Verschiedenheit der Ideen und Begriffe , so unbillig , unhöflich und bös , daß ich sehr Unrecht hätte , einzelne Klagen eines Weibes so laut zu erheben .
Aber , sehr Unrecht hätte ich auch mich willkürlich unangenehmen Begegnungen auszusetzen die nichts nutzen würden ; besonders da ich noch so fest an meinen eigenen Empfindungen und der Art hänge , womit ich die Sachen und Menschen betrachte .
Wenn Sie aufrichtig sein wollen , so müssen Sie nach der großen Weltkenntnis , die Ihre Reisen und Geschäfte Ihnen gegeben haben , gerade zu eingestehen , daß die Stimmung meiner Seele allein zu Leuten taugt , die aus dem gewöhnlichen Lauf der Dinge und Verhältnisse herausgeworfen worden sind , wie meine Wohllinge da ! -
Ich hörte einst in einer Gesellschaft einen Gelehrten behaupten , daß alles , was möglich sei , einmal da sein müßte ; es sei im Guten und Bösen , Klugen und Törichten unserer Physischen und moralischen Welt .
- Ich glaube , wenn wir alte und neue Begebenheiten nach diesem Satz beurteilen , daß er so ziemlich wahr zu sein scheint .
- Denken Sie also , da mein Charakter , Umstände und Vermögen zusammen trafen , und ich just auch diese Familie finden mußte , daß es so Recht sei , und lassen Sie mich Sie als einen Mann finden , der die Sachen ansieht und beurteilt , wie sie sind , ohne Alles aus seinem Verhältnis auszuheben .
Man nennt die Welt so oft eine Komödie , wo jedes von uns eine Rolle bat .
Lassen Sie mich die meinige Fortspielen .
In Ihrer Stadt wäre ich nichts als eine Person mehr ; meinen Wollenen bin ich Alles .
So bald ich aber dieser Familie weniger senn , oder als lästige Erinnerung meiner Wohltaten erscheinen werde : so gehe ich weg , und komme zu Ihnen und Rosalien . "
-- Freund ! wissen Sie was gegen all dieses einzuwenden , so sagen Sie es .
Ich wußte nichts , als daß ich meinen Männerkopf noch gegen den ihrigen , in der Frage setzte :
" Aber wenn Sie Herrn von Pindorf einmal sehen , was tun Sie da ? "
-- " Ich sah diese Frage schon lang in Ihnen , " sagte sie .
- " Vergeben Sie , wenn ich sie nicht beantworte ; teils , weil ich ja nicht weiß , wenn , wie , oder in was für einer Gemütsverfassung er , oder ich dann sein werde , teils auch , weil diese Frage das Heiligtum meines Herzens angeht . "
Ich erkannte , daß sie Recht hatte und sagte ihr dann , daß sie mich überzeuge , was für herrliche Früchte eine starke Leidenschaft in einem edlen Herzen hervorbringe , besonders wenn das Schicksal Unabhängigkeit , Gewalt , oder Reichtum dazu lege . -- " Ach , wie wahr ist dieses ! " sagte sie nach einigend Schweigen , " meine Leidenichaft für Pindorf stärkte den Ton meiner Seele , die das Gute schon liebte , aber ich wollte seine .
Hochachtung immer verdienen ; ich wollte daß er auch von Anderen immer Gutes und Edles von mir rühmen hörte und , o was machte ich für Entwürfe für ihn , für die Aussichten , die er zu seinen Beschäftigungen hatte !
Ich wollte jede große Anlage seines Geistes zur übenden Vollkommenheit erhöhen , in jeder Gelegenheit die ausgezeichnete Würde seines Charakters bestärken , er sollte der Gegenstand der allgemeinen Verehrung werden . -
Aber dieses Glück war mir nicht vorbehalten !
Andere haben es . -
Mögen sie es zu seinem Ruhm genießen "
Ich sagte ihr hierauf meinen Lebensplan .
Sie fand ihn gut . reichte mir , mit Rührung und Würde in ihrer Miene , die Hand .
- " Erlauben Sie Ihrer neuen , aber wahren Freundin die Bitte , fest , unbeweglich bei dem edlen Plan zu bleiben und ihn auszuführen ; denn so Viele lieben und wollen das Gute , aber wenn es Arbeit und Beharrlichkeit erfordert : so lassen sie wieder ab - Sie haben auf ihrem Platz , fuhr sie fort , Niemand neben sich und nur Ihren Fürsten über Ihrem Haupt .
Sonst Bett ich Sie auch , an Allen Oberen und Untergebenen unschädliche Fehler zu tragen , und auch von den schädlichen niemals gegen Andere zu sprechen ; Talente und Schwächen , die jeder hat , sorglich aufzusuchen , um die Eistern zum Dienst des Fürsten und gemeinen Besten zu gebrauchen und die Letzteren zu schonen , damit Sie immer die Gewalt über ihren guten Willen behalten mögen . "
- Ich sah sie hier mit vieler Aufmerksamkeit an :
" Herr Cleberg ! es sind keine Vorschriften , die ich einem Manne machen will , sondern wünsche , daß mein Freund den Nutzen aus Beobachtungen ziehe , die ich über kleine , aber bedenkliche Versehen anderer Männer machte . "
Denke einmal , Freund ! ob Du dieses nicht brauchen kannst .
Vor unserer Abreise gab sie uns noch einen schönen Tag , da sie das Abendessen im Walde veranstaltete wozu der Beamte von Mahnheim mit all seinen Kindern eingeladen wurde .
Ich habe Ihnen schon oben geschrieben , wie der einsame Waldplatz aus sah , wo ich weine lange Unterredung mit van Guden hatte .
- Dort war auf einem schmalen Grasplatz am Fuß eines hohen Stücks Felsen , - Milch , kalter Braten , Schinken , etwas Bäckerei und Wein aufgesetzt , um die Schüsseln herum im Grase Blumen gestreut , an den Bäumen herum hingen Blumenkränze und ein , mit Bedacht ungleiches , Stück der Felsenwand war von Moos und Kräutern gereinigt , Rosaliens und mein Namenszug , samt der Aufschrift : Clebergshayn , darein gegraben und mit grüner Oelfarbe ausgefüllt , - und von diesem Steine hing ein großes Blumengewinde bis auf den Grasplatz herunter .
- Wir sangen da des unschätzbaren Claudius Waldserenade , die Wollig mit der Flöte , ein Paar Söhne des Herrn Moos mit der Violine , und ich mit dem Baß begleitete .
- Wahrlich , diesen Leuten kommt die Langemeile nicht nah .
Aemsiges Arbeiten , wahrer Verstand , Güte und mäßiger Enthusiasmus für das Schöne verewigt ihr Glück .
-- Buchempfehlung 1858 in Siegburg geboren , schreibt Adelheit Wette 1890 zum Vergnügen das Märchenspiel " Hänsel und Gretel " .
Daraus entsteht die Idee , ihr Bruder , der Komponist Engelbert Humperdinck , könne einige Textstellen zu einem Singspiel für Wette Töchter vertonen .
Stattdessen entsteht eine ganze Oper , die am 23. Dezember 1893 am Weimarer Hoftheater uraufgeführt wird .
40 Seiten , 3.80 Euro Buchempfehlung Biedermeier - das klingt in heutigen Ohren nach langweiligem Spießertum , nach geschmacklosen rosa Teetässchen in Wohnzimmern , die aussehen wie Puppenstuben und in denen es irgendwie nach " Oma " riecht .
Zu Recht .
Aber nicht nur .
Biedermeier ist auch die Zeit einer zarten Literatur der Flucht ins Idyll , des Rückzuges ins private Glück und der Tugenden .
Die Menschen im Europa nach Napoleon hatten die Nase voll von großen neuen Ideen , das aufstrebende Bürgertum forderte und entwickelte eine eigene Kunst und Kultur für sich , die unabhängig von feudaler Großmannssucht bestehen sollte .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band sieben weitere Meistererzählungen ausgewählt .
432 Seiten , 19.80 Euro Frau van Guden hatte mich gereizt , diesem Pindorf nachzuspüren .
Ich ging also , da ich mich von Wollinghof losgerissen , gerade nach der Stadt W** und erkundigte mich nach ihm .
Aber er ist noch immer abwesend .
Der Wirt erzählte uns , es möchte wohl daher kommen , weil er , durch seinen zu kostbaren Gartenbau , drei Meilen von der Stadt , an den Fluß hin , sich in große Schulden gesetzt und seine Einkünfte zu deren Abtilgung verwalten lasse . -
Er sei aber ein sehr guter und großmütiger Herr , der schöne Reisen in sein er Jugend getan und auch , nach seinen vielen Büchern , sehr gelehrt sein müsse .
Der ganze Garten sei , bei seinem Vater nichts als ein schöner Wald mit einem Fischteich und kleinem Bächelchen gewesen , neben welchem auf der unteren Seite ein großer Bauerhof gestanden , in dem des Sommers sein Vater und Mutter oben gewohnt und für ihren Sohn und Tochter alles zusammen gespart hätten , was sie gekonnt . -
Die Tochter sei ein listiges Tier , die von den Eltern schon viel gezogen und von ihrem Bruder auch , mit dem sie machen könne was sie wolle , wie man sage ; weil sie bald lustig , bald spitzfindig , bald sehr zärtlich mit ihm spräche , bei allen anderen Leuten aber durch ihre Falschheit und döse Zunge verhaßt sei .
An Herrn von Pindorf bitte man nichts auszusetzen , als daß er ihr Alles glaube , zu gut sei , und nach ihren Angebungen sich einnehmen lasse .
Er sei mehr melancholisch , als lustig ; habe mit seiner Gemahlin gut , aber etwas kaltsinnig gelebt - und sei mehr im Walde und der Bücherstube , als bei ihr gewesen , ob sie schon recht hübsch und artig , auch gar sanft gewesen .
In dem Wald aber habe er sonderbare Sachen gemacht , mit Grotten , in denen ein weißer Teufel liege ; eine Blumenhecke wo junge Herren tanzten und auch hinter einem Baum ein weißer Teufel zusähe .
- Dann einen See , ganz kostbar , mit grauen Bänken und Stiegen , wo sich nackende Weibsbilder badeten und Füße wüschen .
Sie wären nur von Stein , setzte er hinzu , aber doch vielen alten Leuten in der Stadt ärgerlich .
- Das Haus sei sehr schön , aber närrisch Auf zwei Seitengebäuden wäre gar kein Dach , sondern ein Altan von Regpel ; und auf dem sechseckigen Dach , in der Mitte , säßen drei nackende Kinder , die auch fremdes Gesträuch daran hinauf zögen .
Auf dem breiten Gang oben wären auch Figuren herum , doch stände der Bauerhof noch , und man wundre sich , daß er nicht auch lauter steinerne Bauern und Vieh hingesetzt habe .
- Alle Fremde gingen aber hin , besonders Engländer , die lobten Alles , und zeichneten auch den Garten ab . - -
Nun kam mir und Rosalien die Lust an , diesen tollen Garten zu sehen , und es reut uns nicht , denn nichts Schöners habe ich noch nie gekannt .
Wir gingen auf der Seite des Flusses , wo man das Haus lange im Gesicht hat , weil er es etwas auf einer Krümme voraus bauen ließ .
Die Hauptgestalt des kleinen Lustschlosses ist ziemlich bekannt , denn es ist in der Mitte ein erhöhter Bau und auf beiden Seiten sind lange Flügel von einem Stockwerk mit Altanen , was man öfter sieht .
Aber die Ausführung gehört dem erfindsamen Geiste des Herrn von Pindorf eigen .
Auf der Brustmauer beider Altane stehen Vasen , von sehr schöner Form .
Aber das mittlere Gebäude sieht in der Tat herrlich aus .
Auf dem unteren Stock ruht ein breiter Altan , auf dessen Brustmauer eine Bildsäule der Flora , halb liegend , sich auf einen Arm stützend , in einer sehr schönen Stellung gegen einen Genius sieht der in einiger Entfernung von ihr , einen Korb voll Blumen vor sich hat , einige davon in der Hand hält und die Göttin so ansieht als fragte er :
Darf ich sie ins Wasser werfen ?
Ceres auf einer anderen Seite , mit bedeutendem Aussehen , und auch ein Genius , mit Kornähren und Sichel , die er froh über seinem Kopf zu schwingen scheint , und seine Garbe freundlich anblickt .
-- Dann folgt Pomona , welche einem Knaben mit einem Korbe voll Obst zulächelt .
Diese Körbe , Blumen , Ähren und Früchte sind von Blecharbeit , nach der Natur verfertigt und auch nach ihren Farben gemalt .
- Der Gang ist acht Schuh bis an die Türen des runden Saals , die zugleich die Fenster ausmachen .
Zwischen diesen vier doppelten Türen stehen große marmorne Blumentöpfe , aus welchen Indische Blättergewächse , auch von Blecharbeit , grün und vergoldeten Spitzen , hervorsteigen , bis über die Fensterbogen auf das Dach sich erheben , und auf diesem durch drei Genien gefaßt werden , die sich in verschiedenen Wendungen bemühen , sie mit breiten weiß und goldenen Bändern , die in losen Schleifen auf dem Dach herumflattern , oben in einen Busch zu binden .
- Der Stiel der Bauart ist äußerst edel , im wahren römischen Geschmack .
Alles ist Silberfarbe , mit Öl angestrichen , und leichte Vergoldungen . nur wie Sonnenblicke , hie und da angebracht .
- Das Alles macht wahrlich einen ganz herrlichen und großen Gedanken aus . -
vorne ein Warf von Quadersteinen , an dem der Fluß immer anspielt ; und dann ragen hinter den Gebäuden die hohen Wipfel von Buchen , Eichen , Erlen , in ihrem verschiedenen Grün hervor .
- Das ist , so wahr ich lebe . ein vortrefflicher Anblick !
Auf der Seite gegen das Wasser sind in dem ganzen Gebäude lauter artige Zimmer weiß in Gips ausgeziert , aber ganz leicht ; immer in einem ein Kamin , im zweiten ein Bett von artigem Zitz .
Spiegelrahmen , Tische und Stühle sind auch weiß Die Fenster alle bis auf den Boden , große Scheiben , in hölzerne auch weiße Rahmen gefaßt ; und auf Brusthöhe , ein schönes Gitterwerk , wovon die Spitzen kleine Vergoldungen haben .
Gegen den Wald und Garten läuft durchaus ein sechs Schuh breiter Gang , dessen Dach vom Altan anfängt und auf Säulen gestützt ist .
Von diesem Gange geben auch durchaus drei Stufen in den Garten herunter und die Eingänge in die Zimmer .
-- Der obere große Saal ist auch , wie die übrigen Zimmer , weiß , mit vier hohen Spiegeln und sehr schönen Wandleuchtern mit Blumengewinden .
Der Fußboden von grau und weißen Marmor eingelegt . -
Unter diesem ist , gegen dem großen Stück des englischen Rasenplatzes , ein runder , offener Saal .
Wenn man von dem über dieses flache Stück des Gartens hinschaut , das mit Vasen , worin Blumen gezogen werden , und einigen Gruppen Genien der schönen Künste geziert ist , sieht man gegen eine Anhöhe , auf welcher er die Ruinen eines kleinen Tempels aufbaute , und von einem benachbarten Kavalier die Erlaubnis erkaufte , einen kleinen Bach , der auf dem Berge entspringt , von seinem ersten Weg abzuleiten und neben dem Tempel , über eine von demselben abgefallene Säule , die schief hingelegt wurde , fließen zu lassen .
Über dem Kapital , so von der zusammengesetzten Ordnung ist , sprudelt das Wasser schäumend ab , weil es sich an den Blättern und Rinnen stößt ; weiter hin , fällt es noch über große Stücke Mauern , und unten kommt durch einen kleinen Umweg , wiese in das alte Bett , nach dem Dorf des Kavaliers .
Es ist so gut nach den Regeln der Täuschung gemacht , daß man weder den Tempel , noch Wasserfall ganz sieht ; so daß , ob man sie schon das ganze Parterre durch im Gesicht hat , man nicht gesättigt wird , und mit Begierde auf den Anblick des Ganzen bis aus Ende geht , wo Pindorfs Anlage , durch einen tiefen Graben begrenzt , eine schöne Aussicht auf eine große Landschaft und zwei Dörfer gibt - Pindorfs Wald wird durch dieses Parterre in zwei Teile geschnitten , wo er alles fort wachsen ließ , nur aber Sorge trug , daß nie faule , oder zu sehr verflochtene Gesträuche drin wären .
Die Wege sind ungleich , bald eng bald weit .
Auf einer Seite kommt man auf einmal an einen sehr dunkel verwachsenen Platz , wo in einer großen , sehr gut angelegten Grotte , deren Eingang mit Rebenstöcken umzogen ist , auf einer niedrigen Moosbank , ein Faun auf einem Weinschlauche schläft .
- Da baten wir den weißen Teufel unseres Wirts und fanden auch nach einigem Herumgeben in einem schönen Gebüsch , seine jungen Hexen , in der Gestalt drei schöner tanzender Nymphen , auf einem feinen Rasen , über welchem zwei große Eichen ihre Zweige ausbreiteten .
Zwischen diesen ist dichtes Gesträuch gezogen , worunter Wendeblumen , Rosen , blauer Holunder , Schneeballen etc. gepflanzt sind , die hie und da , über eine Gras- oder Moosbank gebogen sind .
Hinter einer Buche steht ein Faun , der die Nymphen belauscht .
Das halb Düstre dieses Platzes und die sehr vortrefflich gearbeiteten Bilder , machen einen Eindruck alter Griechischer Zeit .
-- Bei hellem Mondschein , sagte der Schloßwärter , gingen Kunstverständige , wie sie sein gnädiger Herr nenne , gern hin , weil das Gebüsch mit Fleiß so ausgeschnitten sei , daß der Schein einige Stunden auf die Tänzerinnen falle , und da laße er auch eine Musik in der Hecke machen , wobei etwas gerade so klänge , als ob das runde Ding mit Schellen , das Eine über dem Kopf hielte , einen Laut von sich gäbe . -
Ich sagte zu Rosalien : " Ei , wie schade , daß dieser Pindorf nicht Deine van Guden mit ihrem Gelde heiratete ! -
Diese zwei Leute hätten die Feenwelt aufgebaut . "
-- " Spötter ! " sagte sie , " wie undankbar bist Du gegen das Gefühl von Vergnügen , das Du hier durch Pindorfs Kunstliebe einsaugst , und in Wollinghof von der Phantasiereichen Güte meiner van Guden genossest . "
" Bist Du böse , Sali ! weil Du so große Worte nimmst ? "
" Nein ! sonst hätte ich mehr gesagt . "
- " Was denn , Liebe ? vertraue mir es . "
- " Ach , ich würde Dich Leuten verglichen haben , die über den Himmel lachen , und doch gern selig würden . "
-- " Sieh , wie unschicklich ernsthaft wirst Du hier in Rosengebüschen !
Ich bin viel näher am Geist des Stifters . "
-- Da wollt ich sie küssen .
" O , Du machst ein Faungesicht , " sagte sie und entschlüpfte meinen Armen mit Nymphenleichtigkeit und Anmut .
-- Vergib , mein Freund , daß ich diese kleine Unterredung mit meiner Sali , wie ich sie nenne , hier einschalte .
-- Ihre Kleidung , Miene , Wuchs und Ton , schickten sich sehr artig in diesen Hain ; und da bei der Erinnerung des Ganzen , mir auch dieses beifiel , schrieb ich es hin .
- Wenn Du lachst , daß ich die Idee einer Nymphe mit dem Bild meines Weibes vereinige , so magst Du es tun .
Ich würde im Joch des Abstandes der elendeste Mensch sein , wenn ich nicht mehr scherzen und mein Weib , als eine artige Geliebte , ansehen könnte .
- Jahre , Amts- und Kindersorgen werden Sitten und Saiten anders stimmen ; aber zum Voraus will ich nichts wegräumen was zu der Blüte meines Glücks gehört und taugt . -- Unser Führer leitete uns nun auf die andere Seite des Waldes wo einige gerade laufende , hohe , große Alleen in französischem Geschmack sind , wovon zwei an der einen Ecke des Waldes , in einem großen , offenen Saal , dessen Wände von Hainbuchen gezogen sind , sich endigen .
Aus den Fenstern siebt man den Wasserfall auf einer , und den Pavillon des Hauptgebäudes auf der anderen Seite .
Dort ist auch ein Platz zu verschiedenen Spielen .
- Versteckte Wege von hieraus , und ein einziger von dem Gange , führen zu einem großen Wasserbecken , mit grauem Landmarmor eingefaßt , in welches an einem Ende eine Stiege von dem nämlichen Stein bis auf den Boden geht , auf deren zwei vorletzten Stufen eine herrlich gearbeitete weibliche Bildsäule steht , die Haare mit einem Band aufgebunden , den Oberleib über den Nacken hinunter bloß , mit einer Hand aber hält sie ein feines Gewand über die Brust , mit der anderen zieht sie es gegen die Stiege , als ob sie es hinlegen wollte , so bald sie ganz im Wasser sein würde ; denn mit einem Fuß ist sie schon auf der letzten Stufe .
Das andere Knie ist also gebogen und seine schöne Form scheint ganz genau durch das Gewand , wie der eine Fuß aus dem Wasser .
Oben , an dem Anfange der Treppe , ist ein , dicker Strauch von rot und weiß gestreiften .
Rosen und ein kleines Geländer an der Stiege .
An dieses lehnt sich die Bildsäule einer Griechischen Magd , einen Arm auf dem Gewande , das in schönen Falten über dem Geländer hängt , den anderen gegen den Rosenstrauch ausgestreckt , von dem ihre Finger eine Rose fassen .
Auf dem Gesims steht noch ein Salbentopf , in alter Form .
Eine dicht bewachsene Laube und die Bäume mit ihren Schatten dorthin , wachen diesen Gedanken zu einem köstlichen Teile dieses Gartens . -
In ungleicher Richtung gegen das andere Ende des länglichen Wasserbeckens , ist ein viereckiger Platz , mit einer kleinen Bank , auf den man zwei Stufen hinunter steigt .
Hier sitzt ein eben so schönes weibliches Bild , einen Fuß über das Knie des Anderen gelegt , mit dem Oberleib etwas gebogen , weil ihre rechte Hand die leichte Kleidung zurückhält , damit sie von dem auffallenden Wasser , welches eine artige Sklavin aus einem Krug über ihre Füße gießt , nicht naß werden möge .
Sie blickt dabei holdselig nach dem Mädchen hinauf .
Dieses Wasser ist das ganz kleine Bächelchen , so durch Pindorfs Wald fließt , über welches er eine niedere Decke wölben , und diese mit Rasen belegen ließ , so daß man nichts mehr davon sieht , und es durch seine Leitung den Ausfluß gerade durch den Krug der Sklavin nimmt , der mit dem Fuß etwas auf dem Gras aufliegt , gleichsam um dem Mädchen die Schwere etwas zu erleichtern .
Das Wasser macht durch das Auffallen auf die Füße , von diesen auf den Pflasterboden und dann im Einfallen in das Becken , ein abgesetztes Geräusch . -
Hohe Grasarten , hie und da stehende , mit Fleiß so angepflanzte Gewächse neigen sich gegen das Wasser und spiegeln sich darin .
Moos- und Grasbänke findet man da , um die Kühlung bequem zu genießen .
- Ganz im Gesträuch versteckt liegt ein Bad , wohin das Abwasser , so dieses Becken gleichsam durch gesiegt , auf einer Seite abfließt .
Dieser Platz ist auch ganz von Stein , mit Bänken , und für acht Personen Raum darin , ohne Dach , aber eine Mauer herum , von welcher man nach dem äußern Ansehen denkt , daß sie die Einfassung eines kleinen Hofs sei , der sich an das auch kleine Haus anschließe , so daneben steht , in welches das kalte Wasser in einen Kessel fließen und zum warmen Bade gehetzt werden kann , das in einem geräumigen Zimmer , mit holländischen Porcelantäfelchen ausgelegt , besteht , und auf der Seite vier artige Zimmerchen mit Betten und Kaminen zum Abtrocknen hat . -
Von dort aus kamen wir noch durch einen Teil des Gehölzes , der immer lichter wurde , und sich an dem schönen Bauerhofe auf einer , und dem Gemüs- und Obstgarten auf der anderen Seite endet .
Hier ist nichts als Wahrheit und Ordnung , in Gärtner- und Bauerarbeiten ; der Hof so , wie man Bauerhäuser in Kupferstichen sieht ; eine große Linde neben der Haustür an den Zimmern hin , die Pindorfs Eltern ehemals bewohnten ; ein Gang von Holz , die Stuben getäfelt , und noch alles alte Geräte darin sorgfältig verwahrt ; ein fleißiger , geschickter Bauer , viel schönes Melk- und Zugvieh , viel Gesinde ; und die großen Felder , Wiesen und Baumstücke umher , schön angebaut ; die reiche Einfalt der Natur , mit all ihren rührenden Annehmlichkeiten , neben dem Garten , der alle Reize der Kunst in sich saßt . - -
Leid war es mir , daß die Schulden , in welche Pindorf sich gestürzt , nun bei vielen Leuten dem edlen Geschmack schaden , dem er sein Geld opferte .
Denn er ist doch einmal unter der Menge junger Edelleute , die England und Italien durchreisten , fast der Einzige , den ich weiß , der so viel Wirkliches in seinem Kopfe davon zurück brachte .
Denn er soll die Zeichnungen der Bildsäulen , den Riß des Hauses , Gartens , und aller Verzierungen , selbst entworfen haben , und hat wechselsweise bei jeder Arbeit dabei , mit allen Kräften und Geschicklichkeit geholfen .
Hätte er doch jährlich nur eine Summe bestimmt , und nach und nach seinen Entwurf geendigt !
Aber Jugendfeuer will bald genießen ; und er hatte Alles so angeordnet , daß Gebäude , Bilder , Wasserleitungen und Hausgerät so fertig wurden . daß das Ganze mit einemmal da war . -- Seine Bücher- und Kupfersammlung ist zahlreich und auserlesen .
- Er hatte mit den Verwandten seiner Gemahlin über diesen Aufwand viel Verdruß , weil er ihre Mitgift auch darin verschwendet hatte , wie sie sagten ; und Keines von ihnen wollte seine schönen Sachen sehen .
Die Ursache , warum er seine Kinder so lang allein läßt , ist , weil sie von dem Erbgut ihrer Mutter leben , die vor dem Großvater starb , und dieser in seinem Testamente seinem Schwiegersohn ausschloß - Die Bedrängnis seiner Schulden , und seine Vaterliebe brachten ihn dazu , daß er Alles einwilligte .
Aber er wollte dann so lange von W** entfernt leben , bis er wieder frei leben könnte .
- Er war lange düster bei einem Verwandten , und ist nun seit einiger Zeit bei seiner Schwester .
Es liegt außerordentlicher Geist in dem Manne ; aber , ich fürchte daß ich Recht habe , zu vermuten , Böse können ihn unter dem Schein des Guten mißbrauchen .
- Und hier eine Frage :
Liegt nicht diese Weichheit , im Kunst- und Schönheitsgefühl ? -
Es mag sein , wo es will :
ich danke dem Himmel , daß er es jemand in Deutschland , in einem so hohen Maß gegeben hat , wie dieser Garten zeigt .
Buchempfehlung Albert Brachvogel zeichnet in seinem Trauerspiel den Weg des schönen Sohnes des Flussgottes nach , der von beiden Geschlechtern umworben und begehrt wird , doch in seiner Selbstliebe allein seinem Spiegelbild verfällt .
68 Seiten , 8.80 Euro Es ist wahr , ich schrieb von Wollinghof nur zwei Briefe und von hier nur Zettelchen ; aber hören Sie mich Liebe !
denn nun bin ich zurück , in meinem eigenen Hause ; nachdem mein Cleberg noch zwei Tage für Madame Guden aufgeopfert hatte , weil er nach der Stadt W** ging , um dort Erkundigung von Pindorf einzuholen . -
Er ist nur so halb und halb mit dem Manne zufrieden , ob ihm schon sein Haus und Garten sehr wohl gefiel .
Ich schicke Ihnen , meine teure Freundin , die Abschrift von Briefen meines Mannes an einen seiner vertrautesten Freunde , worin Sie ihn , und das was wir sahen , besser erkennen werden , als wenn ich es bezeichnete .
Dünkt Sie nicht , daß ich mir von dem Geist und Herzen meines Gatten viel Gutes und Glückliches , auch für den Winter meines Lebens versprechen kann ?
Er ist voll Kenntnisse , Einsicht und edlen Ehrgeizes , ein bisschen schnell und spitz in seinen Urteilen ; weswegen ich sehr froh bin , weit von unserem Hofe zu leben , wo er sich sonst , durch diese Eigenschaft seines Kopfs , große und kleine heimliche Feinde zugezogen hätte .
Er liebt meine Empfindsamkeit , sagt er , weil sie edel ist und sich nicht mit kleinem Gewimmer abgibt .
- Ich war nach unserer Zurückkunft , aus Ermattung von der Reise , und dann , zu übereiltem Betreiben , alles wieder in Ordnung zu bringen , vier Tage krank , unter denen zwei Tage voll Schmerzen waren .
Cleberg besorgte mich mit der äußersten Zärtlichkeit , schlief in einem Nebenzimmer , wovon man die Tür offen lassen mußte , hatte auch fünf Nächte seinen Schlafrock immer an ; denn bei dem mindesten Geräusch , oder dem leisesten Ton meiner Stimme , wenn ich was von meiner Magd begehrte , war er an der Tür , und sah , ob ich gut besorgt wäre .
Oft kam er auch ohnedies nach mir , um zu sehen , zu horchen , wie ich atmete , oder ob die Wärterin wachsam sei .
Da traf es sich eine halbe Stunde , daß die arme Person schlief , weil ich äußerst ruhig war , die Augen geschlossen hatte , und sie mir die Arznei , die ich nur alle Stunden nehmen durfte , kurz vorher gegeben ; - meine Schmerzen aber sehr heftig wüteten , und ich da , ganz still und abgebrochen , Gott um Geduld und Hülfe bat , damit das arme Geschöpf , von dem ich Mutter zu sein hoffe , sein kleines Leben mit mir erhalten möchte .
Ein Dank für die Liebe meines Gatten , eine Bitte für sein Wohl , und um die Dauer seiner Liebe , war auch unter dem , was ich flehte .
-- Cleberg hörte dies an dem Fuße meines Bettes .
Er unterbrach mich nicht , aber sammelte , was er gehört hatte , in sein Herz und verdoppelte seine Sorgfalt für mich ; beobachtete aber auch stets mein Verhalten ; - besonders da der Arzt , den er sehr früh Morgens rufen ließ , nach dem krampfigen Bewegungen und den starkverzogenen Gesichtslinien , auch aus dem Puls , ihm von der Stärke der Schmerzen und Krankheit sprach .
- Ich bemerkte immer , so viel mein Übel zuließ , daß er gleich große Achtsamkeit für den Gang meiner Ideen , und meiner Leiden hatte .
Als ich nun ganz genesen war , hörte ich ihn oft mit so vielem Lobe von meiner Geduld reden , daß ich ihn bat , es nicht mehr zu tun , weil es bei einigen Personen Mißvergnügen geben könnte .
-- " Nicht Alle können still seufzen , so wenig alle ohne Geräusch lachen können .
Wer Gott mit lauter Stimme um Beistand ruft , tut es gewiß mit eben der Unterwerfung , wie ich es lisple .
Du kannst , mein Lieber , ungerechte Männer antreffen , die dann über ein vom Schmerz erpreßtes Ach , ungeduldig werden , und mich als Vorwurf nennen könnten , da ich , bei wenigem Weh , auch natürlich weniger klagte . "
-- " Meine teure Sali , nun kenne ich Dich erst ganz ; und sieh !
nun bin ich auch ganz glücklich . -
Ich habe Dich in Allem gesehen , - in Krankheit allein war ich noch neugierig , Dich zu beobachten .
Ich hätte Dich immer beklagt , weil ich weiß , daß ihr armen Weiber vieles Leiden zu tragen habt .
Aber gewiß ist_es , daß Deine sanfte Art mit der Wärterin , Deine Geduld , Deine Gebete zu Gott und Deine unausgesetzte Reinlichkeit mich da noch mehr an Dich fesselten .
Denn auch hierin hat Dein edles Ertragen des Weh es , den Teil männlichen Muts angezeigt den ich stets in Dir schätzte ; und Deine Gelassenheit und Sorge , reinlich zu sein , ist das Schöne des Weiblichen Charakters .
Ich danke Dir für die Freude , die Du mir gibst , in gesunden und kranken Tagen stolz auf meine Gattin zu sein . " -- Sehen Sie , Mariane , stolz will er auf mich sein ! -
Der gefährliche Mensch ! -
mich so gar im Krankenbett zu belauschen .
Dem Himmel sei Dank , daß der Zufall so für mich sorgte und ihn Gutes hören und sehen ließ .
Es schmerzt mich doch , zu denken , daß die beste , würdigste Frau , bei einem solchen Manne , durch eine Träne , einen Schrei , - die uns doch von der Natur zu Erleichterung des drängenden und zerreissenden Schmerzes gegeben sind , eine Verminderung seiner Zärtlichkeit erlitten hätte .
Meine Geduld ist nichts als Gerechtigkeit , die ich aus Beobachtung meiner und Anderer , bei Krankenbetten lernte .
Ich sah , daß man über ungeduldige Kranke müde wurde und ich weniger Mitleiden fühlte .
Vor Schmutz und Unordnung ekelte mir so sehr , daß beinahe der Kranke mir widrig wurde .
Bin ich da nicht verbunden , zu sorgen , daß niemand eins von beiden Stücken an mir finde ? -
weil ich ja sonst auch die nämliche Bewegungen der Seele erwecken könnte , die ich bei diesen Gelegenheiten fühlte .
O , Mariane ! wenn nun jemand berechnen wollte , wie viel Wert innerlicher Tugend in meiner Gelassenheit und in Clebergs Güte für mich lag , - was bliebe im Rest ? -
Gelernt habe ich noch , recht klug mit dem Glück meiner Ehe zu Wirtschaften und ja meinen Kopf nirgends in Ermahnungen oder Bemerkungen hervor zu tun , weil beides die schlimmsten Wirkungen haben würde .
Ich verlange auch die Ordnung der Unterwürfigkeit und des Nachgebens nicht zu unterbrechen , und bin gewiß immer noch viel glücklicher als Tausend der Besten meines Geschlechts nicht sind . -- Der Plan , den Sie aus meinen ersten Briefen , als Clebergs , kennen , ist schon völlig ausgeführt .
Garten und Haus darin ist gebaut , nur daß wir dieses Jahr noch nicht da wohnen .
Aber im künftigen Lenz soll ich meine Wochen da Balten , weil ich und mein Kind lauter reine Luft atmen , ohne alles Geräusch sein , auch dabei die vielen Wachenbesuche vermeiden würde , ohne daß es zu Feindseligkeiten Anlaß gehen könne . -
Was mich innig freut , ist , daß Kahnberg nur eine halbe Stunde von unserem Landhaus ist und Orte ein Bauerhaus in unserem Dorfe gekauft hat , es völlig stehen ließ , wie es ist , und nur von außen es bewerfen und tünchen ließ ; - die Stiege innen abbrach und eine Pilatus-Stiege von außen aufführte , von welcher man in die artigsten kleinen Stübchen kommt , die so einfach als möglich ausgetäfelt sind und nicht einen Gedanken städtischer Geräte haben .
Den großen Baumgarten des angrenzenden Bauers , hat er auf einer Seite , und die schöne Flur auf der anderen zur Aussicht .
Unten ist die Küche , Speiskammer und Eßzimmer ; oben sechs kleine Zimmerchen mit einem Fenster , einem Bettchen , Stuhl und Wandtischen und ein kleiner Schrank , wovon die Hälfte , Kleider auf zu hängen , und die andere Weißzeug zu legen , eingerichtet ist . -
Auf dem Speicher ist die Weißzeug- und Kleiderkammer für Julie und Ottern , die Kinderwärterin , das Kind nebst der Köchin und Stubenmädchen .
Der Bediente hat seine Schlafstelle an dem Eßzimmer ; es ist recht artig .
Aber von Madame G** und von Herr F** bin ich etwas weit : doch im Herbst und Winter finden wir uns wieder .
Diese sind wirklich schön für mich ; denn ich sehe , wie Cleberg es einrichtete , täglich von zwei Uhr , alle Leute , die von unseren Bekannten zu uns kommen wollen , und muß Ihnen etwas in der Tat recht Liebes , von einer sehr würdigen Nachbarin erzählen , bei der es uns Mühe kostete , den Zutritt zu erhalten . -
Unser Haus hat einen Erker , in dem sich mein Mann gern umsieht .
Vor acht Tagen , da ich wieder im großen Besuchzimmer mich aufhalten konnte , waren einige Leute bei uns .
Man spielte noch nicht , weil man das Ende des Gottesdiensts abwartete , indem wir nicht gut finden , Karten durchzublättern , anstatt in der Kirche zu sein ; und ich muß sagen , daß unsere Unterredungen gewiß moralisch sind .
Cleberg blieb im Erker und sah dann die Leute aus der Kirche kommen .
Da fing er endlich an :
Sali !
da ist meine artige , himmelblaue Nachbarin wieder mit ihrer braunen Mama nach Hause gegangen ; wenn ich nur etwas von dieser Familie wüßte .
-- Einer von den Männern und Otte eilten zu Klebrigen um das himmelblaue Mädchen zu sehen , aber mein Mann konnte ihnen nur noch das Haus weisen .
" Ach , das ist die Frau und ältere Tochter des Rat Itten gewesen .
Die zwei Töchter und die Söhne sind sehr hübsche junge Leute , aber man sieht die Ersteren nur Sonn- und Feiertags auf dem Kirchweg , und Letztere , auf dem nach den Schulen ; den Mann , in Amtsgeschäften und von sieben bis acht im Kaffehause , sonst ist keine Seele sichtbar . "
-- " Das ist wahr , " sprach Cleberg , " denn am Fenster sieht man niemand , es müßte denn in dem kleinen Maulkorb jemand verborgen liegen , der über ihrer Türe steht . " - Otte lächelte gegen einen artigen jungen , oder vielmehr unverheirateten Mann , der neben ihm saß , klopfte auf seine Achsel .
" Da ist jemand der mehr weiß , als wir , " sagte er , " aber auch mit mehr Mühe . "
- " Doch nicht mit mehr Vorteil . "
-- " Wie das , Freund Linke ? erzählen Sie uns doch etwas von der Geschichte des blauen schönen Mädchens und der braunen Mama , denn ich habe beide immer , in diesen Kleidungen gesehen . "
-- Herr Linke sagte : " Ich auch , schon länger als Sie .
- Aber die schöne Gestalt , der Gang , die feine Haut , Bildung und Blick des Mädchens , reizte meine Neugierde .
Ich suchte aus dem Hause gegen über in die Fenster zu sehen , aber das half nicht ; da sind immer weiße Vorhänge in einem Zimmer , und in dem Anderen der Vater zu sehen .
Meine Ungeduld ließ mich ein Hausmittel brauchen .
Ich beschenkte die Magd meiner Schwester , damit sie Bekanntschaft mit der Ittenschen alten Magd machen , und diese ausforschen solle .
Das half , und ich hörte , es wären sieben Kinder im Hause , für welche die Frau Rätin immer selbst gesorgt habe , ihre Kindermagd , Nätherin , und Strickerin gewesen sei . ihr , der Magd , habe sie immer helfen waschen , plätten , den Garten am Hause bestellen , worin sie alles Gemüse und Obst zögen , ihre Leinwand bleichten , und eine Kuh ernährten .
- Mutter und Töchter strickten , nähten und spännen das ganze Jahr , sie , die Magd , wäre die Schwester eines guten , aber armen Webers ; ihre Mutter hätte bei der alten Frau Itten gedient .
Dieser habe das Haus gehört , und weil sie ihre gute Liesbet ungern durch ihre Heirat verlor , so habe sie ihr aus dem alten Pferdestall , der in das Nebengäßchen gehr , eine Wohnung zurichten lassen , worin ihr Vater umsonst war , und ihre Mutter daneben als Köchin bei der alten Frau fort diente , den halben Lohn und Essen hatte .
Sie wäre im Haus erzogen und der Frau Rätin als Magd zugegeben worden .
Als ihre Eltern gestorben , habe man ihren Bruder und jüngere Schwester , die ein paar krüpplige Zwillinge gewesen , im Hause behalten , weil die alte Frau Itten wohl gesehen , daß sie die Ursache sei , warum die arme Kinder in ihrer Jugend versäumt worden , da die Mutter immer bei ihr sein mußte , nur zu Hause schlief , Morgens die Kinder ankleidete , Mittags das Essen zurecht machte , und Abends eine Stunde kam .
Denn sie mußte so gar ihre Spularbeit bei Frau Itten machen , als diese bettlägerig war . -
Die junge Frau hätte bei der Schwiegermutter viel ausgestanden , so gar sie junges Ding hätte sie in allem verraten müssen .
Dennoch sei sie ihr gut geblieben und habe ihren Geschwistern mehr Liebe erwiesen , als die Alte .
Der Herr Rat sei nicht so brav , wie seine Frau , laße sie aber alles tun was sie wolle , und da lebten sie einsam , aber recht vergnügt , so fort .
Ihr Bruder sei Meister und webe das ganze Jahr für Frau Itten ; ihre Schwester führe die kleine Haushaltung , spule und zettele ihm , webe auch Handrächerzeug .
- Stürbe aber ihr Bruder , so würde sie heiraten und das Webergewerbe führen , denn sie werde für ihre viele Arbeit auch so gut belohnt , daß sie Geld auf Zinsen gelegt habe . " -- Diese Erzählung gefiel mir und Klebrigen sehr .
Mein Mann fragte , ob Herr Linke denn niemals im Hause gewesen sei , oder mit der Mademoiselle Itten gesprochen habe ?
Nein , er hätte dies Vergnügen noch nie genossen .
-- " Ei , pfui , " sagte mein Mann , " sich in zwei Jahr Zeit so wenig Mühe um ein liebenswürdiges Mädchen geben ! -
Ich will Sie nicht mehr zu meinem Freund haben . "
- " Sachte , sachte !
Sie Feuerbrand , hören Sie mich erst an .
- Sie wissen doch , daß ich Ehrlichkeit und gesunde Vernunft habe .
Konnte ich mir denn , ehe ich im Besitz meines Vermögens und einer Bedingung war , den Zutritt in eine Familie schaffen , wo so ordentlich und streng auf Wohlstand und häusliche Klugheit gehalten wird ? -
Die Ittensche Töchter sind mir selbst zu ehrwürdig , als daß sie nur zu einem leeren Umgange der müßigen Stunden eines ledigen Kerls da sein sollten .
Denn reich kann die Familie nicht sein , und wie viel junge Bursche suchen jetzt ein Mädchen nur wegen ihrer guten Gestalt und Erziehung ? -
Sollt ich mir allein , oder auch Anderen das Haus öffnen lassen , ohne Absichten zeigen zu können die der Eltern und Kinder würdig wären ?
- Wir tun oft genug guten Familien Schaden , die freundlich und treuherzig ihr Haus , Gesellschaft und Tisch einem Wohlschwätzchen Menschen überlassen .
Eltern , und ein redliches , edles Mädchen glauben dann , das Herz des jungen Manns ganz zu fesseln , und der Kerl genießt jede Achtung und Güte , sieht die Hoffnung und Wünsche keimen , läßt so gar die Vermutung in Anderen entstehen .
- Aber wenn er an das artige Aussehen gewöhnt , und durch den täglichen Umgang der Reiz der Neuheit verloren ist , wendet er sich ab , wird kalt und sucht auf einer anderen Stelle sein Glück .
-- Das wollt ich nicht , - tat es auch niemals .
Aber wenn Clebergs Kopf und das Mittel zu der Bekanntschaft mit der Mutter und Töchtern finden kann , so werde ich ihm danken .
Den Vater kenne ich ; denn ich gestehe jetzt auch , daß ich mit Ottern , seine Freundschaft auf dem Kaffehause zu gewinnen suchte . "
-- Mit dieser Erklärung waren wir alle herzlich zufrieden .
Es wurde noch viel von dem jetzigen Ton der Sitten und Lebensart gesprochen , und daß der eingeführte Aufwand Ursache sei , warum so wenig junge Männer den Mut hätten , sich zu verheiraten .
" Das ist nur zur Hälfte wahr , " fiel Cleberg ein .
- " Die Reize der Abänderung sind es !
denn seit dem man sich durch Geschenke bald dieses , bald jenes artige Geschöpf eigen machen kann , und dabei der Sorgen für eine Familie überhoben ist , so verschleudert man seine blühende Lebensjahre und Vermögen in Spielgesellschaften , und dem Abschaum der Liebe , und hat allen Geschmack an Ordnung und Beschäftigung verloren .
Die wenigen Stunden , welche man einer armen verdorbenen Seele gibt , werden freilich von ihr durch Scherz , Lächeln und Anmut süß und leicht gemacht , was die beste Frau nicht immer tun kann , besonders , wenn ihr unser Wohl , unser Hauswesen und ihre Kinder angelegen sind . -- Ich muß , meine Rosalia , eine Unbilligkeit von uns Männern eingestehen , die wir gegen euch auszuüben gewohnt sind .
Wir wissen uns so viel mir den vorzüglichen Kräften und Gaben unseres Geistes ; und dennoch erliegt unsere Gleichmütigkeit bei dem geringsten Anstoß in dem Gange der Geschäfte , des Schicksals , oder bei einer kleinen Anhäufung der Arbeit .
Und von Euch schwächlichen Kindern fordern wir eine immer gleiche Heiterkeit und Munterkeit des Gemüts ! "
Madame G** und Julie , welche mich zu besuchen gekon men waren und aus Mutwillen der Ersteren in meinem kleinen Zimmer eine Zeitlang gelauscht hatten , klatschten mit beiden Händen , und riefen bravo ! " glücklich müsse der Mann sein , der seine Regierung mit so viel Gerechtigkeit anfängt ! "
-- Ich sagte wenig , weil ich in Allem , was Ehemänner angeht , immer lieber eine fremde Frau will reden lassen ; besonders in meinem Hause und mit meinem Manne ; - und diese Vorsicht dient meiner Ruhe . -- Nach einigen Augenblicken fragte Madame G** , was denn wohl den Anlaß zu dem aufrichtigen Geständnis des Herrn Clebergs gegeben hätte ? -
Da wurde die Geschichte der Ittenschen Familie kurz wiederholt , und mein Mann beschloß feierlich , morgenden Tags das Haus zu bestürmen .
Alle bestärkten ihn .
Er ließ sich auch , als Nachbar , beim Herrn Rat Itten melden , der nahm aber seinen Besuch nicht an . -
Nun will Madame G** mit , und , wie sie sagt , Mauerbrecher Dienste tun . -- Aber Cleberg hatte einen neuen und edlen Gedanken .
Er schrieb ein Billet an Herrn Itten , und verlangte seinen ältesten Sohn als Sekretär für sich . -
Der junge Mensch hat schöne Zeugnisse von seinen Lehrern ; bei Klebrigen kann er was werden .
- Diesen Nachmittag werde ich Frau Itten sehen .
Buchempfehlung Am Heiligen Abend des Jahres 820 führt eine Verschwörung am Hofe zu Konstantinopel zur Ermordung Kaiser Leos des Armeniers .
Gryphius schildert in seinem dramatischen Erstling wie Michael Balbus , einst Vertrauter Leos , sich auf den Kaiserthron erhebt .
98 Seiten , 5.80 Euro Buchempfehlung Biedermeier - das klingt in heutigen Ohren nach langweiligem Spießertum , nach geschmacklosen rosa Teetässchen in Wohnzimmern , die aussehen wie Puppenstuben und in denen es irgendwie nach " Oma " riecht .
Zu Recht .
Aber nicht nur .
Biedermeier ist auch die Zeit einer zarten Literatur der Flucht ins Idyll , des Rückzuges ins private Glück und der Tugenden .
Die Menschen im Europa nach Napoleon hatten die Nase voll von großen neuen Ideen , das aufstrebende Bürgertum forderte und entwickelte eine eigene Kunst und Kultur für sich , die unabhängig von feudaler Großmannssucht bestehen sollte .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band sieben weitere Meistererzählungen ausgewählt .
432 Seiten , 19.80 Euro Ich denke meinen Briefwechsel so ziemlich ordentlich geführt zu haben .
Denn die Anzeige meiner Heirat , meine Reise , und die Sachen und Leute , so mir begegneten , haben alle in meinem vorigen Schreiben paradiert .
Nun bin ich wieder in meinem Hause , und das auch gern ; habe den Zirkel meiner Freunde neu durchlaufen , und auch diesen erzählt , was ich gesehen und darüber gedacht habe .
Nun gab_es auch von meinen Freunden Anmerkungen über Eins und das Andere , welches ich Ihnen , als Nachlese mitteilen will indem es meistens die van Guden und Wohllinge angeht , welche auch Ihnen so vorzüglich waren .
Ich habe mir , zu einem besonderen Spaß , ein Paar Leute auegesucht , denen ich meine Briefe an Sie vorlaße .
- Der Eine sagte bei dem Bilde der Liebe , so die van Guden zu Pindorf trägt , und das ich so ausmalte und anpries : " Gehe hin ! eine solche Liebe ist Anfangs freilich schmeichelhaft für unsere Eigenliebe und Stolz .
Aber sie wird zu einer unerträglichen Last , für den Menschen , der sie erwidern soll . " -- Der Andere behauptete , daß nicht ein einziger Mann lebe , der von einem solchen Weibe diese unermeßliche Zärtlichkeit verdiene .
- Sagen Sie mir , welcher von Beiden hat Recht ? -
Ich gestand selbst ein , daß diese große Liebe müde machen könnte , wenn die van Guden von nichts anderen sprechen wollte .
Aber , da ihre Unterredungen so abwechselnd wären , weil sie von Allem wüste , an Allem Geschmack fände und reichen , blühenden Witz mit ihrem Geist vereinte : so scheine mir der Überdruß unmöglich .
-- Unser seltsamer , aber herrliche Freund Sokan saß da , stützte seinen Kopf auf den Tisch , durchblätterte die Briefe meiner Frau und auch meine an Sie , hörte hie und da uns zu , warf den Mund auf , schüttelte den Kopf und sagte endlich .
" Ihr denkt nicht , daß in Eurem Urteil über dieses Weib , der Maßstab Eurer Hochachtung für mich liegt . " - -
Wir stutzten da , und guckten ihn an .
Er lächelte .
-- " Und das ist wahr ! " sagte er , " denn wenn ich nun sage , daß diese Guden mir so ganz gefällt , und ich sie liebe , so teile ich ja auch den Tadel , den sie sich zuzog . -
Wer hätte aber diesen guten Wollenen da oben geholfen , wenn ihre liebe Schwärmerei nicht gewesen wäre ? -
Der Beamte tat was er konnte .
Der zierliche Pindorf schenkte was , aber sie blieben doch in der armen Hütte .
- Liebe dieses Weibs eine Last ! -
Ich kann es Euch beinahe nicht verzeihen . "
-- Dann fuhr er fort : " Aber , wir Menschen sind immer voll Widerspruch im Großen und Kleinen .
Moralisten und Philosophen behaupten das Dasein eines Hangs zum Wunderbaren und Ausserordentlichen .
Wir Vielwisser und Vielseher können es an uns selbst bemerken ; und wie deutlich liegt dieser Zug im Volke ! - dennoch , wenn sich unter uns bei einzelnen Personen ungewöhnliches Verdienst zeigt , wie wird es behandelt ?
was tut der Neid und die Eigenliebe dagegen ! -
Nehmt aber die Geschichte alter und neuer Zeiten ; haben je Alltagsmenschen was besonders für das große Gute getan ? taten es nicht immer Leute , die Kräfte und Mut genug hatten , aus dem gewohnten Landgang heraus , und voran zu treten ? -
Ich möchte wissen , warum es so wenig Menschen gibt , die das Gute so uneigennützig verehren , wie die Türken unseren Heiland .
- > Er ist nicht für uns gestorben , < sagen sie > aber er war ein Mann voll Göttlicher Tugend ; und nach unserem Propheten verdient er den ersten Rang . <
- Aber so reden wir nicht , wenn sich hervorleuchtendes Verdienst vor unsere Augen stellt .
Tadelsucht erregt es bei Männern , wie die Reize der vorzüglichen Schönheit der Nachbarin in kleinen Weiberseelen nur als Stacheln wirken , die Unmut und Widerwillen hervor bringen .
Und so sprechen oft Väter , vor ihren Buben , von Leuten , für welche sie ihnen Verehrung und Nacheifer einflössen sollten .
- Ihre Guden , Wollig und sein Weib sind Leute wie ich sie liebe ; was sollten sie aber in einer Stadt machen ? was ? -
mögen sie immer dort bei ihren Eichen und zerfallenem Schloß bleiben , und möge der Wald so verwachsen , daß man nur mühsam zu ihnen kommen kann !
denn allein unter dem Schatten , wo keines Menschen und keines Tiers Fuß hinkommt , dort wächst die Zeder , die Eiche , und die hohe Buche , mit der schwanken Erle auf ; stark , mächtig , die Wolken berührend , und Stürmen trotzend ! "
-- Sie kennen ihn , den Eiferer , wenn er so die Gestalt dessen , was sein sollte und sein könnte , vor sich hat ; wie er da überfließt und zehn andere Sachen noch mit sich hin nimmt . -
Mich freute er , und ich trieb ihn weiter , da ich ihn nach der kleinen Erkältung fragte , die zwischen ihm und seinen Freunde W** entstanden ist . -
Er antwortete hitzig :
" Was Erkältung !
ich liebte ihn nie mehr , als jetzt .
Mein halbes Leben gäbe ich , wenn er den verdrießlichen Handel mit seinen Verwandten ansähe , wie ich ! -- Ich haßte Alle , die seinen Wert nicht erkannten .
- Alle , die seine Güte mißbrauchten und mir den Weg zu seinem Herzen verschlossen . "
- " Ja ; aber man sagt , daß er sich über Beleidigung von Ihnen beklage . "
-- " Beleidigung ! -- Ist es Beleidigung , wenn ich denke und erwarte , daß jemand in einer wichtigen Gelegenheit seines Lebens alles tun wird , was seinen edlen , großen und gerechten Gesinnungen gemäß ist ?
was ich überzeugt bin , daß er von mir in den nämlichen Fall gefordert hätte ? "
-- Rosaliens edler Freund F*** fiel ein : " Ach , ehe die Gelegenheit zu handeln da war , wird er gewiß diese Erwartung als dey höchsten Grad Verehrung seines Charakters angesehen haben ; und es lebt gewiß kein Mensch , der nicht in ruhigen Tagen die innigste Freude hätte , diese ruhmvolle Erwartung in der Seele eines jeden seiner Freunde zu sehen .
Aber , so bald er sich bewußt sein wird , diese Erwartung nicht erfüllt zu haben , so empört sich sein Kopf und Herz bei dem Gedanken , daß man ihn nach diesen Ideen richten werde ; und alsdann müssen auch diejenigen , die am meisten hofften , die widrigsten Gegenstände für ihn werden . "
-- " Ei , warum dieses ? "
-- " Weil ihm das Bild dessen , was ihm sonst schmeichelte , nun als Vorwurf erscheint , und wer liebt wohl Vorwürfe ? "
-- " Aber , wenn ich nun einen Freund habe , in dem alles Große , Wahre und Gute liegt ; und wenn dieses der einzige Grund seiner Glückseligkeit ist , - und er ändert sich in einem Falle und wird dadurch elend : muß ich ihm da nicht sagen , wo sein Übel liegt ? "
" Ach , die Menschen sind nur durch ihre eigenen Ideen glücklich . " - sagte Herr Fr** " Schweigen Sie mir , von dem Ganzen !
Die beste Freude meines Lebens ist hier verloren gegangen .
Ein großer Kreis von Menschen hat den schönen Anlaß zu einer großmütigen und gerechten Handlung versäumt , mit Füßen von sich gestoßen ! -- Fromme haben nicht als Christen , und Philosophen , nicht als Weise gehandelt ! - -
Ich habe mich matt geredet . geschrieben , und gebeten ; niemand , niemand hörte mich an ; und endlich mißhandelten und mißdeuteten mich Alle. " -- " Da müssen Sie denken , daß es bei starken Erschütterungen der Seele wie mit dem Körper geht , in welchem , durch einen heftigen Zufall , die Werkzeuge des Hörens und Sehen_es oft lange Zeit zu ihren Verrichtungen unbrauchbar werden .
- Eine starke Leidenschaft bringt auch unsere Seele aus ihrem natürlichen Wesen , so , daß sie weder die Stimme des Freundes , noch das sonst so geliebte Bild moralischer Schönheit mehr hört und sieht . " -- Nun schlug er seine Hände zusammen :
" Ach ! wenn jemand auf Erden mich so liebt und schätzt , wie ich meinen Freund W** liebe und schätze : se möge ein grausamer Zufall eher mich töten , ehe ich seinem Herzen den Kummer mache , den ich litte ! " -- Es war mir nun leid , daß ich ihn von dem Berge der Wohllinge abgebracht hatte . -
Aber ich wollte einem von zwei Leuten , die da waren , die Seele unseres S** zeigen , besonders in dieser Sache , wo er so viel Unrecht gelitten hat .
Sie fragten mich letzt nach ihm , ob er noch immer Enthusiast wäre ?
da er doch seine Fünfzig bald zählen würde .
Sie sehen , das bleibt er mit Leib und Seele . -
Ich sagt ihm , daß Sie das alles erfahren sollten .
Es war ihm recht ; - nur über Freund W** soll ich nichts schreiben , sagt er ; - und ihm dann auch Ihre Gedanken über die van Guden und ihn lesen lassen .
Es freue ihn , sagt er , mit dieser Frau in einem Brief zu stehen , so wie es ihn freue , mit ihr zu gleicher Zeit zu leben .
Buchempfehlung Autobiografisches aus dem besonderen Verhältnis der Autorin zu Franz Grillparzer , der sie vor ihrem großen Erfolg immerwieder zum weiteren Schreiben ermutigt hatte .
40 Seiten , 3.80 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch  aber eben nicht nur  eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für diese preiswerte Leseausgabe elf der schönsten romantischen Erzählungen ausgewählt .
442 Seiten , 16.80 Euro O , wie groß ist das stille Verdienst der vortrefflichen Familienmutter ! - lassen Sie mir doch Alles Ihnen schreiben , was von der Frau Itten in meiner Seele haften blieb . -
Sie konnten auf Clebergs Billet nicht . schweigen , sondern antworteten , es würde beide Eltern freuen , den Herrn Residenten bei sich zu sehen .
Mein Mann ging gleich hin , fand Beide in einem geräumigen , äußerst reinlichen , aber nach alter Art ausgetäfelten Zimmer , den Tisch in der Mitte , auf welchem ein großer Teppich lag ; die Stühle und Spiegelrahme von schwarz gebeiztem Holz ; ein Ruhbett mit vielen Polstern von Wollgenähter Arbeit .
- Der Mann schien ihm sehr verlegen und die Frau gerührt und aufmerksam zu sein .
Beide dankten ihm , für die gütige Gesinnung die er für ihren Sohn beweise und die Frau wünschte zu wissen wie er auf einen ganz unbekannten jungen Menschen gekommen sei ? -- Cleberg sagte , er hätte sich an dem Tage , wo ihm mein Oheim seine Stelle verschaffte , vorgenommen , auch einen jungen Mann , von rechtschaffenen Eltern , in sein Haus zu nehmen , wie mein Oheim ihn nahm , und ihn auch nach seinen Kräften zu unterstützen , so wie ihm widerfahren sei ; - mit der einzigen Bedingung , daß der junge Mann einst wieder so denken möge .
Er hätte sich daher , nachdem er völlig in seinem Dienst und Hause eingerichtet gewesen , nach jemand umsehen wollen .
Die gute Bildung und vielversprechende Physiognomie ihrer Söhne , habe ihn auf einen von Beiden angezogen ; die guten Zeugnisse ihrer Lehrt hätten ihn bestärkt , und es würde ihn freuen , wenn sie den Vorschlag annähmen und er dadurch mit einer so schätzbaren Familie in ein Verhältnis käme . -- Sie waren Beide in großer Bewegung , hatten Tränen in den Augen , sprachen einige Minuten nichts .
- Endlich stand Herr Itten auf , faßte die Hand meines Manns : " Ist es Ihnen Ernst ? -- ganz Ernst ? "
- " Werther Herr Rat , wie schlecht wäre mein Charakter , wenn ich mit zwei Verehrungswerten Eltern ein Spiel treiben wollte ! "
Nun sagte die Frau : " Gehe , Lieber , und Ruf unsere Söhne . "
- Als er weg war fing sie an ; " Herr Resident !
Ihr Vorschlag hat mich in das größte Staunen gesetzt .
Aber , der Beweggrund , den Sie angeben , hat mir alles Vertrauen eingeflößt .
Es sind vier und zwanzig Jahr , daß ich hier bin ; und ich kann sagen , daß es eben so lang ist , daß ich von der ganzen Welt abgesondert lebe und nur mit meinem Mann und Kindern war .
Es ist mir süß , sagte sie mit einigen Tränen , daß die Versorgung eines meiner guten Kinder , mich wieder hervorruft .
- Sie werden meinen Segen haben , und an meinem Sohn einen Jüngling voll Fähigkeiten , Güte und Tugend finden .
- Nähren Sie ! ach , nähren Sie die Tugenden , die Sie in ihm finden werden .
Lassen Sie ja nicht zu , daß die einzige Belohnung , die ich für mütterliche Mühe , Kummer und Arbeit hatte , daß mir diese verloren gehe ! " -- Sie war da aufgestanden , gegen meinen Mann mit flehendem Gesicht und Händen hingetreten und hatte ihn angeblickt , daß er , ganz erweicht und bewegt , ihre beiden Hände ergriff , und ihr vor Gott angelobte , getreu für die Sitten und Gesinnungen ihres Sohns zu sorgen .
Wenn sie aber einmal befürchten sollte , daß Gefahr für seine moralische Güte da wäre , so wollte er dulden daß sie ihn wieder nähme .
" Ach , wiedernehmen ! dieses hälfe nichts mehr .
Denn wenn er einmal bei Ihnen ist , so wird seines Vaters Haus nicht mehr für ihn sein , was er bis jetzt war . "
-- " O , glauben Sie gewiß , daß Verehrung und Liebe für seine Eltern , die Gefühle sein werden , die ich um eifrigsten in ihm unterhalten will . " -- " Das glaube ich wohl . -
Aber es ist so viel Reiz in dem Glänzenden , das Sie umgibt , daß die Sinne des jungen Menschen hingerissen werden , -- Wie sollte es ihm dann wieder hier , und mit uns gefallen . " - sie wies da in dem Zimmer umher .
" Aber , teure Frau Rätin , es wäre ja so nicht möglich , daß Ihre Söhne immer bei Ihnen blieben . "
-- " Das weiß ich , und deswegen willigten wir gleich in Ihren Antrag ; - auch vergeben Sie , besonders ich deswegen , weil Sie so nah bei uns wohnen .
Nicht aus übertriebener Mutterliebe für mein Söhnchen , sondern allein in Hoffnung , den Gang seiner Gesinnung genauer bemerken zu können . "
- " Zu dieser Absicht , teure Frau Rätin , wird Ihnen die Bekanntschaft mit meiner Frau am meisten dienen .
Sie ist nur vier und zwanzig Jahr alt , aber ihre Seele ist voll Edelmütigkeit und Tugend , ob sie schon in einem großen ' gesellschaftlichen Zirkel lebte . " -- " O !
ich bin überzeugt , daß dieser große Zirkel viele , viele vortreffliche Menschen hat .
Aber die Umstände müssen günstig sein .
Dies konnte ich meinen Kindern nicht versichern , deswegen hielt ich sie zu Hause , und wollt es so lange tun , bis die Denkungsart , die ich in ihnen wünschte , so stark , und so zur Gewohnheit geworden wäre , daß sie sich niemals ganz verlieren könnte . "
-- " Ich verehre Sie wegen alles dieses , werte Frau Rätin .
Glauben Sie nur , daß meine Rosalia und ich nichts untergraben werden , was Sie aufbauten ! "
Nun kam der Vater mit beiden Söhnen in das Zimmer .
Die jungen Leute hatten sich etwas gut angekleidet , machten furchtsam , aber mit Anstand , ihre Verbeugung und blickten ihre Mutter an .
- Sie hatte sich völlig gefaßt , ging gegen sie , nahm sie bei der Hand und sagte meinem Manne : " Hier sind meine zwei guten Söhne , von denen Sie einen zu haben wünschen .
Beide haben Ihr Billet gelesen .
Der Ältere war brüderlich genug , dem Jüngern zu sagen , daß , wenn es ihn kränken sollte , diesen angenehmen Platz nicht zu haben , so möchte er es ihm vertrauen ; es würde ihm lieb sein , ihm durch den Vorzug , den er ihm geben wollte , eine Probe seiner Liebe abzustatten .
Der Jüngere dankte , und erklärte da , daß er gerne Theologie studieren möchte , und also von seinem Weg abkäme .
Doch , weil der Antrag so edelmütig gemacht wäre , und es ein Vorteil für ihre guten Eltern , vielleicht auch für ihre übrigen Geschwister sein würde :
so wäre es billig , daß der Herr Resident wählen sollte .
Träfe das Los ihn , so wollte er dann seinen Wunsch nach dem theologischen Studium aufgeben , um so mehr , da er nun wisse , daß sein Bruder es ihm gern gönnen würde . "
-- " Nun wählen Sie ; " sagte der Vater .
Stellen Sie sich , teure Mariane , einen Augenblick die Gruppe vor ; - Vater , Mutter , zwei Söhne , mein Mann , der wählen sollte ; - die Anderen auf seine Augen , auf . ihn sehend ! -
Er ging gegen die jungen Leute , und reichte jedem eine Hand .
" Da Sie , edle Jünglinge , Beide ein gleiches Vertrauen in mein Herz haben , wie ich zu Ihnen :
so will ich so wählen , daß Sie Beide zufrieden sein werden .
Sie , zu den Eltern , vertrauen sich und Ihr Schicksal mir ; und Sie , zum Jüngern , sind mein Freund , - und erlauben , daß ich eine Stelle im fürstlichen Stipendio für Sie nachsuchen darf , wo Sie Ihr Studium verfolgen können . "
-- Da wollten die junge Leute Clebergs Hände küssen ; aber er umarmte Beide von Herzen und freute sich , daß er junger Mann von acht und zwanzig Jahren , der Gegenstand des Danks und der Hochachtung dieser schätzbaren Eltern und Söhne war . -
Die Mutter ergriff die Hände ihrer Kinder hielt sie an ihre Brust :
" Dank , meine Kinder ! innigen Dank und Segen , für die Freude , die euer Wohlverhalten mir gibt ! -- Nun bin ich belohnt ! - ich sehe den Anfang eures Glücks , auf euren Fleiß und Tugend gegründet . -
Freut euch auch , eure Mutter glücklich gemacht zu haben ! "
-- Die guten Söhne konnten nun nichts mehr sagen , sondern küßten den Eltern die Hände .
Mein Mann sprach dann von dem Gehalt und den Beschäftigungen , die er ihm geben wolle , und daß er doch die mathematische Stunden fort halten sollte . -
Von Frau Itten bat er sich die Erlaubnis aus , daß ich zu ihr kommen dürfe .
Sie sagte aber , daß sie den anderen Tag mit ihrem Mann und Söhnen zu uns kommen würde .
- Nachdem kam mein Cleberg herrlich , wie von einer Eroberung , zurück , umarmte mich mit Entzücken .
" Sali , liebe Sali !
Du sollt meinen Dank annehmen , den ich gern diesen Augenblick Deinem Oheim sagen möchte .
- Er , der gute , rechtschaffene Mann , hat durch sein Beispiel mich fähig gemacht , zu tun , was ich an den Ittens tun will und er hat mir den seligen Morgen bereitet . " - -
Da erzählt er mir , was ich Ihnen schrieb ; und ich fahre fort , auch das aufzusetzen , was mir die liebe Frau von ihrem Leben und Grundsätzen sagte . -
Wir ließen sie auf ein Frühstück bitten , weil Nachmittags immer viel Leute zu uns kommen , und wir diese Frau allein genießen wollten .
- Ich nahm sie aber nicht in meinem großen Besuchzimmer an , sondern in dem ganz weiß getäfelten , so an unserem Eßzimmer ist , wo wir den Kaffee geben ; weil es , im neuen Geschmack eben so simpel ist , als Frau Itten Zimmer nach dem alten ; denn die Stühle haben auch nur hölzerne Lehnen , die Kissen von Zitz und alles Holzwerk weiß in Oelfarbe gemalt .
- Ich und mein Mann kleideten uns auch äußerst simpel an , um diese schätzbare Frau durch keinen Schein von Pracht zu verletzen .
-- Die erste halbe Stunde ging mit dem Frühstück und allgemeinen Gesprächen vorüber , wobei ich immer alles unterbrach , was Danksagung gewesen sein würde .
Cleberg nahm dann den Vater und die Söhne in seine Bibliothek , und als ich bei der Frau allein war , sagte ich ihr , daß der junge Herr Itten von mir alle Freundschaft und Sorge einer Schwester genießen sollte ; daß ich sie aber bäte , mir auch die Bekanntschaft und Umgang ihrer Töchter zu schenken .
-- " Ach , Frau Residentin , ich werde wohl den Bitten meiner Kinder nachgeben müssen .
Es sind die ersten , die sie mit so viel Eifer an mich tun . -
Aber ich sehe daraus , wie viel Gewalt sie sich bisher angetan haben , keine Freude außer meinem Hause zu suchen .
Ich danke nur Gott , daß , da der Strom der Welt in meine Familie dringen sollte , er nur eine Schleuse aushob , und nicht die Dämme niederriß , welches durch Verführung meiner Söhne geschehen wäre . "
- " Ich bin auch froh , daß ihr Haus nur der edlen und redlichen Hand meines Clebergs geöffnet wurde .
Denn so wie ich Sie jetzt kenne , würde ich jedem Anderen den Zutritt beneidet haben .
Laffen Sie es sich nicht leid sein , teure Frau Rätin , daß Sie dem Ruf des Schicksals nachgaben .
Ihre guten Kinder sind ja doch für die gesellschaftliche Welt geboren und so erzogen , daß sie Gutes darin tun können .
Eine Frau schließt sich leicht ein , und lebt nur für ihr Haus , weil sie am Ende ihrer Bestimmung ist .
Aber junge Personen , die noch keinen gewissen Platz haben , die müssen gekannt sein daß man sie suchen kann . " -- " Das weiß ich nicht ; sagte sie .
Ich kenne freilich von dem hiesigen Frauenzimmer nur die , welche in unsere Pfarre gehören ; aber ich habe seit vier und zwanzig Jahren viel artige und schöne Töchter aufblühen sehen , die dem Auge durch ihre Gestalt und abgeänderten Modeputz und Kleidung besser gefallen mußten , als meine Töchter , die ganz gewöhnliche Figuren , und gar , gar keine abwechselnde Verzierung ihrer Person haben . -- Ich sehe auch viele junge Mannsleute so kostbar und reich in ihrem Anzuge , daß sie gewiß Vermögen haben , eine Frau zu unterhalten .
Und die bekannten Frauenzimmer , mit denen sie sprechen und sie begleiten , welken dennoch , mit all ihren Reizen , Putz und Talenten , an der Seite ihrer Mütter dahin , wie es meinen Töchtern , in der Einsamkeit meines Hauses und ihrem einförmigen Aufzug geschehen wird ; - und ich bekenne Ihnen , daß ich meine Töchter dahin gebracht habe , daß sie lieber als ungesehene Blumen einer Einöde , die allein der Sonne und dem Himmel blühten , absterben wollen , als , von vielen gesehen und von keinem gewünscht , eine Zeitlang glänzen , endlich als eine schon lange gewöhnte Sache , an der nichts Neues mehr zu bemerken ist , außer aller Achtung gelassen werden . "
-- " Ich kann Ihnen , in alle diesem nicht Unrecht geben .
Die zu eifrige Nachahmung der französischen Erfindungen , der Pracht und kostbaren Zeitvertreibe , sind allem Ansehn nach Ursache , daß die Heiraten seltener werden ; weil man immer fürchtet , sein Auskommen reiche nicht zu , mit Frau und Kindern standsmäßig zu leben . " -- " Das ist auch wahr .
Denn wenn ich nach dem Titel meines Mannes und der jetzigen Mode , wie man es heißt standsmäßig hätte leben , mich und Kinder kleiden , das Hausgerät schaffen sollen : so hätte ich kaum für zwei Kinder das nötige gehabt , und die andere Fünf hätten darben müssen . "
-- " Sind denn die Einkünfte des Herrn Rat so gering ? "
-- " Wissen Sie denn nicht , daß er eigentlich nichts als zweiter Registrator ist , und nur der kleine Stolz seiner Frau Mutter ihm den Ratstitel kaufte ?
Ich war auch stolz und klug genug , als Frau Rätin mich keiner Geringschätzung bloßzugeben , und ganz geduldig als Frau Registratorin kärglich zu leben . "
" Sie sind nicht von hier , meine Frau Rätin , das weiß ich .
Haben Sie auch keine nahe Verwandte in der Stadt ? "
" Ich bin fremd .
Mein Mann hat Verwandte , aber keine Freunde , sonst hätten wir auch nicht so eingeschlossen gelebt . "
-- " Keine Geschwister sind es doch nicht , diese unfreundliche Verwandte ? "
" Nein , nur ein Oheim mütterlicher Seite , der großes Vermögen , aber eigene Kinder hat und meinen Mann , der stillen , ruhigen Ganges lebt , nicht achtet und ihm bloß zu dieser Stelle half .
Wenn mein Vater länger gelebt hätte , so wäre er besser besorgt worden .
Aber er starb , als ich noch Braut war , hinterließ auch sieben Kinder , wovon mein ältester Bruder , seine Oberamtmannsstelle mit der Bedingung bekam , meine Mutter und die übrige Kinder zu unterstützen .
Er hat es getreu getan , - und Gott lohnt es ihm ; denn er steht gut , und hat rechtschaffene Kinder .
Zwei meiner Brüder und eine Schwester sind in Amerika recht glücklich ; einer , der als Pfarrer mit deutschen Emigranten hinzog , und meine ältere Schwester zu Führung seines Hauswesens , und den Bruder als Baumeister mitnahm .
Eine Schwester ist Hofmeisterin in einem adeligen Hause , und die vierte wartete unserer guten Mutter bis ans Ende mit kindlicher Liebe ; wo sie dann mit dem Amtsschreiber unseres Bruders verheiratet wurde , und bei fünf Stiefkindern eine eben so gute , zärtliche Mutter ist , als ich bei meinen eigenen . - Meines Mannes Vater , und der meinige , waren Universität Freunde gewesen , und das stille Gemüt meines Itten brachte seinen Vater auf den Einfall , er würde sich am besten auf das Land schicken , zumal da er Blumen und allerhand kleine Handarbeiten , Feldmessen , Zeichnen , u. s.w. allen anderen Zeitvertreiben vorzog .
Er schickte ihn mit neunzehn Jahren zu meinem Vater in die Kost und Lehre .
Unser Graf hatte da sein Schloß bis auf die Schreinereisachen aufgebaut .
Der schöne Itten war immer beim schnitzeln und hobeln , machte , was ihm mein Vater zu tun gab , gut ; besonders hielt er die Registratur in der größten Ordnung , er schrieb eine schöne Hand und war in seinem Betragen sanft , voll Güte , Gefälligkeit und Ruhe .
Zwei Jahr achtete er auf nichts als Schreiner- und Tüncherarbeit im neuen Schlosse , worüber ihm auch mein Vater die Aufsicht gegeben hatte .
Viehzucht , Acker- und Wiesenbau gefiel ihm auch ; aber Amthalten und Berichte machen , das gefiel ihm nicht .
Philosophische und moralische Schriften waren seine Freude und im Winter laß er uns Mädchen bei unserer Arbeit halbe Tage vor .
Endlich faßte er eine heftige Liebe für mich .
Mein Vater wollt ihn durch mich zu weitem Studieren bringen ; aber er redete mir so viel gegen die Rechtsgelehrtheit , und von dem Vermögen seines Vaters ; und daß wir nur von der Landwirtschaft leben wollten , und so , daß ich ihn nicht weiter plagte .
Sein Vater starb vor dem meinigen , da er in Eile heim mußte , um ihn noch zu sehen .
Seine Mutter zog in die Stadt , wo sie immer gern war , in das Haus , wo ich noch wohne , und suchte da durch ihren Bruder , ihrem einzigen Sohn in der Stadt ein Amt zu erhalten .
Es ging ein Jahr hin , ehe es geschah und sein Oheim hielt ihn zu nichts tauglich , als zum Registrator , welches seiner Frau Mutter zu wenig dünkte .
Sie kaufte ihm den Titel eines Rats , wollte ihn auch vornehm verheiraten ; aber er sagte ihr seine Liebe für mich , worüber sie sehr böse war , weil sie ihn in eine reichere und größere Verbindung zu bringen hoffte .
Er grämte sich über ihren Widerspruch zum Krankwerden .
Verlieren wollte sie ihn nicht , und gab endlich ihre Einwilligung ; aber ich sollte nicht bei ihr essen und wohnen .
Das verbarg mein Mann alle vor unserer Trauung , weil er befürchtete , ich würde sonst mein Wort zurücknehmen .
- Aber auf unserer Hierherreise sagte er mir_es mit Tränen und Bitten , mit seiner Mutter Geduld zu haben .
Was sollt ich tun ? -
er hatte sich mehr geliebt , als mich und litte dabei eben so viel , wohl mehr , weil er sich Vorwürfe machte , mich in die Gewalt einer bösen Frau gegeben zu haben .
Denn seine Mutter ließ mich nur Einmal zu ihr kommen , und sagte mir da , auch mit Rauigkeit , ich sei an dem ersten Ungehorsam Ursache , den ihr Sohn , ihr erwiesen hätte ; und da sie , als Mutter , wisse , wie viel ich seinem Glücke geschadet habe , so dürfte ich mich nicht wundern , wenn sie mich nicht gern um sich leiden könne .
Ich möchte also sehen , wie ich mit der halben Besoldung meines Mannes für meine Kost , Wäsche , Holz , Licht und Kleidung , auch für Gäste , sagte sie spottend , zurecht kommen könne .
Denn da sie um meinetwillen nicht allein essen und der Gesellschaft ihres einzigen Sohns beraubt sein wolle , so müsse er mit ihr speisen und die halbe Besoldung zu einem Kostgelde fortgeben .
Er habe sonst die andere Hälfte für sich allein gehabt ; weil er sich aber gegen ihren Willen verheiratet hätte , so möge er fühlen , was die Strafe Gottes für Ungehorsam sei , und sein Weibchen möge ihm büßen helfen .
-- Ich sagte , es wäre mir leid , gegen ihren Willen in ihr Haus gekommen zu sein .
Mein Mann wäre mir deswegen nicht weniger lieb .
Sie möchte also doch ihm sein Leben nicht verbittern , ich wollte mir von seiner Mutter Alles gefallen lassen , aber es freue mich zu wissen , daß Itten von meinen Eltern niemals die geringste Härte zu erdulden gehabt habe .
Da nannte sie mich ein naseweises Ding , ich solle ihr aus dem Gesicht gehen .
Das tat ich .
Ihr Bruder nahm meinen Besuch gar nicht an , und ich wollte niemand sehen ; machte also nur dem Pfarrer einen Besuch und ging nirgends hin , als in die Kirche und im Sommer , Abends im Mondschein , wenn meine Schwiegermutter schlief , mit meinem Mann spazieren , welches auch die einzige Gelegenheit war , in der ich die Stadt sah .
Und so ist es auch meinen Töchtern gegangen .
- Nach Hause schrieb ich nichts , als ich wäre zufrieden .
Helfen konnten mir die Meinigen nicht ; ich hätte sie also vergebens gekränkt .
Es war mein Glück , daß ich Betten und Weißzeug von Hause hatte , sonst wäre mir übel gegangen ; denn die Magd durfte mir nichts geben und ihre Tochter , die mir zugegeben wurde , mußte alle meine Schritte beobachten , so gar aß das böse junge Ding mit mir .
Ich hatte nur die Hälfte meiner Aussteuer fertig gemacht bekommen , und das Übrige an Stücken .
Da nähre und strickte ich , kaufte mir Flachs und Baumwolle , spann da fleißig , klagte nie , aß gering , immer entweder nur Suppe oder nur Gemüse , wenig Fleisch , - schrieb alles auf was ich brauchte und gab am Ende des ersten Quartals meinem Mann noch Geld zurück .
Was er für mich litt , kann ich nicht genug beschreiben .
Seine Mutter haßte so gar meine Kinder ; und der Weberin , die zugleich ihre Magd war , erwies sie alle Freundschaft und Achtung .
In den letzten fünf Wochen ihres Lebens , da ich sie bewachen und warten half , bereute sie es , bat mich um Vergebung , und schenkte mir die Kleider , die sie noch übrig hatte .
Nach ihrem Tode fand sich das Vermögen sehr gering , so daß sie in der Tat , die halbe Besoldung meines Mannes nötig gehabt hatte , weil sie gar gut lebte .
Nun verkauften wir was an Silber und anderem entbehrlich war und kauften uns einen Acker und Wiese , weil uns die Landhaushaltung immer freute .
Der große Garten meines Hauses stößt an einen , der ganz nahe am Tor liegt ; den kauften wir auch .
Da konnten wir zwei Kühe halten , zogen durch Pacht unser Korn , in den Gärten Gemüse und Obst selbst , und aßen gering . -
Ich hob alle meine artigen Kleider für meine Töchter auf und trug die , von meiner Frau Schwieger-Mutter .
Mein Bruder schickte mir wohlfeilen und guten Flachs , davon schaffte ich mit meinen Töchtern und der Magd , die das beste Geschöpf wurde , viel Weißzeug .
Die Weberfamilie hatte ich beibehalten , und tat ihr Gutes .
Diese webten immer auf zwei Stühlen für mich .
Ich bleichte in meinem Garten und verhandelte dann Leinwand und Baumwollenzeug gegen das , was ich für meinen Mann und Kinder brauchte , machte auch vieles zu Gelde für meine Kinder , und gab meinen Töchtern die Freude , das immer Jede was zu ihrer Ausstattung erhielt , und immer das Beste , so sie selbst gesponnen hatten .
Seitdem alle viere mit mir und der Magd spinnen , hat es Vieles getragen .
Meine Kinder waren mir Gesellschaft genug .
Ich suchte ihnen ihr Leben zu versüßen , so viel ich konnte .
Sie sind alle gute Landwirte und meine Mädchen wissen alle Weibsarbeiten von mir , wie meine Söhne Schreinerei , Tünchen , Zeichnen und etwas malen von ihrem guten Vater gelernt haben . -
Alles , was sie in der Moral und Geschichte lernten , mussten sie bei mir und ihren Schwestern wiederholen und ich hatte das Glück , Alle mit der Hoffnung einer herrlichen Zukunft , bis auf diesen Augenblick , zu führen .
-- Ihre Seelen sind rein , wie sie am Tage ihrer Taufe waren .
Ihr Verstand ist hell , weil niemals das geringste Vorurteil , oder Märchen darein gelegt wurde .
Sie sind gut , weil ihnen niemals übel begegnet war ; gesund und schön , weil Ordnung und Einfalt in Leben und Nahrung beobachtet wurde . -
Ach , bis hierher hat Gott geholfen .
- Ich muß Ihre Freundschaft für einen Fingerzeig von ihm ansehen , mit welchem er meinen Kindern ihre Lebensbahn bezeichnen will ; und ich will ihm in Ihnen und Ihrem Gemahl , vertrauen .
- Nur eins bitte ich .
Wenn Sie mich auch besuchen und meine Töchter sehen werden , auch diese manchmal wohl allein zu Ihnen kommen könnten : legen Sie durch Ihre Achtung , für mich und durch Ihren Beifall einen Wert auf meine Grundsätze ; - und daß glänzende Freuden , die sie geben , meinen Kindern das Einfache nicht verächtlich machen . " - O , Mariane !
ich zerfloß in Tränen , und bat die edle , würdige Frau um die Erlaubnis , sie Mutter zu nennen .
Buchempfehlung Als leichte Unterhaltung verhohlene Gesellschaftskritik 78 Seiten , 6.80 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch  aber eben nicht nur  eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für diese preiswerte Leseausgabe elf der schönsten romantischen Erzählungen ausgewählt .
442 Seiten , 16.80 Euro Da komme ich vom Frühstück aus dem Ittenschen Hause , trunken von Bewunderung und noch nie gefühltem Vergnügen ! -
Ach Gott !
was können die Menschen nicht , wenn sie sich mit vereinigten Kräften des Guten befleißen ; und was für ein seliges Geschöpf bin ich durch die Bekanntschaft mit so vielen vortrefflichen Leuten !
Wenn man den Adel der Seele durch edle Freunde beweisen müßte , wie den der Geburt , durch edle Ahnen :
so wäre ich ja in der höchsten Klasse .
Vielleicht könnte man da mir auch sagen : viel Glück , und wenig Verdienste ! -- aber wir wollen zu Frau Itten gehen . -
Es ist ein altes steinernes Haus mit einem großen Torweg , in den man durch eine kleine Türe kommt .
Unten sind lauter große Gewölbe , wovon sie eins zu einer sehr luftigen Heu- und Kornscheune gemacht , und das andere zu ihrem Holzvorrat gebrauchen .
In der Ecke führt eine hohe steinerne Wendeltreppe in den Stock , der über den Gewölben ist ; dieser hält drei Zimmer auf die Straße , wovon eins das ist , worin Cleberg auch das Erstemal war , und was noch die Geräte von Ittens Großvater hat .
Das Andere ist seine Arbeitsstube , in der auch der Maulkorb am Fenster ist , wie mein mutwilliger Mann es nannte ; und das Dritte , wo Herr Linke auch nichts als weiße Vorhänge sah ist die reiche Vorratskammer von Leinwand , Baumwolle , Flachs , samt vier gleichen Schränken apart gestellt , mit den Namen der vier Töchter beschrieben , worin die Stücke Weißzeug liegen , die sie sich durch ihren Fleiß geschafft haben .
Die von den zwei Eltern Töchtern sind beinahe ganz voll , zum Teil mit schön genähtem Tisch- und Bettzeug , samt Hemden und Handtücher .
Das ist alles so schön geordnet und Blumen , von Federn gemacht , künstlich dazwischen gesteckt , welches zusammen auf dem Himmelblauen Grunde , womit die Schränke inwendig bemalt sind , einen recht angenehmen Anblick gibt . -
Ich sah bei dem Vorrat der Eltern Töchter zwei Stücke schön geblumtes Zeug liegen und sagte : da ist schöner Zitz ! -
Die Mutter lächelte .
- " Hannchen ! weise es der Frau Residenten . "
- Sie tat es ; - was war es ? - Feiner , im Hause selbst gesponnener und gebleichter Kattun , worin mit der feinsten englischen Wolle so niedlich gestickt war , als man es mit Seide immer machen kann ; und dies ist zu Betten und Stuhlküssen bestimmt . -
Da sah ich erst auch die Kleidung der Töchter an , die alle aus dergleichen Zeuge von ihrer eigenen Arbeit bestand .
Hannchen hatte Ranken von Holzfarbe und blaue Windblumen dazwischen , welches zu ihrer schönen blonden Farbe und feinem Wuchs gar artig stand .
Die Zweite , Lenette , ein liebenswürdig munteres Mädchen , mit großen braunen Augen , hatte sich in gelber Schattierung , nach einem Geschmackvollen Riß , ihr passendes Hauskleid genäht .
Die Dritte hatte lauter Rosenknospen darin verstreut ; - und die Jüngste , von zwölf Jahren , eine Menge ganz kleine Blümchen von allen Farben hinein genäht .
Ihr Bett , sagte sie , müsse auch voll kleiner Vergiß mein nicht genäht werden .
- Ihre Hauben , Halstücher und Manschetten waren von lauter selbstgeklöppelten , leichten Spitzen ; wie auch die von der Mutter , welcher die zwei ältesten Haube und Halstuch , die Jüngern aber , jede eine Manschette dazu verfertigt hatten .
Ihre Kleidung war violet und weiß gestreifter , auch im Hause gearbeiteter Zeug .
- Wir trunken dann Kaffee , mit köstlichen Milchrahm , und Brötchen , so eine Tochter dazu gebacken hatte .
Das Kaffeezeug , war weiß , ohne alle Malerei . -
Der älteste Sohn , der uns zugehört , war sehr fleißig um mich herum , und wurde von Eltern und Geschwister so liebreich und mit so viel Achtung behandelt , daß es mich dünkte , sie sähen ihn als eine gute Prophezeiung für sich alle an .
Es rührte mich sehr , und ich versprach in meiner Seele , alles für die guten Kinder zu tun .
Ich sagte endlich :
" Mama Itten , ich muß Ihr ganzes Haus und Garten und Kühe und Weber sehen .
Ihre neue Tochter Cleberg darf nicht fremd aus Ihrer Wohnung gehen ! "
" Ihre Neugierde , soll vergnügt werden . "
- Da gingen wir die halbe Wendelstiege hinunter in ein Seitengebäude , das auf einer Fensterreihe den Hof , und auf der anderen , den Garten hat .
Von der Treppe kommt man auf einen Gang , der das Licht von dem Speicher empfängt ; und hier geht man links in die Küche und Speisekammer , die beide höchst reinlich und schön weiß getüncht sind .
Sie kochen in lauter irdenen Geschirr , und essen aus ganz altförmigen Zinn . -
Dann ist ein großes Wohnzimmer , dessen Wände von Vater und Söhnen artig gemalt sind .
Die Stühle und Tische sind ganz glatt , aber alle von Herr Itten selbst verfertigt , nußfarb angestrichen und lackiert .
Auf einer Seite standen fünf Spinnräder und kleine Stühlen dabei .
Über jedem Platz war ein Haken in der Wand , woran die Stränge Garn hingen , die jedes diese Woche schon gesponnen hatte .
Dieser Anblick bewegte mich innig . - Gewiß ist Fleiß eine Tugend !
ich fühlte es da in der Ehrfurcht die mich in diesem Zimmer durchdrang .
- Hannchen sagte zu unserem Itten , indem sie traurig lächelnd auf einen Stuhl wies . -
Ernst ! nun liest du uns nichts mehr vor ! -
Dann gingen wir in das Schlafzimmer der Eltern .
Da ist ein altes großes Bett , von schöner Schreinerarbeit , mit uralten , aber starken und reinlichen grün und weißen Vorhängen , mit Fransen von nämlicher Wolle und Garn geziert ; ein Großvaterstuhl und ein Paar andere , von grünen Tuch , auch mit Fransen .
Zwei Schränke sind auch da , wo in einem Herr Itten , in dem zweiten seine Frau ihr Weißzeug und Kleider haben .
In einem Pfeiler des Hauses , neben dem Bett , ist ein kleiner Schrank , worin die Hausarzneien , und immer eine kleine Flasche Spanischen Weins , guter Essig , Melissengeist , vorrätig ist , nebst ein Paar Töpfen mit Salben gegen Wunden und Brand .
Das geschriebene Arzeney- und Kochbuch ist auch dabei .
Die vorderen Fächer kann man aber ausheben und hinter denselben Geld und Kostbarkeiten verwahren .
- Diese Überbleibsel von der einförmigen häuslichen Klugheit unserer Vorväter waren mir ehrwürdig und schätzbar .
- Denn ist noch ein Zimmer abgeteilt , wo in einem Teile der jüngste Sohn von elf Jahren schläft , zu dem die Mutter gleich kommen kann , wenn ihm was fehlte ; und in der zweiten Hälfte ist das Weißzeug , so zum täglichen Hausgebrauch gehört , und Näharbeit .
Hier gingen wir über den Gang in ein unbewohntes , aber sehr freundliches Zimmer , mit zwei Betten ; die Vorhänge des einen und die Wände grün , ein großes Fenster gegen Morgen in den Garten hinaus ; das andere Bett nur ein schmales Ruhbetten , ein gemächlicher Lehnstuhl , ein auch schmales , langes Hängtischen an der Wand und das einzige Gemälde , so ich noch im Hause angetroffen , stellt die Auferstehung Christi vor , und ist von einem sehr guten Meister , wie Cleberg sagt .
Zwei nach der alten Art als Herzen formierte Blumenkrüge , von blau und weißen Porcelan , mit etlichen Öffnungen , und ein kleiner Schrank , der unten im Tisch angebracht war , vermehrte mein aufmerksames Umhersehen . -
Frau Itten sagte dann " Dies ist unsere Krankenstube , damit die gewöhnlichen Schlafzimmer gesund bleiben , und der Kranke gemächlich sein kann .
Gegen Morgen ist es am freundlichsten , denn Kranke verlangen nach durchlittenen Nächten , so sehr nach dem Tage , und da können gleich die ersten Strahlen der Morgenröte einbrechen und sie trösten .
Die grüne Farbe ist für schwache Augen am besten ; - und dieser Gedanke , " da wies sie mit Andacht auf das Gemälde , " ist die größte Stärkung in Schmerzen und im Tode . -
Die aufwartende Person schläft hier , und kann auf das Bett sehen .
Kleine Besorgnisse sind auch da , " sie machte den Schrank auf ; " da ist Alles , was man nötig hat . "
-- Der zweite Sohn hob den Hängtisch ab und paßte ihn , quer über das Krankenbett , in einen Ring , stellte dann auf den Boden den Fuß fest : " Das ist gut ,;139 ;sagt er , wenn man diesen Tisch noch braucht ; denn da kann der arme Kranke selbst essen und trinken . "
- " Aber er drückt ihn nicht , sagte die jüngste Tochter , denn sehen Sie ! wenn ich auch die Decke so hoch hebe , als ein dicker Kranker sein kann , so ist doch noch Platz . "
-- Es freute mich , daß Cleberg gleich auf der Stelle sagte ; " Sali ! wir wollen auch ein solches Zimmer haben , denn es ist in Menschenwohnungen eben so nötig , als eine Küche . "
Dann folgte ein großes Zimmer , weiße Wände mit zerstreuten Blumen bemalt , worin vier Betten stehen , und die Töchter alle schlafen .
Die Vorhänge sind grobes blau und weißes Leinen , aber die Decken ganz weiß , von eigen gemachten Kattun .
Frau Itten sagte hier : -- " Meine Töchter sagten :
Wir spannen , bleichten und nähten sie , wir wollen sie auch immer selbst waschen .
Und weil Reinlichkeit allein der Grund zu dieser Bitte war , so erlaubte ich es ihnen gern .
Die Wände haben ihre Brüder so frühlingsmäßig gemalt . "
- Zwischen zwei Betten steht auf jeder Seite ein Schrank , worin immer zwei Schwestern ihre Kleider und Weißzeug haben .
Oben an den zwei Fenstern hin läuft ein langer , schmaler Tisch und an dem Pfeiler ist ein Spiegel , der einzige für vier schöne Mädchen .
Unter dem Spiegel , eine alte große Stockuhr die sehr herzhaft die Stunden des Erwachens schlägt ; und auf dem langen Tische , gegen die Seite , wo zwei Töchter schlafen , dieser Beiden Nähküssen und Strickkästchen .
-- Unter dem blau und weißen Vorhange , der am Tisch hinläuft , sind auf einem Gefache , vier zinnerne Waschbecken , Seifenbüchsen , Waschtücher , Kammfutterale und Puderschachteln ; ganz unten , ein Gefach für ihre Schuh .
Vor den Fenstern sind Blumenstöcke , die die lieben Mädchen selbst besorgen .
-- Dann kommt ein ganz großes Zimmer in welchem Schreiner-Handwerkszeug , Tünchergeräte , und eine Drechselbank ist , - welches noch von den ledigen Jahren des Herrn Rat abstammt , aber wo er auch mit seinen Söhnen arbeitet . -
Ich bat mir einen kleinen Nähtisch von Papa Ittens Arbeit aus . -
Ernst wollte es allein machen .
- Nein , sagte ich , er solle nur die Füße drechseln , Papa die Platte machen und Heinrich solle es lackieren .
Das war allen Recht . -
Cleberg sagte zu Ernst Itten : " Sie sollen nicht umsonst in meinem Hause sein , sondern mir drechseln lehren und die Zimmer in unserem Gartenhause meiner Sali , wollen wir , mit Herrn Ernst , selbst recht schön malen . " - -
Nun kam das Schlaf- und Arbeitszimmer der beiden großen Söhne .
Die haben auch alles abgeteilt , jeder ein Fenster in Besitz , und eigenen Schreibtisch , Büchergestell , - Schrank und Betten so ordentlich , so rein und alles alles so äußerst einfach .
-- Lieber " Ernst , sagte Heinrich , bald hörst Du mich nicht mehr schnarchen ; " -- " und Du mich nicht mehr im Schlafe reden . " -- " Ach , wie gern hörte ich Dich ! " antwortete Heinrich -- Die Mutter nahm diesen bei der Hand :
- " willst Du nicht den guten Reinhold , au Ernsts Platz , in Deine Stube nehmen ? "
- Der Junge hüpfte an Heinrich hinauf .
-- " Nimm mich doch , lieber Bruder ; - sieh !
ich werde auch groß . "
Da stellte er sich ganz gerade vor ihn . -- " Ja , mein Reine , Du alleine sollst mich Ernsten vergessen machen . "
-- und küßte ihn da .
- " Ernst ! rief der Kleine , da Krieg ich Deinen Schreibtisch und deinen Stuhl und Bett auch . -
Dann will ich Heinrich sagen :
Da saß Ernst , der gute Bruder , als er mir schreiben lehrte ; - in jenem Winkel stand ich , wie er mir von Pappendekel Vierecke und Achtecke und Dreiecke machte , und ich ganz geschwind einen runden Ring mit dem Rötel mußte zeichnen lernen . "
" Lieber Schwätzer , sagte Ernst , - ich kann Dir den Schreibtisch und Stuhl nicht lassen ; der Papa hat beide selbst gemacht .
Du hast einen von ihm , und wirst alle Tage noch viel von seiner Arbeit sehen ; ich nehme den mit . "
-- " Du hast Recht , Ernst !
Du musst es mitnehmen und den Papa immer ehren , auf daß dir_es wohlgehe und Du lange lebest auf Erden . "
-- O , Mariane ! wie herrlich ist das gewesen .
" Aber , " sagte die kleine Mariane , " da solltest Du wohl auch Dein Bett nehmen , woran die Mama und die Schwestern arbeiteten ; - sonst vergießest Du diese . " -- " Ach , gewiß nicht ! -
sie werden in meinem Herzen bleiben , wo ich auch immer sein werde . " -- Wie viel Wahrheit und Treue ist in dieser Familie ! -- Jetzt ging es die Stiege zur Seite hinab , wo wir in das Stübchen kamen , in dem Frau Itten , bei dem Leben ihrer Schwiegermutter wohnte .
Es war noch getäfelt , runde Scheiben in den Fenstern .
Aufziehläden und der Ofen von Töpferarbeit , mit schwarzer Glasur .
An der Decke liefen die Balken ganz frei über , waren aber geweißt .
- Ein klein Kämmerchen stieß daran , und eine Küche , die nun Waschküche ist ; wie das Stübchen Obstdarre und Bügelplatz , das Kämmerchen aber Milchstübchen ist .
Durch diese Waschküche geht ein Gang in des Webers Haus , wo es sehr ordentlich aussieht , und der Weber ein sehr geschickter Mensch , wie seine Zwillings-Schwester ein recht gutes vernünftiges Mädchen ihres Standes ist .
Die Ittensche Magd schläft auch in diesem Nebenhause , das nichts als eine Türe in die Nebenstrasse hat , die vergitterte Fenster aber gehen alle in den Ittenschen Garten - Sie webten Beide , als wir in die Stube kamen ; er , schöne glatte Leinwand - sie , wirklich recht artig gestreifte Handtücher .
- Wir gingen durch den Hof in den Garten .
Die Kühe sind sehr schön und der Stall so reinlich wie meine Zimmer .
Einige Hühner liefen im Hofe , die einen vergitterten Stall haben , der in einer Ecke bei dem Kühstand angebracht ist , wodurch sie im Winter Wärme haben .
Im großen Gemüsegarten ist alles in Betten eingeteilt für Mutter , Töchter und Magd .
Da ist alles so zierlich gepflanzt in gerade , quere , lange oder schief laufende Streifen , viereckige Betten , oder für jede Gattung , die sie pflanzten , ein langes schmales ; denn sie wechseln immer mit den Arten in ihren Stücken , um jeden angewiesenen Teil von Salz , Öl und Saft , der im nämlichen Erdreich jeder Pflanze bestimmt ist , mit Klugheit zu nutzen .
Das Obst , so auf den Zwergbäumen an der Mauer dieser abge teilten Stücke wächst , steht in der Willkür derjenigen , die den Gemüstheil anbaut ; das kann sie roh essen , dürren , kochen , wie sie will , auch verkaufen ; so auch die Blumenstöcke , welche am Fuße jedes Teils auf einem kleinen Geländer stehen . -
Die übrigen Zwerch- und hochstämmigen Bäume sind unter den Befehlen und der Arbeit des Vaters und der Söhne .
Durch den gekauften Garten haben sie so viel Nußbäume erhalten , daß sie Salat- und Brennöl davon bekommen , mehr als sie und ihr Weber brauchen . -
Denn dieser bekommt von Allem , was ihnen wächst , so viel , daß er nichts zu kaufen braucht ; und immer den halben Lohn der Arbeit dabei , wie auch eine gewiße Zahl starkes Garn für ihr Weißzeug .
Dagegen verkauft auch die Weberin das übrige Obst , Gemüse , Milch u. Schu .
Doch diesen gekauften Garten geht auch ein Fahrweg gerade an das Tor , wo sie dann all ihr Holz , Heu und Korn , ohne Geräusch und Aufsehen , in die Stadt bringen und an recht frühem Morgen zu ihrem Pachtbauer spazieren gehen , zu dem sie alle Jahr zweimal ihr Essen hin schicken , und da mit dem ehrlichen Ackermann , seiner Frau und Kindern , Knecht und Magd , einen großen Kalbsbraten , eine Milchsuppe und guten Kuchen essen . -
Herr Itten hat wohl mit seinen Söhnen einige Tage da gewohnt , mit dem Bauer gearbeitet , und sich wie dieser , von Habebrei und Erdäpfeln genährt .
Der äußere Garten hat Klee , Erdäpfel , und Rübenpflanzen , alles zum Besten der Kühe .
Wie ordentlich diese Gärten sind , wie schön Alles steht ! -
Ach , ich lebe schon im vierten Jahr hier , und wußte kein Wort von dieser Familie ! -
Der Bleichplatz ist im Hof über weißen Steinen - Frau Itten hatte gelesen , daß so alles viel geschwinder bleiche , weil die Sonnenstrahlen auf den weißen Steinen stärker wiederprallen ; und sie fand die Probe wahr . -- Mein so galanter Eleberg , der so viel auf verfeinerten Geschmack hält , konnte sich nicht enthalten , die Kinder glücklich zu schätzen , daß sie von diesen Eltern erzogen worden .
- Er sagte zugleich :
" Ich will auch Ihr Sohn sein , ehrwürdige Frau Itten ! -
wie viel Ehre machen Sie Gott und der Menschheit . "
" Und ich will von Ihnen lernen , eine gute Hauswirtin und treue Mutter zu sein , " - sagte ich , mit rührender Stimme und wollte ihre Hand küssen ; - aber sie litt es nicht sondern küßte mich , und weinte dabei , aber aus zärtlicher Empfindung .
" Sie sind die erste fremde Person , die ich in meine Arme schließe ; denn ich habe , außer meinen Geschwistern , Mann , und Kindern , noch Niemand geküßt .
Und wenn ich für Sie , wie Sie sagen , ein anziehendes Beispiel häuslicher und mütterlicher Pflichten bin , so sind Sie mir das einzige Model einer gesellschaftlichen Freundin für meine Töchter , deren Unschuld und Reinheit der Sitten ich ohne Sorgen und Gefahr in Ihrer Bekanntschaft sehe . " -- Ich küßte die guten Mädchen nach der Reihe , als meine liebe Schwestern .
Wie herzlich war der Druck ihrer Hände dagegen , und wie sanft der Kuß , den sie mir gaben ! -
Cleberg sagt , es sei eine wahrhaft jungfräuliche Bewegung ihrer Lippen gewesen , und meine , die eines edlen , zärtlichen Weibs , so die Liebe kennt . -
Ich war etwas bös auf ihn darüber ; - hatte ich nicht Recht ? - - denn das ist so Etwas von der Seite die ich nicht ganz an Klebrigen liebe . -
Aber er erinnerte sich so edel der Wohllinge und van Guden bei den Ittens , daß ich über dies hinsah .
Als wir fortgingen , drang sich Herr Itten zu mir und bot mir den Arm ; ich nahm ihn , nachdem ich seine Frau umarmt hatte .
- " Gott segne Sie und Ihren Gemahl tausendmal , daß sie meine Frau und Kinder so gütig behandeln .
- Beide dauerten mich schon lange , aber ich wollte meine Frau , durch vollkommene Freiheit in all ihren Handlungen , für erlittene Plage und ihre übende Tugend belohnen .
- Aber es wird ihr doch gut tun , mit einer so sehr lieben fremden Frau in Freundschaft zu stehen .
- Und meine Töchter , ach , für die klopft mein Herz vor Freude ! -
Es sind gute , gute Kinder ; meinen Ernst werden Sie auch so finden . "
- Wie glücklich war unser übriger Tag , und ich , da ich Ihnen noch schreibe !
denn Ernst Itten ist mit meinem Mann , Herrn Otte und Linke spazieren gegangen , und kommenden Montag schläft er in meinem Hause .
- Linke aß bei uns zu Mittage und wurde entzückt über Alles , was Cleberg erzählte .
Er will nun die Freundschaft des Bruders gewinnen , und ist völlig entschlossen , eine Ittensche Tochter zu heiraten .
Sie darf aber noch lange nicht wissen , daß sie einen Freier hat , bis er auch sicher ist , daß er ihr gefällt .
-- Hannchen Itten soll künftigen Sommer mit mir auf dem Lande wohnen .
Linke soll einen Schäfer spielen , sagt Cleberg .
-- Adieu , Sie Liebe , auch Einzige .
-- Buchempfehlung Der in einen Esel verwandelte Lucius erzählt von seinen Irrfahrten , die ihn in absonderliche erotische Abenteuer mit einfachen Zofen und vornehmen Mädchen stürzen .
Er trifft auf grobe Sadisten und homoerotische Priester , auf Transvestiten und Flagellanten .
Verfällt einer adeligen Sodomitin und landet schließlich aus Scham über die öffentliche Kopulation allein am Strand von Korinth wo ihm die Göttin Isis erscheint und seine Rückverwandlung betreibt .
Der vielschichtige Roman parodiert die Homerische Odyssee in burlesk-komischer Art und Weise .
196 Seiten , 9.80 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch  aber eben nicht nur  eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band eine weitere Sammlung von zehn romantischen Meistererzählungen zusammengestellt .
428 Seiten , 16.80 Euro Hier ist noch ein Brief voll Ittens , so wie einst einige voll Henriette von Essen , Madame S** , Julie , Otte , und noch mehr der van Guden und der Wohllinge voll waren .
Aber was soll ich Ihnen schreiben , wenn es nicht von den Gefühlen meiner Seele ist ?
denn alle Gegenstände des Nachdenkens , Durchforschens und Wissens sind Ihnen schon bekannt oder liegen so reichhaltig in Ihren Büchern , daß vielleicht selbst ein männlicher Geist Ihnen nichts Neues darüber sagen könnte .
- Sie versicherten mich an einem der glücklichen Tage , die ich den letzten Herbst mit Ihnen verlebte , daß die Art , wie ich Menschen und Sachen betrachtete und beschriebe , so eigen sei und Ihnen so sehr gefalle , daß ich immer fortfahren sollte , Ihnen von der Menschen- und Gotteswelt , die in meinen Gesichts-Kreis käme , Original-Gemälde von meiner Hand zu schicken .
- Das habe ich immer mit vielem Vergnügen getan .
Denn , gute , angenehme Eindrücke noch einmal zu fühlen , und zugleich meiner Mariane St** einen kleinen Zeitvertreib damit zu machen ; etwas für die beste , edelste Freundin zu tun , und zu sein : ach wie viel reines , großes Glück genieße ich darin ! -- Lassen Sie es mir , so lang es sein kann ; es wird wohl eine Zeit kommen , da meine Briefe nicht mehr so groß werden können , als ich sie machen wollte .
-- Gestern hatte ich große Gesellschaft .
Frau G** und Julie waren auch dabei , und früher als die Anderen gekommen .
Da erzählte ich ihnen etwas von dem , was ich bei Frau Itten gesehen , und las ihnen die Abschrift meiner Briefe an Sie .
" Alles das ist herrlich und schätzbar , sagte Frau G** ; aber Weibchen ! das sollst Du mir nicht ohne Unterschied vor allen Männer erzählen .
- Vor Weibern wohl , denn wir nehmen von Tugenden , wie von Kappen und Bändern , nur das , was zu unserer eigenen Freude taugt . -
Aber da könnt es reiche Geizteufel , oder andere Haustyrannen von Männern geben , die heim gingen , und ihre Weiber und Töchter in die häßlichen Nester verbannten , wo die armen Geschöpfe schon ohne das ihr Leben meist mit ihnen zubringen müssen ; sie aber spazierten doch , wie der Rat Schlafhaube da , alle Tage nach ihrem Kaffeehause , hätten ihre Freiheit und ihr Späßchen , während die arme Frau bei ihrem schnurrenden Spinnrad ihren murr- und stuzköpfigten Herrn geduldig erwarten müßte .
- Laßt mir Euren Cleberg und Ottern aus dem Hause ; er steckt brennbares Zeug in ihnen , das nur auf diese Gattung Funken wartete , und Ihr würdet euch wundern , was das für eine sprühende Flamme gäbe . " -- O , Madame G** , was für häßliche Arbeit machen Sie da aus meinem so schönen Bilde ! -
Julie , haben Sie auch so was gedacht ? -- " Ganz und gar nicht !
Es dünkt mich , daß die Familie sehr glücklich und nachahmungswürdig ist . "
-- " Was doch die guten Tugend ; Schwärmer und Schwärmerinnen abgeschmackt sein können ! -
Ich schätze gewiß diese Frau nicht weniger als Ihr .
Sie tat das Beste und Edelste , was Sie nach ihren Umständen tun konnte .
- Rosalia Cleberg ; und Julchen Otte sind in anderen Verhältnissen , haben anderes Schicksal , und sollen auch anders tun ; denn , mit ähnlichen Gesinnungen und Wesen , hätten sie dem guten Ernst nicht aus dem engen Gängelbande , und Hannchen nicht aus dem Käfig geholfen .
Wir wollen der Vorsicht nachahmen ; Verschiedenheit herrscht bei ihr in Allem , - und ein jedes kann vollkommen sein . -
Rosalia konnte die Nachahmungssucht niemals leiden und ich glaube , sie möchte nun gar gern eine schön geschnitzelte Bettlade , und Vorhänge mit Fransen darum haben , um gleich am lieben Morgen , mit einem ehrwürdigen Gesicht heraus zu gucken .
Aber denken Sie doch , ob Ittens Schlafmütze zu dem ganz und gar neumodischen Geniegesicht Ihres Clebergs taugte ? -
Gewiß eben so wenig , als Frau Ittens Dormeuse zu Ihrem Stutznäschen !
Ehren Sie und lieben Sie die Leute , so viel Sie wollen ; aber ahmen Sie nichts nach , als die Krankenstube , denn das ist in der Tat recht gut .
Es wäre ewig schade , an Ihrem schönen Hausplane was abzuändern .
Unnötige Possen und Tändelausgaben machen Sie ja so nicht ; und da Ihnen die Vorsicht Vermögen gab , arme arbeitsame Hände zu beschäftigen und zu bezahlen , so fahren Sie auf Ihrem Wege fort .
Frau Itten mag nun anfangen , für ihre Enkeln zu spinnen , denn ich sehe schon ihr Hannchen an Linkens Seite ins Brautbett wandeln .
Eins will ich aber doch auch helfen ins Gewerbe des Denkens bringen : daß Mädchen und Mütter sich gar sehr betrügen , wenn sie glauben , daß viele Bekanntschaften und Putz , um so früher Männer schaffen . "
-- " Mir kommt auch ganz glaubwürdig vor , " sagte meine sanfte Julie , " daß , wenn hie und da beim Bekanntwerden des jungen Herrn Itten , mit vieler Achtung von seiner Erziehung und dem rühmlichen Fleisse seiner Frau Mutter und Schwestern gesprochen würde , die Neugierde rege gemacht , und dann Stückweise etwas erzählt werden sollte .
Besonders wenn man sich , nach Kenntnis der Umstände , die Zuhörer aussuchte , könnte Gutes geschafft werden , das freilich wenn man das Ganze hört , gerade durch die Vollkommenheit , so darin liegt , der Eigenliebe Anderer etwas hart auffällt . "
-- " Ist hier nicht ein Stück Ihrer van Guden wohl angebracht ? " fragte Frau G** .
" Denn schrieb nicht diese einmal : - Großes , ungewöhntes Gute , ohne Vorsicht dargestellt , schadet oft bei Menschen , die an Vorurteilen haften .
-- Sie sehen doch auch , Liebe ! " fuhr sie fort , " daß die schönen Sachen , die Sie uns mitteilen , nicht verloren sind ; nur mit dem Unterschied , daß Julie sie in der Tat anwendet , und ich die Worte recht säuberlich im Gedächtnis behalte . "
-- Nun kamen die Übrigen zusammen , und diese Unterredung wurde abgebrochen ; hatte aber auf mich einen zu tiefen Eindruck gemacht , um eine Silbe vergessen zu haben . -
Ich hatte in meinem Herzen Frau G** rauh und unempfindlich gescholten , weil sie mir meine innige Freude des Mitteilens dieser Familiengeschichte , gleichsam verdorben hatte .
Aber ich fand nachdem doch , daß ihr Urteil ganz richtig ist .
Und zudem hat sie den Anlaß gegeben , daß die so fein fühlende Julie Orte , durch diese Mühe welche sie nahm , meine geizte Empfindsamkeit zu trösten , und doch der Frau G** nicht ganz Unrecht zu geben , auf den wahren und herrlichen Vorschlag kam , den sie tat .
Ach , es ist immer wahr , ich bin zu eifrig bei dem Guten , und wie mir Frau G** einmal sagte , ich suche das Erdreich nicht sorgfältig genug aus , auf welches ich säen wollte . Hab ich mich aber nicht darin gut ge macht , daß ich so gern den Beweis eines Unrechts erkenne ?
Schrieb ich nicht letzthin , daß meine Briefe nicht mehr so lang werden könnten , als ich wollte ?
Sehen Sie , Liebe ! am verwichenen Donnerstag fing ich an , und wurde fünf Tage gehindert ihn zu endigen .
Aber dafür habe ich ausgesuchte Stunden genossen .
-- Cleberg und Otte kamen von ihrem Spaziergange mit Ernst Itten so zufrieden zurück , daß mein Mann in einen großen Eifer geriet , den jungen Mann bald eigen zu haben .
Ich war also den Freitag und Sonnabend beschäftigt , sein Zimmer zurecht zu wachen , daß er Montags früh dasselbe beziehen könnte .
- Sein , von seinem Vater verfertigter Schreibetisch und Stuhl wurden gebracht , wie auch ein Koffer , mit seinem Weißzeug und Kleidern , welches , wie er mir sagte , seine Schwestern gern hätten auspacken wollen , aber die Mama habe es nicht erlaubt .
- " Es war mir leid ; denn meine Schwestern lieben mich , und sie sagten , nun würden sie so nicht mehr die Freude haben für mich zu sorgen ; sie wünschten nur , in dem fremden Hause , mir alles so zurechte zu machen , wie ich gewohnt sei und dabei auch meinen neuen Aufenthalt zu sehen . -
Die Mama glaubte , es wäre Unbescheidenheit , daß vier Mädchen so in Ihr Haus kämen ; denn es würde doch jede betrüben , die zurück bleiben sollte . -
Ei ! sagten sie alle , die Frau Residentin ist aber so voll Güte , und hat sie nun in den zwei Besuchen selbst Mama geheißen , und uns alle so freundlich eingeladen . "
-- " Das ist wahr , liebe Kinder !
Aber wir müssen diese Güte um so weniger mißbrauchen . "
-- " Das erkannten die guten Mädchen auch , und genügten sich also , mir meinen Koffer zu packen .
Jede legte , mit Tränen der Freude und Wehmut das zurecht , was sie für mich gearbeitet hatte , denn ich bekam diese vierzehn Tage über noch Manches aus der Vorratskammer meiner guten Mutter , und wenn der Segen , den sie mir dabei gab , auf mein Wohlverhalten wirkt , " sagte der edle Jüngling , indem er meine Hand nahm und küßte , " so werde ich Ihre und Ihres Gemahls Güte immer verdienen . "
- Ich dachte da auf ein Mittel , den guten Mädchen ihren so billigen Wunsch zu erfüllen , und glücklicherweise gab ein Tadel meines Mannes den Anlaß dazu .
Er ging in Ittens Zimmer , fand alles gut , nur die weißen Vorhänge wären zu kurz ; -
ob ich diesem Fehler nicht noch abhelfen könnte , indem ich andere aufmachte ? -
das konnte ich nicht , weil ich für den oberen Stock noch nicht doppelte Vorhänge habe , aber durch Falbala konnte ich sie verlängern .
Die waren aber auch noch nicht gemacht , und wer garnierte mir in einem Nachmittage sechs Vorhänge !
Aber , wenn ich nun zu Mama Itten ginge , und sie bäte , mir ihre vier Töchter zu diesem Freundschaftsdienst auf den Nachmittag zu erlauben ? -- Ich maß die Weite und Länge , schnitt die Falbala zurecht , legte sie nett zusammen und auf jeden Teil eine Portion Zwirn und die Schnur zum Aufnähen der Falten , stellte vier Stühle in meinem Wohnzimmer in eine Reihe legte auf jeden eine Falbala , auf den fünften aber , der mein war , zwei , sagte niemand nichts und als Cleberg mit Itten , nach dem Mittagsessen , in den Hof und kleinen Hausgarten ging , die Kutschenremise , und die Pferde besah , eilte ich in meinem Hauskleide zu Mama Itten , bat sie um die hülfreiche Hand meiner jungen Freundin und führte die lieben Mädchen alle viere zugleich über die Straße in mein Haus . -
Die gute Frau willigte so gern in meine Bitte , freute sich , daß sie mir einen Dienst erweisen könne , und daß die Geschicklichkeit der Nadelarbeit ihrer Töchter der erste Anlaß zu einem Ausflug von dem väterlichen Hause wäre . -- Dann gefiel es ihr auch , daß ihre Kinder mit mir gingen und also alle Nachbarn sahen , daß ich sie selbst abgeholt hätte , und das ihnen guten Kindern Ehre machte .
- Ich mußte erlauben , daß sie ihre gut genähten Kleider an zogen ; sie wollten geschwind fertig sein , sagten sie . -
Ach , wie büpften die guten Geschöpfe so freudig nach ihrer Kammer , und gewiß waren sie bald fertig .
-- Auch ihre selbstgeklöppelten Spitzenhauben , die sie aufsetzten , nahmen ihnen nicht viel Zeit weg , denn sie sind nur nach Art französischer runden Schlafhäubchen gemacht , die ganz platt ins Gesicht gehen und breite Bänder umgebunden haben .
Sie sahen alle recht lieblich aus , und ich würde mich über diese Reihe Schwestern gefreut haben , wenn sie mein gewesen wären , so wie sie mich als Nachbarinnen freuten .
- Ich nahm die zwei Jüngern jede an eine Hand und ging an den Torweg .
Die Mutter folgte die Stiege herunter , schweigend und weinend , mit den zwei Eltern .
-- " Adieu , Mama ! " sagt ich , " heute Abend bringe ich meine Schwestern wieder ; - Wir wollen recht brav und fleißig sein . "
- Sie konnte nichts sagen , als :
" Gott segne Euren Ausgang ! grüßt doch den Ernst . "
-- Meine Magd hatte an dem Fenster der Gesimstube auf mich gewartet , die Haustür war also gleich offen , wie wir kamen .
Ich verbot , meinem Manne und Herrn Itten etwas zu sagen , und zog mit meinen artigen , schüchternen Mädchen , in mein Zimmer .
In der Tat waren sie alle bebend und schlossen sich an mich , wie junge Küchele , die von den Flügeln der Mutter weg sind , etwas Kälte fühlen , und sich an eine andere , freundliche Henne anschmiegen wollen .
Sie getrauten sich nicht recht umzuschauen , ungeachtet Neugierde nach dem Aussehen meines Hauses , mit der Freude ihres erfüllten Wunsches , in ihren Gesichtern war .
Ich umarmte Alle , und hieß sie willkommen in meinem Hause , und setzte hinzu , ich hoffte sie öfter zu sehen .
- " Wie gütig sind Sie ! - ach , das wäre glücklich ! -
unser guter Ernst hat uns immer schöne Tage gemacht . "
- Das sagten sie so in der holden Verwirrung gemeinschaftlichen Vergnügens .
- Hannchen sah dann die Stühle .
- " Ist dies unsere Arbeit , Frau Residentin ? "
" Ja , meine Lieben ! wollen wir anfangen ? " und ich nahm meinen zugeschnittenen Teil .
Wie schön war die liebreiche Eile , die sie bezeigten , als jede ihre Zwirnfäden , die ich nur vom Strange geschnitten hatte , um ihren artigen Hals hing , die Leinwand in einer Hand hielt und mit der anderen Nadelbüchsen und Fingerhut suchte ; dann sich setzte , und mit so viel Anstand , und Artigkeit sie insgesamt sich fertig machten ihre Aufgabe zu nähen , wie die guten , zum gehorsamen Ton gewöhnte Stimmen , mich fragten , wie breit die Säume sein sollten ; und als ich antwortete , ich hätte den Anfang dazu schon gelegt , -- wie sie da nachsuchten ! - ach , Mariane !
es war recht viel süßes Andenken meiner wohlverlebten , blühenden Jahren , in alle dem für mich ! -- Nun nähten sie alle eifrig , und spannten den Saum über ihre Finger .
Das war ungemächlich , und hält sehr im geschwinden Nähen auf . -- Da sagt ich : Wartet , Kinder ! dem will ich abhelfen , und stand auf , ging in mein Nebenzimmer und holte da ein klein , rund Tischchen , nahm ein Küssen von einem Lehnstuhl und band dies auf dem Tischchen fest .
Dann mußten sie sich da umher setzen und jede konnte ihre Arbeit anheften .
Dieser Einfall machte den lieben Mädchen Freude , und so nah um mich sitzend , wurden sie trauter und schwatzten recht artig mit mir von allerlei Arbeiten , nur , wenn sie was gehen oder eine Tür auf- und zumachen hörten , da stutzten sie und wurden etwas rot und unruhig , weil sie natürlicherweise nichts als fremde Gesichter erwarteten , von deren guten oder bösen Gesinnungen sie nichts wußten .
Als wir nun so recht im Eifer waren , in die Wette zu arbeiten und ich ihnen mit Fleiß zeigte , daß ich auch einen hohen Wert auf eine geschickte Hand legte , welches ihnen sehr gefiel , weil es den Preis der Ihrige bezeichnete :
- Da trappelte es stark im Nebenzimmer .
Sie zuckten sich zusammen , und es fehlte wenig , so hätten sie sich auch wie schüchterne Täubchen geduckt .
Als die Tür aufgemacht wurde , und Cleberg mit ihrem Bruder herein trat , ehe eine von ihnen aufsah , waren sie aus Verlegenheit schon rot und blaß geworden ; aber ein Ausruf ihres Bruders :
-- " O , meine Schwestern ! " -
und dann der , von Cleberg , " wie schön ist das meine lieben , lieben Nachbarinnen ! "
-- brachte sie gleich in Ruhe und zum Ausdruck der reinsten Herzensfreunde , mit ihrem Bruder und Freunden zu sein . -
die zwei artigen jungen Männer gingen rings um unser Tischchen , betrachteten es , und die jungen Frauenzimmer hatten nun Mut genug zu sprechen und zu erzählen , daß dieses Nähküssen von meiner Erfindung sei ; daß ich sie selbst geholt hätte und so weiter .
- Itten war entzückt , das sah ich , und Cleberg ging nach einigem Scherzen von uns . -
Eine Viertelstunde nachher kamen Otto und Linke , staunten auch an der Tür über den Anblick , kamen aber mit ihrer gewöhnlichen ehrerbietigen Miene zu mir , machten den Frauenzimmern eine Verbeugung , die sie mit dem liebenswürdigsten Anstande , aber vielem Erröten erwiderten .
Linke umarmte Itten , als ich ihnen die Frauenzimmer genannt hatte , und wünschte ihm Glück , ihr Bruder zu sein .
Hannchen senkte da ihren Kopf tiefer gegen ihre Arbeit und sah eifriger darauf als vorher , hingegen Linke , auch mehr auf sie , als ihre Schwestern .
Die drei Männer stellten sich dann in eine Ecke des Zimmers , wo Itten mit überfließender Dankbarkeit von mir , und Liebe von seinen Schwestern sprach . -
Aber , ehe wir es uns versahen .
kam Cleberg , machte beide Flügel der Türe auf , und hatte Herrn und Frau Itten an den Händen .
" Da sehen Sie , was meine Frau mit Ihren Töchtern macht . " -- Ach , was Freude bei Vater , Mutter und Kinder ! -
Der Sohn Heinrich und auch Reinhold kamen nach .
Cleberg bemerkte daß Frau Itten sorgsam nach Ott und Linke sah .
Da nahm er diese Beiden und sagte : " Herr Rat !
Frau Rätin ! - dieses sind meine verdienstvollen , werten Freunde , Otte , und Linke , die auch Freunde meines jungen Herrn Itten sind , und sich gewiß freuen , durch mich eine der schätzbarsten Familien unserer Stadt kennen zu lernen ; " und zu diesen sagte er :
" Dies sind die vortrefflichen Eltern und Kinder Itten , die bisher , wie ein durch ihren Ahnherrn vergrabener Schatz , in dem alten Familienhaufe wohnten , bis mir der Himmel das Glück schenkte , sie zu entdecken . "
- Frau Itten dankte durch eine Verbeugung ; aber es freute sie , daß mit so viel Achtung von ihnen Allen gesprochen wurde , und er sagte , daß er die beiden Herren auf dem Kaffeehause hätte kennen lernen und sie immer sehr höflich gegen ihn gewesen wären .
- Cleberg nahm mich dann bei Seite : " Sali ! ich habe heute früh meinen erpressen Boten vom Oheim zurück bekommen .
Ernst wird in zwei Jahren Unteramtmann zu Langensee , und Heinrich kommt ins Stipendium .
Ich will Alle beim Nachtessen haben , und Deine Köchin weiß schon was ; rede nun noch das Übrige mit ihr ab. - Bei den Ittens dürfen wir so nichts Kostbares haben . " -- Der liebe , rasche Mann hätte mich bald für Freude krank gemacht .
Er war mir so wert , daß er die Sache der Itten so betrieben und ausgeführt hatte . -- Da mußten nun die Eltern an unsere Redlichkeit glauben ; Denn einsame Menschen , die sich aus Schmerz und Mangel abgesondert haben , sind gegen die Versprechen der Glücklichen so mißtrauisch , und dann hatte ich auch gefürchtet , daß Clebergs Eifer erkalten möchte , und daß er mit dem Stipendio zu viel gesprochen hätte .
- Das war nun alles wie es mein Herz wünschen konnte .
Ich ging durch eine Seitentüre zu meiner Köchin , ordnete noch alles an , gab Weißzeug und etwas Konfekt her , und kam wieder , da die guten Mädchen schon meine Arbeit genommen hatten und fertig machten , indem die Ältere außerordentlich geschwind nähet .
- Wir kamen mir Falten und Allem noch zurecht , und Cleberg , der die Herren alle in einem Nebenzimmer unterhielt , hatte mit ihnen vielen Spaß .
Als ich nun oben in Ittens Zimmer die Falbala an die Vorhänge zu nähen , mit meinen artigen Arbeiterinnen aus meinem Zimmer daher zog ; ich , mit einem Licht voran , und eine Falbala am Arm ; dann Hannchen Itten mit ihrer Arbeit ; Caroline , die wieder ein Licht hatte , Dorchen keins , aber Marie wieder .
Wir hatten uns zusammen beredt , daß Keine von uns nach den Mannsleuten sehen und wir unseren Gang ganz gerade nach Ittens Zimmer nehmen wollten .
Das geschah auch , und unsere Mama mußte auch über unseren Ernst lachen .
Sie ließen uns ziehen : aber , als wir nun oben Jede an einem Vorhange saßen , die ich nicht abgenommen hatte , und immer Zwei an einem Fenster und bei einem Lichte geschäftig nähten , kamen die Männer mit Cleberg und der Mama nach , hatten Alle an der drolligen Art dieser Arbeit eine Freude und wollten endlich uns auch helfen .
Weil es wieder mit dem Anheften beschwerlich ging , so boten sie sich zum Halten an .
Ernst Itten kam so bescheiden zu mir , daß ich ihm gleich anwies , wie er den Vorhang halten sollte .
Hannchen war neben mir am nämlichen Fenster , und Linke bat sie , in einem ehrerbietigen Ton , ihm zu erlauben , ihr zu helfen .
Die Einwilligung , die sie mit einem Anmutsvollen Nicken ihres schönen Kopfes gab , war sehr reizend .
Sie sah Linken nicht an , er hingegen blickte voll Glück und Liebe nach ihr hin .
Cleberg und Otte hatten sich zu Caroline und Dorchen gesetzt , und die kleine muntere Marie hatte ihre Mutter , und ihre zwei jüngern Brüder zu Gehilfen bekommen .
Der gute Vater Itten ging von einem Fenster zum anderen und spaßte über unsere sonderbare Nähtherey .
- Als wir nun , abgeredeter maßen , einander zuriefen , ob wir fertig wären , denn es durfte Keine vor der Anderen aufstehen , da fehlte es noch bei Marie , die im inneren Zimmerchen war ; und Hannchen bat mich um Erlaubnis , ihr zu helfen .
Ich ließ sie gehen .
Sie machte Linken ein so artig Kompliment für seine Mühe . daß er aus Vergnügen darüber , und tausend anderen Gefühlen , nicht halb so klug aussah , als Hannchen .
- Cleberg bat dann den Vater , die Mutter und zwei ältere Söhne , mit ihm zu kommen , wo er ihnen dann die fürstlichen Dekrete zustellte und sie bat , mit ihrer Familie bei uns die Abendsuppe zu essen , aber ja keinen Dank oder sonst etwas davon zu sagen ; und als sie Alle so von Ausdrücken der Bewunderung und Freude überflossen , verließ er sie , weil er die gute Julie Otte holen wollte um mit ihrem Mann bei uns zu sein . -
Was war das für ein seliger Abend ! wie teuer , wie wert war mir mein Mann !
Er setzte sich bei Frau Itten und Mariechen ; ich hatte den Vater und Reinholden zu mir genommen , Julie saß zwischen Ernst und Heinrich ; Ott und Linke besorgten Hannchen und Caroline ; Dorchen und die Jüngste waren auch bei Cleberg .
- Der Vater weidete sich an der zufriedenen Miene seiner Kinder , und die Mutter sah , bald sorglich , bald fröhlich , auf sie umher , betrachtete aber auch mein Tischzeug , die Speisen , mein Vorlegen ; winkte bald der einen , bald der anderen Tochter mit den Augen , auf mich , oder Julien zu sehen . -
Und mit wie viel Mutterfreude und Liebe sah sie ihren Ernst und ihren Heinrich an !
- Sie und ihr Mann müssen sehr schön gewesen sein .
Aber man kann von ihr doch sagen , das salzige Tränen ihre Wangen verzehrt haben ; denn sie ist sehr hager und blaß . -
Alle gingen glücklich nach Haus , und Ernst , der sie heim begleitete kam mit Segen für ihn und uns zurück .
Buchempfehlung Als leichte Unterhaltung verhohlene Gesellschaftskritik 78 Seiten , 6.80 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch  aber eben nicht nur  eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für diese preiswerte Leseausgabe elf der schönsten romantischen Erzählungen ausgewählt .
442 Seiten , 16.80 Euro Mein Oheim ist mit Klebrigen , wegen dessen , was er ihm von den Ittens schrieb , und für sie zu tun wünschte , außerordentlich zufrieden , und dankt dem Himmel , daß er sich , in Beurteilung seines Charakters , nicht betrogen habe ; freut sich auch , daß unser Hof jetzt einen Minister hat , der sich nicht zu groß dünkt , eine Familiengeschichte anzuhören , die , ob sie schon nur den kleinen Zirkel eines alten Privathauses betrifft , dennoch der Menschheit Ehre macht .
" Unserem edlen Minister von H** , " sagt mein Oheim , " der mit philosophischen Geiste Menschen und Staaten durchdenkt , nur Wahrheit und Natur wirklich schätzt und liebt , und bei dem das , was er an sich selbst am meisten achtet , nicht das Zufällige seiner adeligen Geburt und nicht die Ehrenstellen sind , die er bekleidet , sondern das , was er sich durch unermüdeten Fleiß an Kenntnissen erwarb ; und sein moralischer Charakter , den alle aufgeklärte und edel gesinnte Menschen äußerst in ihm verehren ; der mit sanftem Eifer und stiller Größe , Gutes zu wirken sucht und die erste Freude seiner Ministerstelle und seines Ansehens in dem Augenblick fühlte , da er einem rechtschaffenen , mit großen Fähigkeiten begabten , aber nicht genug bekannten Manne die beste Stelle verschaffte , und seine zweite Freude von dem Tag an zeichnet , wo der Unterricht der Jugend unter seiner Anordnung und Vorschrift sich gründete und glücklich fortgeht :
- Diesen Minister konnte ich , schreibt er , auf einem Spaziergange , wo er Einfalt , Schönheit und Güte der Natur mit so viel Einsicht und Empfindung bewunderte , mit einem fleißigen Bauer so liebreich sprach , am Ende des Lobes , welches er dem Ackersmanne und nach diesem allen Privattugenden gab , von der ausübenden Tugend meines Neffen und seiner Nachbarn reden ; - war sicher , daß ich mit Vergnügen angehört und in meinem Gesuch unterstützt wurde . -- Ach , möge der vortreffliche Fürst , den Gott uns gab , ja niemals Ratschläge hören , und ihm keine annehmlich vorgetragen werden , als die aus einer so reinen , Menschen und Gerechtigkeit liebenden Quelle kommen ! -- Schreiben Sie ihrem neuen Neffen , " sagte er mir , " daß er fortfahren soll , in Ihre Fußstapfen zu treten , und daß ich ihm viel mehr danken und ihn ehren werde , wenn er mir verborgenes Gute zu belohnen zeigt , als wenn er den Fehlern und Schwachheiten der armen Menschen nachspürte und sich dadurch ein Verdienst machen wollte . "
-- Ist dieser Zug allein nicht hinreichend , Ihnen , meine Mariane die größte Hochachtung für unseren Minister einzuflößen ! -
Aber niemals vergibt er Fehler gegen die Rechtschaffenheit und Pflichten eines Amts ; und das schätzt mein Oheim sehr . -- Meine Liebe ! -
wie sonderbar ist dies ! - vor zwei Tagen erhielt ich den Brief meines Oheims , aus welchem ich Ihnen heute früh obige Auszüge machte ; und diesen Abend kam er selbst , und kündigte mir und Cleberg an , daß wir mit ihm auf acht Tage nach der Residenzstadt unseres Fürsten reisen müßten . -
Ach , wie ungern tue ich das ! -
Frau G** , die mit uns zu Nacht speiste , macht mir noch dabei über die Besuche bange , die ich bei dortigen adeligen Damen werde ablegen müssen .
- Die böse Frau verderbt mir damit meinen Schlaf , denn ich habe dies noch geschrieben ehe Cleberg von dem Zimmer meines Oheims kam . -
Aber jetzt gute Nacht ! -
Und heute , nur eiligen guten Abend bis aufs Wiederkommen . -
Adieu sagte ich diesen Morgen auch ganz kurz .
Ich mußte meine zehn schöne Putzsachen einpacken lassen , und nun früh schlafen gehen , daß wir bei anbrechenden Tage auf dem Wege sein können .
Sie sollen bei meiner Zurückkunft hören , ob ich eben so von unserem Minister denke , wie mein Oheim . -- Montags ; gerade vierzehn Tage nach unserer Abreise , ganz ausgeruht und nachgedacht .
Da bin ich wieder ! mit neuen Ideen bereichert , im alten Guten bestärkt , und von Vorurteilen befreiet , die man mir mitgegeben hatte . -- Schöner kann beinahe keine Lage sein , als die Lage der Stadt C , an dem Zusammenfluß zwei schiffreicher Ströme , der R** und der M .
- Weinberge auf einer , Kornfelder , Wiesen , Obst- und Nußbäume auf der anderen Seite ; die Festung an einem , die Stadt an dem anderen Ufer ; - nahe und entfernte Gebürge , und dann die reizende Fläche , durch welche man , von dem Festungsberge , den Re hinfließen sieht . -- Ich habe unseren Fürsten und Ihre Hoheit , Seine Prinzessin Schwester , selbst gesehen und gesprochen .
Wie viele Leutseligkeit und Herablassung wohnt neben Größe der Geburt und Tugenden , in ihnen !
Es geht mir auch , wie meinem Oheim .
Möge doch ihnen Beiden nichts als reine Wahrheit , Treue , Verdienst und ehrerbietige Liebe sich nähern ! -
weil , wie man sagt , die besten Fürsten sehr oft von feinen , bösen und eigennützigen Menschen umgeben sind , die ihre Güte mißbrauchen .
-- Die zwei Damen der Fürstin sind sehr verehrungswürdig und vereinigen alle Eigenschaften in sich , die von rechtswegen Adelige immer besitzen sollten , weil sie , nach der Ordnung der sittlichen Welt , die tägliche Gesellschaft der Fürsten sind , und freimütig mit ihnen sprechen können . -
O , wie innig heftete sich mein ganzes Herz an den edlen , starken Charakter , voll Klugheit und Güte , welcher die Hofdame von N - d - f , unschätzbar macht . -- Cleberg ist von dem Minister ganz und gar eingenommen , - nicht allein wegen der besonderen Achtung welche er ihm bewies , sondern wegen der vielen Wissenschaften , wegen seines Geschmacks an schönen Künsten , und weil er sehr vergnügt schien , mit einem Menschen zu sprechen , der auch nützlich gereist war , und Kenntnis und Freude bei seiner schönen Büchersammlung bezeigte .
Bei dem Gegenbesuch den er bei meinem Mann und Oheim ablegte , sah ich ihn auch , voll Ernst und Würde in seinem Bezeigen und seiner edlen Gestalt .
Diese Würde war auch in seiner Höflichkeit gegen mich ; sie begleitete seine Bescheidenheit , und jede Unterredung .
-- Als er weg war , fragten mein Mann und Oheim mich , wie er mir gefallen hatte ? -
Ich sprach in einem sehr lebhaften Ton der Verehrung von ihm .
- " Aber er ist ja gar nicht galant , " sagte Cleberg , " und Du bist doch so ein schönes junges Weib . "
" Pfui ! " sagt ich , - " ein Mann , wie dieser , galante Sachen sagen ! -
das wäre ja ärgerlich .
Ich möchte ihn gleich die Hälfte seiner Verdienste berauben können , wenn er den Galanten machen wollte .
Dies soll er den Kammerherren und Kammerjunkern überlassen ; so wie sie ihm Weisheit und Arbeit , Ruhm und Sorgen seines Platzes überlassen müssen . "
-- " Aber , wenn er nun nicht höflich gegen Dich gewesen wäre , was würdest Du gesagt haben ? " sprach mein Oheim . -- " Ei .
Höflichkeit und das , was man galant nennt , ist weit verschieden .
Ich habe an seinen Blicken bemerkt , daß er mich , auch so gar meiner eigenen Person wegen , seiner Achtung würdig hielt .
Diese flüchtigen Blicke , in denen er den Kenner des Schönen und Artigen zeigte , ohne seine edle Kälte dabei zu verlieren , waren meiner feinen Eigenliebe viel schmeichelhafter , als wenn er mir schöne Tändeleien gesagt hätte , die , unter uns sei es bemerkt , noch keinem einzigen Menschen einen Funken Ruhm erwarben , und auch keinen besonderen Aufwand von Geist erfordern ; sonst würdet Ihr Männer diesem Euren Talent schon längst einen Lorbeerkranz geflochten haben .
Aber noch nie habe ich einen Mann von Gefühl und Geist am Ende der Beschreibung des wahren männlichen Verdiensts , wie Sie Beide den Minister mir malten , in einem Ton der Verehrung sagen hören ; er ist auch sehr galant bei Damen , weiß ihnen so gut , als irgend ein artiger Mensch , schöne Sachen zu sagen . -
Wenn sie so was von diesem Manne wissen , so erzählen Sie mir es ganz geschwind , damit ich meine Seele nicht zu sehr mit Verehrung überlade .
- Es schadet mir zwar so nichts ; er gehört in eine andere Welt , als ich , - und da mag er galant sein , so viel ihm gut dünkt . "
-- Cleberg und mein Oheim lachten herzlich über mich .
" Aber Rosalia ! " sagte mein Oheim , " Cleberg suchte doch auch artig um Dich zu sein und schöne Sachen zu sagen .
Warum äußertest Du diesen Widerwillen nicht auch gegen ihn ? "
" Ich weiß nicht mein Onkel , ob es edler Stolz seiner Seele , oder feine Kenntnis meines Charakters war , was ihn verhinderte , meine Achtung und meine Liebe mit dieser Alltagskunst zu gewinnen .
Denn er sagte mir wenig , war auch mit Anderen nicht galant , und das Wenige , so er nach langem Schweigen sagte , war ernsthaft , aber so ganz für mich , für mein Herz gesagt , daß er mich glücklich , und sich auf ewig beliebt machte . "
-- Cleberg umarmte mich .
" Meine liebe , sonderbare Rosalia ! sieh ich will Dir was bekennen .
Schon vier Jahr liebst Du mich ; - Du bist nun mein !
Aber Deine Hochachtung für meinen Charakter und meine Denkungsart , ist mir so wert , daß ich untröstlich wäre , wenn ich diese Gesinnung in Deinem Kopf und Herzen vermindert sehen sollte .
Denn unsere Verömdung soll in Nichts den Gang der Leute nehmen , die Du Alltagsleute nennst .
- Du bist kein Alltagsweib , und ich schmeichle mir , auch eine gleiche Ausnahme unter jungen Männern zu verdienen ; so wie ich sicher bin , immer süßes , wahres Glück des vernünftigen Mannes , in meinem Leben mit dir zu Genüssen , wenn auch schon diese reizenden Wangen welkend , Dein Auge matt und die schönen kastanienbraunen Haare Silberfarbe sein werden .
Laß mich nur immer der einzige Vorgezogene in Deiner Seele sein .
Ich kann auch keine Alltagsliebe , und Alltagshochachtung leiden . "
-- Er wandte sich gegen meinen Oheim und faßte eine seiner Hände , während er mich mit einem Arm umschlungen hielt .
" O , mein Oheim !
Ehrenstellen und Vermögen , die ich durch Sie erhalten habe , sind der geringste Teil meines Glücks .
Aber Wahrheit und Stärke Ihrer Seele , die Sie in Rosalien , neben weiblicher Feinheit des Gefühls , und zärtlicher Liebe pflanzen konnten , - das , das macht mich selig . " -- Sagen Sie , liebe Mariane ! war das nicht eine schöne Stunde meines Lebens , die mir allein meine Reise nach C auf ewig wert machen muß ? -- Ich machte bei allen Damen Besuche , und habe es gestern bei Mademoiselle Bogen in zahlreicher Gesellschaft erzählt .
Alle , Alle haben mir auf das gütigste begegnet , mir meinen Besuch erwidert ; eben so , wie Frauenzimmer meines Standes mir viele Höflichkeit und Begierde nach meiner längeren Bekanntschaft zeigten .
Da waren nun bei den Bogens einige Personen die mir sagten :
-- " ja , das ließe sich von den Damen sagen , weil sie mich nicht lange gesehen hätten ; denn sonst würden sie mir auch die Geringschätzung haben fühlen lassen , die sie gegen Leute der übrigen Klassen hätten . "
" Wir wollen billig sein , " sagte ich .
" Wenn wir nun in einer Gesellschaft sind , wie diese hier , würden wir es gerne haben , daß sich Leute von anderen unter uns stehenden Klassen zu uns drängten ? würden wir nicht auch näher zusammen rucken , um unsere Plätze unvermischt zu erhalten ? -
Ich für meinen Teil habe gar nichts gegen die eingeführte Rangordnung zu sagen , und bin aus Erfahrung überzeugt , wenn man dem Adel seine gerechten Vorzüge läßt , und zeiget , daß man sie erkennt , und von ihm nicht mehr fordert , als uns gebühret : so ist er gewiß auch gegen uns gesinnt , wie es Klugheit und Billigkeit wollen .
Unser Spotten und Tadeln ihres Stolzes ist lächerlich und fließt auch aus übertriebenem Hochmut .
- Natürlicher Weise faßt der Stand des Adels , so wenig als andere lauter verdienstvolle Personen in sich ; aber ich kenne Viele ? die in Wahrheit den Adel der Seele mit dem Adel ihres Namen vereinigen , und die ich mein ganzes Leben äußerst verehren werde . " -- Vielleicht , meine Mariane , habe ich zu lebhaft widersprochen .
Aber ich kann nichts Unrechtes , und nichts niederträchtig Hoffärtiges leiden .
Es ist in Wahrheit unbillig , wenn wir zu sehr auf den Ahnenstolz losziehen .
Denn sagen Sie , ist nicht eine ganze Nation auf den Namen und Ruhm eines Mannes stolz , der in Wissenschaften oder großen Taten sich vorzüglich merkwürdig machte ? -
Ist nicht die Privatfamilie stolz , in deren Schoß er erzeugt wurde ? -
Nun so geht es denen , die seit Jahrhunderten den Namen eines ruhmwürdigen oder mächtigen Mannes führen .
Daß sie manchmal dieses Gefühl übertreiben , ist wahr und empfindlich ; aber wann , in was , ist jemals eine Leidenschaft im Gleichmaße geblieben ? -- Hier , meine teure Freundin ! wieder ein Blättern mehr , und einen Tag weiter .
Wenn es so fortgeht , so muß ich Ihnen in Zukunft nur halbe Briefe schicken , oder alle Vierteljahr ein Tagebuch , und indessen nur dann und wann eine Zeile mit der Nachricht meines Wohlseins ; wie ich es mit der van Guden mache , bis ich ihr , nach unserer Verabredung , immer von Zeit zu Zeit vier oder sechs von den Briefen mitteilen kann , die ich Ihnen schrieb und die Sie mir wieder leihen wollen .
-- Dieser hier , ist von Cleberg gelesen worden .
Er kam freundlich , aber zu einer mir unverhofften Stunde , in mein Zimmer , fragte , an wen ich schriebe ?
Ich sagt es .
Er bat mich , ihm etwas davon zu lesen ; ich tat es .
Er schien zufrieden , hielt sich aber besonders bei dem Zuge auf wo von Alltagsleuten gesprochen wird . -
Ich fragte ihn da , ob es ihm Ernst gewesen , als er mich versicherte , daß ihm meine Hochachtung eben so wert sei , als die von Fremden oder von einem Manne ?
" ja meine Liebe !
sie ist es mir in Allem , was edles und feines Gefühl der Seele betrifft ; weil Du von Allem , was menschliche Gesinnungen angeht , große und richtige Begriffe hast , und weil ich , in meiner Klasse , einer der besten Menschen sein möchte , und Du , als die nächste Zeugin meines Lebens , mich durch Beifall belohnen , oder durch eine liebreiche Erinnerung auf dem edlen Weg erhalten kannst , den ich wandeln will . "
- Ich war gerührt , erstaunt und glücklich , alles zugleich ; nahm seine Hand , die eine der Meinigen hielt , drückte sie mit beiden Händen an meine Brust , sah mit Zärtlichkeit ihn an :
" Teurer Mann !
Du heiligest den Wert , den , ich gestehe es Dir , meine Eigenliebe auf mein Herz und auf meinen Kopf gelegt hatte .
Ich darf also Dich beobachten , Dir Freude zeigen , wenn ich Gedanken und Handlungen von Dir sehe , die den edlen , rechtschaffenen Mann bezeichnen , wenn ja Feuer des männlichen Charakters in gewißen Anlässen Dich zu einer Heftigkeit führte , die Deiner unwert sein könnte .
- Mein Cleberg hat also die kleine , niedrige Besorgnis nicht , daß feine beste Freundin stolz werden , oder sich in Etwas über ihn erheben möchte , wenn er ihr manchmal eine Bitte für sein Wohl und seine Ruhe zugestünde . "
- " Sali ! diese Besorgnis könnte nur ein Mann haben , dessen Seele durch Eitelkeit , und Eigendünkel so eingeschränkt und verblendet wäre , zu glauben , daß er niemals fehlen könne ; und dieser Mensch würde auch von den größten und weisesten Mann nichts annehmen .
Ich will Dir aber auch weisen , daß mein Vertrauen in Deine Einsichten nicht ohne Grenzen ist .
Denn in Allem , was jemals Ausrichtung der Pflichten meines Amts betreffen kann , werde ich weder Dich , noch irgend ein anderes Weib anhören .
Aber in Ansehung der Verhältnisse mit anderen Menschen und des Einflusses , den kleine Sachen haben können , da sollen mir Deine Vorstellungen und Vermutungen willkommen sein .
Ich wäre ja elend , wenn ich Mißtrauen in die Absichten Deines Herzens setzen sollte ; - des Herzens , das mit all seiner Zärtlichkeit sich mir eigen gab .
Nein ! ich will den schönen Stolz , der in Dir Achtung fordert , weil er Achtung verdient , nicht verletzen ; und auch darin niemals kein Alltagsehmann werden , dem lieben Geschöpfe , das ich wählte , und das , mit Vertrauen auf mein Herz , mein Eigentum wurde , mit Geringschätzung zu begegnen , wenn ich nun so die Blüte von Schönheit und Freude genossen haben würde .
-- das soll nicht sein , meine Sali ! und ich will auch von Dir immer verdienen , daß Du Alles , was ich an Dir liebte , und was mir mein Glück versicherte , sorgfältig erhalten und vervollkommnen sollst . "
-- " Das will ich , bester Mann ! Sage mir nur , was Dir angenehm ist . "
-- " Noch Alles , in Allem , " - sagte er lächelnd , indem er mich vom Kopf bis zu den Füßen beschaute ; und dann zu Ottern ging , den er mit Julien zum Abendessen brachte .
- Dünkt es Sie nicht , daß auf diese Art das Glück meines Lebens dauerhaft sein wird ?
Ich will schön , recht schön auf kleine Sachen Achtung geben , nie keine rügen , die sich nur auf mich beziehen , nur mir empfindlich wären ; -- sondern bloß , was Andere , und die Ruhe und den Ruhm von Klebrigen angehen kann , keine von meinen Pflichten versäumen , und , wie mich die van Guden schon belehrte , immer in meinem Hause am liebenswürdigsten sein . -
Es freut mich , daß der Ton meines Hauses Fremden und Einheimischen gefällt , und daß man zufrieden ist , alle Nachmittage bei uns wohl aufgenommen zu sein und gute Gesellschaft zu finden , ohne von mir eine ängstliche Erwiderung der Besuche zu fordern .
- Die Ittenschen Töchter kommen nun wechselweise alle Tage Eine in mein Haus , arbeiten und eßen bei mir ; so wie auch die Töchter des Geheimenrats von E** und B** , lauter artige , tugendvolle Mädchen .
Mein Cleberg hat wirklich einen herrlichen Gedanken gefaßt und will , auf meine Bitte , unter seinem Büchervorrat eine Auswahl machen und sie uns zum Lesen geben , so daß , wenn die Anderen arbeiten , Eine von ihnen liest ; und ich junge Sibylle , sagt er , solle dann , nach meinem Mehrwissen , mit ihnen darüber sprechen .
Auch will er manchmal kommen und was vorlesen oder erzählen , von dem , wies junge Männer bei einem Frauenzimmer anzutreffen wünschen , die sie zu ihrer Freundin , Gattin und Mutter ihrer Kinder haben möchten .
" Denn , setzte er hinzu , ich bin nun Verheirater , und kann etwas von unseren Männergeheimnissen bei den liebenswürdigen Freundinnen meiner Rosalia entdecken .
- Wir sagen uns manchmal , wenn wir einen Kreis blühender Schönen beisammen sehen , und all ihre Reize und Annehmlichkeiten in Person und Bezeigen bemerken :
Das tun sie für uns ! -
sie folgen den geheimen Befehlen der Natur , welche von ihnen will , daß sie uns zu gefallen suchen sollen ; so wie uns von ihr leise zugeflüstert wird , daß wir allein in ihnen das süßeste Glück finden werden .
Aber , setzen wir dann hinzu , die guten Kinder wissen doch nicht Alles , was uns freut .
Schön , artig , witzig , ist etwas , so wir nicht entbehren möchten ; aber wahre Güte , wirtschaftliche Kenntnisse , und Geschmack an vernünftigen , edlen Dingen , mit denen wir uns gern beschäftigen , - das ist Grundlage unseres dauernden Wohls . "
-- Er mischte eine Menge schmeichelhafte Sachen für sie alle darunter , und die muntere junge Louise L forderte ihn auf , ihr allseitiger Lehrmeister zu sein .
Sie verspreche für sich und ihre Gesellschafterinnen viele Aufmerksamkeit und Folgsamkeit ; aber er solle auch für die edlere Bildung der jungen Mannsleute sorgen , damit sie artige Mädchen auch liebenswerte Bewundrer haben möchten .
Sie wolle ihm auch hie und da erzählen , was gute Frauenzimmer zu wünschen hätten , damit sie ihre künftigen Herren Meister ihren Söhnen mit gutem Gewissen zum Beispiel anpreisen und den Gehorsam mit Hochachtung verbinden könnten .
Sie hätten sich ohnehin Alle vorgenommen , ihn und mich zu beobachten , um ein Muster von Verdiensten , und von dem Glück eines Frauenzimmers zu nehmen .
- " Sie geben mir und Rosalien eine schöne Rolle ! -
Sali !
Du bist die Tugend , und ich , das Glück , so Dich belohnt ! "
" O , die hochmütigen Männer die ! -
Glück der weiblichen Tugend zu sein ! " - sagte Frau G** , " Wäre dies nur immer wahr ! -
aber Ihr seid so oft nichts , als Uebung- und Zuchtmeister dieser Tugend ! "
Cleberg floh hier aus dem Zimmer , mit einer Bewegung von Angst gegen Frau G** .
Adieu , beste Mariane , adieu . -- Buchempfehlung Kamilla und Maria , zwei Schwestern , die unteschiedlicher kaum sein könnten ; eine begnadete Violinistin und eine hemdsärmelige Gärtnerin .
Als Alfred sich in Maria verliebt , weist diese ihn ab weil sie weiß , dass Kamilla ihn liebt .
Die Kunst und das bürgerliche Leben .
Ein Gegensatz , der Stifter Zeit seines Schaffens begleitet , künstlerisch wie lebensweltlich , und in dieser Allegorie erneuten Ausdruck findet .
114 Seiten , 6.80 Euro Buchempfehlung Im nach dem Wiener Kongress neugeordneten Europa entsteht seit 1815 große Literatur der Sehnsucht und der Melancholie .
Die Schattenseiten der menschlichen Seele , Leidenschaft und die Hinwendung zum Religiösen sind die Themen der Spätromantik .
Michael Holzinger hat elf große Erzählungen dieser Zeit zu diesem Leseband zusammengefasst .
430 Seiten , 19.80 Euro Ich bin seit vier Tagen allein .
Ob ich schon von meinen Freunden und bekannten mehr als sonst umgeben werde , so fühle ich doch , daß Cleberg , daß mein Oheim nicht da sind .
Clebergs Abwesenheit macht mich einsam .
O , ich liebe ihn , ich bin an ihn geheftet ! -
Gott sei Dank , daß mein langes Verwerfen und Wählen mich eine glückliche Verbindung finden ließ , mich , über mein Leben mit ihm , zu freuen ; Schmerz über seine Abwesenheit , und Sehnsucht nach seiner Rückkunft zu fühlen !
Ich habe noch dabei sichere Hoffnung , daß er als ein noch edlerer Mann zurückkommen wird . -- Ich will Ihnen hier den Grund dazu schreiben .
Mein Oheim hatte seit unserer Zurückreise von C öftere Unterredungen mit meinem Manne , über hundert Gegenstände , die sowohl den Fürsten , die Minister und die Räte , als auch die Geschäfte und den Ton , in welchen sie geführt werden , angingen .
Manchmal war ich dabei , arbeitetet aber ruhig fort ; doch freute mich_es innig , wenn ich meinen Cleberg Sachen sagen hörte , die den ganzen Beifall meines Oheims erhielten , der ihn auf verschiedene Proben führte . -
Zum Beispiel :
Es wäre wohl möglich , daß Cleberg einmal zu einem wichtigen Platz , und an den Hof berufen würde , wo er öfters den Fürsten , und täglich den Minister sehen , von vielen Leuten aufgesucht und beobachtet werden würde ; - was wohl da sein Haupt- oder Grundplan wäre ? -- " Rechtschaffenheit , unermüdeter Fleiß und undurchdringliche Verschlossenheit ; " - antwortete er mit einem Gesicht und Ton voll Eifer .
" Die beiden ersteren Eigenschaften kenne ich in Ihnen schon lange ; aber , warum setzen Sie undurchdringliche Verschlossenheit dazu ? "
" Weil ich an den Höfen , die ich sah , und an den Geschäftsführern , die ich beobachten konnte , so oft Ursache fand , zu glauben , daß ihr Ansehen und der gute Fortgang nützlicher Entwürfe , viel fester und gewisser gewesen sein würden , wenn sie ihre Leidenschaften und ihre Absichten verborgen gehalten hätten . "
-- " Es gibt aber Leidenschaften , die uns lieben oder fürchten machen ; - und beide weiß ein kluger Mann zu benutzen . "
-- " Nicht so gut , und nicht so lange , als er seine Gleichmütigkeit benutzen wird .
Denn durch unsere Leidenschaften werden Andere Meister über uns , und lenken sie , wie es ihr Eigennutz erfordert . -
Und bei einem Manne , der nah an dem Fürsten ist , wird endlich die Furcht in Haß , und die Liebe in eine Vertraulichkeit verwandelt , die beide das notwendige Gewicht aufheben , und seiner Person und den Wirkungen seiner Arbeiten schaden ; so wie die Entdeckung seiner Absichten , bösartigen und neidischen Menschen den Anlaß gibt , das Beste zu verhindern , zu erschweren und zu untergraben . "
" Aber , wenn Sie so verschlossen sind , so wird sich auch niemand gegen Sie eröffnen ; und das ist doch bei einem Manne , an dem Platze , wo ich Sie denke , eine sehr nötige Sache . "
-- " Es wird einige Zeit dauern , bis ich Vertrauen habe .
Aber wenn ich nun gegen Alle gütig und höflich sein werde von keinem nichts Nachteiliges sage , und Jedem Gelegenheit gebe , sich gelten zu machen :
Da soll mir schon Vertrauen zufließen .
- Behalten will ich es , indem ich niemals Jemand verraten , oder in Verlegenheit bringen werde .
Und dann , mein lieber Oheim , " fuhr er fort , " ob ich schon weiß , daß man an Höfen weniger über Versäumnis seiner Pflichten , als über kleine Versäumnisse gegen gewisse Leute gestraft wird : so will ich Beides verbinden , nichts Schädliches sagen , und nichts Ungerechtes tun . " -- Mein Oheim faßte ihn bei der Hand , schüttelte sie freundlich , und sah ihm lächelnd ins Gesicht :
" Lieber , junger Mann ! wie schnell gingen Sie den Weg zur Größe der Seele , wenn diese schönen Vorsätze einst von Ihnen anhaltend ausgeführt würden ! "
-- Andere Unterredungen müssen meinem Oheim noch besser gefallen haben , weil er endlich sagte : " Rosalia !
Dein Cleberg hat mir die Freude gemacht , an ihm einen würdigen Gesellschafter zu einer Reise zu haben , die meinem Herzen angelegen ist .
- Du mußt mir ihn acht Tage überlassen . "
-- Sie denken wohl , daß ich nicht widerstrebte .
Beide reisten vergnügt ab , und heute früh erhielt ich einen Brief von Klebrigen , von dem ich Ihnen das abschreiben will was Ihnen gefällig sein kann :
" Meine Reise ist eine reiche Ernte von Güte und Kenntnissen , die ich unserem Oheim verdanke .
Nun weiß ich , wie es zuging , daß Du von Erde und Menschen so viel edle und richtige Begriffe sammeltest .
- Und weist Du , wohin ich reise ?
Ach , dahin , wo Du mit so viel Vergnügen warst , wo Du die Schweizergebirge sahst , die so große Gefühle in Deiner Seele erweckten .
- Morgen sind wir in Wartaußen ; da soll ich Alles sehen , wo unser Oheim die besten Jahre verlebte .
- Es ist eine dankbare Wallfahrt , " sagte er , " zu der Quelle meines Glücks .
Ich muß noch einmal , mich an dem Anblick Ergötzen . -
Aber , er ist sehr nachdenkend dabei , unser guter Oheim . "
" Sali ! ich war in Wartaußen , hatte aber das Glück nicht , Jemand von der Gräflichen Familie anzutreffen .
- Sie sind in Loth- [ " ]
[ Anschlußfehler in der Vorlage ] [ " ] noch wahnsinnig genug , den jetzigen Grafen , oder den ehemaligen richten zu wollen . "
- Und in Wahrheit , Rosalia , es ist Alles recht schön und lobenswert eingerichtet , denn wir wurden überall umher geführt . -
Aber , als wir von dem Schloß entfernt waren , und auch alle Gebäude , der so schön eingerichteten Landwirtschaft gesehen hatten , wurde unser teurer Oheim etwas still und tiefsinnig , beantwortete auch meine Ausrufungen , über die großen , edlen Anlagen , nur mit einen gerührten Blick .
Ich wurde da eben so aufmerksam auf ihn , als ich es auf die Sachen war , die er mir wies .
Wir kamen auf unserem Wege auf einen herrlichen Platz , wo man zwischen schönen Kornfeldern , in einer Allee von hochstämmigen Kirschbäumen , Schloß , Amtshaus , Kornspeicher , Haushaltungs-Gebäude , Gemüsegarten , Waldung und Spaziergänge , mit Einem Blick übersehen kann .
Da faßte er mich bei der Hand .
- " Cleberg ! all das große Schöne ist Arbeit zweier verdienstvollen Väter des jetzigen Grafen ! mögen Söhne und Enkel es mit so viel Vergnügen und Würde genießen , als diese zwei Männer Größe des Geistes , und Menschenliebe besaßen ! " -
Mit einer Träne der innigsten Empfindung im Auge und zusammengelegten Händen , sah er noch einmal sich um . -- " Ach , was für selige Tage lebt ich hier ! - Himmel , segne ihn immer , den Wohnplatz , den der große Mann liebte und ohne Prahlerei verschönerte . "
-- Dem Beamten , der bei uns war , und von dem er mir viel Gutes gesagt hatte , drückte er die Hand , und sagte dabei :
" Sie haben ihn auch gekannt ; - ehren Sie immer sein Andenken ! "
-- Damit ging er , mit schnellen Schritten , einen , mit wildwachsenden Bäumen schön gedeckten Weg , den Berg hinunter , wo unser Wagen hielt , wir Beide schweigend einstiegen , und eine Viertelstunde davon wieder Halte machten , und in eine Dorfkirche gingen , wo er mit dem Küster etwas sprach , der ihn dann auf einen Platz in dem Chor führte , auf den Boden wies und sagte :
" Hier liegt der alte Graf . "
- Ich möchte mein eigenes Gefühl und den Ausdruck beschreiben können , der nicht nur , in den Gesichtszügen , sondern in der ganzen Stellung unseres Oheims war , als er einige Minuten still [ Anschlußfehler in der Vorlage , M. L. ]
[ " ] Euren Herrn und seine Söhne , mit dem Geist des Verstorbenen , wie er ihm seine Güter gab . "
Er schenkte dem Küster was , kniete sich schnell hin , küßte den Stein der die Gruft deckt .
- " Diese Träne des Danks und der Verehrung , ist Alles , was ich Dir geben kann " ; -- sprach er mit äußerster Bewegung .
- " Aber , so lang ein Tropfen Blut in mir wallet , wird das Andenken Deiner großen Eigenschaften , und Deiner Güte , Deinem L. Re heilig sein ! " -- Dann stand er eilig auf , ging fort , und ich saß fast eine Stunde neben ihm , ehe er ein Wort sagte .
Endlich fing er an :
" Nun ist mir wohl ! -
ich habe noch einmal den Ort gesehen , wo der Mann lebte , dem ich den Anbau meiner Talente , meines Charakters , und meines Glücks schuldig bin .
wer aber auch all dies nicht , so freute mich_es immer , in ihm einen wahren Edlen von Deutschland gekannt zu haben , der seinem Vaterlande , seinem Stande und jeder Stelle , die er bekleidete , Ehre machte . " -
Nach einigem Schweigen fuhr er fort : " Wie viel Menschen- und Sachen-Kenntnis habe ich bei ihm gelernt ! -
In meinen Papieren , Cleberg , werden Sie einst meine wichtigsten Erinnerungen von ihm finden .
-- Ihre Kinder sollen sie einst lesen , und darin die Grundzüge eines deutschen , patriotischen Ministers sehen , der Feuer , Scharfsinn , Mut , Würde und strenge Gerechtigkeit , mit wahrer tätiger Güte des edlen Menschenfreundes vereinigte .
- Welch ein Herr für seine Untertanen !
Ach , wie oft erinnre ich mich sein , wenn ich durch andere Gefilde reise und -- ach !
Er , - und was Er war , ist nicht mehr ! " -- Hier schwieg er wieder lange , in Gedanken verhüllt ; - endlich faßte er mich , mit einer Hand , und sagte ganz Ernst :
" Ich weiß nicht , was für eine Wirkung diese Reise und diese Szene auf Ihre Seele machen ; - aber lassen Sie mich den Wunsch sagen , daß bei dem Grabmale dieses Mannes der große Borsatz in Ihnen bekräftigt werde , ein rechtschaffener , und um das gemeine Beste verdienter Mann zu werden ! -- Es ist ein Beweis meiner Achtung und Liebe gewesen , daß ich Sie mit nahm .
Nun sind meine Reisen zu Ende ; ich will auch Ruhe und Muse genießen .
Nur ein kleiner Plan sitzt noch in mir :
Ich möchte bei dem Beamten in Mahnheim , ein Paar junge Leute in die Kost und Lehre bringen , ehe sie auf Universitäten gingen , damit sie durch Übung ihre Köpfe und Herzen tätig verwendeten , ehe sie gelehrt würden .
Ihr junger Itten taugt ganz vortrefflich dazu ; und dann weiß ich noch einen herrlichen Jungen , den ich mitgeben will .
Das Ende meines Lebens sollte mir süß werden , wenn ich drei wackere , junge Männer gebildet hätte , und der Erste davon mich durch das dauernde Glück meiner guten Nichte belohnte ! "
-- " Sali !
Du kennst das Herz , das so ganz Dein gehört ; - Du kannst Dir das Gelübde denken , so ich Deinem Oheim ablegte ; - und , Liebe !
Du sollst erfahren , daß ich es niemals brechen werde . " -- O Mariane ! wie viel Wiedererinnerung hat dieser Brief von Cleberg in meine Seele gebracht ! -
Ich habe auch wieder Gelübde erneuert , von Allem was ich Edles und Gutes , in meinen Lebensplan bringen kann . -
Es wäre auch schrecklich und unverantwortlich , wenn ich , nach so vieler Gelegenheit die besten Kenntnisse für Geist und Herz zu sammeln , nichts davon in meine Handlungen legen wollte !
Was hülfe mir_es alsdann , Sie zu kennen , von meinem Oheim erzogen zu sein , so viel schätzbare Menschen gesehen zu haben ? -- und meine Bücher ? die stillen Lehrmeister , die Gefühle und Denken des Guten in mir erweckten .
Immer will ich Hochachtung verdienen , von Ihnen , Edelste , Beste ; und von den unschätzbaren Freunden , die zerstreut von mir , auf dieser Erde wohnen , und denen mein , für Tugend und Verdienste so fühlbares Herz , Verehrung und Liebe gewidmet hat . -- Buchempfehlung Das Trauerspiel erzählt den letzten Tag im Leben der Königin von Georgien , die 1624 nach Jahren in der Gefangenschaft des persischen Schah Abbas gefoltert und schließlich verbrannt wird , da sie seine Liebe , das Eheangebot und damit die Krone Persiens aus Treue zu ihrem ermordeten Mann ausschlägt .
Gryphius sieht in seiner Tragödie kein Geschichtsdrama , sondern ein Lehrstück " unaussprechlicher Beständigkeit " .
94 Seiten , 5.80 Euro Ach , Mariane ! es ist gewiß nichts vollkommen , weder Glück noch Tugend .
Ich erfahre beides an mir selbst .
Mein Cleberg und mein Oheim kamen vergnügt von ihrer Reise zurück ; meine Freude sie wieder zu sehen , wurde durch ihre beiderseitigen Erzählungen von dem , was sie gesehen und gehöret , was mein Oheim an Klebrigen lobte , und dieser von der Güte des Ersteren rühmte , unendlich vervielfältigt , und ich wollte Ihnen Alles das recht schön , in meiner ersten Entzückung schreiben .
- Aber da wurde mein Oheim krank , sehr krank , und ist noch so , daß ich seine Reise zum Grabe seines Wohltäters , als eine Vorbedeutung seines eigenen Todes ansehen kann .
- Der Himmel und Sie kennen mein Herz genügsam , um die Aufrichtigkeit meiner Sorgfalt und Wünsche für die Erhaltung meines Oheims zu glauben .
Aber , nun kam ich auf die Probe über mich selbst .
- Mein verehrungswerter Oheim fast ohne Hoffnung zur Wiedergenesung krank , und meine arme van Guden ringt zu Wollinghof mit dem zerreissenden Gedanken , daß Pindorf wieder verheiratet ist , und so gar mit seiner neuen Gemahlin eine Spazierreise nach Mahnheim gemacht hat .
Hier ist das Zettelchen und der Brief , die ich beide zugleich erhielt .
- Wie nötig wäre es , meine arme Freundin zu besuchen !
Aber meinen treuen Pflegevater kann ich und darf ich nicht verlassen ; da muß ich jedes andere Verlangen meiner Seele unterdrücken .
- Mein Oheim hat ohnehin öfters vor Klebrigen die van Guden als eine Schwärmerin behandelt und etwas verächtlich von ihr gesprochen ; sogar den Wert ihrer Guttaten herabgesetzt , weil ihre widersinnige Liebe , wie er sie nannte , der Beweggrund dazu war . -
Ich weiß wohl , daß ihr Wollinghof nur wegen der Nachbarschaft Pindorfs so lieb war ; daß sie Hoffnungen in ihrem Herzen ernährte ; und die Bilder , Bücher und Geschenke für die Kinder waren bei ihr , was bei einem anderen Frauenzimmer ausgesuchter Putz und übrige Anlockung sind .
Sie hat auf die Wirkung davon gerechnet ; sie kann nicht in Wollinghof bleiben :
Pindorf und sie werden elend darüber .
O , Zufall !
was tust du !
was zerstörst du auf so hundertfache Weise ! -- Es ist mir leid ; mein guter Oheim tröstet mich , und dankt mir für Tränen und für Unruhe , die nicht für ihn allein sind .
Cleberg will mich stärker und gelaßener haben , - und ach ! der Himmel vergebe es mir , ich habe gewünscht , daß mein Oheim überwunden hätte und nicht mehr litte ! -
Es war aber nicht so ganz rein der Gedanke , daß er nicht mehr leiden möchte , sondern auch der , daß ich alsdann zur van Guden eilen könnte . -
Sagen Sie , o meine Mariane ! sagen Sie , kann ich mein Herz von den Vorwürfen befreien , die ich mir darüber mache ? -
Hätten Sie , hätte ich selbst jemals gedacht , daß das Gefühl meiner Dankbarkeit , und meiner kindlichen Liebe für meinem so gütigen , liebreichen Oheim , bis zu diesem Grade unterbrochen werden könnte ! -
Ach ! liebe , liebe Freundin ! und dann Maße ich mir das Recht an , die Unvollkommenheiten Anderer zu beurteilen , im Stillstande meiner herrschenden Leidenschaften Andere zu tadeln , die durch die erregte Unordnung in ihren Gedanken und Gefühlen , etwas von der Richtschnur abweichen ? -- Mein Kummer über meinen Oheim , und die Beängstigung , welche ich über die van Guden bezeigte , machte Klebrigen unruhig .
Er umarmte mich und sagte mir so gütig , so gütig und so männlich dabei : " Liebe Rosalia !
ich bete Sie wegen ihrer zärtlichen und starken Empfindungen an .
Es war der Grund meiner Liebe und des Wunsches , mit dem Herzen der Einzigen mein Leben zuzubringen . -
Aber , o meine teure Liebe ! bemühen Sie sich , Alles , was Schicksal , was Folgen der Gesetze der Natur , und notwendige Folgen erster Schritte , in Begebenheiten sind , mit ruhiger Unterwerfung und Mut zu tragen ; sonst zittre ich , Sie und mein Glück nicht lange zu genießen ! " -
Ach , Mariane !
mich dünkt , ich habe Mut für meine Leiden ; aber für die von meinen Freunden habe ich keinen .
Lehren Sie mich_es haben !
" Ich kann Ihnen , liebe Rosalia , auf Ihren letzten Brief nicht viel sagen . -
Ich bin sehr beschäftigt .
- Wollinghof hat für mich eine ganz neue Aussicht bekommen .
- Adieu . "
-- Meine Freundin !
ich atme wieder , aber meine Brust ist sehr , recht sehr abgemattet .
- Es war zu arg , zu überfallend ! -
Ich werde Ihnen erzählen , wie Jemand der aus einem ruhig schwimmenden Boot durch das jähe Anstossen auf einen verborgenen Felsen , in die See stürzt , für Schrecken seine eigene Kräfte nicht gebrauchen kann , - und halb durch die Wellen selbst , halb durch mitleidige Hände an das Ufer gebracht wurde , noch in den nassen Kleidern zittert , und selbst seine Rettung noch nicht glauben kann .
Das Äußerste von meiner Vernunft und meinem Herzen ist geschehen .
- Hoffnung und Furcht , Zweifel und Ungewißheit , sind alle weit von mir ! -
O Rosalia ! denken Sie sich , was ich Ihnen von Pindorf erzählte ; denken Sie , was meine Liebe für ihn noch war , als ich von Ihnen reiste , seine Kinder zu besuchen und hier die Gegend zu sehen , von welcher er mit so vieler Empfindung gesprochen hatte .
- Mein Aufenthalt bei den Wellings .
- Ach wie vermischt waren die Beweggründe ! -
Immer erkundigte ich mich von Zeit zu Zeit nach Herrn von Pindorf .
-- Er reiste .
- Die Kinder und ihre Aufseher wußten nicht viel von ihm , erhielten nur kleine Briefen , worin die Nachricht von seinem Wohlbefinden , und wiederholte Empfindungen für die gute Besorgung der Kinder war .
Endlich hörten sie lange nichts , -- und dann auf einmal den Befehl , Alles recht schön zuzubereiten ; er käme bald , und seine Frau Schwester mit ihm .
Mein Herz klopfte , ja , Rosalia ! es klopfte laut , stark bei dem Gedanken :
Bald ist er in dieser Gegend ! dort , dort wo ich die fernen Turmspitzen sehe . -
Ich wünschte den frühen Herbst , damit die Bäume ihre Blätter bald verlieren möchten , daß ich mehr von der Stadt W** sehen könnte .
Wie bald sah ich mehr ! - mehr , als ich tragen konnte ! -
O Rosalia , was sah , was fühlt ich vor zwölf Tagen , als ich Nachmittags in den Baumgarten gehen wollte und das Getrappel von Pferden hörte , aus dem Hofgitter sah und zwei Damen dem Haufen zuritten ; ein Schönermann nachsprengte , und mit der , mir durch die Seele tönenden Stimme , rief :
" Das hier Wollinghof ! " sagt ihr ? - " des Gärtners , der in der zerfallenen Burg wohnt ? " -- Ich hörte die Antwort nicht , sondern eilte in mein Zimmer zurück , weiß aber nicht , wie ich hin kam . - Gott , - Pindorf ! er ! - edel , einnehmend , Alles , was seine Person ehemals mir war ! -- dieses Gefühl war Rausch , und Taumel .
-- Der Gedanke : zwei Damen mit ihm ! war Schlag , betäubender Schlag .
- Eine gewiß seine Schwester ; - aber die Andere ! was ist die ? -- Dunkel erschien es in meiner Seele , das Bild einer zweiten Gemahlin Pindorfs , - aber ich wand mit Abscheu und Schmerz mich davon ab , und hing mit verwirrten Ideen und Empfindungen an ihm , - allein an ihm ! -
Ach Rosalia , Gott sei Dank , daß er vorbei ist , der Jammer , der mich reist ! -
es ist über alle Beschreibung . -
Wer ? o , wer schriebe , was ich fühlte , als Wollig halb außer Atem zu mir kam :
" Kommen Sie , meine Wohltäterin , Herr von Pindorf ist da ! - ihm habe ich Ihre Güte zu danken . -
Er hat seine Gemahlin , und Schwester bei sich ; -- mein Glück entzückt ihn . "
-- Ich weiß nicht ; wie die Bewegungen unserer Seele in gewissen Augenblicken sind .
Aber ich glaube , so wie mir da war , so ist die Ruhe derer gewesen , die durch unbewegliche Anhänglichkeit an eine Partei , ihr Leben auf dem Schafott verloren , und noch Anreden hielten .
-- " Lieber Herr Wollig , " sagt ich mit Ruhe , " ich kann und ich will weder die Damen noch Herrn von Pindorf sehen , niemals , mein Freund , - niemals ! - -
Ich bitte Ihn , sage Er , daß ich Niemand sehe .
Weise Er ihnen Alles ; - sage Er alles was Er will , nur nicht viel von mir .
Mein altes Schlafzimmer soll aber Niemand sehen , als Herr von Pindorf , nur er ! "
-- Wollig faltete seine Hände , sah mich an : " O Gott ! was sehe , was errat ich erst jetzt ! "
Ich reichte ihm freundlich die Hand . -- " Es ist gut so , lieber Herr Wollig .
-- Sorge Er für unsere Gäste ; - hernach soll Er Alles , was ich hier verborgen habe , von mir hören . "
- Er sah fest und wehmütig mich an :
" Ach Sie !
ich lasse Sie Gott , dessen edelstes Geschöpf Sie sind . " -- Er ging . -
Was ich tat , weiß ich nicht ; aber ich war gewiß elend , unbegreiflich elend .
Beinahe zwei Tage fragte ich gar nicht und Wollig sagte nichts , aber er war tiefsinnig und traurig , seine Frau ängstlich .
- Die Kinder hatten kaum das Herz zu sprechen ; - meine Meta blickte mit tränendem , gesenktem Auge nach mir ; - das Gesinde ging niedergeschlagen herum . -
Ich hatte Trost nötig : das allgemeine Leidwesen drückte mich noch mehr ! -
Tugend wohnte hier , übende zufriedene Tugend ; - und meine aufs neue erweckte Leidenschaft störte in all diesen unschuldigen , guten Herzen , den Genuß ihrer Freude und ihres schuldlosen Lebens ? -
Ach , wie dank ich Gott für die lebhafte Empfindung die er mir für Recht und Wohl meines Nächsten gab , weil dieses immer meine Seele und mein Leben rettete .
- Ich ertrug den Gedanken nicht , den Ausdruck des Wohls und der Freude bei meinen Wollenen erloschen zu sehen , und bat ihn den zweiten Tag Abends , mir zu sagen , warum er so traurig mich anblicke , und selbst seit Herrn von Pindorfs Besuche traurig sei ? -- Er antwortete mit Bewegung : " Ach , Sie ! -
Er ! - die mich und meine Lotte so selig machten , Sie Beide so unaussprechlich elend zu sehen , das verbittert mein ganzes Leben ! " -- " Wie so , Herr Wollig ? -
Bei mir ist nun Alles Ruhe . -
Ich liebte Pindorfen , so lang ich ihn kenne ; -
ich wünschte , ich hoffte ihn ; - das Schicksal wollte es nicht .
Die Vorsicht segne ihn , auf immer ! " -- " Ach ! dieser Segen kommt zu spat , - er hilft ihm nichts mehr . " -- " O , Herr Wollig was will das sagen ? -
das muß ich wissen ! - wie weiß Er das ? "
" Aus dem Jammer , aus dem Wahnsinn , der ihn befiel , als er Ihr Zimmer und Ihre Zeichnungen erblickte .
- Blaß und betroffen sank er auf einen Stuhl , nahm meine Hand : Wollig ! wo ist die Person , die diese Zeichnungen machte ? " sagte er . -- " Sie wohnt in meinem Haus ' . "
" Hier ; in Wollinghof ! "
-- " Ja , seit zwei Jahren ; und ihr habe ich all mein Glück zu danken .
Sie hatten ihr in England von uns gesprochen ; sie suchte Sie auf , und wollte Ihre Rückkunft bei uns erwarten . "
-- " Meine Rückkunft erwarten ! - o , van Guden ! wie bin ich verwickelt ! " er schlug sich mit beiden Händen vor den Kopf .
" Vor drei Monaten hätte ich noch glücklich sein können ! "
Nachdem mußte ich ihm sagen , wie Sie zu uns gekommen waren ? -
Was Sie bisher getan , und wie Sie leben .
- " Wohnte Sie in diesem Zimmer ? "
- - " Ja , bis das Haus gebaut war : " - Er " hatte sich , während ich redete , auf den kleinen Tisch gesetzt .
Endlich stand er auf , betrachtete mit tränenden Augen den Platz , wo ich ihm gesagt , daß Ihr Klavier gestanden , blickte auf Ihr simples Betten und ging nah an die Wand , wo Ihre Zeichnungen von Rom und England sind ; legte seinen Kopf an eins , und breitete beide Arme über die anderen aus . -
Nach wenig Augenblicken warf er sich auf den Boden , küßte die Schwelle Ihres Schlafzimmers ; - - " Wollig ! sagen Sie dem Engel , daß ich mit Todsraserei ihre Fußstapfen küßte . "
- " Hielt sich dann einen Moment auf dem kleinen Altare , und als ihn die Damen so blaß und verstellt sahen , sagte er , es wäre ein Anstoß von Schwindel , weil er zu hoch gestiegen sei . " - - Des anderen Tages war er wieder da , in aller Frühe .
Wollig mußte ihn in mein altes Zimmer führen .
Dort erzählte er ihm Alles , von sich und mir ; - wehklagte , daß er mich nicht mehr in Holland gefunden , verwünschte sich und seine Schwester , die ihn wegen der Schulden , in die sein Garten und Hausbau ihn gestürzt , zu einer reichen Heirat übertaumelt habe ; - daß schon meine Geschenke an seine Kinder sein Herz zerrissen hätten . -
Nun wünscht er , noch einmal mich zu sehen , und in meinem Zimmer zu sterben .
Verzeihen Sie , Rosalia ! aber ich weinte sehr bei dieser Erzählung , und das war glücklich ; -
denn ich hatte noch nicht geweint .
Mir wurde leichter - und ich sagte Wollig meine Besorgnis , daß Pindorf mir auflauern möchte ; daß ich ihn noch nicht sehen könnte , und auch an seiner Frau , die ihn liebte , keinen Raub begehen wollte . Ach !
wenn sie edel ist , wie Amalia von T** gegen das Fräulein von Essen war : - so könnte diese Nachbarschaft noch glücklich werden .
Ich möchte seine Kinder erziehen , Herzens Mutter an diesen werden .
Er kann für die sorgen , welche seine zweite Frau ihm geben wird . -
Aber ich kann ihn noch lange , lange nicht sehen .
Doch bin ich heiter , und meine Wohllinge auch .
Rosalia ! fühlen Sie nicht , wie glücklich Sie bei dem Lose Ihres Lebens sind ? -- Segnen Sie , o segnen Sie die Hand , die Sie leitete , und mit dem Beifall der ganzen Welt an das Ziel Ihrer Bestimmung führte , Gattin , - Freundin und Mutter zu werden .
- Nicht alle Ihre Tage werden heiter sein . -
Aber das Zeugnis erfüllter Pflichten in ihrem Herzen ; das Zeugnis derer , die Sie handeln sehen , wie süße Beruhigung gießt dies über jede Bekümmernis des Lebens aus ! glauben Sie , außerordentliches Glück , außerordentliches Schicksal , haben eisernes Gewicht , das oft zu Boden drückt ! -
Aber ich will mich zur Rechenschaft ziehen , über jede Kenntnis , jede Erfahrung , und jeden Teil meines Wohlergehens ; und will nicht mehr eigensinnig , nicht mehr undankbar sein . -
Aber teuer , - sehr teuer bezahle ich Klugheit und meine Ruhe ! -- Rosalia !
Morgen , morgen sehe ich ihn !
Seine Ruhe will_es . -- Wollig soll Zeuge sein . -- Ich will ihn bei der alten Hütte sehen am Bogen , wo man das ganze Tal vor sich hat , - auf dem Platze , wo Wollig den edlen Mut hatte , seiner Lotte zu entsagen .
Buchempfehlung " Was soll ich von deinen Augen / und den weißen brüsten sagen ? / Jene sind der Venus Führer / diese sind ihr sieges-wagen . " 224 Seiten , 11.80 Euro Sie ist vorbei ; meine Unterredung mit Pindorf !
- Sie ist vorbei ; und mit ihr alles Wünschen , alles Hoffen so vieler Jahre . -
Aber ich habe meine Ruhe wieder , und diese ist doch das größte Glück , des müde gelaufenen Menschen . -
Ich will Sie nicht mit der Erzählung alles dessen plagen , was noch seit seiner ersten Erscheinung auf meinem Berg , durch den immer vor mir schwebenden schwarzen und niederdrückenden Gedanken seines zweiten und gänzlichen Verlustes , in meinem Geist und Herzen vorging .
Es kostet viel , sich von der Idee seines Glücks , seines selbst geschaffenen Glücks loszuwinden !
Ich will aufrichtig sein und Ihnen auch darüber alles sagen , so wie ich bisher getan habe .
Es war mir lange unmöglich , an eine Unterredung mit Pindorf zu denken ; mir schauderte immer davor ; aber Wollings Abschilderungen des zunehmenden Weh und Kummers von Pindorf , und die Betrachtung , daß er auch beinahe Nichts , von aller meiner sonderbaren Zärtlichkeit für ihn gewußt habe , - dies bewog mich endlich seiner Ruhe zu Liebe , und auch der Meinigen , wäre sie auch durchs Leiden zu erringen , vor zehn Tagen zu dem Entschluß , ihn zu sprechen . -
Er wünschte , daß es in meiner alten kleinen Wohnung , zwischen den Schloßmauren sein möchte .
Aber , das konnte ich nicht ; die vielfache Abbildung seiner Person , die die beiden Kämmerchen ringsum ganz bekleiden ; die Aussicht auf die Stadt W ; - die Erinnerung jedes Seufzers um ihn ; alle das wäre mir zu nahe gewesen und hätte mich vielleicht zu sehr erweicht - oder auch zu einer bitteren Empörung gegen ihn gebracht ; und beides wollte ich vermeiden .
Seine erneuerte Zärtlichkeit anfachen , und die meinige nähren , wäre eine Verletzung der heiligsten Pflichten gewesen ; und dann schien mir der freie Himmel , der von der Moosbank an den Ruinen des Turms zu sehen ist , und die weite Aussicht , auf die schöne Welt Gottes , etwas Stärkendes für meinen Geist , und auch viel Besänftigendes für die Leiden meines Herzens zu haben .
Er ließe sich alles gefallen , was ich wollte , wenn er mich nur sprechen könnte , sagte er zu Wollig , und blieb denselben Abend in meinem alten Zimmer , ohne daß ich es wußte .
Morgens ging ich hinaus .
O , wie oft wechselte Mut und Mutlosigkeit bei mir ab ! -
Wie beklemmt wurde mein Herz , als ich ihn von der Seite auf der Moosbank erblickte !
Wollig war mit mir gegangen ; ich verdoppelte aber meine Schritte in dem Augenblick , da ich am meisten litte , um bald am Ende aller dieser Qual zu sein .
Das schnelle Gehen machte mich beängstigt ; ich blieb auf Einmal stehen , und wurde , da ich Wollig ansah , Tränen in seinem männlichen Auge gewahr , da er einen Arm gegen mich , zu meiner Unterstützung ausstreckte , und ich ihn ablehnte , meinen Kopf zum Himmel erhob , und tief Atem holte .
- Pindorf zu gleicher Zeit uns erblickte , aufstand , aber wieder auf die Bank zurück fiel - ach Gott ! rief Wollig , dieser Boden ist also zu lauter Schmerzen bestimmt !
Ich eilte jetzt Pindorf entgegen , der sich auf einen Arm gegen die Mauer stützte .
Wie edel , o , wie höchst edel war diese Stellung ! und wie viel vermehrte sie meine Übel .
Wollig blieb zurück ; ich faßte mich , so viel ich konnte , nahm Pindorfs matte , da liegende , eine Hand ; setzte mich neben ihn , konnte aber nicht sprechen , sondern blickte ihn an , mit Augen voll Tränen .
Schnell wandte er sich , und faßte nun meine Hand in seine Beiden , ließ seinen Kopf darauf sinken , seufzte und weinte dabei .
Ich unterbrach Ihn lange nicht , weder durch eine Bewegung meiner Hand , noch durch einen Laut meiner Stimme .
Ich war froh , die ersten Augenblicke so vorüber gehen zu sehen .
Endlich legte ich meine freie Hand auf seinen Arm : Teurer Pindorf ! fassen Sie sich : Schonen Sie Ihre arme van Guden !
Meine arme van Guden ! rief er aus , indem er seine beiden Hände faltete , keine Träne mehr in seinen Augen , sondern nur noch einen zitternden Tropfen auf der schnell glühenden Wange ; wobei er fest auf mich blickte .
Aber seine etwas erhabene Arme senkten sich , da ich ihn mit vieler Wehmut ansah und zum Glück die Kraft hatte , ihm zu sagen : Ja , ich werde arm sein , wenn ich Sie unglücklich sehe ; wenn nach so vielen Jahren , mein Anblick , der Ihnen so wert war , Sie nun Tränen kostet - O van Guden ! was soll ich von alle meinem Elende sagen ? meinem unaussprechlichen Elende !
Sagen Sie alles , was Sie wollen , was Ihr Herz erleichtern kann .
Es lebt Niemand ( sagte ich mit Tränen , und mit Erhebung seiner Hand an meine Brust ) Niemand der mehr Anteil an Ihnen nimmt , als ihre Freundin van Guden !
Freundin van Guden ! wiederholte er , mit einem sonderbaren Tone , und schwieg wieder lange . -
Endlich fing er an :
Ich kann unter diesem Namen nicht mit Ihnen reden ; ich kann nicht ; ich muß Sie Sophie Hafen nennen dürfen , um die Frage zu tun ; an deren Beantwortung mein Leben hängt -
Ach , Rosalia ; wie sonderbar ist das Herz der Menschen .
Er konnte mich nicht mit dem Namen eines Mannes denken , dem ich verwählt gewesen war , und dachte nicht daran , daß ich ihm als Mann von zwei Frauen nach einander vor mich sehen mußte !
- Schreiben uns die Männer weniger Feinheit im Lieben , oder weniger Ansprüche zu ?
Nennen Sie mich immer ganz freimütig Sophie Hafen , denn ich bin_es , ob ich schon van Guden heiße ! -
Rosalia ! dies sagte ich ! ich , die so klug sein konnte ; die so edelmütig , so feindenkend zu sein glaubte !
O meine Freundin ! auf wie vielerlei Art führen uns Leidenschaft und Eigenliebe irre und übel .
Pindorf war , glücklicher Weise , gar nicht gefaßt genug , um diese Unvorsichtigkeit zu bemerken , aber ich fühlte sie so lebhaft , daß ich mir gleich die strengste Beobachtung meiner selbst vorschrieb , - dem verwitweten Pindorf hätte ich dieses kaum sagen dürfen , und ich sagte es dem , der eine zweite Gemahlin hatte . -
Ach , Rosalia ! wie demütig bin ich seit diesem unwürdigen Geschwätz .
Pindorf war aufgestanden , blickte voll Liebe mich an ; griff mit seinen beiden Händen nach den meinen .
Sagen Sie , Sophie , sagen Sie ! würden Sie mich jedem anderen Mann vorgezogen haben , wenn ich so glücklich gewesen wäre , Sie , in den Tagen meiner Freiheit anzutreffen . -
Ja , Pindorf ! ich hätte Sie vorgezogen , der ganzen Welt vorgezogen ! -
Er drückte meine Hände einen Moment , ließ sie gehen , wandte sich um , und legte sich auf seine verschlungene Arme , mit dem Gesicht über die abgefallene Mauer hin .
Ich geriet darüber in die äußerste Verlegenheit ; schwieg auch wieder eine Zeitlang , und rief endlich : Pindorf ! kommen Sie ! lehnen Sie sich auf den Arm der Freundschaft und Tugend !
Sie sollen beide unzertrennt in meiner Seele finden .
Gönnen Sie mir das Glück , etwas über Sie zu vermögen !
Er antwortete nicht , sondern drückte seinen Kopf fester auf seine Arme - Er jammerte mich , und ich dachte auf ein Mittel - seinem Schmerz eine andere Wendung zu geben .
Ach , warum haben Sie mich sehen wollen ! sagte ich .
Hier richtete er sich auf .
O , mißgönnen Sie mir dieses Glück nicht !
Bereuen Sie es nicht !
Denken Sie , daß es Alles ist , was ich von meiner Liebe für Sie habe !
Er sah mich hier unaussprechlich traurig an , und rang die Hände .
Nach einigem Schweigen sagte er wieder :
- Was ich jetzt leide , ist viel , viel bitterer , als das , was ich in Brüssel bei meiner Trennung empfand , nachdem ich so viele Monate lang alle Reize Ihres Geists und der Güte und Anmut Ihres Umgangs genossen hatte . -
Auch der Schmerz , den ich einmal in Holland fühlte , als ich von ungefähr in van Gadens botanischem Garten herum ging , Sie erblickte , und von dem Glücke reden hörte , das Sie auf alle Menschen ergossen , die sich Ihnen näherten :
- Auch dieser Schmerz war lange nicht so wütend , wie der , so mir jetzt das Leben kosten wird -
Sie liebten mich Sophie !
Sie liebten mich , Sie hätten mich vorgezogen .
Ach , ich hoffte diese Antwort ; ich hoffte sie , nach den Merkmalen von zärtlicher Erinnerung an mich , die ich hier fand .
Er zeigte da auf die Fenster meiner Zimmerchen im alten Schlosse .
Diese Antwort macht mich aber elender , als ich war .
Er war weit davon , zu denken , was ich da fühlte , als während seiner Rede , das Bild von seligen Tagen vor mir stand , die ich mit dem Edlen , Guten würde verlebt haben .
Ich achtete ihn aber bedaurungswürdiger , als mich , und suchte auch nur für seine Beruhigung zu sorgen ; und glaubte , daß , da er schon so lang hätte reden können , möge sein Herz etwas erleichtert sein .
Ich wollte diese Beobachtung nutzen .
Ich war der Tugend und Feinheit des Gefühls einen Ersatz schuldig , wegen meiner Unbesonnenheit , und nahm gleich diesen Anlaß dazu , ihm zu sagen .
Lieber Pindorf , ich kenne das Hilfsmittel , das mich und Sie beidemal rettete , und glücklich erhielte .
Es hat noch seine Kraft , und muß sie an unseren Herzen beweisen ; denn wir lieben die Tugend viel zu aufrichtig , um Ihr nicht in allen Gelegenheiten zu folgen . -
Bei unserer Ersten Trennung wurden wir beide durch das hohe Gefühl des Gedankens unterstützt , daß Sie Ihren Pflichten gegen Ihre Eltern , und Ihrem , einer liebenswürdigen Braut gegebenen Worte getreu blieben .
Süsser , innerer Friede heilte die Wunden unserer Herzen ; ich sah , ich erkannte Sie auch im botanischen Garten ; ich beobachtete alle Empfindung der Zärtlichkeit , die der junge Medikus in Ihnen erregte , und fühlte auch alle meine Gesinnungen für Sie erweckt , die Zufälle und Umstände hatten einschlafen lassen .
- Ich kämpfte mit mir selbst , denn ich war nur vier Schritte von Ihnen entfernt ; und auch da kam die Tugend der Verehrung Ihrer und meiner Pflichten , uns zu Hülfe .
- Sie rissen sich Los , gingen eilend weg , und ich rief nicht , gab nicht das geringste Zeichen , daß ich in der Nähe war , ob ich schon die innigste Begierde hatte , Etwas von Ihren Umständen , und der Ursache Ihrer Reise nach Holland zu wissen .
- Ich bin sicher , daß das Zeugnis Ihres Herzens recht getan zu haben , Sie für dieses zweite Opfer Ihrer Wünsche , eben so sehr belohnt haben wird , als das Meinige beruhigt wurde , wenn ich an meinen Sieg dachte .
- Ich schwieg hier etwas ... .
Nun !
mein teurer Freund , jetzt - Rosalia !
ich weinte und konnte nicht gleich Fortreden ; ich hatte meine Hand gegen ihn bewegt , er faßte sie , bog sie gegen mich , und legte seine Stirn auf die meinige .
Sanft , aber häufig flossen Zähren über meine Wangen auf meine schwarze Taffente Schürze .
Er zitterte etwas , weinte dann auch still , und die abfallenden Tränen seiner Augen mischten sich mit den meinigen ; er bemerkte es , umfaßte mich mit dem einen Arme und drückte mich mit einen Seufzer an seine Brust .
Sophie ! unsere Tränen vereinigen sich !
Siehe ! sagte er , da er zugleich sich aufrichtete , und auf einen Tropfen deutete , der von meinem Gesicht auf einer Falte meiner Schürze hinfloß und eine Zähre , die von seinem Auge geträufelt war auffaßte .
Mit schmachtenden Blicken sah er auf mich , seine Lippen bebten ; es kam Angst und Betäubung in meine Seele , aber mein guter Genius umschwebte mich , und ließ mich ihm sagen -
Ja , Pindorf ! und sie sollen vereint der edelmütigen Entsagung unserer Liebe geweiht sein !
Lassen Sie mich in Ihnen einen verehrungswürdigen Freund besitzen , so wie ich Ihnen - Ihrer und meiner Liebe , verspreche , daß ich Ihre Hochachtung bis in den letzten Augenblick meines Lebens verdienen will .
Ich hatte eine seiner Hände mit meinen beiden gefaßt und an mein Herz gedrückt .
Meine Seele war erhaben und stark , so sehr sie auch mit Zärtlichkeit angefüllt schien .
Ich sah umher und sagte : Himmel und Erde sind Zeugen dieses neuen edlen Bundes unserer Seelen ; Lassen Sie beide , für jeden künftigen Tag , Zeugen von der Wahrheit unserer Tugend sein !
Hier umschlang er meinen Arm und rief : entsagen soll ich , Ihrer und meiner Liebe , in dem Augenblicke des Wiedersehens ?
ach , Sophie , ich ertrage diese Härte nicht !
Da stand ich auf . -
So muß ich fort , Pindorf , und darf auch in Zukunft Sie nicht sehen , und was mich am meisten grämt , ich werde auch einen süßen Entwurf meines Herzens aufgeben müssen .
Schnell fragte er :
- was ! -
was für einen süßen Entwurf ! habe ich Anteil daran ! wird das Süsse auch für mich Armen sein ? -
Ich möchte Ihre Tochter erziehen , wenn Sie und Ihre Gemahlin mir das liebe Kind anvertrauen wollten .
Es freute mich , das Vaterliebe allein ihn zu meinen Füßen legte , denn er kniete vor mir , umfaßte mich - O Sophie ! ein gütiger Engel hat diesen Gedanken in Ihr Herz gegeben ; meine Frau kann die arme Henriette ohnedem nicht leiden , und mein Kind wird in diesen Armen sein - Ach um wie viel glücklicher als ihr Vater - Stumm hüllte er seinen Kopf in meine Schürze und bat mich endlich , sie ihm zuschenken .
Ich weigerte mich lang , aber müßte dennoch nachgeben .
Mit Entzücken küßte er sie auf den Stellen , wo er dachte , daß sie von meinen Tränen benetzt gewesen und legte sie zusammengewickelt auf seine Brust :
Ihre Tränen - die Meinige - Ich unterbrach ihn mit der Frage : werden Sie mir Henriette bald geben ?
Ach , wenn Sie wollen !
Ich will also in acht Tagen kommen , um sie abzuholen , ich stand auf und setzte hinzu , versprechen Sie mir , daß ich Sie mit einem ruhigen Herzen finden werde , sorgen Sie für Ihre Gesundheit und auch , ich bitte Sie , für das Wohl meiner Tage .
Ich küßte ihn auf die Stirn mit einem : Gott segne Sie und mich ! nach diesem ging ich nach Hause in den Wald , und Wollig begleitete Pindorf den Berg hinunter , wo seine Pferde hielten .
An Kräften des Geists und Körpers erschöpft , blieb ich halb betäubt unter der kleinen Walnußlaube .
Meine Wohllinge wurden ängstig und suchten mit Meta mich auf .
Still folgte ich ihnen ; mußte mich aber zu Bette legen , und ich bat mich allein zu lassen , um mich satt zu weinen , zu kämpfen und meine Entschlüsse mit mir selbst zu befestigen . Hin ist er ; hin auf immer ! -
Ach Rosalia !
- Buchempfehlung Kammerspiel in drei Akten .
Der Student Arkenholz und der Greis Hummel nehmen an den Gespenstersoiree eines Oberst Teil und werden Zeuge und Protagonist brisanter Enthüllungen .
Strindberg setzt die verzerrten Traumdimensionen seiner Figuren in steten Konflikt mit szenisch realen Bildern .
Fließende Übergänge vom alltäglich Trivialem in absurde Traumebenen entlarven Fiktionen des bürgerlich-aristokratischen Milieus .
40 Seiten , 3.80 Euro Sie haben lange nichts von mir gehört , schreiben Sie ; Sie sind darüber unruhig und bekümmert .
Dank sei Ihnen , für Ihre immer gleich dauernde Freundschaft , und mein langes Schweigen vergeben Sie mir !
Den ersten dieser Briefe hätte ich schon vor zwölf Tagen abschicken können ; aber , da er Ihre Neugierde nur gereizt , und nicht ganz befriedigt hätte , so dachte ich , daß Sie eher mein längeres Schweigen , als die Ungeduld nach dem Ausgang meiner Reise , um Henriette Pindorf ertragen würden ; und heute kann ich Ihnen von allem genaue Rechenschaft geben . -
Pindorf sah nicht gerne , daß ich selbst in sein Haus kommen , und die Kleine abholen wollte ; aber ich hatte vielerlei Ursachen , darauf zu bestehen .
Ich wollte ihm beweisen , daß reine , ruhige Freundschaft in meiner Seele Platz genommen habe .
Ich wollte mir die Achtung seiner Frau und seiner Schwester erwerben , um in dieser Achtung Stärke gegen mich selbst und gegen Pindorf zu finden :
weil der Entwurf , seine Tochter zu erziehen , einen großen Überrest von Anhänglichkeit für ihn zeigte , und er es gegen Wollig mit vieler Freude bemerkt hatte .
Dann wollte ich auch seine Schwester besonders sehen , die , wie ich aus Ihres Clebergs Briefe wußte , so viel Gewalt über seinen Verstand und Neigungen ausübte .
Und , meine teure Rosalia !
was war das Ende alle dieses Nachdenkens und Überlegens ?
Die Überzeugung , daß Eigenliebe mich elend gemacht habe , und Eigenliebe mich rettete .
Ich weiß , daß Sie diese Ausdrücke von mir nicht gern hören , weil Sie glauben , es sei der Person , die Sie so sehr schätzen , unanständig und nachteilig : aber , lassen Sie mich immer jede Wendung der Worte zu meinen Ideen gebrauchen , weil auch in den Ausdrücken derer wir uns bedienen , so viel Trost und Unterstützung liegt ; und dann will ich Ihnen auch durch die offenherzige Anzeige meines Empfindens und Denkens in diesem zärtlichen Falle einen kleinen Maßstab geben , nach welchem Sie die Handlungen einer gewissen Gattung Sonderlinge berechnen und beobachten können .
Ich ließ in meinem großen Zimmer , das Sie kennen , auf der Seite gegen das Ihrige einen Abschnitt machen , wo ich für Henriette Pindorf eine Bettstelle , und zwei kleine Kabinette anordnete ; denn sie soll Tag und Nacht um mich , und unter meinen Augen sein ; und dann ging ich vor vier Tagen mit Wollig in meinem simplen , aber sehr schönen englischen Reisewagen , ganz früh nach Pindorfs Landgut ab , um dort zu essen und Abends zeitlich wieder hier zu sein ; wo , durch unsere Bauern und Wollings Kinder , ein kleines Willkomms-Fest , für Henriette Pindorf veranstaltet war . -
Meine weiß seidene , ganz englische Kleidung , mit Hut , Halstuch , Schürze und Manschetten von den feinsten Spitzen besetzt ; die großen einfachen Brillanten meiner Ohrringe ; die schönen Schnüre Perlen um meinen Hals und Hände , die auch durch Brillanten geschlossen werden , mußten mir , bei den Alltagsseelen , deren Verdienste und Glückseligkeit , am äußerlichem Anschein klebt , mehr Gewicht geben , als Weisheit und Güte in ihrem vollen Glanz nicht getan hätten .
Wollig hatte in einem braunen Kleide vom feinsten Tuche , glatter Wäsche und seiner schönen mutigen Gestalt ein herrliches Ansehen , unser Knecht als Kutscher , und der Gärtner als Bedienter , in guten staubfarbenen Röcken mit gegossenen silbernen Knöpfen , heiteren und gesunden Gesichtern zeigten auch von dem Wohlstande , der zu Wollinghof herrschte .
- Die immer gleich fließenden Tage , die einfache Nahrung , und balsamische Luft auf unserem Berge haben dies , was Ihnen und Ihrem Cleberg das äußerliche Einnehmende meiner Person zu sein dünkte , gar gut unterhalten ; nur , daß mein innerer Kummer eine feine Blässe über meine Wangen goß , die mir auch , bei der wenigen Munterkeit in Pindorf , recht gut stand ; wo beide Damen ganz unmäßig rot geschminkt waren .
Sie wissen , daß ich den ganzen Brief Ihres Clebergs abgeschrieben habe , welcher das Gemälde von Ihrer Reise nach W. und dem Pindorfischen Garten enthält .
Der Weg von Wollinghof führt gerade nach dem alten Wohnhaus und Bauernhof zu , wo wir , da es noch sehr früh war , abstiegen , etwas Milch aßen und alles betrachteten ; endlich in den Lustgarten hinüber gingen , wo ich in der Tat alles so fand , wie ich es aus dem mitgeteilten Briefe in meinem Gedächtnis behalten hatte .
Die ganze Anlage ist in einem edlen , großen Geschmack ; und diese mächtige Übereinstimmung in Ideen des Schönen und Ergötzenden wirkte stark auf meine Seele .
Vorbedeutung dieses Eindrucks hätte mich immer zurückgehalten , diesen Garten zu sehen , und nun fühlte ich zu spät , daß es besser gewesen wäre , wenn ich mich diesen Empfindungen , während der Abwesenheit von Pindorf ausgesetzt hätte , als in der Zeit , wo ich ihn zugleich sehen mußte .
Ich sagte es Wollig ; der mir antwortete , daß er dieses vermutet habe ; doch wäre der Zufall sehr vorteilhaft , daß die erste Aufwallung dieser Gefühle in der Zeit unseres einsamen Herumwanderns entstünde :
weil nun das Überfließende ausströmen könnte , und er die Stärke meiner Seele zu gut kenne , um wegen meiner Beruhigung in Sorgen zu sein .
Er hatte recht ; dazu kam auch , daß mir an dem Badhaus etwas mißfiel , und sicher unterbrach dieses die Stärke meiner zu zärtlichen Erinnerungen und Vorstellungen , denn ich ging von da an leichter umher , bis in den großen grünen Saal , wo wir uns setzten und die Landschaft mit dem glücklichen Gedanken des Wasserfalls und den größten Teil des Hauses und Parterre betrachteten ; unterdessen daß der Bauerjunge , den wir mitgenommen hatten , uns meldete , und die Antwort zurück bringen sollte .
Auf einmal sah ich die Kinder , mit einem neuen Hofmeister und einer Wärterin die Stufen des unteren Saals herunter kommen und der Allee zu gehen .
Alle drei seit den zwei Jahren viel gewachsen ; der jüngere Sohn hüpfend , und bald mit diesem , bald mit jenen schwätzend ; der ältere aber führte Henriette , und schien sie immer an ihrem starken Gehen verhindern zu wollen .
Mein Herz pochte wieder laut : Kinder vom Pindorf !
Ich ging ihnen in die halbe Allee entgegen und sah mit Bedauern den überladenen Kopfputz der artigen Henriette , die unter einer Last von Federn , Bändern , Flor und welschen Blumen , ihr kleines Köpfen schwankend bewegte , einen Reifrock , eine Schleppe am Kleide und Blonden und Falbala die Menge an Hals und Armen hatte .
Die Söhne , in steifen gestickten Kleidern , sehr frisiert und gepudert , Degen an der Seite und die Hüte mit Federn unterm Arm .
So bald der Herr Hofmeister uns erblickte , durfte Junker Fritz nicht mehr springen , sondern mußte stattlich nach Tanzmeister Vorschrift einhertreten , und dem Eltern gab er mit der einen Ecke seines Huts einige Stöße in die Seite und an den Arm , der mit seiner Hand gegen Henriette , die er immer führte ausgestreckt war , die er erst zurückzog , als sie in der Entfernung von zehn Schritten still stehen , und sehr künstliche Verbeugungen machen mußten , wo die Wärterin sorgfältig ihre Hände auf Henriettes Achseln legte , und sie damit zur gehörigen Tiefe des Kniebeugen hinunter zu drücken , und an dem zu schnellen Erheben zu hindern , daß ich daraus bemerkte , weil das gute Kind , eine verdrußliche Mine , und die Wärterin , eine beherrschende Bewegung ihrer Hände machte und das Niederdrücken der Achseln wiederholte .
Gut ; dachte ich , liebes Mädchen , wie froh wirst du unter meinen zärtlichen Händen sein , die dich nichts als den sanften Zug der Liebe werden fühlen lassen !
Ich eilte mit ausgebreiteten Armen auf sie zu , blickte alle mit der Frage an :
- Kennen Sie mich noch ?
Der Kleine rief , mit einem Kratzfuß dabei :
O ja , recht gut !
Henriette , deren Arme , in dem Augenblick freigelassen wurden , lief mit Vertrauen auf mich zu ; wäre aber , da im Laufen ihr langer Rock von der Seite herunter hing , vor mich hingefallen , wenn ich sie nicht aufgefaßt und an mich gedrückt hätte .
Ich wurde bewegt ; eine Träne war in meinem Auge .
Das holde Mädchen sah sie , und machte auch ein trauriges Gesichte dazu , sagte aber zugleich :
Liebe Madame ! ich gehe recht gern mit Ihnen , fragen Sie nur Papa und Mama , und die gnädige Frau Tante ; ich habe gar nicht geweint , wie es der Papa sagte , ich freute mich gleich !
Ihre kleine Hand lag da vertraut auf meinem Halse , und treuherzig hatte sie dieses mir ganz nahe zugeredet .
Mein Bruder Gustav , sagte sie mir leise ins Ohr , ginge auch gern mit !
Ich beobachtete im nämlichen Augenblick , daß der arme Knabe wieder einen Kniff von seinem Hofmeister bekam , weil er sich von uns weggewendet hatte , und zu gleicher Zeit zupfte die Wärterin an der Henriette : pfui !
Sie müssen die Hand nicht so grob auf die Madame legen - sie wird denken , das man Sie gar keine Manieren gelernt hätte !
Wenn die Fräulein so schön geputzt sind , so müssen sie artig sein ! sagt die gnädige Tante , das arme Kind zog sich zurück und legte ihre Ärmchen wieder nett an ihr enggeschnürtes Leibchen an ; die Magd ordnete alle Fällen und drehte das geduldige Mädchen so lange herum , bis sie wieder ganz die Puppe war , zu der man sie bisher erzogen hatte .
Ein paarmal guckte sie nach mir , und ich lächelte ihr das Versprechen zu , daß sie von alle dem Zwange befreiet sein würde .
Der Hofmeister sagte mit einem ernsten Gesicht zu dem Eltern Sohn :
Nun , Junker Gustav , wenn werden Sie Ihre Reverenz machen ?
Ein Zug von Eigensinn , Schmerz und Furcht , ging durch das Gesicht des Knaben , und es ist wahr , er machte eine sehr schlechte Figur bei seiner Verbeugung gegen mich , so wie ihm denn auch der Hofmeister einen stark drohenden Wink darüber machte .
Junker Gustav wurde über diesen Wink blaß und rot ; näherte sich seiner Schwester und sagte mit bittender Mine ihr etwas ins Ohr .
Henriette nickte ihm Ja zu .
Der Knabe wollte noch Etwas sagen , aber der Hofmeister zog ihn am Kleide und mit Bitterkeit im Gesicht sagte er : Junker Gustav , wir sollen ja den gnädigen Papa aufsuchen .
Die zwei Söhne gingen auch mit ihm hinweg , nachdem er der Wärterin Etwas zugeflüstert hatte , die sich immer noch an die junge Pindorf hielt .
Ich tat , als ob ich alle das nicht bemerkt hätte , und fragte nur Henriette , ob sie mich auch würde erkannt haben , wenn ihr der Papa nichts gesagt hätte ?
O ja ; an Ihrem Hut , an Ihrem Gesicht - und weil Sie die Hände gleich nach mir reichten , wie Sie das Erstemal auf der Stiege im Stadthause taten .
Es ist noch keine Dame so gut mit mir gewesen wie Sie !
Was sagen Sie , Fräulein Jettchen , sind nicht die gnädige Damen , Mama und Tante , sehr gütig gegen Sie gewesen .
- Sehen Sie nur Ihren Putz an , den hat Ihnen doch Ihre gütige Mama gegeben !
Ach ! ist wahr ! antwortete das liebe Geschöpf - aber , ich habe die schönen Sachen erst heute bekommen ; und die alte Schnürbrust , die mir so weh tut , habe ich doch behalten müssen ! -- Alle Fräulein müssen jung so geschnürt werden .
Sehen Sie nur die Madame an .
- Hier machte das elende Ding , mir eine niederträchtige Verbeugungsie würde nicht so schön groß sein , wenn sie nicht ganz klein , schöne feste Schnürleiber getragen hätte .
Ich fiel hier ein :
ich sähe , sie hätte viele Sorge für Henriette getragen , und ich würde ihr auch ein Andenken dafür geben .
O Rosalia ! wie sich da jeder Muskel ihres Leibs und ihres Gesichts zum Kriechen anschickte , was sie für Lobens machte , von dem , was sie von der alten Wärterin , die nun bei dem Weißzeug wäre , von mir und von den Geschenken gehört , die ich ihr und dem Herrn Hofmeister gemacht ; sie hätte auch viel Sorge getragen , für den schönen Putztisch , den ich der Fräulein gegeben ; wie lieb sie das Kind hätte , wie leid ihr wäre , es zu verlieren ! aber , sagte sie leise gegen mich : die gnädige Frau waren ganz jalour über die Fräulein , denn der gnädige Herr lieben das Kind zu arg .
Sie wäre ganz verdorben worden , so wie der Junker Gustav ; dem mußte man sein Bilderbuch und seinen Schreibtisch wegnehmen , weil er sagte , er wollte , daß die fremde Dame seine Mama wäre .
Sie werden wissen , Kinder machen Uneinigkeit ! und die gnädige Frau hat aus Liebe für den gnädigen Herrn , all ihr Hab und Gut hergegeben !
Sie werden sehen , wie kostbar alles ist . -
Ganz reiche Stühle , und Betten und Canapees . -
Ich habe selbst zu den fünf reichen Kleidern der seligen Mama von der gnädigen Frau noch acht ankaufen müssen , um alle Zimmer der Herrschaft damit einzurichten , weil nur Zitz darin war , und das stand so tot , und wenn ich_es sagen soll , so armselig in dem schönen Schlosse da !
( Sie wies auf das Haus ) .
Alle die blau und silbernen Blumen-Töpfe mit vergoldeten Blumen , die zwischen den großen weißen Töpfen und Bildern stehen , hat die gnädige Frau heimlich machen und aufstellen lassen .
Sie stehen sehr schöne ! die auf der Galerie blinken in der Sonne , und nun läßt das Parterre , wie eine grün atlassene Weste mit Gold gestickt .
Aber das gab Verdruß , Gott helfe mir !
wie tobte der gnädige Herr , und die gute junge Dame weinte , und sagte endlich , sie würde selbst gehen , wenn er ihr diese Freude störte .
Er wollte lange nicht daran , aber seine Frau Schwester , eine sehr kluge Dame , die weiß mit ihm umzugehen .
- Ein Bißen Schöntun und dann Spaßen , und etwas artig erzählen , o da tut er alles , und ist dann selbst froh , über die Sachen .
Die Damen sind sehr Freunde , und das ist ein Glück für ihn . -
Rosalia ! glauben Sie wohl , daß mir bei diesem Teil des Geschwätzes , eine Übelkeit anfiel ?
Ich mußte Essig nehmen und begehrte in freiere Luft , als in der Allee nicht war .
Wie verhaßt wurde mir das Mensch nach diesem Zuge von unmännlicher Schwäche des Charakters , den sie an Pindorf beschrieb .
Ich ging ganz nahe an das Ufer des Grabens gegen das Feld hin ; hatte Henriette an der Hand , und unvermerkt näherten wir uns dem anderen Teile des Gartens , woben der Hofmeister mit den Söhnen gegangen war , um Herrn von Pindorf zu suchen .
Da wir auf lauter Straßen gingen , so konnte man unsere Tritte nicht hören .
Wir aber dagegen hörten auf dem Kies stark laufen , und laut rufen : Gustav , wart !
Du sollst mir_es zahlen !
Ich stand still , und auf einmal drang der gute Gustav , nur in seiner Weste und Hemdärmeln zwischen der Tannenhecke durch , zu uns , warf sich mir zu Füßen , mit aufgehobenen Händen : O , liebe Madame , nehmen Sie mich doch auch mit , ich will alle Bücher auswendig lernen , und niemals reden , und mich bewegen !
Nehmen Sie mich mit ! oder ich laufe so vom Papa .
Ach , wie erschütterte mich das Flehen des armen Knaben .
Pindorfs Ebenbild zu meinen Füßen .
Die Güte , Schwäche und Unschuld der Kindheit , die Hülfe bei mir flehte ; Henriette , die sich an mich hing auch weinte und bat :
O nehmen Sie meinen armen Gustav mit !
ich bitte , bitte , ihr Köpfchen mit ihren Händchen in die Höhe haltend .
Ich bückte mich und umfaßte beide mit aller Zärtlichkeit und Mitleiden : Ja , Lieben ! ich will Euch beide mit mir nehmen , wenn es der Papa und Mama zufrieden sein wollen .
Was für Freude entstand bei den Kindern !
sie küßten sich und mich , und der arme Knabe wiederholte sein Versprechen , alle Bücher auswendig zu lernen und gerne nicht zu schlafen , und nicht zu essen , bis er seine Lektion wüßte .
Lassen Sie mich nur nicht in die Arme kneipen und an die Füße stoßen !
Gott behüte , mein lieber Gustav , wer wird das tun .
O der Herr Bärenz tut es !
Sehen Sie , wie ich heute im Garten gekneipt wurde weil ich Jettchen gebeten , sie solle machen , daß ich mit ihr wegkäme , und weil ich die Reverenz nicht so schön machte , als ich sollte . -
Er streifte seinen Ärmel auf und , liebe Rosalia ! die beiden Enteile seiner Arme waren blau und gelb gekniffen .
- Der Unmensch vom Aufseher !
Henriette streichelte mit holder rührender Mine , die neuen Flicken , die er zeigte ; indem er von anderen sagte : die sind alt , der ist von gestern !
O , du armer Gustav , wie web muß das getan haben ! die Jungfer Zwingen kneipte mich auch manchmal , ach , Madame , das tut sehr weh ; Sie könnens nicht glauben !
Und fuhr der Knabe fort , wir dürfens dem Papa nicht sagen ; sonst soll es noch ärger gehen !
Ich habe meinem Rock ausgezogen und wollte es Papa weisen , aber Herr Bärenz kam und da lief ich weg ; denn ich hatte den Papa früher gefunden , und er küßte mich , da ich sagte , Sie wären da !
Ich führte beide Kinder , bei einem Durchschnitt der Hecke , in den Wald ; setzte mich mit ihnen auf eine Bank .
Wollig und die Wärterin kamen nach und ich bat Jungfer Zwingen , dem Junker Gustav seinen Rock zu holen .
Wo ließen Sie ihn dann , sauberer Junker ? sagte sie mit spitzen Gesicht , weisen Sie mir den Platz .
Der Arme holte tief Atem , sah mich ängstlich fragend an , ob er gehen solle - Nein , mein Lieber , Er bleibt bei mir ; Herr Wollig ist so gütig und hilft ihn holen :
Da sagte er , sein Rock liege am Rosengang : der Platz , wo wir saßen , war die Fasanenhecke .
Wenige Minuten nachher da Wollig mit der häuslichen Dirne weg war , und die Kinder und ich ganz stille geschwiegen , kam eine welsche Henne mit acht jungen Fasanen , die sie führte .
Junge Tannen-Bäume , Blumen , Kräuter , alles war blühend , gesund und glücklich um uns ; und die Kinder des Mannes , der für die Bäume feines Lustwaldes und für die Fasanen so gut sorgte , daß nichts zerknickte , und keins verwahrlost würde ; der überließ seine Söhne und seine Tochter der Gewalt eines Bern und einer Zwingen , welche Leib und Seele dieser guten Geschöpfe zu Grunde gerichtet hätten ; denn , es ist unmöglich , daß ein mißhandeltes Kind , ein gutes Kind werde .
Wenn die geringste Stärke , in seiner Anlage ist , so muß sie innere Empörung , Haß gegen Unrecht verwendete Gewalt und auch Härte erzeugen .
Die fremde Mutter der Fasanen sorgte so treu , so eifrig für ihre angenommene Kinder ; und Frau von Pindorf , an dem Platze der Mutter dieser guten Schafe , bezeugt sich so , daß die Armen eine Zuflucht in meinem Schoße suchen müssen .
Alles dieses gab mir wenig Lust , die Damen zu sehen .
Unzufriedenheit mit Pindorf schlich sich in meine Seele , aber seine Kinder wurden mir teurer , lieber .
Ich sagte ihnen : aber , Lieben , was wird euer guter Bruder .
Fritzen , sagen , wenn ich Euch wegnehme ?
Er wird trauern , wenn ich dem Papa alle seine lieben Kinder fortführe ; was wollen wir da tun , wenn der Papa und der Bruder jammerte ?
O , der Fritz , der kriegt alles Zuckerwerk und schöne Sachen von der Mama .
Er wird auch nicht gekneipt , und er hat mir gesagt : die Mama wollte , daß ich mit wegkäme ; da wäre er der einzige Sohn , und würde bei Herrn Bern alles allein lernen , und dann bei Mama sein !
( das sagte Gustav , und Henriette setzte hinzu : ) er weinte nicht um mich , sagte er heute , ob ich wegreiste oder sterbe ; weil Herr Bern sagte :
Männer müssen nie weinen , nur Mädchen und alte Weiber , wie Gustav , weil er da weinte .
Die Idee , daß Pindorfs Federvieh weit glücklicher , als seine Kinder sei , erweichte mein Herz unendlich .
Ich faßte beide , und sagte sie sollten mich recht betrachten , ob sie dann mein Gesicht alle Tage gern sehen und mich immer lieben wollten ?
Mit was für Ausdruck sahen Sie mich an ! wie viel Wahrheit und Liebe war in ihren Augen !
Sie sind ja schön , sagte Henriette - und Gustav sagte , etwas stockend und nach einigem Auf- und Abblicken an meinem Gesicht : und Ihre Augen sind so gut ! ich will Sie immer ansehen !
Ich küßte beide und sprach , wir wollen es also probieren , und ganz munter und freundlich miteinander leben .
Den Augenblick zappelte Henriette , die ihren Vater sah , von der Bank weg und rief : Papa , Papa !
Lief aber , als er sich gegen uns wandte , wieder zu mir , und hing sich an meinem Arm .
Gustav bebte . -
O bitten Sie für mich !
Was er noch sagte weiß ich nicht ; meine eigene Bewegung hinderte mich , ihn zu beobachten .
Buchempfehlung Als einen humoristischen Autoren beschreibt sich E.T.A. Hoffmann in Verteidigung seines von den Zensurbehörden beschlagnahmten Manuskriptes , der " die Gebilde des wirklichen Lebens nur in der Abstraktion des Humors wie in einem Spiegel auffassend reflektiert " .
Es nützt nichts , die Episode um den Geheimen Hofrat Knarrpanti , in dem sich der preußische Polizeidirektor von Kamptz erkannt haben will , fällt der Zensur zum Opfer und erscheint erst 90 Jahre später .
Das gegen ihn eingeleitete Disziplinarverfahren , der Jurist Hoffmann ist zu dieser Zeit Mitglied des Oberappellationssenates am Berliner Kammergericht , erlebt er nicht mehr .
Er stirbt kurz nach Erscheinen der zensierten Fassung seines " Märchens in sieben Abenteuern " .
128 Seiten , 5.80 Euro Sie bekommen in der Tat ein Buch , statt ein paar Briefen !
aber , ich will meinen Kopf und mein Herz mit einemmal von allen diesen Bildern und Empfindungen losmachen , und nichts als den Plan und die Bemühung für Erziehung und Glück der Kinder meiner Seele darin erhalten .
Hören Sie also den Überrest meines Tags in Pindorfswald .
Ich hatte meine Backe an das Gesicht seines Sohns gedrückt , da er zu Wollig , der allein mit Gustavs Rock mit ihm kam , etwas sagte und mit trauriger Miene auf mich deutete .
Ich verstand diesen Wink in meiner Seele .
Es war der Wunsch , daß ich Mutter seiner Kinder sein möchte !
Wollig sagte mir_es hernach Pindorf blieb mit seinem Hute auf dem Kopf , halb an einen Baum gelehnt stehen .
Ich hingegen stand von meinem Sitz auf , bewegte mich gegen ihn , und rief ganz heiter :
Ja , Papa ! kommen Sie geschwind , wir haben was zu bitten !
Er wankte gegen mich .
Ich ließ Gustavs Hand fahren .
Zieh Er seinen Rock an , sagte ich , und komme Er gleich wieder .
Henriette war noch an meiner Linken , die Rechte nahm Pindorf und küßte sie etlichemal ohne zu reden .
Gustav kam da wieder , und ich wiederholte :
Haben Sie gehört , Papa , daß wir drei was von Ihnen bitten .
Ja , was wollen Sie !
Alles , alles was ich bin , ist Ihnen !
Haben Sie Dank , mein Freund !
Also ist ihr guter Gustav auch mein Gustav , samt Henriette ? sagte Er , mit einem etwas staunenden und fragenden Gesicht .
Ja ; beide !
Sie behalten Fritzen , besuchen uns manchmal , und sehen was wir für gute und schöne Sachen tun werden .
Denn das haben wir uns versprochen .
Ich konnte lang reden ; er war etwas verwirrt und unruhig .
Gustav nahm seine Hand , lieber Papa ; wollen Sie mich zu Madame lassen ?
Gehst du dann so gern von mir ?
Ach , nein ! aber Sie kommen ja zu uns , wie Madame bat , und ich will Ihnen Freude machen , wenn Sie mich sehen !
Er küßte seinen Sohn zärtlich .
Ja , du sollst mit mein Kind !
Meine glückliche Kinder , fuhr er fort , da er mir von jedem eine Hand darreichte , nicht reden konnte , und so auf die Bank sich hinsetzte ; die Hände sinken ließ , und ich die Kinder umarmte , küßte , und mit vieler Bewegung auf Englisch sagte : Sie gehören nun meinem Herzen !
Und nichts soll der Treue und Liebe gleichen , die sie darin finden werden .
Nun nahm er beide an seine Brust , küßte jedes auf die Stelle , die mein Mund berührt hatte und sagte : Mehr , tausendmal mehr , als ihr mich liebt , sollt ihr Madame Guden lieben !
Ich mußte ihm dieses sagen lassen ; ich widersprach auch nicht , sondern sagte zu Gustav !
Herr Wollig , auf den ich deutete , hätte auch einen Sohn , der schon viel gute Sachen wissen und der sein Freund sein würde .
Pindorf stand da auf , und nahm Wollings Hand .
Ich Hof es ! mehr konnte er nicht sagen .
Fritzen zog uns aus der Verlegenheit , indem er gelaufen kam , noch einen fremden Besuch ansagte , und zugleich meldete , daß Mama und die gnädige Tante , mit den zwei Herrn im Wald bei den Grazien wären , Madame und der Herr möchte mit Papa hinkommen !
Ich verachtete zum voraus , alles , was die zwei Weiber waren und taten , so , daß mich diese Art geringschätziger Behandlung gar nicht beleidigte .
Pindorf war aber sehr darüber betroffen ; bot mir seinen Arm mit sichtbarer Verlegenheit zum Führen an ; den ich aber ausschlug , weil ich gern allein gehe , und ihn durch mein Fragen nach dem was ich sah , nach und nach ermuntern wollte .
Der Platz bei den Grazien ist , wie Sie wissen , wirklich sehr schön , und die Rosen-Schaßmin- und Holunder-Bögen waren in voller Blüte .
Über zwanzig Schritte lang hatte ich die Bildsäulen der Huldgöttinnen , und die zwei gezierten Damen , nebst vier Herren im Gesicht , von denen allen auch Wir , gar sehr beguckt und begast wurden .
- Zwei französische süße Herren , waren in dem äußerst nachlässigen Anzuge um die Damen und schwatzten ihnen immer Etwas zu , dabei sie zugleich , auf uns sahen , und sehr albern und unanständig lachten .
Die zwei anderen schienen vernünftige deutsche Männer zu sein , die uns aber auch mit Neugierde betrachteten ; doch war Verstand und eine sichtbare Achtung zugleich in ihren Gesichtern ausgedrückt .
Frau von Pindorf saß allein auf einem kleinen Canapee von reichem Zeug mit versilberten Holzwerk , in rosenfarbenen Taffent , dicht und breit mit Silber-Flor garniert gekleidet , hatte ganz schwarze Haare ; die eine halbe Brabanter Elle hoch frisiert , und mit Silberflor , Bändern , Federn und Blumen eines Korbs voll , behängt waren .
Ihre sehr schöne weise Brust äußerst entblößt , und die vollen Backen geschminkt , ohne daß es nötig gewesen ; denn sie hat von Natur , eine sehr niedliche Gesichtsfarbe .
Auf den Augbraunen sah man noch das Fett und Ruß der verbrannten Mandeln , womit sie bemalt und verdorben waren .
Eine , man kann sagen , ungeheure Menge italienischer Blumen waren auf den Puffen des Silberflors angebracht .
Ihre Füße über einander geschlagen , daß man beide sehr weit sehen konnte .
Dieses vergab ich ihr auch gern , denn sie sind äußerst niedlich und klein . -
Frauenzimmer zeigen immer gern das Schöne , so sie besitzen ; und die meisten wachsen ja mit keiner anderen Idee des Vorzugs auf , als die Reize ihrer Person geltend zu machen .
Henriette wird auch einen zierlichen Fuß und eine vortreffliche Brust haben ; aber die Empfindungen ihrer Seele sollen sie weit über den Menschen hinaussetzen , der sie zuerst von dieser Seite bemerken wollte !
Auch soll sie eine so kluge Eigenliebe bekommen , mit diesen Geschenken der Natur als eine edle Eigentümerin ohne Ausbieten zu handeln .
Frau von Sosein , Schwester des Herrn von Pindorf , groß , wohlgewachsen , aber nicht so edel gestaltet , als ihr Bruder ; ein artiges Gesicht ; Spottgeist in ihrem Auge ; Falschheit in ihrem Lächeln ; mit sehr feinem Geschmacke gekleidet ; mit Gang , Stellung und Gebärden einer Tänzerin ; spricht das Französische sehr gut ; kennt alle Romane und Komödien .
Nach letzteren ist der Ton ihrer Unterredungen und ihrer Grundsätze gestimmt , so wie sie auch das Maß ihrer Kenntnisse sind .
So stolz und so höflich , als sie , habe ich noch niemand gesehen .
Sie saß auf einem Lehnstuhl von Rasen , an der Seite eines blauen Holunderstocks .
Ihr Kleid von feinem gelb und weißspielenden Zeuge mit dünnen weißen Flor garniert , und mit violetten Bändern und Blumen in ihren schönen blonden Haaren ; im Ganzen sehr reizend , mußte sie auch dem Künstler-Auge ihres Bruders gefallen ; zu dem sie bald mit schwesterlicher Zärtlichkeit sprach , bald mit ihrem Auge einen witzigen Gedanken zueignete , indem ihr Blick gleichsam sagte : Niemand als Du , hat Geist genug , mich zu verstehen , und das redliche Auge des Guten dankt der Schlange dafür .
Sie sog das Mark seines ersten Vermögens noch aus , nachdem er schon die meisten Kräfte verhauet hatte ; und sie überredete ihn zu dieser zweiten elenden Heirat um Geld ; denn Frau von Pindorf ist an Stand nicht mehr , als ich und am Vermögen und Charakter weniger .
Aber Frau von Sosein regiert sie ganz ; zieht von ihr zu Spiel und Kleidung , was sie will ; und ihren Bruder überwältigt sie , gegen seine große richtige Gefühle , bald mit Flehen , bald mit Trotz , Schmeicheln , oder Furcht vor ihrer beissenden Zunge .
In meiner Gegenwart bemerkte ich diese Übermacht , die er ihr ließ und nun nicht mehr zurücknehmen kann .
Seine Seele liebt und schätzt mich vorzüglich ; doch war er nicht fähig , unter den Augen seiner Schwester , mir seine ganze Achtung zu bezeugen .
Aber , ich bemerkte an allem , daß er in seinem Hause nicht mit der Würde erschien , die ihn als jüngern Mann in Italien und England Verehrung erwarb , und die er bei edlen Menschen immer hat .
Die beiden Frauen blieben ganz stattlich sitzen , bis ich ganz nah war .
Ach ! dachte ich , ihr wollt mich von eurer Höhe behandeln !
Ich habe auch Weiber- Grillen , die um Eure Köpfe sumsen können !
Ein Blick auf Pindorf , der etwas verlegen schien , als er mich und Herr Wollig vorstellen sollte ; die mich messende Miene seiner Schwester , worüber er rot wurde ; die großen Augen seiner Frau , die gleich an meinen Perlen am Hals und Ohrringen sich starr guckten .
- Hier gab Verachtung der zwei Weiber , und der Gedanke der Schwäche von Pindorfs Charakter meiner Eigenliebe einen Schwung über sie alle , und auch über meine Leidenschaft .
Ich sah mit einemmal die Ursachen , welche die Gewalt seiner Liebe für mich unterbrochen hatten .
Das Gefühl von größerer Stärke meiner Seele gab mir einen höheren Grad Achtung für mich selbst der unumgänglich mit so viel Verminderung meiner Verehrung für ihn verbunden war ; und von da an , blieb mir nichts , als Freundschaft für ihn .
Ich kann ihn nun an der Seite und in den Armen einer anderen Frau denken , ohne einen Schatten des Zerreissens zu empfinden , das ehemals in meinem Herzen wühlte , wenn dieses fürchterliche Bild vor meine Seele trat . -
Ich erhob meinen Kopf nun auch , machte eine von meinen halben Verbeugungen , von denen man immer sagte , daß niemand so viel edlen Anstand dabei zeige , als ich ; nahm Gustav und Henriette bei der Hand , und sagte in einem ganz bekannten , aber sehr sanften Ton : Ich weiß nicht , ob es die beiden Damen artig finden werden , daß ich bei meinem ersten Besuch , diese zwei liebenswürdige Kinder entführen will !
Herr von Pindorf wird Sie aber versichern können , daß sein Sohn und Tochter recht gut versorgt sein werden .
Mit der leichtesten Miene führte ich beide Kinder gegen ihre ganz stockend aussehende Mama und sagte zu ihnen :
Meine Lieben ! ersuchen Sie die Frau Mama und Tante , um ihre Einwilligung dazu .
Die Kinder gingen hin , beiden die Hände zu küssen .
Frau von Pindorf spitzte ihren Mund .
So , Gustav ! gehest Du auch weg ?
Ja , gnädige Mama , wenn Sie und die gnädige Tante es erlauben !
O gerne ! sagte sie , gegen ihre Schwägerin blickend , die hinzusetzte : unsere Einwendung käme wohl zu spät !
Und dann sagte die Frau noch , führt Euch nur gut auf und lernt schön fleißig bei der Madame und dem Herrn , auf Wollig zeigend .
Mein Mann wird wohl den Akkord schon gemacht haben ? sagte sie gegen mich , indem sie die Kinder mit der Hand zurückwies .
O ja , schon lange ! antwortete ich , mit einer munteren Verbeugung dazu .
Herr von Pindorf schien über seine Frau und mich etwas verdrießlich .
Seitenblicke seiner Frau Schwester brachten ihn völlig aus der Fassung .
Ich ging zu den Bildsäulen bin , ließ seine Flau , mit ihrem lächerlichen stoffnen Canapee und die Dame von Sosein mit den galanten Messieurs stehen , und sprach mit Wollig über die Schönheit der Grazien und den so vortrefflich gewählten Platz .
Wollig hatte noch gehört , daß die Dame von Sosein den Herrn sagte , ich sei eine Engländerin , die eine Erziehungsschule aufrichtete , und , auf ihn deutend , hinzusetzte , der würde wohl der griechische Sprachmeister sein .
Die zwei Herrn en Polissohns lachten , wie wir selbst hörten , sehr stark .
Die anderen Fremden sprachen unter sich und Pindorf redete seiner Schwester zu .
Die Kinder kamen zu mir , und ich setzte mich an den Fuß eines Baumes , der den Grazien gegenüber stand , und fragte die Kinder : welche von den drei Figuren ihnen am besten gefiele ? tat nicht einmal , als ob die anderen Gesichter da wären ; suchte auch Pindorfen mit keinem Blick auf .
Endlich kam er , und sagte etwas unmutig und beschämt ; ob wir nicht mit ins Haus wollten ?
Herr und Frau von Bargen wären auch angekommen .
Meine kleine Unzufriedenheit gab mir eine Röte auf die Wangen , die mir , nach Wollig , vortrefflich stand .
Einer der vernünftigen Fremden bot mir den Arm ; ich nahm ihn , und da er mich französisch angeredet , so sprach ich mit ihm über den Garten , die Verzierungen desselben und über die Gebäude fort .
Pindorf nahm seine Kinder , und der herrliche Wollig ging still an seiner Seite mit bis in das Haus , wo wir der Frau von Pindorf durch alle ihre Zimmer nachgehen mußten .
Sie sah sich hier immer nach mir um , ob ich wohl ihre köstliche Stühle und Betten bemerkte .
Die Bedienten trugen auch ihr Canapee aus dem Garten nach und wir mußten still stehen , bis sie vorbei waren .
Sie befahl , es an seinem ordentlichen Platz in gelb und silbern Zimmer zu stellen .
Sie wissen Pindorfs Geschmack .
Er hatte die Zimmer ganz weiß mit leichter Gipsarbeit zieren lassen und Betten und Stühle von Zitz geschafft .
Die Gast Zimmer sind , dem Himmel sei Dank ! noch so .
Aber der reichen Tochter des Kriegs-Commissairs Raffberg war dies zu schlecht ; und die vielen reichen Kleider , wovon die Jungfer Zwingen geredet , waren alle in Streifen geschnitten , blau und gelber Grund , rot und andere zusammen gesetzt und die Küssen der Canapees , Stühle und Rückwände von zwei Betten überzogen ; die Füllungen der Zimmerwände weiß gelassen , aber von den Stoffen eine Art Rahme darum gemacht .
Eine sehr lächerliche Pracht , die ich , um Pindorff zu schonen , nur flüchtig ansah .
Denn , ich weiß , daß man oft aus Übermaß von Güte Sachen duldet , die einem äußerst mißfallen .
Herr und Frau von Bargen waren in dem großen Saal , welcher in seiner edlen Schönheit gelassen worden .
Bargen ein junger Mann von sieben und zwanzig Jahren ; seine Frau etwas älter als er , aber voller Kenntnisse , und er noch im ganzen Feuer der Begeisterung von einer Reise durch Italien und England , welche die einzige Bedingung war , die seine Frau in den Heiratsvertrag eingeschalter haben wollte und wovon er vor wenig Zeit zurückgekommen .
Frau von Bargen hatte ein Englisches Reitkleid an , und er einen Frack ; beides noch in England selbst verfertigt .
Der Wert , den sie sich noch , über ihre Reise , und die Sachen die sie alle gesehen , beilegten , vergrößerte auch ihre Aufmerksamkeit auf mich ; weil ich ganz den Anschein einer aus Britannien herstammenden Person hatte .
Bei meinem Eintritt in den Saal war Frau von Sosein noch in der Umarmung der Frau von Bargen , und Pindorf an der Hand seines Freundes vor seiner Frau , die er ihm vorgestellt hatte .
Die Bargen fragte gleich :
Wer ist die Englisch gekleidete Dame ?
Ach , es ist keine Dame , sondern eine Frau , die eine englische Kostgänger- Schule aufrichtet und die Kinder meines Bruders abholt !
So ist es doch eine Person von Talenten , und wird gut Englisch reden : und hierauf ging sie auf mich zu ; und fragte mich : ob ich schon lange aus meinem Vaterland entfernt sei ? lobte meinen Gedanken , eine englische Erziehungsanstalt zu errichten ; es würde , hoffte sie , ( sprach sie deutsch , weil Dame Sosein zuhörte , ) bei allen vernünftigen Leuten mehr gefallen , als die französischen Nachäffereien .
Dame Sosein sagte hier ganz richtig :
Ei , mein Schatz ! wenn die Rede vom Nachäffen ist , so muß ich fragen , ob die Englischen Äffens artiger sind , als die Französischen ?
Frau von Bargen schien etwas empfindlich , und ich antwortete statt ihr :
- Frau von Sosein können ganz ruhig glauben , daß Gustav und Henriette , in Nichts affenartig werden sollen :
Ich will es mir auch ausbitten ; erwiderte sie . -
Die Bargen sprach nun wieder Englisch , und fragte , wo ich wohnte ?
Sie hätte eine Nichte von Henriettes Alter , die wolle sie mir auch geben .
Ich antwortete , daß ich fürs Erste nur die Pindorfischen Kinder nehmen wollte .
In dem nämlichen Augenblick kam Pindorf mit Herrn von Bargen zu uns und sagte , auf mich weisend :
Hier ist eine Dame van Guden , die England und Italien so gut kennt , als wir beide . -
Von da an war für die beiden Leute niemand angenehmer , als ich ; denn sie wiederholten nun mit mir ihre Reisen , Spaziergänge und Bemerkungen .
Der Fremde so mich geführt , betrachtete mich je mehr und mehr , nachdem ich tiefer in die Unterredung verwickelt wurde . -
Herr von Bargen und sie wollten bei Tische nur neben mir sitzen , und Pindorf wurde ganz heiter , über die Kennzeichen von Hochachtung , die sie mir gaben .
Die Pollisons und seine zwei Hausdamen machten nach und nach eine traurige Figur .
Dame Sosein wollte nach dem Essen , da Pindorf selbst mit seinen Kindern ging , um ihre Abreise zu bestellen , eine andere Idee in Frau von Bargen bringen , und bat sie zu versuchen , ob sie noch Klavierspielen und Singen könne !
denn setzte sie hinzu , das Klavier ist aus England ; mein Bruder ließ es erst kommen .
Frau von Bargen ging hin , spielte und sang ziemlich artig .
Ich stellte mich hinter ihren Stuhl .
Den guten Wollig hatte der Parteigeist für mich angegriffen , und er sagte Herrn von Bargen , daß ich keineswegs eine Hofmeisterin , sondern eine edle , reiche Frau und Freundin des Herrn von Pindorf sei ; einsam wohne , und deswegen die zwei Kinder zu mir nähme .
Er setzte noch viel hinzu ; unter anderen auch mein großes Talent , im Singen und Klavierspielen .
Da kam Bargen , und die zwei Fremden , welche Wollenen zugehört hatten , und baten , daß ich mich hören lassen möchte .
Ich phantasierte lang und fiel endlich mit einem Englischen Liedern ein .
Die Frau von Pindorf , die jung ohne Verstand , aber nicht so böse ist , daß eine Empfindung von Vergnügen sie nicht mit Leuten aussöhnen sollte , die ihr erst mißfielen ; lobte mich sehr und klatschte in die Hände , und dankte mir für mein Liedern .
O das müssen Sie unserem Jetten auch singen lehren .
Ich versprach es ihr ganz freundlich .
Da ich noch am Klavier saß , aber nicht mehr spielte , kam Pindorf zurück .
Eine starke Bewegung erschien in seinen Augen , als er auf mich blickte , und Wollenen fragte , ob ich gespielt hätte ?
Ja !
Und auch gesungen ? -
Eine Gebärde von Bedauern , es nicht gehört zu haben , war die einzige Antwort die er gab , und er nahte sich mir mit Wünschen und Bitten in seiner Miene .
Ich fuhr fort zu spielen , und sang das Rezitativ : Cari prali e selere , und endigte mit einer Arie , deren Worte ich selbst zusammen gesetzt habe , worin Überdruß der lärmenden Weltliebe , Liebe der Einsamkeit , und Ruhe der Seelen ausgedrückt ist .
Pindorf lehnte sich auf meinen Stuhl , während ich sang . und machte mir als ich aufstand , nur eine Verbeugung .
Herr Bargen , seine Frau und die zwei Fremden sagten mir vieles .
Frau von Pindorf küßte mich ; es war mir in meiner Seele zuwider , besonders , da sie noch hinzufügte , daß ich den Abend da bleiben solle .
Das war mir aber unmöglich .
Darüber wurde sie auch wieder böse , wie Kinder , wenn man nicht tut , was sie wollen .
Frau von Sosein spielte eine wahre Coquetten-Rolle mit den zwei artigen Herren , Ihre Schwägerin war auch mit dabei ; aber nur als Vorwand und Gegenstand des heimlichen und hämischen Spottes .
Ich hatte Herrn Wollig um Bestellung unseres Wagens und der Geschenke an Hofmeister , Wärterinnen . und Hausbedienten gebeten ; und als er mir meldete , daß alles geschehen sei , schickte ich mich zu unserer Abreise an .
Wollig hatte in einem Fenster mit mir gesprochen ; Pindorf näherte sich uns und Ersterer ging zu den Kindern .
Sie gehen mißvergnügt aus meinem Hause ! sagte Pindorf .
Nicht mißvergnügt , aber traurig über die Gewalt die Ihre Frau Schwester in Allem über Sie hat , und nicht verdient .
Suchen Sie den Grund davon in Ihrer Seele auf , denken Sie nach .
Dem guten Kinde , das Sie zu Ihrer Gemahlin machten , begegnen Sie edelmütig , und bilden Sie sie selbst .
In den Händen Ihrer Frau Schwester wird sie schlecht und sie ist doch Ihre Frau !
Sie verachten mich , sagte er mit Schmerz .
Nein !
da wäre ich am elendesten ; aber , Ihre Schwester wird Scheidewand zwischen mir und Ihnen .
Eine große Seele , in der Gewalt einer kleinen , arglistigen . -
O Pindorf !
- Und da ging ich , nahm kurzen Abschied , und sagte dem Hofmeister , er möchte sich das Kneipen abgewöhnen .
Die zwei guten Kinder schliefen nach der ersten halben Stunde ein ; und es war mir lieb , denn ich konnte da der Geschichte des Tags nachsinnen .
Seit vielen Jahren war ich nicht in so großer Gesellschaft gewesen ; fühlte auch nicht die geringste Begierde in mir , mich in Zukunft öfterer darin zu sehen .
Vielleicht trug das Wegwenden meines Herzens von Pindorf , eben so viel zu dieser Gleichgültigkeit bei , als mir ehemals meine Anhänglichkeit an ihn , jede Gesellschaft , wo er nicht war , unangenehm und widrig machte .
Jede Szene , durch welche meine Liebe mich geführt hatte , stellte sich vor mein Gedächtnis , und ich mußte mir endlich sagen , was ich Ihnen schrieb :
Daß Eigenliebe mich elend gemacht und Eigenliebe mich rettete .
Meine Leidenschaft für Pindorf hatte zu der Zeit angefangen , da ich in ihm die nämlichen Grundsätze , Beschäftigungen und Geschmack sah , die mich beherrschten .
Dies war mit der Gestalt und dem Bezeugen verbunden , die ich allein edel und liebenswürdig achtete .
Gemeinsame unerfüllte Wünsche nährten unsere stille Liebe .
Das , was ich in der Opera empfand , war im eigentlichen Verstande Eifersucht ; und die ist immer Beweis der Liebe gewesen .
Erinnern Sie sich , was Sie mich tun sahen ; meiner Reise nach W. mein Bauen und Wohnen auf diesem Berge .
Aussichten führten mich her ; alle , alle Leidenschaft lag noch in mir , als ich ihn hier sah , Tugend kämpfte gegen sie , weil er wieder vermählt war : aber sie hätte mich nicht so geschwind geheilt , als der Gedanke mich stärkte , daß Personen und Umstände Pindorfs Gesinnungen wenden könnten wie sie wollten , daß keine Übereinstimmung mehr in uns sein könne .
Verhaßt , oder gleichgültig wird er mir nie werden , aber anbeten , lieben , kann ich ihn auch nicht mehr , seitdem ich mich höher schätze als ihn .
Buchempfehlung Die frivole Erzählung schildert die skandalösen Bekenntnisse der Damen am Hofe des gelangweilten Sultans Mangogul , der sie mit seinem Zauberring zur unfreiwilligen Preisgabe ihrer Liebesabenteuer nötigt .
180 Seiten , 9.80 Euro Und auch , nachdem ich so viel geschrieben , sind Sie doch ungeduldig ? weil ich das kleine Kinder Fest nicht gleich dazu gefügt hatte .
Soll ich wohl glauben , daß das Glück , so Sie mit Ihrem Cleberg genießen , ein verwöhntes eigensinniges Kind aus Ihnen machte , das sein Stirnchen runzelt , das Mäulchen eckig zieht , und ein kleines abgebrochenes Murren äußert , wenn es nicht den ganzen Vorrat von dem kleinen Spielzeug bekommt , den es in der zweiten Schieblade des Schranks vermutet ?
Verzeihen Sie mir , meine Liebe , und fragen Sie sich , ob Sie nicht Unrecht haben , so eifrig in mich zu dringen ?
Glauben Sie aber nicht , daß ich aus Unmut vier Tage später antwortete .
Ich hatte zwei davon mit dem Entwurf eines Erziehungsplans für die Pindorfischen Kinder zugebracht ; ich fühle , daß ich eine schwere Arbeit unternommen ; und auch , daß mein Plan manchen lächerlich und töricht scheinen muß , so lang als mir die Neigungen und Fähigkeiten der Kinder nicht völlig bekannt sind ; dazu hat mir der Zufall durch Wollings Gedanken , den Kindern ein Willkommfest zu geben , mehr Dienste geleistet , und einen sichereren Weg gebahnt , als vielleicht Jahre von Nachdenken nicht getan hätten .
Genuß von Freiheit und Vergnügen , bewegt und öffnet die Seele der Kinder so gut , wie die unsere .
Diese beiden allein , entwickeln den Keim der Fähigkeiten und Empfindungen .
Das Wohl wieder zu genießen , dem Übel zu entgehen , diese Triebe bestimmen die erste Richtung des Auges , nach Hilfsmitteln zu sehen , und die Anspannung der Kräfte , sie zu erreichen .
Eigenliebe und Nächstenliebe zeigen sich da in Mitteilung des Guten , oder im Alleinhabenwollen ; wohl gar auch im gewaltigen , offenen , oder listig heimlichen Wegnehmen bei der anderen .
Heftigkeit der Begierden zeigt sich im Genuß des Vergnügens , im Darumbitten , und im Danken .
Ich hatte im Pindorfischen Hause bemerkt , daß der Vater sehr wenig von seinen Kindern mußte , und ihr Aufseher den Willen und Verstand nicht hatte , sie richtig zu kennen und zu leiten .
Üble Begegnung über unschuldige Fehler der Kindheit ; Zwang , der ihnen angetan worden , sich das Bezeugen und Wissen erwachsener Leute eigen zu machen , hatte natürlicher weise ihr Herz verschlossen , Henriette furchtsam , Gustav mißtrauisch und beinahe störrisch gemacht .
Ich mußte sie also Wollinghof , seine Freuden und Bewohner in aller Freiheit kennen lernen Laffen , und nur still beobachten , an welches Kind von den unseren , an welche erwachsene Person , sie sich mit dem ersten Vertrauen wenden , und welchen Zeitvertreib oder welche Belustigung , sie zuerst wiederholt wünschen würden ; wonach sie zuerst fragen möchten , u. Schu .
Zu diesem Allen zündete das kleine Fest das Licht an .
Sie wissen wir kamen zu spät nach Hause , um noch den Abend etwas vorzunehmen ; die Kinder waren auch auf einer Seite durch den Prunk des Tages , durch Bärnskneipp und dem Abschied vom Vater zu sehr erschüttert , und dann hatte Frau von Pindorf den Eigensinn gehabt , daß beide junge Pindorfs in ihrem Staatsputz nach Wollinghof geführt werden sollten , damit die Leute dort sehen möchten , daß sie nicht aus Barmherzigkeit aufgenommen würden .
Ohne Zweifel dachte sie Frau von Lißheim , unseren Kindern und Leuten damit eine Ehrfurcht einzuflößen .
Aber Wollig und ich wollten die unsrigen weder dem Schmerz des Unterschieds , noch der Gefahr des Bewunderns und Nachwünschens aussetzen .
Henriette wurde also , wie Gustav in einen großen Mantel gewickelt und durch den Obstgarten gleich in meine Zimmer gebracht , wo Meta das Fräulein , und Wollig den Junker auskleideten , doch ohne das Mindeste von Lobsprüchen wegen der schönen Kleider zu äußern .
Als es bei dem armen Jettchen aufs Aufschnüren kam , fing sie schon an zu seufzen und zu zittern , und faltete ihre Hände mit dem Bitten .
O langsam ! langsam !
Meta hielt gleich inne ; und ich kniete vor das gute Kind hin : was fehlt Dir , meine Liebe ? warum zitterst Du ?
Ach die Schnürbrust und mein Hemd , stecken in meiner Haut :
Hier !
sie wies auf die Hüften , und hielt den Atem an sich , indem Angst in ihrem Gesicht und Tränen in ihren Augen zu sehen waren .
Ach , Rosalia ! was verderbt Unsinn und Vorurteil an Leib und Seele !
Sie hatten , um dem Mädchen einen dünnen Leib zu ziehen , das steife Schnürleib über ihren Hüften so zusammen gezogen , daß auf beiden Teilen die Haut teils offen , teils mit einer Rinde bewachsen war , und durchgehends ein brauner Streife um den ganzen Leib ging .
Sie bat mich , daß sie das Hemde selbst losmachen dürfe .
Ich ließ es gern geschehen ; sie schrie und fiel mir weinend um den Hals .
Tröste dich , mein Engel , du sollst die häßliche Schnürbrust niemals mehr anziehen !
Wie sie mich da küßte und liebkoste , das gute Kind ; und dann in ihrem Schlafzeug , das ganz artig war , mit Gustav in seinem Überrock recht herzlich zu Nacht mit mir aßen , und auch so wohl schliefen .
Gustav hat ein Zimmer dessen Fenster auf den Weg gehen .
Der Gärtner blieb neben ihm , aber den zweiten Tag nahm ich den vortrefflichen jungen Moos zu ihm , der als Freund mit ihm leben , als Freund , alles was er weiß , mit ihm teilen soll : sobald Gustav zu Etwas . womit sich Wilhelm Moos beschäftigt , Lust bezeugt .
Als die Kinder schliefen , durchsuchte ich mit meiner werten Meta ihren Koffer und Kleidungsstücke , um Etwas zu finden , daß Henriette des anderen Tages anziehen könnte , ohne das Schnürleib zu brauchen , und doch geputzt zu sein , wie es dem Stande ihres Vaters zukommt ; denn sie sollen die Erziehung haben die ihnen gebührt .
Aber auch sehr genau Ordnung , Wert und Pflichten eines jeden Standes , nebst deren Ansprüchen kennen lernen .
Die Vorteile im Glück , Ehre , und Wissen ihrer Klasse sollen sie nicht mit Stolz , sondern mit edelmütigen Gesinnungen gegen ihre Nebenmenschen , und dankbarer Verehrung gegen die Vorsicht erfüllen .
Meta und ich arbeiteten noch lange in der Nacht , dies ein weißes Musselins Leibkleiden fertig war , daß Henriette den Morgen über ein anderes dünnes Leibkleiden anzog , aus dem wir die Ärmel schnitten und ihr nur eine breite blauseidene Binde um den Leib gaben , die mit einer großen Schleife auf der Seite festgemacht wurde , und nicht die geringste Bewegung ihres Körpers verhinderte .
Die Ärmel waren auch wie der kleine Strohhut mit blauen Bändern gebunden .
Die Blumen sucht sie aber seit dem Tage des Willkommfests , wo sie Kranz und Strauß geschenkt bekam , meistens selbst und lernt sie zusammen binden .
Sie besorgt auch schon Blumentöpfe ; so wie Gustav , Oberaufseher , über das Stück Wald sein will , wo der Anflug junger Eichen und Buchen ist . -
An diesem Teil unseres Berges hatte Wollig das Kinderfest veranstaltet , so Abends gegeben wer den sollte , nun aber zum Frühstück wurde .
Ich hatte wenig geschlafen , stand früh auf , zog mich an , und setzte mich in mein Kabinett , um Bemerkungen über mich aufzuschreiben ; gab aber dabei auf Henriettes Erwachen Achtung .
Sie wissen , die obere Füllung der Türe meines Kabinetts ist von Flor , wodurch ich mein großes Zimmer meistens übersehe .
Das Kleiden , die Binde und der Hut lagen auf einen kleinen Tischchen neben Henriettes Bette hübsch geordnet .
Auf dem kleinen Stuhl ihre übrigen Kleidungsstücke nett gelegt .
Nachdem sie erwacht war , und einige Augenblicke sich hin und her bewegt hatte , richtete sie sich auf und guckte nach meinem Bette , streckte den Kopf vorwärts , um zu horchen ; kniete dann und betrachtete die Kleidung auf dem Tisch ; berührte die Binde mit Staunen , lächelte auf den Hut , horchte wieder , nahm ihn dann und versuchte , ob er ihr paßte ; legte ihn wieder auf seinen Platz ; wollte dann ihre Strümpfe anziehen , war aber ziemlich ungeschickt dabei , wie auch in Zubinden ihres Rocks .
Dies merkte ich mir , zu einem Anlaß von Beweise des Werts der Menschen in der dienenden Klasse , und ging zu ihr , umarmte sie , fragte : ob sie wohl sei ? wohl geschlafen habe ?
und nahm sie auf meinem Arm an das Fenster , von dem man einen Teil des Obstgartens , Feldes und Teiches sieht .
Himmel und Erde waren schön .
Sieh , mein Kind !
du und die Bäume und das Feld sind so wohl und schön , durch den nächtlichen Schutz Gottes .
Ich danke ihm dafür , und bitte ihn , dich deinen Papa , und alle Menschen auf der ganzen Erde zu segnen , Drückte sie an mich und küßte sie .
- Sie können nicht glauben , liebe Freundin , wie süß mir die Rührung war , die ich in Henriette hervorgebracht hatte ; sie schloß ihre Arme um mich und ich hielt sie noch einige Augenblicke still in den meinigen , und sagte dann , daß sie nun zum Ankleiden und zum Frühstück gehen müsse .
Ich kann mich selbst nicht anziehen , sagte sie ganz verschämt und kleinmütig .
Ich weiß es Liebe !
denn ich brauchte auch einmal gute erwachsene Menschen , die für mich sorgten .
Nun ging sie ganz Mädchenartig zu dem Tischchen mit ihren Kleidern .
Liebe Madame ! ist das mein ?
Ich sprach ihr von Reinlichkeit durch Waschen und sonstige Sorgfalt , und kleidete sie selbst an .
Wollig kam mit Gustav , der nett in einem grauen Frack mit grünen Kragen und Aufschlägen , sich mir ehrerbietig und zufrieden näherte .
Guten Morgen , mein Sohn , hat Er in Wollinghof gut geschlafen ?
Mit inniger Zufriedenheit versicherte er mich , ja !
Nun wollen wir zum Frühstück in den Wald sagte ich .
Henriette nahm die Hand ihres Bruders , als er sie , wegen der Leidbinde betrachtete .
Sie bog sich hin und her .
Da fühle , wie weich das ist !
und sieh wie ich mich biegen kann !
Denke !
gar niemals mehr soll ich die Schnürbrust bekommen .
Der holde Knabe freute sich brüderlich , über die Zufriedenheit seiner Schwester und sah mich dabei , mit dem Ausdruck des Vertrauens an , daß auch er bei mir von allem schmerzlichen Zwang befreit sein würde .
Nun gingen wir durch die Seiten-Türe längst dem Teiche bei den alten Birken und der Nußhecke zum jungen Eichwald , in welchem wir einen Graßplatz leer gelassen , und von der großen Quelle , eine Rinne abgeleitet haben , die durch gedeckte Röhren läuft , und zwischen zwei Moosbänken über kleine Kieselsteine in ein Becken sprudelt ; dort hatte der gute Wollig die Kinderscene veranstaltet .
Auf der ersten Hälfte des Wegs blieben wir bei dem Tone einer Schalmei stehen , die man sehr artig spielte .
Aber Wollig winkte uns nach dem Eingange des Quellplatzes und verschwand sogleich .
Ich staunte über den Anblick der Verzierungen , die er angebracht hatte .
Die Quelle und zwei Moosbänke sind gerade dem Eingange gegen über .
Da war hinter der Quelle ein von Tannenreis gemachtes Stück Wand , das sich an zwei schöne Eichen lehnte ; etwas vorwärts waren zu beiden Seiten über den Moosbänken , auch solche Wandstücke , die bis an die Äste der Bäume reichten , welche darüber herunter hingen .
Auf der mittleren Wand war in weißen Rosen ein V. G. auf denen an der Seite in Roten H. P. und G. P. zwischen gelben Wiesenblumen Kränzen aufgehenkt .
Alle Bäume an beiden Seiten waren mit grünen Wandstücken bestellt , an denen große Blumensträuße herunter hingen .
An der Ecke der einen Moosbank Stunden die zwei Mädchen unseres Bauern , sauber gekleidet , mit weißen Schürzen und neuen Strohhüten .
Die eine hatte die Hand an einem großen Milchtopf , der auf der Bank stand , und kleine Milchschüsseln waren in einer Reihe dabei gestellt .
Das andere Mädchen hielt die Henke eines schönen Armkorbes , über den die Ecken eines weißen Tuchs etwas heraus hingen ; über dies ragte eine große irdene Schüssel mit Blättern bedeckt , auf welchen frische Butterstücke , nach bäurischer Art geziert und geformt lagen .
Neben dem Korbe auf einem hölzernen Teller kleine Käse , und Weidenkörbchen mit Kirschen .
An der anderen Bank Stunden zwei hübsche Bauerknaben , auch reinlich angezogen ; ihre runden Hüte auf den Köpfen .
Der eine , bei einem leeren Bienenkorbe , auf welchem noch Stücke von Wachswaben lagen , in denen noch Honig war .
Ein weißes irdenes Geschirr voll Honig mit einem Löffel darin , stand daneben ; dann Weidenteller voll Pflaumen und an der einen Ecke der Bank ein anderer Knabe mit einem Korbe voll kleiner weißer Brötchen .
Ein großer Laib Hausbrot lag neben dem Korbe .
Den Augenblick , da ich mit den Pindorfischen Kindern , ein paar Schritte vorwärts gegangen war , hüpften , nach der Musik einer Flöte und Schalmei , Lottchen und Nanny Wollig mit der kleinen Auguste und Louise Moos , an einer Blumenkette sich haltend , uns entgegen ; alle in neu Leinen gekleidet , Strohhüte und Sträusse an den Köpfen , drehten sich recht artig gegen Henriette und sangen ; da ihr Lottchen ein Blumengewinde umhing :
Sei willkommen , Henriette !
Schön , wie diese Blumenkette , Sollen deine Tage sein ; Kaum hatten die Mädchen das ausgesungen , als die Knaben auf der anderen Seite hervor tanzten .
Carl und Gottlieb Wollig mit Bernhard und Philipp Moos in sauberen leichten Zeug gekleidet und Kränze um ihre Strohhüte gewunden , hatten auch eine Blumenkette , an der sie sich hielten , gegen Gustav sich bewegten , und Carl , der einen Kranz in der Hand trug , setzte ihn unterm Singen auf Gustavs Hut : Willkommen Gustav , edler Knabe !
Nimm von uns die erste Gabe , Einen Kranz aus diesem Hain .
Während dem Singen der Knaben tanzten die Mädchen auf der anderen Seite im Reihen herum ; kamen dann näher , und Carl und Lottchen sangen zusammen :
Kommt und nehmet alle Beide An der Lust , und an der Freude Von uns guten Kindern Teil .
Nun tanzten die Knaben allein , und Lottchen sang , auf die Quelle weisend :
Rein und helle , Wie die Quelle , Macht die Unschuld unser Herz !
Alsdann kamen die Knaben näher , und die Mädchen tanzten fort : Carl sang : Wald und Sonne Giessen Wonne Über frommen Jugend-Scherz Gastchen Moos , mit ihrem Silberstimmen : Morgenröte Und die Flöthe Guter Hirten weckt uns auf ; Bernhard Moos : Und dann lernen Wir von Fernen Guter Menschen Lebenslauf .
Nanny Wollig : Engel sehen Wo wir gehen : Sind zu Wächtern uns bestellt .
Gottlieb Wollig : Tau und Regen Bringen Segen Auf den Garten und das Feld .
Louise Moos : Blumen blühen ; Bienen ziehen Wachs und Honig uns daraus .
Philipp Moos : Vögel singen , Schafe springen , Ganz vertraut um Hof und Haus .
Lottchen Wollig : Abends blinken Sterne , und winken Uns , und alles in die Ruhe !
Carl Wollig : Und wir schließen Mit dem süßen Gott sei Dank ! die Augen zu .
Nun hüpften die Knaben und Mädchen gegen die jungen Pindorfs , die ganz entzückt neben mir Stunden .
Carl Wollig reichte Gustav , und Lottchen Henriette das Ende des Blumengewindes , an dem sie getanzt hatten und beide sangen dabei : Komme , Gustav ! komme , Henriette , Fasset diese Blumenkette , Macht sie zum Freundschaftsband .
Sie blickten mich an und ich winkte ihnen , daß sie es tun , und mittanzen sollten .
- Mit was für Freude sah ich die liebenswürdige Reihe dieser guten unverdorbenen Herzen , voll inniger Fröhlichkeit , gesund und harmlos mit so viel natürlicher Anmut herumspringen ! -
Schon im Singen hatten Sie mein Herz erweicht .
Ich wollte die Baurenkinder sich mit anschließen lassen , und bewegte mich also von meinen Platze .
Den Augenblick kamen Wollig , seine Frau , Meta und Wilhelm Moos hinter einer Fichtenwand hervor , schlossen sich an die Reihen , und tanzten alle um mich her .
Meta sang mit ihrer so schönen Stimme : Wollinghof hat tausend Freuden , Frau Wollig : Liebe , Güte - Wollig : Trost im Leiden - Alle drei : Fließen auf van Gadens Hand .
Sie mögen denken , wie äußerst gerührt ich da stand .
Ein süßer Schmerz durchdrang meine Seele .
Ich mußte weinen .
Küßte meine beide Hände , und reichte mit meinen Armen nach Frau Wollig , die mit den anderen noch im Reihen herumtanzte .
Nun kam sie , faßte meine Hand , küßte sie ; alle andere tanzten fort , schlossen sich aber nach und nach um mich , und die , welche einen Arm , ein Stück Kleid von mir erreichen konnten , küßten und drückten sie .
Die Schalmei und wir alle , schwiegen eine Zeitlang ; denn , wer kann da reden !
Ich umarmte endlich Frau Wollig , und sagte ihr : " O was machen Sie ! "
Er blickte mich an und dann gen Himmel , konnte nicht reden , alle Augen waren auf uns geheftet . -
Dank ! sagte ich endlich , tausend Dank ! kommt Ihr Lieben alle , wir wollen zum Frühstück tanzen .
Die guten Baurenkinder kamen auch in die Reihen , und dann gingen die Kinder zum Essen , setzten sich hier und da ; gingen mit einander ; beguckten die neuen Ankömmlinge .
Der Pfarrer , der Beamte , und unsere Dienstleute , die hinter den Fichtenwänden gestanden und zugesehen hatten , kamen nun auch ; und wir aßen alle zusammen eine Art Mittagsbrot und waren sehr glücklich und vergnügt !
Ich bemerkte an Gustav ein wahres offenes Herz ; an Henriette viel Feinheit , und sprach ihnen zu , mit den guten Kindern freundlich zu sein , die sich so viele Mühe um sie gegeben hätten .
Da taten sie nun auch recht artig .
Gustav und Henriette wußten einen Tanz für vier Kinder und wollten ihn die anderen lehren , wenn ich es zufrieden wäre .
Ich willigte gern darein , und sprach mit den großen Leuten fort , damit die Pinnvorfischen Kinder nicht denken möchten , daß ich sie beobachtete .
Gustav lehrte seine drei Tänzer recht geduldig ; Henriette aber , hatte immer vielmehr zu tadeln und zu besseren , wurde aber eher ungeduldig als er und wies die kleineren Kinder lebhaft auf die Seite .
Zu diesen ging ich dann , und lehrte sie nachtanzen , indem ich mit ihnen nachzuahmen suchte .
Henriette blieb , als sie es sah , mitten im Tanzen stehen und blickte aufmerksam mich an .
Ich lächelte ihr aber zu und rief :
sie sollte fortfahren , denn sonst könnten wir nichts lernen .
Da sprang sie freudig zu mir , küßte mich und sagte :
O , ich dachte , Sie wären böse !
Warum , meine Liebe ? über kleine Kinder werden gute Menschen niemals böse .
Gehe , meine Tochter , und tanze ruhig fort . -
Sie bemerkte dies ganz , und war denn mit den kleinen recht geduldig und sanft .
Dies war mir ein Merkzeichen ihres Charakters .
Carl hat ein Schaf erzogen , das ihm überall nachläuft .
Es gefiel Gustav .
Carl wollte es ihm schenken , aber Gustav nahm es nicht , sondern bedingte sich nur , daß es auch ihm manchmal folgen und aus seinen Händen essen sollte .
Alles das tat meiner Seele wohl . -
Und nun ist meine Liebe für Pindorf zur wahren Freundschaft geworden .
Das Glück seiner Kinder ist alles , was ich wünsche , und ihre Erziehung mir ein süßes Geschäft !
Buchempfehlung Diese Ausgabe gibt das lyrische Werk der Autorin wieder , die 1868 auf Vermittlung ihres guten Freundes Ferdinand v. Saar ihren ersten Gedichtband " Lieder einer Verlorenen " bei Hoffmann & Campe unterbringen konnte .
Über den letzten der vier Bände , " Aus der Tiefe " schrieb Theodor Storm :
" Es ist ein sehr ernstes , auch oft bitteres Buch ; aber es ist kein faseliger Weltschmerz , man fühlt , es steht ein Lebendiges dahinter . " 142 Seiten , 8.80 Euro Sie klagen in Ihrem gestrigen Briefe über trübe und leere Stunden : dieser Gedanke schmerzt mich von Ihnen mehr , als von tausend anderen , weil er mir entweder eine große Zerrüttung Ihrer Gesundheit oder einen außerordentlichen Zufall in Ihrer Familie anzeigt ; denn Ihr Reichtum und Geschmack an Kenntnissen , und der richtige Wert , den sie auf alles Zufällige , Leichte oder Wandelbare legen , läßt mich keine geringe Ursache vermuten .
Ziehen Sie mich , ich bitte Sie , aus dieser Besorgnis und sehen Sie in diesem Paket nach , ob Sie , wie Sie von mir verlangen , etwas fremdes Zerstreuendes darin finden können .
Es sind lauter Papiere von Wollinghof , worin die Auflösung des Zauber-Knotens erzählt ist , mit welchem die Liebe meine sonderbare van Guden neun Jahre lang gefesselt hielt .
Ich wünsche sehr , daß Sie mir Ihre Gedanken darüber sagen möchten , wie Cleberg es tat , der aber dabei anfangs ganz unbarmherzig urteilte ; das van Guden eine ununterbrochene Anbetung gefordert habe , und deswegen so trotzig aus der Opera in St - fortgereist sei ; daß sie in blühenden Jahren einen gleichen Stolz auf Talente und Gestalt gehabt , wie sie jetzt auf Geist , Geld und Liebe hätte .
Es schmerzte mich , daß er alles dies so ernstlich behauptete und ich gab mir alle Mühe , sie zu verteidigen .
Madame Grafe war dabei ; freute sich , von ihrer Rivalin bei mir so reden zu hören ; denn sie sagte , das Weib hätte ihr die Hälfte meiner Freundschaft geraubt .
Da mußte ich aufs neue kämpfen ; als es aber eine Weile gedauert und Cleberg eifrig dazu geholfen hatte , so fing sie an :
Ei Rosalie ! sehen Sie mit alle ihrem Geiste nicht , daß ich nur den ganzen Männerneid kennen wollte , den van Gadens Charakter erregt , und den ich im Tadel am allerdeutlichsten finde .
Mein Cleberg hatte aber beinahe Madame Grafe dadurch böse gemacht , daß er mir sagte : Sali , wenn Du mich eines Neids beschuldigtest , so würde ich dir_es nimmer vergeben , weil mir eine so unedle Vermutung auch im Scherz unerträglich wäre , und weil ich mit all meinem Tadel nichts wollte , als die schönste Seite eines weiblichen Herzen ans Licht ziehen , die nicht allein darin besteht , daß man viele Jahre einen Mann zärtlich liebe , eine gute Wirtin , oder eine gute Mutter sei ; sondern glänzendes übertreffendes Verdienst der Freundin innig verehren , und ihre Fehler eifrig entschuldigen zu können , so , wie Du es machtest , meine Liebe , setzte er mit Darreichung seiner Hand hinzu .
Dies freute mich zwar , aber es war mir schon voraus zu empfindlich gewesen , daß er Frau Grafen so unfreundlich behandelt hatte , so , daß ich sehr bewegt aussah , ihn freilich mit zufriedener Liebe anblickte , aber doch den Moment meine Augen , auch nach Madame Grafe richtete , die etwas rot geworden , sehr lebhaft aufgestanden und in ein Fenster gegangen war .
Er verstand diesen Blick , und folgte ihr nach .
Vergeben Sie , Madame Grafe , wenn ich Etwas sagte , das Ihnen mißfiel !
Vergessen Sie es , um Rosaliens Willen , die mir wirklich noch schätzbarer geworden ist !
Ich war auch zu ihr gegangen , und hatte sie umfaßt .
Sie fing zum Glück an zu lachen ; küßte mich und sagte zu meinem Manne :
ich verzeihe Ihnen gern !
Nehmen Sie es nur nicht übel , daß ich Gott danke , daß mein Mann anders gesinnt ist , als Sie !
Ihnen , mein Schatz ; sagte sie zu mir , gönne ich von Herzen , daß Sie für des Herrn Clebergs Spitzkopf eine feinere Denkungsart haben als ich .
Machen Sie sich aber alles dies für Ihre künftige Ruhe zu Nutz ; denn , wenn ein sonst höflicher Mann , sich auf diese Art gegen eine fremde Frau in Unterredung äußert , was würde er gegen das Geschöpf unternehmen , daß seiner ganzen Willkür übergeben ist ?
Cleberg lachte nun auch , und küßte ihre Hand für die Weisung , die sie ihm gegeben ; er versicherte , er wolle künftig ein artiger Fremder gegen sie , und immer ein edelmütiger Oberherr von mir sein .
Bei alle dem Scherze war bittere Wahrheit , die ich mir merkte , und sehr sorgfältig wurde , die für Kleinigkeiten so fühlbare Seite meines Mannes kennen zu lernen .
Denn das Große verwahrt sich selbst , und wird auch von selbst geschont !
Es ist ihm aber etwas gegen Frau Grafe geblieben ; denn er wollte nicht , daß sie jemals zu den Lesestunden kommen solle , die er mit mir den Ittenschen und Badischen Töchtern hält .
Wir sind erst zwei Tage zusammen gekommen , die aber wirklich sehr artig sind , und ich und die gute Mädchen würden untröstlich sein , wenn etwas daran verrückt , oder sie gar aufgehoben werden sollten .
Sie wissen , daß ich immer um halb acht Uhr des Morgens ganz angezogen bin , und in meinem großen Zimmer mit Cleberg frühstücke .
Da unterdessen meine Hausmagd unsere gewöhnlichen Zimmer zurecht macht ; worauf dann Cleberg zu seinem Schreibtische und Büchern , ich aber an meine Arbeit und Umsicht im Hauswesen gehe .
An dem großen Saale war ein etwas ungeheures viereckiges Zimmer , von dem mein Mann einen Teil durch lauter Schränke abkürzte ; und da streifige Tapeten darinnen sind , so konnte der Schluß der Türen überall in den Streifen versteckt werden .
Da habe ich nun alle mein weißes Zeug , Kleider und große Putzsachen für Cleberg und mich , unter anderen auch einen Schrank voll von verschiedenem weißen Zeuge , daß er , aus einem sehr weit gesuchten Beweggrunde , bei einer Versteigerung in seiner Familie gekauft hatte : Er sagte nämlich den ersten Lesetag zu den beiden Mädchen , ob ich Achtsamkeit und Geschicklichkeit genug haben würde , schon gebrauchtes und auch etwas abgängiges Weißzeug zu Rate zu halten , zu beurteilen und noch zu verwenden ; oder , ob ich allein nur lauter neue Sachen haben und gebrauchen wolle .
Er konnte in der Tat auch nichts anders denken , als daß mein Oheim mich erst durch seine Liebe verzärtelt und dann durch die Besorgung alles und jedes heimlichen Stücks meines Hausrats mich noch , wie das Sprüchwort sagt : " auf ein samtenes Küssen setzte . "
Bei unserer ersten Bekanntschaft und anfänglicher Liebe , sah er mich bei schönen Handarbeiten für Putz , seidene Strümpfe zu stricken , Lichtschirme und Brieftaschen zu weben , zu zeichnen und Klavier zu spielen , beschäftigt ; lobte mich darüber , besonders auch über die große Reinlichkeit meiner Person , Kleidung und Zimmers .
Meine Bücher- und Sprachkenntnisse gefielen ihm auch .
Das Schimmernde meines Standes hatte ich nun : daß war aber für das Ideal eines deutschen Weibes , für einen ganz deutsch denkenden Mann unserer Klasse , nicht genug , wie er sagt , und noch jetzt erst sagt , da ich seine Frau bin .
Er lobte mich , daß ich den neuen französischen Moden immer nur von ferne folgte , immer nur die simpelsten Formen des Putzes nachahmte , mit welchen der Ausdruck von Sittsamkeit und bescheidener Würde und die natürliche Begierde zu gefallen sehr artig verbunden werden könnte .
Denn er behauptete , daß es einen Grad von Modeputz gebe , der einem feindenkenden jungen Mann das Gefühl der innerlichen Hochachtung benehme , aus welcher allein die Zärtlichkeit des Herzens entstünde , die unter tausend und aber tausend Mädchen , nur die Einzige lieben und wünschen läßt .
Lieber Mann ! sagte ich , machest du nicht zu strenge Anforderungen an uns gute Geschöpfe ?
denn wir putzen uns ja nur für Euch , du bist ja undankbar !
Nein , Sali !
ich bin_es nicht ; aber dein Oheim hat Recht , Caroline Boge hat Recht , Kleidung und Putz machen einen Teil des Charakters aus .
Sei zufrieden mit mir , und mit dir !
Du bist mir Modell des liebenswürdigen Mädchen , der schätzbaren Freundin gewesen , nach deinem Bilde beurteilte ich , was ich auf meinen Reisen sah .
Du sagtest in einem deiner Briefe an die edle , weise Mariane St - , daß um die physischen Weltzirkel , unter welchen die Menschen einerlei Grad physisches Gute genössen , und du nur einen moralischen Kreis umher gezogen sähest ; den , von Treue und Glauben der Handelsleute .
Du bemerktest die Schönheitslinie , die Winkelmann anzeigte .
Glaube , meine Liebe , die Tugendlinien sind auch da , mit allen Geraden des mehr und weniger Vollkommenen , zu allen Zeiten und Orten ; man gibt nur nicht genau Acht darauf .
Ich habe in Frankreich Frauenzimmer gefunden , die , wie du , die neuen Moden mit vieler Mäßigkeit nachmachten ; die , wie du , eine sittsame Munterkeit hatten .
Cleberg , sagte ich , es ist Seligkeit für mich , so von dir geschätzt zu sein .
Sage aber , was ist dir das Liebste in meinem Charakter ?
Daß du ein deutsches Weib bist , und neben den glänzenden Eigenschaften , die eine Französin , Engländerin und Italienerin zieren würden , auch Hauswirtin bist , und weißt woraus unsere tuchenen Männerröcke , euer Tafentrock und Weißzeug bestehen ; daß man die Baumwolle nicht macht , den Wein nicht brauet , und das Papier nicht webt ; daß du deine Köchin die Suppe und das Backwerk , den Braten und das Beissen zubereiten lehren kannst ; daß dein häusliches Leben dir lieber ist , als alles andere ; daß du mir so gern gefällst ; so sorgfältig bist , daß ich dich niemals unordentlich , unreinlich , ungefällig sehe ; daß du nähen , stricken und flicken kannst .
Ja , flicken ! denn , sieh Liebe !
es freue mich als ich mit unserem Oheim von Warthausen zwei Tage früher zurückkam , dich mitten unter dem Vorrat des alten Leinen fand , daß ich hierher brachte , und die vielen so nett gelegten Bündel mit ihren verschiedenen Aufschriften sah : Nro. 1. Abgehendes weiches Leinen für arme Kranke , oder Verwundete . -
Nro. 2. Bettücher zum Wenden. Nro. 3. Bettzeug für nicht oft kommende Fremde ; weil es fein , aber nicht mehr so dauerhaft ist , vieles Brauchen und Waschen zu leiden .
Nro. 4. Tischzeug alle Jahre zweimal zu verwenden , bis das andere stärkere gewaschen ist , und ein wenig geruht hat . -
Nro. 5. Verschiedenes Weißzeug zum Hausgebrauch , wo dichtes und grobes unnütz wäre . - - - Ich sagte Dir da nichts , weil wir von unserer Reise zu erzählen hatten . -
Aber , da ich Dich mit so viel Aemsigkeit und so netten feinen Stichen ausbessern sah , da holte ich unseren Oheim , es mit anzusehen , und ich küßte die deutsche Weiberhand , die wechselsweise weißes Zeug nähen , Landschaften und Bilder zeichnen , sticken , kochen , Hauben und Garnierung machen , Klavierspielen , Hausrechnung führen , Wäsche plätten und Briefe schreiben kann .
Dies , meine teure Sali ! ist ein wahrer Zauberkreis von so vielen reizenden Tugenden , indem ich mit süßem Bewußtsein einer dauernden Glückseligkeit um dich herum gehe .
Alles dies ist auch Ursache , warum ich die Lesetage in diesem Zimmer halten will ; um ganz nahe bei den Beweisen deines häuslichen Verdienstes zu sein , die ich unseren jungen Freundinnen , neben meinen Büchern bekannt machen will .
Was kann ich zu alle dem sagen ?
es ist süß , von seinem Ehemann gelobt zu werden .
Aber wie wohl hat mich der Genius meines Schicksals geleitet , von selbst alles zu tun , was der Mann fordert !
Denn , hören Sie , meine Liebe , was Cleberg sagt :
er würde mir , wenn ich es erst nach seinem Wünschen gelernt hätte , nicht so viel Dank wissen , als für die freiwillige Verwendung meiner jugendlichen Jahre und Talente !
Er sagt , wir Weiber hätten durch Heirat ein Amt angetreten , wie er , und andere Männer Amtsbeschäftigungen erhielten , die ihnen ein Fürst oder eine Obrigkeit anvertraue ; weil man denke , daß sie in niederen oder hohen Schulen durch ihren Fleiß die nötige Kenntnisse gesammelt hätten .
Für diesen Fleiß erhielten Sie Achtung , die sich dann natürlicher Weise vermehre , wenn man sie das freiwillig Gelernte in Ausübung bringen sähe : so , wie man sie auch um so mehr schätze , wenn sie in ihren Amtsgeschäften ohne besondere Vorschrift alles Mögliche , Gute und Nützliche auf eigenem Antrieb täten .
Hingegen , auf Ausrichtung gegebener Befehle und Ermahnungen folge nichts , als ein Merkmal von Zufriedenheit , mit dem eine jede Sklaventugend belohnt würde .
Der Himmel solle aber ihn und mich vor dem Augenblick bewahren , in welchem er mir seine Wünsche nach einem Vergnügen oder irgend einer Sache , unter der Gestalt eines oberherrischen Willens oder gar Befehls , anzeigen würde .
Nein , meine Sali !
Du bist meine Freundin ; du wirst mir gern Gutes tun , wie es die wahre gütige Freundschaft immer tat .
Rechne auch darauf , edles , liebes Weib ! sagte er , da er mich umfaßte und an sich schloß ; rechne darauf , alles , was dein Freund Cleberg für dich , für die Wünsche deines Herzens tun kann , wird er tun .
Ich hatte hier eine Träne in den Augen und sah etwas bedenklich , auch , wie er sagte , traurig aus .
Er fragte sehr freundlich nach der Ursache .
Ach Lieber ! das Gefühl meines Glücks mit dir , und der Gedanke des Wehes und Elendes so vieler liebenswürdigen Weiber ist vor mir und schmerzt mich .
Meine gute menschenfreundliche Sali ! das bist du wieder ganz .
Es gibt schlecht denkende Männer , die unrechtmäßig mit ihren Gehilfinnen handeln ; aber , glaube mein Engel , viele sind selbst Schuld ; denn , ich muß auf mein Gleichnis zurück kommen , es ist in Deutschland nun einmal noch Sitte , daß der Mann bei seiner Verheiratung denkt , er vertraue seinem Mädchen ein Amt ; und er vermutet , wie der Herr , der ihm eins gab , daß das Mädchen alles wisse , was zu guter Verwaltung des Amts gehört , wozu er sie beruft .
Diese Erwartung wird endlich Anspruch ; und wenn man denkt , daß man in seiner Hoffnung betrogen worden ; daß man weder das versprochene Angenehme , noch das nötige , Nützliche gar nicht , oder doch nicht zu rechter Zeit erhält ; so kommen Befehle , Verweise , Verdruß u. Schu .
Sie können sich nicht genug vorstellen , meine unschätzbare Freundin , wie aufmerksam die lieben Mädchen waren ; wie sie wechselsweise bald mich , bald Cleberg ansahen , der am Ende ganz munter gegen alle eine Verbeugung machte , und sie bat , dies , was er da gesagt , als Vorrede zu den Lesetagen anzusehen , die wir doch nur zu dem Ende mit einander halten würden , damit ein halbdutzende rechtschaffener junger Männer , durch sie die liebenswürdigsten Weiber bekämen .
Er hätte ihnen nun fügte er hinzu , schon einen Teil der Geheimnisse der besten Jünglinge verraten , das Übrige wolle er in den Lesestunden austeilen , wenn sie Gefallen daran fänden .
Freilich gefiel es ihnen und machte auch mehr Eindruck , als wenn es von dem schönsten oder weisesten Weibe wäre vorgetragen worden .
Sie wissen , Cleberg ist ein sehr hübscher Mann und seine Manieren sind höchst einnehmend .
Zudem , glaube ich , daß die Achtung und Zärtlichkeit , welche er mir bei allen Gelegenheiten beweiset , zur Unterstützung seiner Lehren dienen .
Bald will ich Ihnen von unseren Lesetagen Nachricht geben .
Aber erst , wenn einige davon vorbei sind , und ich Etwas von den Wirkungen werde sagen können .
Mir ist leid , daß ich noch immer in der Stadt bin , da doch Ort und Julie schon zwei Monate in Seedorf wohnen .
Anfangs künftiger Woche ziehen wir auch hin , weil bis jetzt unser Haus noch nicht trocken genug war .
Doch muß Cleberg wieder Etwas vorhaben , denn ich durfte seit zwanzig Wochen nicht hin , sondern nur von Kahnberg aus bis nach Ottens Landhanse fahren , und mußte ihn versprechen , auch Niemand zu fragen , was man da machte ?
Mein Oheim ist mit einverstanden , und da muß es was Gutes sein ; denn dieser liebt die angenehmen Überraschungen gar sehr .
Frau Grafe sagte letzt :
Cleberg wäre so artig als ein Hausdespot immer nur sein könne !
Buchempfehlung Als E.T.A. Hoffmann 1813 in Bamberg Arbeiten des französischen Kupferstechers Jacques Callot sieht , fühlt er sich unmittelbar hingezogen zu diesen " sonderbaren , fantastischen Blättern " und widmet ihrem Schöpfer die einleitende Hommage seiner ersten Buchveröffentlichung , mit der ihm 1814 der Durchbruch als Dichter gelingt .
Enthalten sind u.a. diese Erzählungen :
Ritter Gluck , Don Juan , Nachricht von den neuesten Schicksalen des Hundes Berganza , Der Magnetiseur , Der goldene Topf , Die Abenteuer der Silvester-Nacht 282 Seiten , 13.80 Euro Nun wohne ich seit einigen Tagen auf dem Lande und bin froh , daß ich immer dieses Leben liebte , immer die Beschreibungen davon gerne las ; auf meinen Reisen mich über den Landmann und seine Arbeiten freute ; gerne meinen Schlaf abbrach , um , wie mein Oheim sagte , mit ihm der Sonne entgegen zu gehen .
Hier kann ich aus meinem Bette sie willkommen heißen , denn unser Schlafzimmer ist gegen Morgen , und ich darf nur einen Laden aufziehen und in meinem Bette mich aufrichten , so sehe ich über meinem Garten hin , am Ende des Wäldern die entfernte Anhöhe , hinter welchen die Purpurwolken sich färben und dann der schimmernden Aurora Platz machen .
Die Morgenluft strömt in mein Zimmer , ich höre das Plätschern des kleinen Springbrunnen in meinen Garten bald auf der steinernen Einfassung , wohin der Wind den dünnen Wasserstrahl treibt , bald im Becken selbst , und dann das frohe Gezwitscher der Vögel , das kleine Flattern der Flügel von denen , die nah an meinem Fenster vorbei streichen , das Gacksen unserer Hühner und das Krähen der Dorfhähne ; sehe dazu das schöne Grün und die blinkenden Tautropfen .
O !
wie gern danke ich dann mit der ganzen Natur unserem Schöpfer und bete ihn an !
Ich weiß nicht , meine Beste , ob Sie das kleine Gedicht das Gräschen kennen : daher will ich es hier einschalten , weil es wirklich erst auf dem Lande seinen ganzen Wert erhält , und ich es unendlich liebe :
Das Gräschen .
Gräschen , beperlt vom Tau , Das jüngst Mutter Erde noch Dem verderbenden Nord Sanft im Schoße verschloß , Dich sang kein Lieder-Sohn .
Du ! sei du mein Gesang Kleiner , erster Bote des Frühlings .
Ist dein stilles Dasein dann Dichtern so unmerkbar ?
Doch vergißt dich der Tags-Strahl nicht !
Wandelt in Silber-Glanz Deine Morgen-Träne ! Dir , wie dem Sternen-Heer Wachet der Vorsicht Auge , Und , wie das Sternen-Heer , Neunt des Allwaltenden Namen dein stiller Pracht !
Freudig entsprangst du der Erde ; Rufest Enkel auf Enkel empor ; Deckest mit Nachkommen Deiner Gebärerin Haupt , indes ungeborener Eichen Langsam mächtigen Drang Unter deinen Fuß ihr Busen bezähmet .
Gräschen !
Schmuck des Hügels !
Kleid der Erde !
Augenweide !
Mehr als kühn strahlend Gold Ist deine Farbe !
O du , des Menschen Lust und Lager zur goldenen Zeit !
Welcher Hügel , welch Wildes Gestade kennt Dein Geschlecht nicht ! Deiner Brüder , wie viel !
Wanken im sanften Arm Jedes Zephirs von Abendstern , Bis zu der Morgen Sonne , Die den vergötterten Länder Beherrscher nicht Unter goldenen Gewölben kennt ; Aber dich jeden Tag , Wenn im Schimmer zerreißend das Wolkenbett ihren Rosenfuß Blendend enthüllt , Dich , ihr Gräschen , freudig küßt .
Unbezwingbar dem Sturm , Der die Wälder zerriß , Stehst du triumphierend , Wie eine Lanze des Siegers , Stehst du da , glänzend vom Ufer In den irrenden Bach !
Doppelschneidig scheinst du zu drohen , Doch beugt dein Wipfel sich Sanft der Weste Hauch , Sanft den Liebes Getterchen Zarter Insekten Heere .
Nicht den luftigen Erlen gleich Scherzt mit der Wolkensonne Deine Spitze , doch steht sie dem Kleineren Luftvolke Erlen hoch Und bleibt Welten unersteiglich .
Welten ! auf meinem Gräschen !
Welten ! dem Menschen Auge Unscheinbar , seid ihr glücklich ?
Staub Bewohner !
Schleicht nicht der Neid , der Wonne Verzehrer durch Eure Städte Aus Monaden gebaut ?
Rasseln nicht Ketten von Eines Tyrannen Thron Über Eure Nacken hin ?
Würgt ihr Euch nicht Um Atomen Gewinn Und setzt Ehren nur Dem , der Atomen häuft ?
O !
dann glücklich ! glücklich seid ihr !
Staub-Bewohner ! dem Menschen , der Aus dem Dasein euch Unbemerkt wegtritt , Dem sticht Gram ins Herz !
Aber Gräschen ! du , Bald hast du weggescherzt Deinen Frühling ! ein Sichelschnitt Fällt dich mit Tausenden Deiner Brüder ; Doch , traure nicht , Stufenweise steigst du zu Höheren Leben auf ; Eile zu wandeln dich In das Leben des Tiers ; Einst ein heiliger Teil des Edelsten Gottes Geschöpfs .
Wall ein Tropfen Blut In dem Herzen des Menschenfreunds .
Ich will alle Landarbeiten kennen lernen .
Ackerbau , Viehzucht , die ersten der nützlichen Wissenschaften ; von diesen will ich anfangen , einen neuen Gang durch alle menschliche Kenntnisse zu machen .
Sie denken aber schon , daß es nichts anders sein wird , als Namen und kleine Beschreibungen des Gebiets der Erfindungen und des Wissens durchzugehen , wie man , ohne von seinem Geburtsort zu reisen , die geographische Beschreibung der Erde sich bekannt machen kann , und es angenehm ist , bei Durchlesung einer Zeitung , oder Anhörung einer Geschichte , gleich zu wissen , in welcher Gegend der Welt der Auftritt sich ereignete .
Meine Hauseinrichtung war den Ersten Tag geschehen , weil alles höchst einfach angestellt ist .
Da habe ich gleich die Bekanntschaft , mit unserer Bauern-Haushaltung gemacht .
O , Liebe ! was für ein teures , schätzbares Weib ist eine gute Bäuerin !
Wie viel mehr , als wir , muß sie die Kräfte ihres Lebens verwenden , um Kühe , Kälber , Milch , Butter und Käse zu der gehörigen Nahrung ihrer Leute und zugleich zum nutzbaren Verkaufe einzuteilen .
Den Hühnerhof und das Mastvieh durch Abfall der Früchte des Obsts- und des Gemüsegartens aufzuziehen , und zu vermehren ; damit alles benützt und von des Bauern angepflanzten Futter , wieder Etwas zum Verkaufe gespart werden könne .
Hanf- und Flachsbau , Zubereitung , nötiges Leinen davon in das Haus und dann das möglich Übrige auch zu Gelde gemacht , früh und spate Aussicht über das Gesinde , und dann Kindes zu besorgen .
Die Verantwortung des ganzen inneren Hauswesens ; das Beispiel der Arbeit in allen Zeiten ; in der Heu- und Korn-Ernte , die so schwer sind .
Ich sehe mit wahrer Achtung die jungen Weiber an , welche zugleich mit mir zur Ehe eingesegnet wurden .
Mich dünkt , sie haben mehr nützliche Taten vor sich , als ich sammelte .
Mein Oheim machte mich mit so viel Vergnügen mit den Ackerwerkzeugen bekannt , die ich um so mehr betrachtete , als mein Cleberg die Seemaschine einführen will , mit welcher ein Acker nur Ein Fünftel Aussaat braucht , und kein Körnchen verloren geht .
Unser Hofbanner soll der zweite Klyjag werden , und es ist schon alle Anstalt zu des Schwitzers Dünger gemacht .
So gar aus meiner Koch- und Waschküche darf kein Tropfen verloren gehen .
Der Eifer , den mein sonst so galanter Cleberg für alle diese Beschäftigungen zeigt , macht mir ihn sehr wert .
Er legt einen Ton von Verehrung der Erde und ihrer Wohltaten hinein , der an dem schönen jungen Weltmann ganz reizend ist .
Die Ursache , warum ich nicht in unseren Garten durfte , ehe wir herzogen , war , das eine artige englische Brücke über den großen Graben geschlagen wurde , der durch Cleberg zur Austrocknung eines Sumpfs diesen Winter aufgeführt wurde .
O wie viel kann ein denkender und tätiger Mensch für sich und andere tun , besonders auf dem Lande , wo die Tage weniger zerstreuet werden ; Ich freue mich , über das Glück der Bauerkinder !
Gleich jungen Vögeln , sobald sie aufrecht sich halten können , tragen sie etwas zu ihrer Nahrung bei und die nützliche Arbeit wird ihnen Vergnügen und Bedürfnis .
So müd ich auch von einem etwas langen Spaziergange bin , so muß ich doch das beschreiben , was mich besonders rührte .
Eine Viertel-Stunde von Seedorf geht das Land abwärts und macht ein anmutiges Tal , das durch die Ringbach bewässert wird .
In der Spitze dieses Tals liegt ein kleines Dorf , welches vor einigen Jahren beinahe ganz abbrannte und freilich jetzt um so schöner aussieht .
Ein Fußpfad leitet in der jähsten Ecke hinunter .
Mein Oheim führte uns zum Müller des Orts in den Garten , der in ein Baum- und Gemüsestück abgeteilt ist .
Nun liebe ich von meiner ersten Jugend an die Baumstücke am meisten , weil ich in einem Bauergarten das Erstemal eine freie Aussicht , freie Luft , die Schönheit der Wiesen und blühenden Bäume genossen hatte .
Und gewiß , daß erste starke Gefühl des Vergnügens bleibt und zieht uns immer zu diesen Gegenstand .
Ach ! möchte doch jede erste Freude eines gefühlvollen Herzens aus unschuldigen Gegenständen fließen , weil diese Quelle niemals versiegt und immer reizend bleibt .
Sie ließen mich und Hannchen herum trippeln , bis sie uns am Ende des Baumstücks stille stehen sahen , denn dort liegt ein zerbrochener Mühlstein an einem großen Birnbaum und ein Rebenstock ist an einem Pfosten hinauf über den Stein zum Schatten gebogen .
Hannchen und ich blieben stehen , weil wir zwischen dem Traubengeländer und der Hecke hin die Aussicht in das ganze Tal hatten .
Mein Oheim führte mich aber näher zum Stein , in welchem diese Aufschrift gegraben ist :
" 1772 habe ich , Hans Kofel , 80 Jahr alt , bei dem Brand meine zwei Enkel , Michel und Hans Kofel , samt 200 Taler Herrengeld hierher aus der Münle getragen und bin nach dem guten Werk , aus Angst für meinen braven Sohn , der zu viel wagte , auf diesem Steine selig verschieden . " O Liebe ! wie weinte ich bei diesem einfachen Denkmal der Vaterliebe und des treuen Untertanen , der Enkel und Herrengeld mit gleicher Sorgfalt rettete !
Man fand ihn zwischen den zwei Knaben hingesunken , die ihn immer wecken wollten .
Der Geldsack war unter ihn gefallen , und die armen Buben von sechs und fünf Jahren saßen im Hemde auf den beiden Ecken seiner Jacke , die er für sie ausgebreitet hatte .
Mein Oheim drückte mir die Hand :
Nicht wahr , Sali ! der Hausvater-Tod ist auch ein schöner Tod ?
Der gute Alte !
In der Angst seines Herzens arbeiteten die Triebfedern , die in seinem ganzen redlichen Bürgerleben ihn geleitet hatten .
Nun Liebe ! adieu .
Buchempfehlung Nach zwanzig Jahren Krieg mit Sparta treten die Athenerinnen unter Frührunge Lysistrate in den sexuellen Generalstreik , um ihre kriegswütigen Männer endlich zur Räson bringen .
Als Lampito die Damen von Sparta zu ebensolcher Verweigerung bringen kann , geht der Plan schließlich auf .
58 Seiten , 4.80 Euro Ich dachte schon einigemal , meine Liebe , daß die immerwährenden Erzählungen von dem , was um mich in unserem Seedorf geschieht und mein häusliches Leben angeht , Sie wohl ermüden könnte , und freue mich in der Tat Sie mit einem neuen und wahren Charakter bekannt zu machen , der nächstens bei uns erscheinen wird .
Ein Universitätsfreund meines Clebergs und Ottens , von dem sie lange nichts gehört hatten , schrieb vorgestern an den letzteren eine Art Geschichte von sich , die auf einer Seite den eigensten willkürlichsten , aber auch einen von den schätzbarsten Menschen bezeichnet .
Sie sollen nicht alles lesen , weil viele jugendliche Züge darin sind , die wenig Reize für sie haben könnten , obschon nichts Unordentliches und Unanständiges darin ist , und ihm auch seine Freunde das Zeugnis der besten Sitten geben .
Herr Latten ist der einzige Sohn eines reichen Kaufmanns und wurde nach dem Tode seines Vaters unter der Vormundschaft seiner Mutter Bruder erzogen ; welcher als Gelehrter den Geschmack des jungen Menschen auf Wissenschaften lenkte , ihn seine Handlung für ein Stück Geld an einen anderen verkaufen ließ , und seine Erziehung bis auf die Universitäts-Jahre besorgte .
Historie , Geographie , Moral und Poesie waren die von ihm ausgewählten Lieblingsteile der Kenntnisse , die ihm gegeben wurden , doch bewahrt er sich auch fleißig um Geometrie und landwirtschaftliche Einsichten .
Er kam auf die hohe Schule und benutzte jede Gelegenheit , seinen Geist anzubauen .
Seine beste Belustigung bestand im Lesen der Dichter und Romane .
Seine ihn anbetende Mutter starb schnell , sein Oheim auch , ehe er auf Reisen ging , und er wurde mit dem ein und zwanzigsten Jahre sein eigener Herr und dabei eines sehr großen Vermögens .
Der erste Gedanke über seine vollkommene Freiheit war , mit seinem Gelde so zu Wirtschaften , daß er memals kein Amt nötig hätte ; viel zu reisen und immer mit Anstand erscheinen zu können , ohne durch unbesonnenen Aufwand ein darbendes Alter vor sich zu sehen .
So beschloß er niemals zu spielen ; nahm einen armen aber mit vielen Fähigkeiten begabten Burschen mit sich nach Haus , wo der unterscheidende Zug des Enthusiastischen , so in ihm wohnte , sich bei Anordnung des Denkmals zeigte , welches er seinem Vater , seiner Mutter und seinem Oheim errichten ließ ; wo er nach den Ausdrücken von Liebe und Dankbarkeit am Ende den Stein zu einem Zeugen gegen sich aufrief , wenn er je durch sein Leben etwas tun sollte , das der Tugend und Güte seiner Verwandten unwürdig wäre .
Er ging mit seinem Freund auf Reisen , die er bald zu Fuß , bald zu Pferde oder in einer Postkalesche machte .
Zuerst besuchte er alle Orte unseres Deutschlands , die der Aufenthalt berühmter Männer waren ; vorzüglich aber eilte er zu denen , deren Geist er bewunderte , und deren Charakter und Handlungen am schiefsten beurteilt wurden , und bald , sagte er , zerbrach ich jedes Modell , jeden Maßstab von Verdienst , die mir von anderen gegeben worden , oder den ich selbst geschnitzelt hatte .
Die Stücke davon liegen an der Schwelle von Wohnungen der großen Gelehrten .
Ich fing an den Gang der moralischen Welt nach dem Beispiel derer zu betrachten , die den Gang der Erdkugel berechneten , und ihn nur nach den Tagen nicht nach den Nächten zählten .
Ich suchte nur die helle Seite meiner Nebenmenschen auf , und strebte mich das Wahre und Schöne zu finden .
Es gibt überall Leute genug , die den Fehler nachspähen , sie aufdecken und bekannt machen .
Ich habe kein Land , und kein Genie , hätte also weder den Plan einer Regierung , noch den zu einem Buch zu nehmen , als die Wahrheit , daß man von ferne das beste durch einen Rebel sieht , und im Übel beurteilt .
Nachahmen konnte ich am leichtesten den willkürlichen Ton des Lebens und Gebrauch der Kräfte des Geistes , der Umstände und Gewalt .
Nach diesem wollte ich aus dem großen Magazin von Erdeglückseligkeit auch für mich das nehmen , was meinem Gemütscharakter am tauglichsten schien .
Was für selige Tage verlebte ich mit verdienstvollen Personen in der Schweiz .
Wie gestärkt und erhaben fühlten wir uns , mein Rohr und ich , bei Durchreisung der Gedürge und Seen dieses wundervollen Landes .
Wir hatten der deutschen Joseph und Friederich ihre Gelehrte und Weise gesehen ; und durchwanderten im Lauf von vier Jahren Italien , Spanien , Portugal , Frankreich und England , und gingen von dort durch Holland und Frankreich zurück .
Ich hatte mich diese Jahre über an Nichts , als Wissen , Sehen und meinen Rohr geheftet .
Mein Kopf wurde angefüllt ; meine Seele oft bewegt und erschüttert , eigene , und anteilnehmende Freude , Mitleiden und Menschenliebe , strömten oft , in und aus meinem Herzen , aber dauernd und fest war und konnte nichts werden : weil vieles reisen mir eine Gewohnheit des Abwechselns gab und endlich gar den schmerzlichen Gedanken fühlen ließ , daß ich nun nichts Neues , nichts Reizendes mehr finden würde ; weil ich alles gesehen , verglichen , das nämliche so oft angetroffen und genossen hätte .
Alles war in mir , wie abgenützt , nur noch der Keim eigener Schwärmerei war unversehrt geblieben .
Rousseau war seit meiner Abreise von Frankreich gestorben .
Ich machte eine Wallfahrt zu seinem Grabe .
Starke , melancholische , unruhige und mir süße Bewegungen stiegen beim Anblick und Auflehnen auf sein Denkmal in mir empor .
Seine Schriften , der Park von Ermenorville wurden die Welt , Ruhpunkt , Paradies und Glückseligkeit für mich .
Rohr beobachtete und bedauerte diese Stimmung meiner Seele .
Sie nützen ihr Gefühl ab , sagte er .
Wenn Sie dies , was Ihnen jetzt so viele Freude gibt , lang genießen wollen , so entfernen Sie sich einige Zeit , und kommen zum neuem Genuß zurück .
Ich ließ mich wegführen .
Aber es blieb eine Leere in mir und ein Widerwillen an Städten und Gesellschaften .
Doch ging ich mit Rohr nach Hause , und fand mein Vermögen und meine Bekannte in guten Umständen .
Rohr verlangte auch in seine Heimat ; ich begleitete ihn und befestigte sein Glück nach meinen Kräften , da ihm ein abgelebter Vater seine Stelle abtrat .
Ich nahm meinen Rückweg allein ; blieb in Dörfern , deren Lage mir gefiel , einige Tage liegen ; lernte in dem einen Feldarbeit , und feuerte ein Paar junge Bauern zu besseren Fleiß an ; half eine Schule bauen ; kaufte ödes Land von dem Gemeinplatz ; machte es urbar , und legte es dem Pfarrer und Schulmeister zu .
Das Danken und Achtung geben der Leute fiel mir beschwerlich ; und ich ging bei Nacht und Nebel fort , kam Abends spät auf ein dem Herrn von Grünburg gehöriges Gut , war müd , und legte mich nach einer kurzen Mahlzeit schlafen .
Ich hatte ungefähr eine Stunde geruht , da hörte ich eine Kalesche kommen und in der Kummer neben der meinen ein Bette bereiten , in welches endlich zwei Reisende kamen , aus deren Unterredung ich fand , daß der eine ein Sohn eines Beamten , der andere ein abgesetzter Schreiber sei , die sich sehr liebten und über den Geiz und die Härte des alten Beamten wehklagten , dessen Sohn mir ein gutartiger Mensch schien , da er unter anderen jammerte , sein Vater nähme nun vielleicht einen schlechten unvernünftigen Burschen an des Schreibers Stelle , oder einen listigen und bösen , dem er sich nicht anvertrauen , nichts von ihm lernen und auch den Untertanen nichts gutes würde tun können .
Bei dem Geschwätz der beiden Leute fiel mir ein , mich als Amtschreiber anzugeben und den Dienst eine Zeitlang zu versehen , möge er auch Beschwerden haben , wie er wolle .
Es dünkte mich herrlich , eine solche Verleugnung meines Wohlstands auszuüben , und den jungen Beamten in seiner Begierde des Wissens und Wohltuns zu stärken .
Ich stellte es auch den anderen Tag mir dem Wirt an , daß er mich vorschlagen möchte .
Ich gefiel dem jungen Mann ; und ging gleich eine geringe Besoldung ein , worauf er mich mit sich nach Grünburg nahm , um mich seinem Vater vorzustellen .
Ich erzählte ihm unterwegs , eine Geschichte von mir , die ich auch dem Vater wiederholte der mich unter dicken , finsteren Augbraunen heraus stark betrachtete .
Es war ihm lieb , daß ich keinen Wein tränke , und er versprach mir alle Quartal einen Gulden mehr , also des Jahrs vier Gulden Zulage zu geben ; und ich sollte Abends ein Stück gedörrte Wurst und etwas Butter haben ; weil sein Dienst ihm selbst nicht viel trüge könne er auch nicht viel geben .
Das Hans hieß die Neue Burg , weil es nach Zerstörung der Alten auf eine Anhöhe gebaut wurde .
Man gab mir ein Stüdchen im dritten Stocke , denn der Beamte schlief bei dem Geldgewölbe ganz unten , um bei Feuersgefahr sich und seine Kiste gleich retten zu können , und sein Sohn mußte im Vorzimmer liegen , um bei Angriff von Dieben bei der Hand zu sein .
Meine Treppentüre wurde verriegelt und versperrt , damit ich als ein unbekannter Mensch , nichts in dem Hause anfangen könnte .
Zu allem Glücke hatte man mir ein klein Krügelchen Lampenöhl auf vier Tage mitgegeben , so , daß ich mein Licht konnte brennen lassen .
Eine lange bis auf den Kornspeicher laufende Wendeltreppe führte in mein Stübchen , wovon die Wände und Decke getäfelt , aber vor Alter und Schmutz so schwarz waren , daß es des Nachts bei dem schmalen niedrigen Bett ohne Vorhänge , ein Leichen Kämmerchen zu sein schien .
Die Decke war voller Spalten zwischen denen von Speicher herab , Habekörner fielen , die ich sammelte und auf dem halb vermoderten Blumenbrett vor meinem Fenster für die Vögel hinstreute , die ich auch , bei nachgekauftem Futter so anzog , daß sie mit im Winter durch eine ausgehobene Scheibe in meinem Zimmer aus und einflogen .
Meine Aussicht war herrlich .
Auf einer Seite über den Garten des Beamten hinaus , eine weite Strecke Fruchtland , und schöne Wiesen an einem Bache hin , den ich eine halbe Stunde von da die waldige Anhöhe herunter stürzen sah .
Gerade aus , ein einzelner großer Bauernhof , der an dem Fuße des Hügels liegt , auf dem die Trümmer der ehemaligen Burg stehen , deren mit Eichen bewachsene Überbleibsel der ganzen Gegend eine malerische Schönheit geben .
Der von der Seite hinab geführte , auch zerfallene Treppengang gegen die Pfarrkirche , von welcher ich die Chorfenster über den Kirchhof hin sehen konnte das alles machte mir des Morgens da ich von meinem harten Lager aufstand viele Freude .
Ich überdachte dabei den Schritt , den ich durch Antretung dieses mühsamen Diensts gemacht hätte , und was man wohl von mir sagen würde , daß ich einen solchen Sonderling spielte ?
Aber ich sagte :
Sollte mir wohl viel an dem Geschwätz der Menschen gelegen sein , die ich nun in dem halben Europa gesehen habe .
Ist in der ganzen Maße ein solches Gemisch von Weisheit und Torheit :
Warum soll es nicht in mir sein ?
Dürfen anderwärts die edelsten Jünglinge ihr Leben und Vermögen elend und niedrig verprassen , und ich sollte wegen des ungewöhnlichen Guten mich scheuen ?
Um sechs Uhr öffnete man meine Treppentüre ; und ich bekam von dem Beamten eine Einladung zur Kirche , weil es eben Sonntag war .
Nach der Predigt zeigte er mir die Liste meiner Arbeit und der Stunden , die er mir dazu vorschrieb , und die Frau wies mir das ganze Haus .
Mein Stübchen , ein Kämmerchen und eine kleine Küche war der Witwensitz einer Ahnfrau des Herrn von Grünburg .
Von der Küche war im Winkel , den die Schneckentreppe an der Mauer hin machte , eine Art von Keller angebracht , worin die ehrwürdige alte Frau ihren kleinsten Vorrat verwahrte .
Das Nachdenken und Vergleichen der Schicksale und der Genügsamkeit der Ahmen mit Begebenheit und Erfordernissen der Jetztlebenden machte mir , von da an , meine Wohnung doppelt wert .
Überreste von uralten Hausgeräte , Bildnisse von Rittern mit ihren Frauen ; die Männer in Rüstung und mit Hunden ; die Frauen in alter Kleidung mit Blumen oder einem Handschuh in den Händen ; die einfache bescheidene Stellung alles deuche mir wahrer , und näher bei der Natur , als wir .
Der Mann mir den Zeichen des Muts , die Frau Blumen , Zierlichkeit , Schönheit und sanftes Wesen andeutend , die breiten schwarzen Rahmen dabei ; dann die große Stammtafel in einem Schrank , der erste Stiften im Harnisch daliegend ; ein Baum aus seinem Herzen entstanden , in so viele Zweige und Äste verbreitet , Tugend , Ehre die aus seiner Seele quollen , allen zum Leben ausgeteilt , war mir ein schönes rührendes Bild der Hoffnung der Alten auf immer ähnliche Kinder .
Die großen Hirschgeweihe im Speise-Saal ; die Treppe , welche aus diesem Zimmer gerade in den Keller ging , die Glasschränke , die über den Treppenhals angebracht waren ; große knotige , und andere alte Gläser als Waldhörner , wilde Schweine und Vögel gestaltet ; Weinkrüge mit langen dünnen Hälsen , all dieses freute mich ungemein .
Zu dem hatte , nur eine halbe Stunde von da , ein anderer Edelmann ein schönes Schloß im neuen Geschmack erbaut und eingerichtet ; und nur ein paar Flintenschiffe davon stand eins von Anfang dieses Jahrhunderts ; so , daß ich in dem kleinen Bezirk einer Stunde Beweise des Geschmacks und der Sitten der Edlen aus verschiedenen Menschen-Altern vor mir hatte .
Der Beamte war stolz , geizig und hartherzig ; sonst , voll Verstand seiner Zeit und seines Amtes ; in Geschäften und Rechnungen fleißig und genau , ordentlich und eigensinnig dabei .
Die Frau eine sehr geschickte Hauswirtin , schmeichlerisch und voll Ziererei , aber reinlich in allem ; sprach viel von der alten gnädigen Frau bei der sie Kammermagd gewesen ; trug Sonn- und Feiertags die stoffenen Kleider , die sie von ihr geschenkt bekommen hatte .
Sie zeigte mir in der Pruntstube ein Bett und Stühle von weißen Kanevas mit zerstreuten Blumen in farbiger Englischer Wolle genäht .
Die Geschichte dieses Betts und dieser Stühle kam nach .
Das alle bunte Blümen aus lauter kleinen Faserigen und Stümpern Wolle gestickt wären , die sie vom Boden aufgehoben und gesammelt hatte , als die gnädige Frau mit ihren Fräulein Lehnstühle nähre , und aus Ungeduld oft die Fäden abrissen und wegwarfen .
Die nahm sie alle beim Auskehren , zog sie gerade ; legte Rot zu Rot , und Grün zu Grün , alles in eigene Papiere .
Als die Lehnstühle fertig waren , machte sie sich den Spaß ihre Bündeln der gnädigen Frau zu weisen , die sich verwunderte , daß so viel zu Grunde gegangen wäre .
Der gnädige Herr sagte auch , darum wäre des Wollkaufens kein Ende gewesen ! dann wurde gefragt :
was sie mit den armen Trümmern machen wollte ?
Ei !
ein Wams von meinem selbst gesponnenen Kanevas damit sticken !
Wenn ich Else wäre , ( sagte der gnädige Herr mit lachen ) so stickte ich mir ein Brautbett , denn du wirst ja Frau Amtmännin !
Da stieg ihr in den Kopf .
Aus dem Spaß wurde Ernst .
Die gnädige Frau schenkte ihr die noch übrige Wolle und etwas Flachs .
Baumwolle kaufte sie selbst und bekam so viel Kanevas als sie brauchte ; bleichte und stickte ihn , und da hatte sie im dritten Jahre hernach ihr Bett , ihre Stühle und ihren Mann .
Das Holzwerk hatte man ihr auch geschenkt , weil die alten Überzüge von den Matten zerfressen waren .
Gelacht hatte man oft ; wenn sie so fleißig nähte , so hieß es :
sie hätte gern bald einen Mann , aber sie tat noch mehr , denn sie vernähte die übrige Läpgen Kanevas zu einem Taufzeug , und zwei Kinderhäubchen .
Denn nach der Braut kann ja eine Wöchnerin kommen , dachte sie ; sagte aber Niemand Nichts , als bei ihrer Heirat .
Hierin , sprach sie , bei Aufschliessung eines Schranks , ( ein Hauben und Decke weisend , ) ist mein Friedmann getauft worden , die Mädchenmütze konnte sie nie brauchen , weil sie kein Kind mehr bekam .
Aber ihre Schwiegertochter würde froh sein , es zu finden .
Ich ergötzte mich an der Frau , die mir in ihren weißen Zeugschränken ihren Fleiß , ihren Verstand und ihr Glück zeigte .
Ich mußte die Bettpfühle in die Höhe heben .
Lauter Federn und Pflaumen von selbst gezogenen , und mit Nutzen verkauften Gänsen waren darin .
Alles Leinen war von ihr ; denn sie hatte nur vier Betttücher , und nur für dreimal Tischzeug mitbekommen , allen Flachs selbst gehechelt , alle Gemüse selbst gepflanzt .
Sie kocht die Seife selbst , hilft waschen , gießt Lichte , näht , strickt und kocht für alle , nicht zu vergessen die Milch , Butter und Käse , getrocknetes Obst und Schafe , die sie zieht ; schwarze und weiße Wolle vermengt , das dann dem Manne und Sohne Alltagskleider gibt , die recht gut stehen .
Die Baumwolle behält sie für sich zu Kamisolchen ; denn sie läßt sie mit weißem Garn in Streifen wirken , und das sieht wie Stoff .
Ich bewies ihr meine aufrichtige Hochachtung darüber .
Es freute sie herzlich ; sie drückte meine Hand und empfahl mir ihren Friedmann .
Sie wollte schon manchmal Etwas in mein Stübchen bringen , das mich freuen sollte .
Ihr Mann sei ein wenig zu streng ; aber ein geschickter Mensch , wie ich ; wüßte sich in Alles zu schicken ; sie blinzte mir dabei freundlich zu .
Den Tag darauf , war die Frage von einem Streit , den zwei Gemeinden über die Grenzen hatten ; Ich sagte , da müßte man das Land nach den Lagerbüchern abmessen , wo alle Morgen und Ruten beschrieben sein müßten ; ich verstünde das Feldmessen .
Das freute den Alten ; ich sollte es seinen Sohn ( aber umsonst ) lernen .
Denn ich müsse ja in seinem Dienst arbeiten .
Ich bewilligte alles , und bei diesen Beschäftigungen auf dem Lande hatte ich Gelegenheit , den jungen Mann recht kennen zu lernen ; umzubilden ; im Guten zu stärken ; mit den Bauern zu reden , die bald gern in allen folgten , und mich lieb gewannen ; denn es war den guten Leuten so fremd , so ungewohnt , daß man liebreich mit ihnen umging , und darauf bedacht war , ihr Leben zu versüßen und ihnen auch ihre Arbeit vorteilhaft zu machen , denn bisher hatte man sie gedrückt und ausgesogen .
Sie merkten , daß der junge Beamte besser sein würde , als der Alte , und fingen wieder an , froh auf ihre Kinder und Felder zu sehen .
Ich wurde von den Eltern gesegnet und von den Kindern geliebt , und niemals habe ich meinen Kopf und Herze besser genossen , als bei diesen guten Leuten !
Heute Latten so weit !
Die nächste Woche das Übrige , wenn Ihnen der Mensch eben so gefällt , wie mir .
Er soll dazu schön sein , wie Benjamin West .
Gefährlich für mich , sagt Cleberg , weil er ein melancholischer Schwärmer wäre .
Wir wollen sehen , wenn nur muntere Mädchen für Cleberg nicht gefährlicher sind .
Buchempfehlung 1880 erzielt Marie von Ebner-Eschenbach mit " Lotti , die Uhrmacherin " ihren literarischen Durchbruch .
Die Erzählung entsteht während die Autorin sich in Wien selbst zur Uhrmacherin ausbilden lässt .
84 Seiten , 4.80 Euro O meine Liebe ! wie viel verborgenes Weh , und was für gehässige , einem wohlwollenden Herzen unglaubliche Art Menschen wohnen mit und neben uns auf der guten Erde ; Gott sei Dank ! daß es gewiß eben o viel unbekannte Freuden und Tugenden gibt , die den Himmel wieder aussöhnen , und uns vor einer neuen allgemeinen Verwüstung bewahren ; dieser Anfang meines Briefs muß ihnen sonderbar scheinen ; aber , wenn Sie nun das Übrige von Herrn Latten Schreiben werden gelesen haben , und Da Sie mich kennen , so wird es Sie ganz natürlich dünken , daß ich in diesen Ton geraten bin .
Herr Latten fährt fort : " Nachdem ich etwas über fünf Monate da gewesen , wurde ich krank und mußte mein Zimmer hüten ; konnte aber dabei herumgehen und schreiben ; ich ging manchmal an mein Fenster , um mich des Morgens an der schönen Aussicht zu erquicken , da sah ich den zweiten Tag einen Hügel herunter , eine liebenswürdige Gestalt langsam gegen die zerfallene Schloßtreppe gehen , an einem Stocke heruntersteigen und auf dem Kirchhof , zwischen den Gräbern hin , an den abgesonderten Platz schleichen , wo die sogenannten armen Sünder verscharrt werden .
Sie setzte sich auf den Absatz der Mauer , ( ich hatte mich gleich Anfangs zurückgezogen , um sie , von ihr ungesehen , zu beobachten ) lehnte ihren Stock neben sich , faltete ihre Hände , streckte sie mit einer Art von ringender Bewegung auf einem ihrer Knie aus , senkte mit kummervoller Anmut ihren Oberleib und Kopf gegen diese Seite , und schien den Platz eines elenden Grabhügels zu betrachten ; sah von Zeit zu Zeit gen Himmel und mit sanfter Wendung des Hauptes auf dem Kirchhof umher ; weinte , betete , brach Blumen von dem Grabe und ging endlich matt und schwankend den Weg zurück , den sie gekommen war .
Ihr Gesicht konnte ich nicht sehen , weil mein Zimmer zu hoch von dem Kirchhof abstand ; aber , sie deuche mich jung , schön und nach Kleidung und Gang von der besten Erziehung zu sein .
Für mich hatte sie etwas so Anziehendes in ihrem ganzen Wesen , daß ich lange nicht von meinem Fenster und von der Betrachtung des Platzes kommen konnte , wo ich sie gesehen hatte .
Ich vertiefte mich mit in den Kummer , der sie zu den Gräbern geführt hatte .
Aber der Platz , den sie gewählt , und wo sie Blumen gepflückt hatte , war das , was mich beinahe am meisten staunen machte .
Ich hielt mich nun öfter an meinem Fenster auf , und sah in den folgenden Tagen wohl tausendmal nach dem Wege , den ich sie von der Anhöhe her hatte kommen gesehen .
Es verflossen wohl acht Tage , ehe ich sie wieder erblickte .
Da saß sie auf einer der obersten Stufen der Treppe mit einer Bauerfrau , die ein Kind von einem Jahr auf dem Schoße hatte , welches die junge Person streichelte und küßte ; aber auch dazwischen weinte ; der Bauerfrau die Hände drückte ; ihre eine Achsel mit ihren Händen faßte und dann eine Zeitlang ihren Kopf auf sie lehnte .
Die Bauerfrau weinte mit , suchte sie aber zu trösten und wie mich deuche , so versicherte sie sie mit dem redlichen Herzen , das in ihrer einfachen Bildung lag , daß sie sie und ihr Kind treulich liebe , und fort lieben wolle .
Sie nahm darauf das Kind selbst und drückte es mit beiden Armen an ihre Brust ; während ihre Augen starr und sehnend gen Himmel erhoben waren .
Ich hatte sie durch mein Fernglas betrachtet .
Ihre Gesichtszüge waren fein , ausdrucksvoll , äußerst weiß große blaue Augen , schöne Haare , schönen Mund , abgezehrte Arme und auf den Wangen war die carmoisin Röte , die bei jungen abzehrenden Leuten sich immer einfindet .
Ich vermutete nun , daß sie auf eine unglückliche Weise Mutter geworden , von ihrer Familie gestraft , von dem Verführer verlassen , und durch Reue und Elend ihrem frühen Tode entgegen geführt werde .
Ihre Kleidung war reinlich , passend aber armselig , so wie auch des Kindes seine umhängende Läpchen zu sein schienen .
Aber seine ganze Gestalt war Schönheit des Kindes der Liebe , und sehr munter in allen seinen Bewegungen .
Dieses unschuldige Geschöpf , so voller Leben und Anlage zur Freude aus dem Schoße der Natur in den hinfälligen Armen seiner jungen und seines Daseins Willen kraftlosen Mutter , sein Schicksal nicht ahnend , nichts von dem zerreissenden Jammer des Herzens fühlend , unter dem es Geist und Kräfte eingesogen hatte , die ringsum reich tragende Gegend , und die zerfallenen Schloßmauren , der Kirchhof , alles , vielleicht die damalige Schwäche meines eigenen Körpers brachte mich zu wehmütigen Gedanken , über das menschliche Elend , und die so nah dabei liegenden Freuden , daß ich herzliche Tränen vergoß , und mir dabei vornahm mich nach der Person zu erkundigen , die mir arm schien , und auch Sorge für das Kind zu tragen .
Ich fragte den jungen Beamten , der mich alle Abend besuchte , nach der Person , die mit auf dem Kirchhofe , und der alten Schloßtreppe erschienen war ?
Sie ist die Witwe eines jungen Strassenräubers , der bei einem Angriffe im benachbarten Walde geblieben , und auf den Armen-Sünderplatz begraben wurde .
Gott ! was für ein Schauer durchlief mich !
Das mich so anziehende , weibliche Geschöpf , Witwe eines Räubers !
Mit alle dem moralischen Gefühlen , die ich in ihr zu sehen glaubte , hatte sie einen Strassenräuber geliebt , sich ihm ergeben !
Das Kind , das ich erziehen wollte , aus Räuber vielleicht auch Mörder-Blute entsprossen !
Sein Vater , seine Mutter jung , und dieses Leben !
Ich war stumm und starr bei dem inneren Gewühle dieser Gedanken .
Ich fragte meinen Freund noch den folgenden Tag , um die Geschichte , die mir fürchterlich war , die ich nicht glauben konnte , nicht glauben wollte und eben so elend darüber wurde , als ob sie meiner Schwester begegnet wäre .
Friedmann brachte mir das Gerichts-Protokoll , in welchem der ganze Vorgang beschrieben , und von dem Schwager der Witwe ein Eid abgelegt war , daß ihr Mann mit den Räubern einverstanden gewesen , zu ihnen aus der Scheisse gesprungen , seiner Frau , die er herausgezogen , was zugeredet , und sie darauf weggelaufen sei , Er und seine kranke Frau darauf angefallen , geplündert und seine Frau so mißhandelt worden , daß sie kurz darauf gestorben wäre .
Das Protokoll sagte auch , daß die Witwe des Erschossenen mit Ächzen und Flehen von der Unschuld ihres Mannes gesprochen und versichert , daß er sie alle hätte retten wollen und deswegen den Räubern sein Geld und Uhr zugetragen habe .
Aber , setzte Friedmann hinzu der Eid ihres Schwagers und die Aussage des Kutschers waren gegen sie und sie erhielt nur zu Ertach die Freiheit , im Hirtenhause zu wohnen , weil der benachbarte Pfarrer gut für sie sagte , und sie von Jugend auf gekannt hatte .
In dem Hirtenhause wäre sie mit dem Knaben niedergekommen , und seit ihren Wochen immer kränkelnd .
Der alte Pfarrer sei vor einigen Tagen gestorben , deswegen würde sie um so trauriger sein , weil ihr dieser so viel Gutes tat .
Ich war immer still , und laß nur die Stelle des Protokolls , wo von ihrem Hinknien und dem Beteuern der Unschuld ihres Mannes die Rede war .
Ich bedauerte den Tod des alten Pfarrers , der mir so viel Licht hätte geben können , doch seine Frau lebte und zu dieser ging ich , so bald ich wohl war , aber das dauerte noch sechs Tage .
Von der Pfarrerin hörte ich , dem Himmel sei Dank !
Gutes von der Redlichkeit des armen Toten und seiner Witwe , die nirgend keine Verwandte mehr hätte .
Ihr seliger Mann habe sich der Ehre des Entleibten und der Frau angenommen ; aber man glaubt bei uns , ( sagte sie ) einen Geistlichen nicht so viel , wie bei den anderen Religionen , und die Witwe ist arm und ohne Freund , wer wird ihr Recht schaffen ?
Es wäre ihr Glück gewesen , daß vor zweihundert Jahren eine Edelfrau bei dem Hirtenhause mit Geburtsichmerzen befallen worden , daß sie nicht weiter gebracht werden konnte , und froh sein mußte , in der Hütte zu genesen ; diese habe dann eine ewige Stiftung gemacht , daß man alle atme Schwangere dort aufnehmen und ein Bierteljahr verpflegen solle .
Der Herr von Ehrtach hatte nachdem erlaubt , daß die arme traurige , so Chang sie lebe , da sein dürfe , und ihr Kind ins Waisenhaus sollte , wenn es drei Jahr sein würde .
Aber dies hätte man ihr bisher nicht sagen dürfen , weil sie das Kind gar zu lieb hätte und ihr seliger Mann ihr auch versprochen hätte , es mir seinen Enkeln zu erziehen .
Wir wollten sie mit Kleidung und Wäsche unterhalten .
Denn die Stiftung gibt nur ein Stübchen , Bett , Holz , Habemehl , Salz Brot und etwas Schmelzbutter , wenig und klein , doch so , daß ihre Wohnung nicht übel ist .
Sie läßt der Hirtin alles , was sie von der Stiftung kriegt , und ißt Brei und Suppe mit ihrem Kinde .
Denn Brot kann sie nicht mehr genießen , und weißes haben wir im Dorfe nicht alle Tage . "
Von der Niederkunft , von den Wohltaten , die sie und ihr Mann der Unglücklichen erzeigt , konnte die Frau Pfarrerin sehr lang und ordentlich erzählen ; aber die Geschichte wurde mir nicht klar .
Sie mengte Vorwürfe darunter :
Man sollte nicht höher fliegen wollen , als einem die Federn gewachsen wären ; und dann von einem liederlichen Bruder , der gemeiner Soldat geworden , und mit einer Marodeur Bande herum gezogen , und seinen jüngern Bruder selbst erschossen habe !
Nun machte ich Bekanntschaft mit dem Hirten auf dem Felde , dessen einfache Reden und Bemerkungen meine Ideen und Entschlüsse festsetzten .
Ich fand ihn bei seinen Kühen an einem Baum gelehnt , die Hirtenflöte recht gut und mit anständigen Gebärden blasend ; ein starker hübscher Mann , handbest , aber freundlich in seiner Miene .
Ich sah , daß er meine Freimütigkeit verdiente , und fragte ihn gleich nach der Frau und dem Kinde die bei ihm wohnten .
Er betrachtete mich schweigend und genau ; endlich sagt er : Warum fragen Sie nach ihnen , mein Herr ?
Weil mich beide dauern , und ich der Mutter und dem Kinde Gutes tun möchte .
Er sah mir noch forschender ins Gesicht und fiel ein :
Ei , sie sind ; wie mich deucht , der Herr Amtschreiber von Grünburg , Ja , mein Freund ! kennt ihr mich ?
Nun reichte er mir seine Hand ja Herr !
ich kenne sie !
Gott lohne ihnen , was sie dem armen Söldner Jacob vor acht Tagen Gutes taten !
Er ist mein ältester Bruder :
Es ist ein redlicher Mann und ich habe ihn gerne .
Ich bin auch redlich .
Sagt mir doch was von der Frau und ihrem Kinde ; es wird euch nicht gereuen .
Er sagte lebhaft :
Gewiß nicht , Herr !
denn ich kann nichts sagen , das ihr Schaden täte , und das wäre , was mich reute !
Warum gebt ihr nur eine so stutzige Antwort ?
Ach , Herr Amtschreiber !
Ich weiß wohl , daß sie recht gut mit den Bauerleuten sind ; aber , ich muß es nur sagen , es verdroß mich , daß sie von der Redlichkeit meines Bruders sagten , und von der ihrigen , und dann von mir dachten das Versprechen :
es wird euch nicht reuen ! werde mich gleich alles her erzählen machen , was ich von der armen Frau wisse !
Hirte ! gebt mir eure Hand !
Ihr seid ein eben so braver Mann als euer Bruder !
Die Anliegenheiden eurer Freunde sind euch also nicht um Geld feil ; aber , ich meinte es nicht so , sondern ich wollte euch die Sorge nehmen , als ob der Frau Leid geschehen könnte , wenn ihr was von ihr sagtet ; denn , sehr !
ich möchte ihr helfen ; aber , ich muß doch wissen wie ?
Die Mutter , Herr Amtschreiber , wird keinen Menschen mehr viel kosten ! der hilft Gott , denn sie ist ausgezehrt , wie ein Marterbild und geht dem Himmel zu .
Aber dem Kinde ! nun das wird dem gewiß vergolten , der es tut .
Ich habe den Gottes Lohn verdienen wollen aber , der arme Bube ist mir so lieb , daß ich_es ihm gern gönne , wenn es ihm besser geht .
Guter Mann !
Ihr sogt mir alles , nur das nicht , was ich wissen möchte .
Lieber Herr Amtschreiber !
ich glaube , sie wissen schon Alles , was man ins Protokoll gesetzt hat , und was kann da ein armer gemeiner Mann gegen ein Amtsurtel sagen , wo noch dazu ein Reicher einen Eid geschworen hast Hirte !
Soll ich jetzt auch böse werden , weil ihr über die Amtsurtel so verdächtig redet ?
Er schien etwas betreten , faßte sich aber gleich :
Verzeihen sie mir Herr- Amtschreiber , aber , der Eid von einem reichen Manne und ein Amtsurtel sind Schuld daß ich Hirte bin ; und sind Schuld , daß die Frau im Spital stirbt , da ist eins zum anderen gekommen , und hat mir warm gemacht !
Ich erkannte in allem was er sprach und an seiner Miene einen vernünftigen und entschlossenen Mann , und verlangte von ihm die Geschichte seines Lebens und die , von der armen Frau ; er möchte mich dagegen auch fragen was er wollte , ich würde ihm nach der Wahrheit antworten .
Herr !
Sie sind ein neuer Schlag von Amtschreibern , Wenn es vor sechs und zwanzig Jahren so einen gegeben hätte , aber was nutzt daran zu denken !
Gott hat es so haben wollen , daß mein Vater und Osan Schultheiß und ich Hirte sein soll ; es ist gut , recht gut , wenn alles im Gewissen ruhig ist .
Ein redlicher Hirte in unserem Dorfe und dem kleinen Spital , der den armen Kranken ein Wort von Gott und Christo den Herrn zu reden und vorlesen kann , ist auch was wert , und den Bauern ist an ihren Kühen eben so viel gelegen , als dem Fürsten an seinem Marstall , und den lieben Vieh tut es auch gut , wenn_es einen treuen freundlichen Hirten hat !
Dies sagte er Alles vor sich hinsehend mit halb nachdenkendem , halb vergnügtem Gesicht , als ob er mit einem Dritten redete .
Ich klopfte ihn auf die Achsel :
Mann Gottes !
ihr seid doch nicht gar zu wohl zufrieden , Hirte zu sein !
Manchmal kommt ; aber , wenn ich denke , daß vor Gott alles gleich ist , so ist mir alles recht ; ich wäre ' doch nichts , als Bauer oder Schulmeister worden , aber das hätte mich am meisten gefreut , und de alte Pfarre hatte mich auch abgerecht .
Gott gelt ihm noch seine Bücher .
Was habt Ihr denn für Bücher von ihm ?
Predigten , Gebete und Auslegung vom Catechismus , zwei Bücher von der Viehzucht , vom Futter , Kräutern , Vieharznei ; und eins , zu was der Ehrenpreis , die Salbey- die Kamillen und Schafgarben für Menschen gut sind ; das hat mir viel geholfen .
Dadurch könnt ihr ja der beste Hirte im ganzen Land werden !
Seid es gern .
Ein ehrlicher und geschickter Mann ziert einen jeden Stand , ihr könnt dem gemeinen Wesen mehr nützen , als ihr glaubt , und ich bin sicher , daß die ganze Gemeinde was auf euch hält !
Herr ! das ist wahr und ich darf auch zwei eigene Kühe halten , Wind und Wetter tut mir nichts ; Gott laß es mich zur guten Stunde sagen , ich bin Jahr aus , Jahr ein so gesund und frisch , wie ein Bagel .
Es freute mich , eine Bewegung von Stolz in ihm zu sehen , als er mir seine Gesundheit rühmte , und auch das gefiel mir , daß er immer während dem Reden einen kleinen Pfiff durch die Finger tat , worauf der Junge abgerecht war , und gleich die Herde zusammen hielt .
Ich erzählte ihm dann , daß ich das Dienen nicht nötig hätte , und warum ich es getan .
Das wunderte ihn sehr , und ich mußte ihm meine Ursachen recht deutlich sagen .
Er rührte mich innig , als er mit seinem Hute in der Hand mir sagte :
Nun , Herr , wenn sie das Gott und den armen Bauern zu Liebe getan haben , so verdienen sie einen schönen Platz im Himmel .
Er schwieg etwas und dann fuhr er fort :
Jetzt ist es mir recht , daß sie mir zugeredet haben , ich soll ein guter Hirte sein , denn im Anfang dachte ich , der hat gut reden .
Aber , so , Herr ! das ist viel .
Gott geltes ihnen in ihrer letzten Stunde mit vielem Trost ! aber , er aber , er hielt inne und sah mich fragend an .
Nun , was aber ?
was wollt Ihr wissen ?
Ei Herr ! ob es Sie nie gereut hat .
Nein , bei Gott ! nicht einen Augenblick und ich bin auch um eurer Bekanntschaft Willen froh , daß ich diesen Dienst angenommen habe .
Lächelnd sagte er :
Es ist doch wahr , was man sagt , die Freiwilligen dienen am besten , und wagen am meisten .
Er mußte mir Verschwiegenheit versprechen , und ich erzählte ihm nun , was ich von der Frau im Hirten-Spital gesehen und gehört hatte , und bat ihn um seine Nachrichten von ihr .
Herr ! das erste , was ich hörte , war , daß im Walde von Alt-Grünburg eine Kutsche angegriffen worden , und daß einer von den Spitzbuben am vorletzten Ort mit seiner Frau um einen Platz in der Kutsche gebeten hatte , daß sie des Handels sicherer wären , den hätte man aber erschossen und seiner Frau sitze zu Grünburg .
Nun bei dem Protodoll und beim Eid des einen Herrn hat man sie losgesprochen , und sie kam krank ins Hirtenhaus .
Die Kindeswehen dauerten viele Tage mit Gicht und Krämpfen bis sie endlich den armen Jungen zur Welt bringen sonnte .
Mein Weib und ich , hatten noch mit niemand mehr Mitleiden .
So jung , so gut und so eine saubere Frauensperson war sie ; der alte Pfarrer stand gut für sie und ihn .
Er hatte sie zusammen gegeben .
Aber der Eid und das Protokoll war da , und der Mensch tot .
Die andere fort .
Sie schrie oft : gottloser , gottloser Bruder !
O du armer Wilhelm !
Du unschuldiger Märtyrer ! u s. w. Aber das hätte mir nicht viel gegolten , wenn ihr Gebet nicht geweßt wäre .
Sie betete als Kind mit Vertrauen , nicht mit Furcht als Magd , und das war mir das Zeichen der Wahrheit und Unschuld .
Da sorgte ich doppelt für sie .
Der Pfarrer seliger starb jähling . sonst wäre es ihr noch gut gegangen .
Sein Zuspruch und christliche Betrachtungen über den Willen Gottes haben sie getröstet ; aber sie zehrt doch aus , sie hat ihrem Schwager wegen dem Kinde geschrieben , aber er hat keine Antwort gegeben .
Ich wett mein Leben , daß sie und wie sie sagt , ihr Mann unschuldig sind .
Es hilft aber oft nichts als im Himmel , mein Vater ist auch unschuldig geweßt , und ist doch ausgepfändet worden , und aufm Stroh gestorben , und ich im zehnten Jahr ein Bettelbub geworden , und war der Beste in der Schule , nun alles in Gottes Namen !
Amen- Hier hatte er seinen Hut zwischen seinen gefalteten Händen , und der redliche Ausdruck seines Gesichts bei den letzten Worten , und seine Bemerkung , daß die Frau als Kind nicht als Magd gebetet , sein gutes Weib , seine zwei Kinder , die Reinlichkeit , die Genügsamkeit und der Fleiß , das Buch in dem er die Kranken aufschrieb , die im Hirtenhause allzeit zwei Nächte bleiben dürfen , und dann mit Fronfuhren auf das nächste Dorf geliefert werden ; seine wahren und einfachen Gedanken über die Leute und ihr Schicksal , auch die Aufzeichnung dessen , was er für sie getan , so , als ob er mit sich selbst geredet hätte ; kurz abgebrochen , das war mir lieb .
Ich bat ihn , der Frau nur im Anfang von meiner Redlichkeit zu sagen , und daß er im Sinn habe , mich zu bitten , in das Amtsbuch ein Zeugnis von der Unschuld ihres Mannes zu setzen , das einmal ihrem Kinde gut sein könne .
Dann wollte ich einmal selbst mit ihr reden .
Ich gab ihm Geld , um sie zu laben und bat ihn , zu einem Arzt zu gehen .
Aber der gute Mann hatte es schon getan und keinen Trost erhalten .
Sie sollte nichts tun , als halb Milch , halb Wasser mit etwas Honig trinken und Brei essen .
Ich ging halb traurig , halb vergnügt nach Hause .
Ich setzte auch wirklich eine Ehrenrettung für den Verstorbenen auf , so weit ich von der Sache Kenntnis hatte .
Der Hirte kam den zweiten Tag zu mir und bat mich , bald nach Ertach zu kommen , weil die arme Person täglich schwächer würde , und sie möchte so gern mit mir von ihrem Mann sprechen und ihr Kind empfehlen .
Ich ging hin , stieg die schmale Treppe in ein enges Kämmerchen .
Ein schlechtes aber doch reinliches Bett , zwei hölzerne Stühle und ein an der Wand festgemachtes Tischchen war alles was darin Platz hatte .
Die arme Verlassene stand , so bald der Hirte mich genannt hatte mit ihrem Kinde auf , kniete , legte das schlafende Kind vor meine Füße :
Ach Herr ! um des armen Wurms Willen retten sie die Ehre seines unschuldigen Vaters .
Mit was für Sehnsucht sie mich anblickte , ihre bittende Hände erhob und halb ohnmächtig sich gegen das Kind beugte , das ich mit Tränen in einem Arm faßte und mit dem anderen sie aufzuheben bemüht war .
Die Hirtenfrau half ihr auch ; aber sie wandte sich noch da kniend gegen mich .
Wollen sie meinen Wilhelm retten .
Ja , ich verspreche es ihnen bei dem allmächtigen Gott und um des unschuldigen Lammes Willen , wobei ich ihr das Kind zeigte .
Sie faltete ihre Hände , und dieser allmächtige Gott wird sie ewig lohnen , aber tun sie es bald .
Bald ! geben sie mir nur alles an Hand , ich habe hier schon einen Aufsatz gemacht Sie war aufgestanden , und sah mich mit gerungenen Händen an .
Als ich nach dem Papier in meine Tasche langte , zitterten ihre Lippen und Hände , sie sank auf das Bett .
Die Hirtin hatte das Kind genommen ich nahm der armen Amalia ( so hieß sie ) zitternde Hand , die sie auf die Lehne des hölzernen Stuhls gelegt hatte .
Fassen sie sich , gute liebe Seele .
Ich will ihnen lesen , was ich angefangen habe .
Sie nickte mir , trocknete ihre Tränen , und ich las ihr den Aufsatz , bis auf das , was sie noch zu sagen hatte , und sagte , daß ich es von der Kanzel würde ablesen und in die Zeitung setzen lassen .
Sie hob die Hände auf : lieber , lieber Wilhelm nun sterbe ich gern und ruhig !
O , lieber Hirte ! und Tränen erstickten ihre Stimme ; aber sie hatte beide unaussprechlich angeblickt , dann faßte sie ihr Kind :
Mein Kind ! o wenn du leben bleibst , liege tausendmal zu den Füßen unseres Wohltäters .
Sie wollte es wieder auf die Erde legen , aber ich hinderte sie daran und sagte : Schonen sie ihr Leben , und lassen sie mir die Freude ganz ihnen und dem lieben Kinde Gutes zu tun .
Leben ? ich !
O nein , nein !
und du !
( ihr Kind an sich schließend ) ach stirb mit mir .
Werte schätzbare Frau , fassen sie sich um wenigstens alles zu sagen , was zu der Ehrenrettung nötig ist .
Hastig sagte sie :
Ach Gott ! ja ! hören sie mich nur :
Nun weinte sie wieder stark und ich war selbst so sehr erschüttert , daß ich den Vorschlag tat , sie sollte sich zu beruhigen suchen , ich wollte unterdessen ein wenig in das Baumgärten gehen .
Es war mir auch bei der starken Gemütsbewegung in dem engen niederen Stübchen bange .
Ich ließ sie mit der Hirtin und ging allein durch den kleinen Gemüßgarten dem Baumstück zu und setzte mich auf einen am Ende liegenden Klotz .
Es dauerte beinahe eine halbe Stunde ehe sie zu mir kam .
Die Hirtin führte sie .
Bebend und errötend setzte sie sich neben mich , schwieg lang und fing dann mit gesetztem Ton an :
Ich werde ihnen eine kurze Geschichte von Unschuld und Unglück erzählen ; aber sie ist wahr , wie die Abnahme meines Lebens wahr !
wie die Gnade des Himmels über uns .
Mitleiden und Eitelkeit sind der eigentliche Grund meines Elends .
Ich verlor meine Eltern früh , und wurde von meiner Mutter Schwester , der Frau eines Universitäts-Rats in F** erzogen .
Sie hatte keine Kinder und nur ein kleines Vermögen , vermietete Zimmer und gab auch angesehenen Studierenden die Kost .
Mein Onkel gab mir manche Stunde guten Unterricht , den ich auch benützte und mir bald viel auf meinen Verstand einbildete .
Meine Tante las gern Romane und ich bekam auch Geschmack daran .
Sticken , tanzen und etwas wichtig und jugendliches Aufsehen machte ihre Liebe für mich und meine Eigenliebe blind , so , daß wir auf eine vornehme Heirat rechneten .
Zwei Brüder einer angesehenen Familie kamen in unser Haus zu wohnen .
Der ältere voll Bosheit und List , stark , garstig und tückisch ; der arme jüngere schön , sanft , still und lernend , litte viel von dem Eltern , der ihm alles Spielgeld nahm , seine Kleider und Bücher verkaufte , durchbrachte und ihn , wenn er klagte , oder ihm Vorstellungen tat , noch schlug und zankte .
Ach , wer sollte den guten Herrn Wilhelm nicht geliebt haben .
Meine Tante half diesem heimlich , und ich tröstete ihn .
Er freute sich darüber liebte mich und studierte doppelt fleißig .
Meine Tante dachte , da der ältere Soldat werden wollte und immer liederlicher wurde , so müßte einst der jüngere den Vorzug in Vermögen und Gütern erhalten , und da sie so viel für den Jüngern getan und er mich liebte , so würde ich durch seine Dankbarkeit einmal eine glückliche vornehme Frau werden .
Der gute Wilhelm kam auch durch ihr Zureden und seine jugendliche Liebe , zu einer heimlichen Heirat mit mir .
Der alte Herr Pfarrer von Ertach traute uns , und wir lebten ruhig fort , als meine Tante krank wurde und auf ihrem Todbett ihrem Mann von der Heirat redete , der aber darüber so entrüstet wurde , daß ich des anderen Tages aus dem Hause mußte und zu meiner Stiefschwester ging , die mich aber meine Kindbettzeit über nicht behalten wollte .
Meine Tante hatte mir in Eile noch ein Demant-Kreuzchen und Ohrringe gegeben .
Die letzteren hatte schon mein Schwager für meine Kost genommen , das Kreuzen , ( sie zog es aus ihrer Tasche ) ist alles , was ich für mein armes Kind und mich von der Welt übrig habe .
Denn , da mein guter unglücklicher Mann mich abholte und zu dem Herrn Pfarrer führen wollte , wurden wir angegriffen und beraubt .
Ach Gott , ewiger Gott !
mein Schwager war bei den Marodeurs , die uns anfielen .
Mein Mann erkannte ihn , und lief ihm deswegen mit seinem Geld und Uhr zu , und bat mich , weil ich hochschwanger war , auf die freie Straße zu laufen .
Meine Stiefschwester erkannte ihn auch und schimpfte ihn da gab er ihr Schläge ; darauf entstand , alles , alles das Elend , der Tod und der Schimpf meines armen Mannes und von mir .
Niemand hörte mich , als Gott und sie ; o retten sie , retten sie die Ehre meines Mannes , so , wie er seinen Bruder retten wollte .
Sie schwieg einige Augenblicke , rang dann ihre Hände und setzte mit einer unaussprechlichen Wehmut und Stärke hinzu :
Göttliche Vorsicht !
du wußtest , daß der Beste nichts wollte , als Brudertreue , Bruderliebe üben , und du ließest dadurch sein Leben , seinen guten Namen und mich zu Grunde gehen !
Ach !
wie sollen Menschen an eine Unschuld glauben , die deine allmächtige Hand nicht retten wollte .
Niemals , mein Freund ! wird dies Bild des Schmerzens , der Würde und Liebe aus meinem Gedächtnis verschwinden .
Ich faßte ihre Hand , schwor bei der , Gott sei Dank ! eigenen Unschuld meines Lebens , daß ich die Unschuld und das Unglück ihres Mannes glaube , und den nämlichen Abend noch einen Aufsatz in das Protokoll und die Anzeige an die Gemeinde machen wolle .
Sie hielt , während ich ihr das sagte , eine meiner Hände zwischen ihren beiden , und ihre sterbenden aber sehr schönen Augen waren voll Sehnsucht , Hoffnung , Dank , und sanfter Freude auf mich geheftet .
Endlich drückte sie meine Hände an ihr Herz : Gott , Gott lohne sie !
Ich kann nicht reden , in der Ewigkeit will ich_es tun , mit meinem Kinde will ich sie vor Gottes Thron begleiten und himmlischen , ewigen Lohn erbitten .
Ich sagte ihr , daß ich so leben wollte , daß ihre fromme Seele und ihr unschuldiger Mann mich mit Freuden in der Ewigkeit erblicken würden .
Sie weinte nun vor sich bin .
Ich war auch still , und gewiß , die ganze Welt mit Größe und Macht war vor dem Hirtenhause an der Seite einer höchst unglücklichen , dem Tode nahen Person , völlig vor mir verschwunden und Tugend , Wahrheit , Menschenliebe , Güte und Ewigkeit allein in meiner Seele .
Ich begleitete sie schweigend in das Haus , und ging tief heim .
Auf dem Wege begegnete mir jemand , der mich suchte .
Der alte Beamte sei dem Augenblick an einem Schlagfluß gestorben .
Wie froh war ich über diesen Zufall , weil mir dadurch alles erleichtert wurde , was ich für das arme Geschöpf tun wollte .
Da der junge Beamte das Herz gut und weich genug hatte , um im ersten Genuß von Glück , der Freiheit , den Besitz des Amts und Vermögens gern eine Wohltat auch auf andere auszugießen .
Er mußte noch in der Nacht fort , um dem Herrn von Grünburg den Todesfall anzuzeigen , und die Bestätigung in seinen Dienst zu erhalten .
Ich besorgte die zwei Tage das Amt und die Anstalten des Begräbnisses .
Schrieb aber meine Gedanken über die Ehrenrettung des armen Regals auf .
Ließ den Hirten kommen , daß er die Frau bis auf die Zurückkunft des neuen Amtmanns trösten sollte , und brachte es wirklich dahin , daß der Verstorbene bei dem Gerichte und der Gemeinde gerechtfertigt , sein Sarg ausgenommen wurde , und er ein ordentliches Grab bei den ehrlichen Dorfbewohnern erhielt .
Die Ergiessungen der Freude und des Segens seiner Witwe sind unbeschreiblich , eben so , wie die Szene vierzehn Tage vor ihrem Tode .
Als es eines Morgens sehr neblig war , wollte ich , wie im Frühjahr das Aufsteigen der Wolken , und ihre durch den mindesten Hauch des Windes abgeänderte Gestalten sehen , und dachte wohl , daß die Dünste des Kirchhofs die stärksten und dichtesten sein müßten ; heftete also meine Augen am meisten dahin , und wurde allmählich einen weißen Fleck gewahr , der an der Seite der Mauer fest blieb .
Als ich ihn deutlich erblickte , war es die Gegend von Regals neuem Grabe auf dem sein armes Weib mit ausgestreckten Armen lag .
Ich eilte mit Angst dem Kirchhofe zu , und fand sie wirklich starr und sinnlos auf dem nassen Hügel liegen ; faßte sie in meine Arme , und suchte sie zu beleben ; legte ihre totkalten Hände auf meine Brust , mein Herz wurde durchbebt und mit der heftigsten Teilnehmung durchglüht und ich glaube noch , daß meine heiße Wangen , die ich an ihr blasses lebloses Gesicht hielt , wieder Lebenswärme in sie brachten ; denn sie erholte sich , und ich führte und trug sie halb in das Amtshaus , wo ich sie , mit der freundlichen Hülfe der Hausfrau , wieder erquickte und endlich , da sie nicht bei uns bleiben wollte , zurück in das Spitälchen leitete ; wo sie sich legte , und sich endlich so viel wieder erholte um mir zu erzählen , daß eine unnennbare Bewegung von Zärtlichkeit , Wehmut und Freude sie auf dem Ehrengrab ihres Mannes ohnmächtig niedersinken gemacht hätte .
Der Anfall eines heftigen , nicht zu heilenden Fiebers , nahm sie vor acht Tagen aus der Welt und von ihrem Jammer weg .
Bereitwilliger und seliger bat noch niemand das Opfer seines jungen Lebens da gegeben ; denn sie war kaum zwanzig Jahre alt .
Sie dankte mir noch daß ich ihre beiden Schwäger bei der Ehrenrettung ihres Mannes geschont hätte ; und empfahl mir ihr Kind das ( wie sie sagte ) zu allem Unglück , alle jugendliche Gesundheit seiner armen Eltern in sich vereinigte .
Ich nahm , mit aller Feierlichkeit das arme Fritzen an Kindesstatt an , und seine bedauernswürdige Mutter fiel in dem Augenblick , da ich ihren Sohn von ihrem Bett in meine Arme nahm , und der Pfarrer durch eine Anrede mich zu dem Vater des Waisen einsegnete ; in Zückungen , die sich nur mit dem Tode endigten .
Wie jammerte mich das Schlachtopfer einer übelverstandenen Liebe ihrer Verwandten , und einer noch übler verstandenen Gerechtigkeit .
Wie oft schon sind Vorurteile und Mißdeutungen aller Arten Henkersknechte und Mörder , der unverteidigten und furchtsamen Unschuld geworden .
Ich ging mit dem Knaben auf dem Arme weg , setzte mich mit ihm auf dem Platz , wo vor einigen Wochen , noch seine Mutter mit mir saß und ihr Schicksal erzählte .
Mit Tränen sagte ich : armer Wurm !
du hast nun in der ganzen Schöpfung niemand , als mich ; wenn nun auch ich dir entginge , großer Gott ! erhalte mich ! zärtlich und treu will ich mein Wort halten .
Ich erhob ihn gen Himmel und schloß ihn darauf an meine Brust .
Die Seele seiner Mutter mag mich noch gesehen , noch gehört haben ; denn gewiß , sie umschwebte ihr so geliebtes verlassenes Kind .
Die Hirtin besorgte es noch zwei Monate , denn länger blieb ich nicht mehr in Grünburg .
Ich hatte mein Bestes da getan , weil der neue Amtmann das ist , was er sein soll .
Wären nur alle so ! und das einfache Grabmal für die zwei Gatten war nun aufgerichtet aus grauem Sandstein .
In dem Schlangenring , den ich darauf aushauen ließ , steht :
" Hier ruhen Wilhelm und Amalia Regel , junge , treue , unschuldige und unglückliche Ehegatten .
Die Ewigkeit lohnet ihre Liebe , ihre Tugend und ihre Leiden . "
Ich nahm meinen Sohn mit der Hirtin zu meinem Freunde Rohr , der mit einem schätzbaren Weibe recht wohl und genügsam lebte .
Dem erzählte ich nun , was ich unterdessen gewesen und getan .
Seine Frau sorgte für meinen Fritz , der hold und lieb heran wuchs ; immer Gegenstand der Sorge und Zärtlichkeit .
Rohre Vaterstadt ist eine kleine Republik , deren wir ja unserem Deutschland so viele haben .
Alte Sitte und Gewohnheiten , Patriziat , Magistrat , Zünfte , Kirchen , Einkünfte und Spitäler alles ist unter katholische und Lutherische Glaubensverwandte geteilt .
Unter beiden sind viel Hochachtungswürdige Personen , mit denen ich zwei Jahre lang , schöne ruhige Tage verlebte .
Die Gegend ist höchst angenehm , Berge , Wiesen und Wälder wechseln schön ab , und ein kleiner Fluß durchschneide das Tal .
Hier sah ich Beweise , daß die Mittelstufe von Reichtum , Rang , Wohlstand und Größe die meiste Zufriedenheit des Lebens gewährt .
Was mich an angesehenen und bürgerlichen Personen freute , war , daß sie alle Gärten und Spaziergänge aufs Land oder auf ein Dorf unendlich lieben und ihrem väterlichen Boden anhängen .
Die Patricii reden gern von den Angelegenheiten der Stadt , ihre Frauen gern von ihren Kindern , sind mit schätzbaren Stolz gute Mütter und Hauswirtinnen .
Hier wurde Wieland geboren und genoß die Erziehung verdienstvoller Eltern .
Sophie la Rosche lebte auch hier und erinnert sich noch mit Rührung jedes vergnügten Tages und jeder Familie , deren Freundschaft sie genoß .
Sie segnet noch Menschen und Gegend besonders das schöne Wohnhaus , erzählt gern , und mit schönen freundlichen Eifer , alles Gute , dessen sie sich erinnert .
Auch von den Anstalten zu Kinderfesten , die von alten Zeiten her in der Stadt gestiftet sind , wo zweimal des Jahrs alle Schulkinder in einem Zuge nach einer moralischen Anrede in der Schule an sie , hinaus ins Grüne gehen , Reihentänze halten und ihre Lehrer , Väter und Verwandte mit in ihre kindliche Spiele sich mischen und Anteil an ihrer Freude nehmen .
Sie glaubt , daß dies der Grund der Liebe ist , die alle Einwohner dieses Städtchens , und sie selbst in der Entfernung , auch in den Grüssesten Städten für das einfache Biberach behalten , und sie wünscht , daß diese Grundlage von vielen vaterländischen Tugenden immer wohl erhalten werden möge !
Nun hat aber mein Fritzen drei Jahre ; ist schön stark , gesund , voll Fähigkeiten , die ich in meinem Zirkel von Kenntnissen und Künsten anbauen möchte .
Doch so , daß sein Unterricht von den Sachen nicht vom Wortlehren und Erklären käme .
Ich habe mich bei diesem Nachdenken an alles erinnert , was mir in meiner Jugend gewesen ist ; und da erschien mir Ott als der beste meiner Universitätsbekannten , und Cleberg , den ich auf meinen Reisen mit so vielem Vergnügen sah .
Ich erkundigte mich nach euch , und hörte ganz viel herrliche Sachen von Ämtern , Heiraten und Lebenstone und mich dünkte , daß ich recht wohl zu euch stimmen könnte und ich machte mir ein Bild von freundschaftlicher Verbindung , von edlem , ruhigem Genießen meines Vermögens und meiner Erfahrungen , von Otts Studium , Clebergs Geist und Beobachtungen ; eure , wie man mir meldete , so artige Weiber , vielleicht schon liebenswürdige Kinder ordneten sich in einen schönen Kreis edler Freuden des Lebens .
Darauf nun schrieb ich selbst , was ich seit unserer Trennung geworden bin und getan habe .
Der grüßest Teil meiner traurigen Schwärmerei ist vorüber .
Lichte , stille Vernunft , lebendiges Auffassen alles Schönen und Guten wo es liegt , ist allein tätig geblieben .
Wollt ihr mich so , meine Freunde !
unter euch aufnehmen , und mich Anteil an euch nehmen lassen , so ladet mich ein ; aber bald , damit der Bau meiner Hoffnung auf euch nicht zuesst werde , und mich dann das Abreisen zu viel koste .
So weit die Auszüge aus Latten Briefe an Ott , bei dessen Vorlesung Julie und ich , Linke , Hannchen und ihre jüngere Schwester nebst Lisette Bader waren .
Cleberg forderte unsere Meinung auf ; wir wollten ihn alle hier haben , und Linke schaffte ihm schon ein Haus in der Stadt und ein Landgut an .
Ott machte eine Art Anzeige der gesammelten Stimmen , zeichnete ihm auch wieder alle unsere Charakter dagegen , und wir unterschrieben einhellig seine Aufnahme in unseren Zirkel , mit der Bedingung der baldigen Ankunft noch auf dem Lande .
Nun erwarten wir ihn , besonders wir Weiber und Mädchen , mit vieler Begierde ; denn er muß uns viel von seinen Reisen , seiner Amtsschreiberstelle und die Geschichte der armen Regel erzählen .
Mein Oheim , der alles ganz ruhig angehört hatte , sagte am Ende zu Cleberg und Ort : Helfe eurem Freunde wieder auf den rechten Weg , den ein guter , vernünftiger Patriot geben soll .
Man findet selten dauerhaftes Glück in außerordentlichen Dingen .
Es ist viel Gutes in der Welt , und das Meiste auf der großen Heerstraße des gemeinen Wesens .
Strebt , lieben Kinder ! sagte er gegen uns alle : die Besten unter den Guten zu sein ! aber , bleibt auf Gottes Erde ! macht euch keine Flügel und steigt auf keine Stelzen , um über andere hinaus zu sehen .
Ein fester und unwandelbarer Gang der wahren edlen Menschheit führt zum Glück der Weisen .
Schwärmerei tut es nicht .
Buchempfehlung 1587 erscheint anonym im Verlag des Frankfurter Druckers Johann Spieß die Geschichte von Johann Georg Faust , die die Hauptquelle der späteren Faustdichtung werden wird .
94 Seiten , 6.80 Euro O Mariane !
es gibt keine dauernde Glückseligkeit , nein , es gibt keine !
Wir mögen es machen wie wir wollen ; besonders wenn Weh und Freude unseres Lebens an die Gesinnungen eines anderen Menschen gebunden sind .
Hören sie , Liebe , aber nur sie allein von allen Menschen der Erde ; denn mein Oheim darf von diesem nichts wissen .
Cleberg , der mir um alle des eigenen Sonderbaren Willen so wert , so vorzüglich wurde , dem ich tausend Liebhaber aufgeopfert hätte , den ich edler als andere Männer glaubte , nicht vermutete , daß jemals eine große oder kleine Kokette etwas für ihn sein könnte , ist selbst Coquet .
Ich finde kein Wort im Deutschen um dies so eigentlich auszudrücken was man unter Coquet versteht , und so lassen sie es da sein , Er ist es ; schon die ersten vierzehn Tage , da wir Lesestunden hielten , fing ich an es zu bemerken verwarf aber diese Idee , als Träumerei von meiner auch eigenen Art Sachen und Leute zu beurteilen .
Aber , es nahm zu , und nun hier auf dem Lande ist es allen sichtbar ; so , daß Julie , Ort , Linke und mein wertes Hannchen Itten ihr Staunen und Bedauern zeigen .
Ich tue nicht , als ob ich etwas sähe , ich habe sogleich mit Vergnügen eingewilligt als er die zweite Badische Tochter , auch neben Hannchen mit hierher nehmen wollte , da er ihre Naivetät außerordentlich zu schätzen anfing , ( und sie ist es nicht ; listig ist sie ; aber eine schöne , aber eine sehr schöne Blondine , also auch in diesem sehr von Rosalien verschieden , so wie sie auch kleiner ist , niedlichere Knochen hat und mit süßeren Augen , so ganz empfindsam tun kann . )
Sie pries mich immer so glücklich , den schönen artigen Mann zu haben , der noch nach seiner Heirat so galant wäre , wie ein Liebhaber ; sie merkte sich alle Redensarten von Cleberg ; gewöhnte sich am ersten alles an , was er im Bezeigen , Ton und Wesen eines Frauenzimmers lobte ; wenn er vorlas und die anderen Mädchen alle arbeiteten , so ging sie hinter seinen Stuhl , und sah ihm über seine Achsel so gierig in die Augen und nach dem Munde , daß er es selbst beobachtete und sie neben sich sitzen hieß , wo er ihr aber immer mit seinen Blicken seine Vorlesungen zueignete .
Hierauf putzte sie sich mehr auf die Lesetage , wurde traurig und schmachtend , wenn er nicht mit ihr sprach ; munter und stolz , wenn er ihr vorzügliche Aufmerksamkeit zeigte ; begehrte von mir die Stücke auf dem Klavier zu lernen , die ihm am besten gefielen .
Ich tat es auch mit vieler Sorgfalt .
Er war oft dabei und beobachtete mich und sie , lobte aber allein Lisette Bader .
Artige Arbeiten , kleine Lieder , was ich weiß , mußte ich sie nach und nach lehren .
Ihr Stimmen ist gefällig , Liebe beseelte und lohnte sie .
Denn oft , meine Mariane , oft sah ich Clebergs Augen voll Zärtlichkeit , oft mit so viel Feuer eingenommen , daß er es weder sie noch mich wollte ganz sehen lassen , und bei den Lektionen selbst , nur das Ohr gegen das Klavier wandte , seine Blicke zur Erde heftete , und dann seinem Gesichte jeden Ausdruck einer wachsenden Leidenschaft erlaubte , denn sie wissen , es blieb immer eine von den Leserinnen bei uns zu Mittage , nun ist sie ganz um mich .
Ich weiß nicht , ob er jemals allein mit ihr spricht ; ob er in ihr Zimmer kommt .
Ich mag nicht fragen , nicht lauern , nichts ausfindig machen ; ich bin , so viel ich kann , mir immer gleich gegen Cleberg , gegen das Mädchen und die anderen .
Mein Oheim betrachtet mich oft mit einem forschenden bemitleidenden Blick , der mich bald außer Fassung bringen könnte , und er gebt allein mit mir spazieren , wenn er sieht , daß Cleberg weg ist .
Ich nähte einen recht schönen Tapetenfeuerschirm und nun hilft sie mir ; verdirbt manches wenn Cleberg im Zimmer ist , weil sie nur ihn sieht ; und ich freue mich über die Gewalt , die ich über mich habe , es ihr mit der äußersten Sanftmuts und Lächeln zu zeigen .
Wenn er zusieht ; so arbeitet sie artig , und ich senke meinen Kopf etwas tiefer ; denn oft ist sein Gesicht ganz nahe zwischen ihrem und meinem .
Gestern sagte er in einem dieser Augenblicke : Rosalie ! ich wollte , daß dieses Stück die Lehne eines großen Armstuhls für mich würde , in dem ich Abends bei stillen nachdenkenden Stunden mich setzen , und artige Sachen träumen könnte . O ja ! rief sie ; aber da muß das Stück , wo ich arbeite , gerade für das Anlehnen ihres Kopfs sein .
Er sah sie an und sagte nur halb : deswegen will - Sie wurde rot , und er ging eilig weg .
Ich war froh , denn meine Lippen zitterten ein wenig , und mein Herz war gepreßt .
Doch arbeitete ich mit Eifer fort , wie Lisette auch tat , aber verkehrte Farben nahm .
Einige Augenblicke nachher kam mein Oheim ins Zimmer , und sagte mir , daß er mit Cleberg auf etliche Tage verreiste , und daß die Pferde schon bestellt wären .
Er umarmte mich mit Zärtlichkeit .
Sei wohl und ruhig , beste Seele , sagte er mit Rührung und einem bedeutenden Blick auf Listen und mich .
Nach kurzer Zeit , da mein Oheim noch mit Hannchen gesprochen und mich ihrer Sorge empfohlen hatte , kam Cleberg im Reisekleide sehr gut aussehend herein , und sagte :
es wäre alles bereit , führte Linken an der Hand gegen mich und sagte : Rosalia , unser Freund wird diese Tage da bleiben , besonders da ich Briefe habe , daß mein Freund Latten morgen oder übermorgen ankommt , dem man die große Alcove , und das Zimmer mit Kupferstichen eingeben kann , weil er vielleicht sein Kind mitbringt .
Ich sagte : es freue mich , wenn Herr Linke seinen Freund wolle unterhalten helfen ; ich würde mir auch alle Mühe geben .
Er fuhr fort .
Hannchen und Lisette werden es auch tun .
Ich nicht , sagte Letztere :
denn ich will nur an meiner Lehne nähen .
Er lächelte ohne etwas zu antworten .
Mein Oheim ging gegen die Türe , Cleberg küßte meine Hände , und das noch ziemlich kalt , wie mich deuche .
Lisette ging gegen ihn , aber er wandte sich schnell um und warf ihr nur einen Kuß zu .
Abreisen , ohne mich zu umarmen !
O Mariane ! das schmerzte mich und dennoch fühlte ich auch , daß seine Umarmung mich nicht gefreut hätte , und daß ich so gar mit seiner Abwesenheit zufrieden war .
Denn meine einsamen Stunden mit ihm wurden mir unerträglich durch den Zwang , den ich mir auflegte , ja nicht eifersüchtig zu scheinen ; und ich bin_es doch , liebe , liebe Freundin :
ich bin_es ; und ich danke dem Himmel , daß es noch so ist , daß Zärtlichkeit und Jammer über den verlorenen Teil seiner Liebe im Grunde liegt , denn ich kenne mich , es könnte eine Ursache zur Kälte entstehen , die den Tod meines Glücks anzeigte .
Noch keine zwei Jahre besitzt er mich , und ist schon halb satt .
Mariane ! ach wie gut ist es , daß er weg ist , ich konnte nun sicher vor dem Fragen meines Oheim , und dem scharfen Blick von Cleberg Ihnen schreiben , mein Herz erleichtern , um Rat bitten und mich sammeln .
Sein Freund Latten soll einer der edelsten Menschen sein .
Etwas stille , aber der feinste Beobachter und das Ebenbild von Benjamin West .
Und wie dieser schöne edle Gestalten zeichnet , so schreibt Latten Züge edler Seelen auf .
Linke schien sich eine Freude zu machen , uns dieses ganz ausführlich zu erzählen .
Er sagte es mit besonderem Nachdruck gegen Lisette , die über sein langes Reden ungeduldig wurde , und endlich spöttisch sagte :
Es wäre ihr an diesem vortrefflichen Menschen gar nichts gelegen , sondern sie möchte wissen , wie lange Herr Cleberg ausbleiben würde .
Hannchen wurde aus einer Empfindung für mich ganz feuerrot , und bewegt sah sie Linken an , der sagte : Sie sind sehr neugierig , Lisette , Madame Cleberg fragt nicht einmal ; und , Lisette fiel ein , hätte mehr Recht ; wollen sie sagen ; aber , fuhr sie fort , die Frauen sind der Gesellschaft ihrer artigen Männer so gewohnt , daß sie sie nicht mehr achter .
Hannchen sah sie starr und mit Unmut an .
Ei , Lisette ! wie kommen sie zu diesem Gedanken bei Frau Cleberg ?
Ich unterbrach dieses Gespräch mit der sanften Frage an Listen :
Sagen sie mir , warum sie es wissen möchten , ich sehe ihnen etwas wichtiges an .
Ja , ja , es ist mir wichtig ; ich hätte gerne , daß sie eine andere Rahme nähmen und an dem Sitz des Stuhls arbeiteten , weil ich die Lehne ganz allein machen möchte .
Dies war nun wirklich unverschämt .
Linke stand auf und betrachtete sie von allen Seiten mit großen Augen voll Verachtung und Staunen .
Hannchen sah zärtlich auf mich .
Ich faßte mich gleich , und sagte ihr lächelnd :
ich will sie gleich allein nähen lassen .
( Und ich glaube , daß es ihr Freude verursachte . )
Morgen kann ich einen Rahmen aus der Stadt haben .
Sie rief voll Freuden :
O , das ist charmant ! küßte ihre Hände und setzte hinzu : Sie müssen mich alles allein machen lassen , alles ; ich kann nun die Schattirang schon absehen .
Das ist mir lieb , antwortete ich , wollen sie auch auf meinen Platz sitzen ?
Sie rückte ihren Stuhl , ich war von meinem aufgestanden ; Hannchen erhob sich den nämlichen Augenblick mit einem Was ? und auf sie blickend .
So wie Linke mit einer Hand ihren Stuhl fest hielt und sie steif fragte : den Platz da wollen sie ? auf meinem Lehnstuhl weisend .
Sie blieb sitzen , sagte nichts , sah aber etwas verdrießlich aus , und ich fiel ein :
Ich bekenne , es wäre mir ein Bißchen Leid um meine Aussicht gewesen .
Sie sollen einen eigenen schönen Platz in meinem Hause und in diesem Zimmer haben .
Ich zeigte ein Fenster ; da können sie auf die Landstraße sehen , wenn die Reisende wieder kommen .
Das war ihr recht , und sie schaffte ihren Rahmen gleich hin , wollte mich küssen , das konnte ich aber nicht leiden .
Ihre Annäherung und die Absicht war mir Näherung einer glänzenden Schlange , die mit doppelter Zunge mir doppelte Wunden drohte .
Ich wand mich seitwärts ob .
Schauer fuhr durch mich , Widerwillen ergoß sich in jeden Tropfen meines Bluts .
Ich lasse mich in Clebergs Abwesenheit von Niemand küssen , sagte ich .
Nun wurden wir aber alle still , und zum Glück , kam Julie und Ott mit ihrem Eltern Kinde und sagte , sie wollten mich trösten und zerstreuen helfen .
Ich ging einen Augenblick hin , um das Zimmer für den Fremden zu besehen und ließ es gleich vollends zurecht machen .
Es sind die schönsten Stücke von West Kaufmann , Strange und Reinolds darin , die ich allezeit gern sah , und so oft ich in den Gang kam und Zeit hatte , hielt ich mich dabei auf .
Nun stand ich alleine vor dem Bilde der Nymphe Clitia von Bartolozzi still .
Es zog mich an .
Ich suchte an ihr eben die Ursache , und sah sonst keines an .
Da ich lang ausblieb , kam Julie geschlichen und rief mir an der Türe :
Sind denn so schöne neue Bilder da , daß sie die alten Freunde allein lassen ?
Dies brachte mich von dem dumpfen Gefühl zurück , daß meinem Herzen das nämliche Schicksal drohte .
Ich ging dann mit der ganzen Gesellschaft in den Garten .
Lisette dauerte mich beinahe , ungeachtet meiner Gehässigkeit gegen sie .
Denn alle begegneten ihr mit so viel Kälte und Geringschätzung , daß man sie gar nicht anredete , sondern sich nur mit mir beschäftigte .
Sie ging aber auch gern allein , sie war auf einmal weg und ich sah nur noch einen Zipfel ihres Kleides , wie sie in den kleinen Schoppen ging , den Cleberg bei dem Bau des Hauses zur Schreinerei hatte errichten lassen , und nun seine Drechselbank und kleine Steinhauerei darin hat , wo er Vasen und deren Fußgestell aushauen hilft , und allerlei sehr artige Sachen drechselt .
Ich sagte , daß sie dahin gegangen sei , und Linke flog auch von uns , nahm aber den Weg auf einer anderen Seite , wo er durch ein Gitter den Schoppen übersehen konnte .
Als er wieder kam , sagte er mit einer nachdenkenden Miene : Lisette will drechseln lernen , denn sie beschäftigt sich mit dem Drechselhandwerkszeuge .
Ist Niemand bei ihr ? fragte Hannchen .
Nein ! keine Seele , als ihr eigener böser Geist .
Ich fühlte , daß das Mädchen nur dorthin gegangen war , um alles in ihre Hände zu fassen , was Cleberg berührt hätte .
Ihre Leidenschaft war also schon stark und sehr zärtlich .
Gewiß , Mariane , sie jammerte mich aufrichtig bei diesem Gedanken , ob schon eine Mischung von Unwillen in mir war , und ich wünschte ein Mittel zu wissen , ihr zurecht zu helfen .
Ost , Julie und Hannchen schüttelten die Köpfe gegeneinander , und ich nahm Juliens Mädchen an meine Hand , um ihr Blümchen suchen zu helfen .
Niemand hielt mich zurück , weil sie gern sprechen wollten .
Ich setzte mich endlich mit dem Kinde in das halbe Geißblatthütten , das an dem kleinen Bache steht und Saliehüttgen heißt .
Die Gesellschaft dieses unschuldigen Kindes erquickte mich , und tat mir wohl .
Ich ergoß manch Bewegung meiner Zärtlichkeit , indem ich es an meine Brust drückte .
Ich umfaßte sein Hüten und Schürzen mit artigen Feldblumen ; verweilte mich aber lang genug , daß sie mich endlich suchen mußten und mich rauften .
Ich ging mit der lieben kleinen Grazie nach ihnen hin und erblickte gleich einen Fremden , in einem simpeln , aber sehr netten Reisekleide .
Linke stellte mir Herr Latten vor , der mich , wählend ich zur Gesellschaft ging , sehr genau betrachtete , und auch das Kind ansah , um dessentwillen ich etwas langsamer gegangen war .
Edel , höchst edel , ohne einen Zug von Schönheit ist dieser Latten gebildet .
Groß , schlank , ein herrliches Auge voll Feuer , und doch ohne die mindeste Schnelligkeit in seiner Bewegung .
Aber aufheften kann er sein Auge mehr , als ich je an einem Menschen bemerkte , und dann sieht man gleichsam das Eindringen seiner Gedanken in die Sache , die er betrachtet .
Seine Sitten sind so rein , seine Urteile so richtig , mit so treffenden Ausdrücken , daß er , nach diesem Durchblicken seiner Augen , für einen Menschen gehalten werden kann , vor dem man das Herz nicht hat , Böses zu denken :
denn , wahrhaftig !
es ist als ob er in das Innerste schauen könnte .
Wir aßen im oberen Saale zu Abend .
Latten bezeugt Vergnügen an den Gebäuden und der Einrichtung , die Cleberg hier gemacht hat .
Lisette hatte eins von Clebergs Büchern geholt , und saß in ihrem Zimmerchen und laß .
Hannchen brachte sie zu uns , wo sie doch etwas verschämt auf uns blickte ; aber ich suchte sie durch mein natürliches Bezeugen aufzumuntern .
Latten beguckte sie , kann ich sagen , denn sein Auge hatte nicht das , was betrachten heißt .
Linke führte ihn nach seinem Schlafzimmer , und ich blieb lange mit Nachdenken wachsam , was ich für Lisettes Stimmung und zur Erhaltung meiner Ruhe tun könnte .
Cleberg ist liebenswürdig , sie ist freilich zwanzig Jahre und hat schon Kenntnis von Welt und Liebe , aber nicht Stärke der Tugend , nicht Stärke des Geistes genug , um der Gewalt zu widerstehen , die durch reizende Eigenschaften und vorzügliche Achtung eines jungen Mannes , auf ihr eitles leichtes Herz wirkten .
Cleberg ist nicht großmütig gegen sie , nicht zärtlich gegen mich gewesen .
Ich will noch zusehen ; aber wäre ich noch Mädchen , wäre es der Abend vor meiner Trauung , ich träte ihn Listen ab .
Mein Herz , meine Hand zögen sich zurück , und ich ginge nach Wollinghof .
Er soll keine Klage , keinen Unmut von mir hören ; keine Frage ; nichts !
Gute Nacht , Beste !
Ach , sie haben mir niemals Schmerz der Seele erregt , niemals !
Der Himmel lohne sie dafür !
Lieben sie mich .
Freundschaft ist das wahrste , edelste Gefühl der Menschheit .
Traum , Rausch der Liebe , mit all deinen Seligkeiten , wie weit bist du von mir !
Ich fühl es , nie , nie kommst du wieder zurück .
Ach , Mariane ! wie viel weinte ich gestern in meinem Bette um diesen Traum .
Sie erhalten mein Leben und meine Vernunft ; denn , da ich niemand etwas sagen will , und doch alles so heftig in mir arbeitet , wühlt und kämpft , so erläge meine Gesundheit oder mein Kopf .
Denn mein Herz , o Mariane !
mein Herz leidet viel , leidet in seinen Grundsätzen und seinem Wohl , denn niemals konnte ich Koketterie ertragen .
Es schien mir immer unedel , unwürdig .
An einem Fremden schien mir_es so ; und nun an Cleberg ; und ich sein , auf ewig sein !
Seine Liebe mein einziges Glück !
Adieu , ich fühle mich stark genug , um mich zu beobachten und meinen Plan des ruhigen Ertragens durchzusetzen .
Lieben sie , o lieben sie mich !
Buchempfehlung Karls gealterte Jugendfreundin Helene , die zwischenzeitlich steinreich verwitwet ist , schreibt ihm vom Tod des gemeinsamen Jugendfreundes Velten .
Sie treffen sich und erinnern sich - auf auf Veltens Sterbebett sitzend - lange vergangener Tage .
150 Seiten , 6.80 Euro Ich will fortfahren , ihnen zu schreiben .
Es erleichtert und stärkt mich .
Neben diesem fiel mir auch der Gedanke ein , daß ich durch die Briefe über diesen Vorgang in meinem Kopfe und Herzen , einmal bei wiederkommender Ruhe mich selbst recht kennen werde .
Ich bin gestern sehr früh aufgestanden , weil ich diesen Gast habe , und völlig angekleidet zum Frühstück kommen wollte .
Mein Putz nimmt mir so nicht viele Zeit weg , eine braun und blauspielende Taffente Polonaise , ein Strohhut mit blauen Bändern , eine weise Schürze und ein Halstuch von weisem Flor war alles .
Mein Nährahmen aus der Stadt war da .
Ich machte mit Hannchen meine Arbeit zurecht , noch ehe Linke und Latten zu uns kamen , und in der Küche hatte ich das Mittag- und Abendessen schon bestellt , auch wohl vorläufig etwas auf morgen ; denn es sei im Vorbeigehen gesagt , meine Köchin und ich verstehen uns vortrefflich darauf , einer schon erschienenen Schüssel mit Speisen ein anderes und neues Ansehen zu geben , welches am Ende des Jahrs in meiner Küchenrechnung etwas Ansehnliches erspart .
Da wir ohnehin nicht von der vorgesetzten Zahl der Schüsseln abgehen , und hier auf dem Lande mein Aufsatz von lebendigen Blumen in der Mitte des Tisches , der alle Tage abgeänderte Formen hat , neben meiner schönen Tafelwäsche und der Nettigkeit , womit der Bediente meines Oheims und der unsrige aufwartet , dem Auge eines Gasts soviel Vergnügen geben , daß er sich nicht so genau nach der Anzahl der Speisen umsieht , und ohne ein schwelgendes Mal vor sich zu haben , satt wird und zufrieden aufsteht .
Mein Tisch zum Frühstück bestand aus Obst .
Milch , Tee , Kaffee und Schokolade war auch bereit , und Gläser mit Blumen waren dazwischen aufgestellt .
Lisette saß schon an ihrer Arbeit , nicht so sorgfältig gekleidet , als sie es bisher gewesen war .
Ich hatte noch ehe ich aus meinem Zimmer ging , mit mir selbst gesprochen , sie entschuldigt , mir Edelmütigkeit gepredigt und gesagt , daß die Ausübung einer jeden Tugend , mit Beschwerden und Überwindung verbunden sei ; daß tausend liebenswürdige Frauen dieser Art von Lebenskummer ausgesetzt sind ; daß Lisette unglücklicher würde als ich , weil sie in der Achtung der besten Menschen so viel verliere , die Ruhe und Unschuld ihres Herzens dahin sei , und endlich kam ich bis auf die Stärke des Vorsatzes , nach der Zurückkunft von Cleberg mit ihr oder ihm darüber zu sprechen , wenn ich bemerken sollte , daß es noch weiter ginge , als es wirklich gegangen ist .
Ich will meine Bitterkeit gegen Listen auch innerlich bekämpfen , und wirklich suchen , gut , sanftmütig mit ihr und streng auch gegen mich selbst , wie bisher gegen sie zu sein .
Schon so fleißig ! sagte ich , als ich in das Zimmer trat , und sie erblickte .
Sie stand ein wenig auf , als ich auf sie zuging , und deckte alles zu , was sie genäht hatte .
Sie müssen nichts sehen .
Ich habe gestern darum gebeten .
Ich ging lächelnd zurück .
Ich will nichts sehen : Ich will recht bescheiden sein ; fahren sie nur fort , erwiderte ich , und ließ sie auch , ohne mehr darüber mit ihr zu sprechen , ruhig sitzen , ausgenommen , daß ich sie zum Frühflicken bat , als die beiden Herren in das Zimmer kamen .
Linke sah ernstlich auf meinen Nährahmen .
Haben sie wirklich den Eigensinn nachgegeben ? fragte er .
Ach , artige verwöhnte Kinder haben immer so was für sich zu wollen , sagte ich lachend : etwas so unschuldiges als diese Arbeit ist , kann man ja gehen lassen !
Lisette wurde rot , und sah Linken und mich etwas bitter an .
Das ist schlimm , dachte ich , Mädchen ! für dein Herz .
Aber ich verdoppelte meine Gefälligkeit gegen sie .
Denn , ich will nicht , daß sie bei Cleberg über mich klage .
Wenn er sie liebt , so soll es von mir nicht in einem üblen Bezeigen geahndet werden ; ich will edler sein als sein Mädchen und großmütiger als er .
Latten mußte uns bei dem Frühstück von den Sitten und Gewohnheiten der englischen Nation erzählen , die er die grüßest nennt und in der Tat , da er uns von England sprach , gar nicht der stille Mann war , wie ihn sein Ott beschrieben hatte .
Denn er redete mit vielem Eifer , aber in so bestimmten Ausdrücken , daß er nicht ein Wort zu viel brauchte , und seine ganze Rede eine große edle Einfalt in sich faßte .
Er kennt die Angelika Kaufmann , die mich als deutsche Künstlerin zuerst anzog .
Nachdem er viel auf Linkens , Ottens , und mein Hin- und Herfragen geantwortet hatte , beklagte ich , daß er bei seinem emsigen Reisen in diesem Reiche nicht auch auf den Gedanken gekommen sei , Schottland und Irland zu besuchen , die mir für mein Herz beinahe werter und merkwürdiger wären .
Der Herzog von Bukleigh allein hätte es verdient , sagte ich .
Warum dieser ? fragte Latten .
Ich erzählte was er zum Besten seines Vaterlandes bei Errichtung der Wechselbank getan hatte , und sprach auch von den westlichen Inseln dieses Königreichs , wo ich dem edlen jungen Maeleän so gerne ein Denkmal möchte errichten lassen , der um den Wiesen- und Ackerbau auf diesen Inseln zu verbessern , sich bei einem Pachter in England als Knecht verdingte , alle Feldarbeiten lernte , nach drei Jahren zurückkehrte , und dann seine väterlichen Erbländereien selbst umarbeiten half , und den Leuten Unterricht gab .
Sein Herz hatte ein süßes Glück zu hoffen , da er eine der liebenswürdigen Töchter eines Edelmanns bekommen sollte , der ganz allein mit seinen Kindern auf einer dieser Inseln wohnt .
Der schätzbare Jüngling ging an den Feiertagen hin , war der beste Steuermann , den Fremde und Einheimische haben konnten , führte viele glücklich hin und her , ihn aber ließ die Vorsicht in einem Sturm umkommen , als er von seiner Braut zurückkehrte .
Mein liebes Hannchen hatte Tränen in den Augen und Herr Latten sah mit Nachdenken und gerührt auf mich und sie .
Wir sollten alle bei Ott zu Mittag essen , aber Lisette entschuldigte sich mit einem Kopfweh , und blieb zu Hause , um recht eifrig fort zu arbeiten .
Das arme Mädchen hat nun wirklich keine Kraft mehr , gegen ihre Leidenschaft zu kämpfen , und läßt es sich so ganz hingehen .
Mich dünkt , dies müsse wirklich Naivete sein ; denn es wäre ja sonst der größte Mangel an Sittsamkeit und Feinheit des Gefühls .
Ich will ihr nachgehen mit Güte , mit Mitleiden , um zu sehen , was ich tun kann , um sie wieder zu gewinnen und zu retten .
Ottens Bauernhaus gefiel dem Herrn Latten ungemein und er zeichnete es heute früh mit farbigen Bleistiften ab ; so , wie er auch mit unserem Landhause und Garten tun will .
Morgen gehen wir nach Kahnberg .
In die Stadt soll er erst , wenn mein Oheim und Cleberg zurück kommen .
Die Gesellschaft dieses jungen Mannes ist äußerst einnehmend , da er niemals das Fehlerhafte rügt , von der ganzen Erde gutes denkt und spricht ; alles Schöne und Gute aufsucht , fühlt , sich dabei verweilet , und auch uns Frauenzimmern feine Schmeicheleien sagt , wie zum Beispiel Julie und ich das Lob erhielten , daß wir in Kleidung , Hausgeräte und Bestellung des Tisches , wie im Ton unserer Unterredungen gleichsam einen Auszug der besten Zeiten , was vier große Europäische Nationen eigenes haben , machten .
Wir wurden , ich versichere sie , wahrhaftig beschämt ; und ich sagte :
O , Herr Latten ! wie wollen sie dieses alles in zwei Tagen gesehen haben ?
Nun wurde mein Hut , meine weiße Schürze , meine Gestalt , die niedrigen Absätze meiner Schuhe , und die Zubereitung des Frühstück-Tisches Beweis des engländischen Geschmacks in meinem Hause ; Juliens Anzug und Bezeigen das ausgewählteste Feine und sittlich schöne Französisch nach seines Ottern herrschender Vorliebe zu dieser Nation .
Unsere Musikalien , dann die Vasen im Garten , einige Säulen am Hause waren Italienisch .
Die wenigen Schüsseln bei den Mittags- und Abendessen , die Freimütigkeit mit welcher wir unserer Liebe für unsere Männer zeigten , der kleine Stolz und Eifer mit welchem wir unsere Hauswirtschaft führten , sei deutsch .
Die Büchersammlung von Italiens , Englands , Frankreichs und Deutschlands schönsten Werken , beweise auch , daß seine Anmerkung richtig sei ; Ja , selbst in unserer Sprache , ob wir schon alle fremde Worte sorglich vermieden , wären ganze und einzelne Spuren eines Ganges oder Wendung der Ideen , die uns das Lesen dieser verschiedenen Schriftsteller gegeben habe .
Er sagte dies alles recht artig , und gar nicht als ein Mensch , der Jahr und Tag nur mit Bauern und einem rauhen Beamten gelebt hatte .
Ich sagte zu Julien :
Es liegt viel Schönes in der kleinen Geschichte von unserem Haus- und Wirtschaftswesen , aber es ist kein Ganzes , sondern nur zusammengetragenes Zeug , und das mißfällt mir , Liebe !
Wir sind so gern ganz deutsch .
Die drei Männer sahen mit Vergnügen und Aufmerksamkeit uns an .
Julie sagte auch mit ihrer innigen Sanftmut :
Mich deucht wirklich , daß wir mit dem glänzenden Gemische nicht ganz zufrieden sein sollten ; und zu ihrem Manne :
Wie machtest du es dann , aus mir guten , einfachen , deutschen Mädchen eine feine Französin zu bilden .
Latten stand mit Eile auf und bog sich mit edler Bewegung seiner Hände gegen uns : Julie , Rosalie ! sie werden doch nicht ernsthaft unzufrieden sein , wenn man schöne Wahrheiten von ihnen sagt ?
Also doch Wahrheiten ! erwiderte Julie mit reizendem Nicken ihres artigen Kopfs .
Wollen sie mir erlauben , daß ich es ernsthaft beweise , sagte Latten .
Können sie dies wohl ? fragte ich .
Ja , und noch dazu wird mein Beweis völlig ihre Rechtfertigung mit sich führen .
Also auch die meinige , fiel Ott noch ein .
Gewiß , sagte Latten , aber da die Frage von lauten guten , die Menschen glücklich machenden Sachen ist : so müssen sie mich etwas ernst sprechen lassen .
Wir neigten uns alle ein wenig , um unsere Einwilligung zu zeigen , und er fing mit einem zärtlichen Ton der Stimme und der gefühlvollsten Miene an , indem er freundlich auf uns blickte :
Ich glaube , daß wir alle recht gute Kinder der göttlichen Vorsicht sind ; sie hat ihrer viele auf allen Ecken der Erde zerstreut und sie will allen wohl : darum schmückte sie überall die Wohnplätze der Menschen mit Bäumen und Blumen , und gab dem Boden und Tieren Fruchtbarkeit und Nützlichkeit für Geschöpfe .
Wegen dem allgemeinen Menschenwohl , läßt sie an Ausbreitung der Lehre einer wahren reinen Religion arbeiten .
Physik , Weltweisheit , Gestirn- Handlungs- und Gesetzkunde fließen zum großen allgemeinen Besten überall zusammen und werden von allen genossen ; warum sollte dann von den übrigen Gütern des Lebens und Vergnügens die Zweige weniger ausgebreitet und vielleicht gar aus kleinen Eigensinn weniger angenehm werden .
Ich habe mir den Plan gemacht , sagte er gegen Ott , ein Naturalien-Kabinett anzulegen , worin alle Kräuter nach dem Linnäus , alle Steine und alle Mineralien versammelt wären .
Meine Bücher sollen historisch-geographische Beschreibungen der Welt enthalten , und so viel möglich Kupfer und Abbildungen von Menschen und schönen Gegenden ; dadurch könnte wohl unser Zirkel der ganzen Erde äußerst merkwürdig werden , wenn bei mir Auszüge des Wunderbaren , der physischen , und bei meinen Freunden alles Ehrwürdige und Reizende der moralischen Welt zu finden wäre .
Wir wollen keine ausschließende Menschenliebe , keinen ausschließenden Geschmack haben , sondern das schätzbare Gute und Angenehme aller Nationen hochachten , alles Nützliche und was das Leben versüßet , uns zu eigen machen , und da im Mitteilen und Annehmen unseren Mitmenschen Brüderschaft bezeugen .
Diese Ergiessung allgemeiner Bruderliebe von dem kleinen Winkelchen meines Zimmers bis in die äußersten Grenzen der Erde , aus dem Munde eines jungen Mannes von sechs und zwanzig Jahren ; die flammende Röte die sein Gesicht einnahm , als er sprach ; der wachsende und fallende Ton der Stimme , seine bald lebhaften , bald sanften Blicke ; das , was ich hörte , was ich dazu dachte und fühlte , brachte mich in die sanfteste , und ich darf es sagen , edelste Stimmung der Seele .
Ich war bis zu Tränen gerührt und eingenommen .
Er bemerkte es mit vieler Feinheit .
Denn , als er zu reden aufhörte , fragte er erst Julien : ob sie nun mit ihm ausgesöhnt sei ?
Sie versicherte es ihm , mit alle der Anmut , die den Charakter ihres ganzen Wesens ausmacht .
Zu mir wandte er sich nur mit den wenigen Worten : und Rosalia ?
Er mochte meine Augen noch naß gesehen haben ; denn gleich sanken seine Blicke aus Schonung zur Erde ; ich faßte mich aber und sagte : Herzlich bin ich versöhnt und noch mehr , ich Stimme ganz mit ihnen ein .
Hier erhob er seine Augen , aber nur blitzartig auf mich , wandte sie gleich ab , und ich sagte zu Julien !
Wir wollen also moralische Seltenheiten sammeln und Herrn Latten bitten , sein Cabinet bald anzufangen ; dann stand er auf und lehnte sich an ein Fenster .
Wir waren olle still .
Ort ging zu ihm .
Julie sagte mir :
Ich bringe heute einen Teil meines Mittagsessen zu dir , und mein Mädchen auch .
Ja , meine Liebe das ist ein recht glücklicher Einfall .
Hannchen ging mit ihr , und ich bemerkte erst da , daß Lisette nicht im Zimmer wäre .
Ich fragte Linken : ob sie schon lange weg sei ?
Ei freilich !
Es mußte ihr ja bei den Äußerungen von Güte und Tugend ganz übel werden .
Diese bittere Anmerkung tat mir für Listen weh .
Pfui Linke : schämen sie sich , daß diese Güte so wenig auf sie wirkte , um ihnen diese grausame Auslegung über etwas ganz Zufälliges sich zu erlauben .
Die Arme jammert mich herzlich , und ich bitte sie , sagen sie diese nachteilige Idee keinem Menschen mehr .
Er ging weg , kam bald wieder und sagte zu mir :
Lisette macht ihre Betrachtungen in Clebergs Kabinette .
Ach , sie wird um so bedauernswerter .
Sie sind eine sehr eigene Art Frauenzimmer .
Gott gebe , daß ich es auf der guten Seite immer bleiben möge und ich bitte sie , Linke , sagen sie mir nichts , das meinen Gang wankend machen könnte .
Ort und Latten waren fort .
Linke folgte ihnen , als Julie und Hannchen darauf wieder zu mir kamen .
Als ich mit der kleinen Rosalie spielte , erschien Latten unter der Saaltüre , sah mir einige Augenblicke zu und näherte sich mit sanften ehrerbietigen Gebärden :
Ich darf wohl hoffen , sagte er , daß sie , meinem Fritz erlauben , mit der kleinen Sali bei ihnen zu essen ?
Ach ja , wo haben sie ihn dann ?
Er ist mit meinem Bedienten bei dem Herrn Pfarrer .
Und das seit ihrer Ankunft ?
O Herr Latten , wie konnten sie an mir zweifeln .
Er antwortete nicht , sondern flog davon , und führte den holden Knaben zu mir , da ich unterdessen in dem unteren Saal gegangen war , und auf einer der Stufen vor der Türe saß .
Der gute Kleine sah seinen Pfleg-Vater und mich an ; seine Schönheit und zärtlichen Augen und die Erinnerung an das Schicksal seiner Eltern hinderten mich , zu reden .
Ich breitete meine Arme nach ihm aus und das gute Kind lief zu mir , hängte sich an meinen Hals und küßte mich .
Latten ging weinend in die Allee , und ich drückte Fritzen mit Tränen an mein Herz und bat Gott , seine Unschuld zu schützen , und Latten zu segnen .
Buchempfehlung Epicharis ist eine freigelassene Sklavin , die von den Attentatsplänen auf Kaiser Nero wusste .
Sie wird gefasst und soll unter der Folter die Namen der Täter nennen .
Sie widersteht und tötet sich selbst .
Nach Agrippina das zweite Neo-Drama des Autors .
162 Seiten , 8.80 Euro Nun , Mariane , kann ich auch sagen , ich habe das Schwerste getan , was eine zärtlich liebende und empfindliche Frau tun kann .
Vor fünf Tagen kam Cleberg mit meinem Oheim zurück .
Ich hatte so viel über mich gewonnen , daß ich noch während seiner Abwesenheit Listen mit alle meiner vorherigen Achtung und Freundlichkeit begegnete ; ein offenes natürliches Wesen behielt , und alle meine Anwandlungen von Unmut und Rachsüchtigkeit , von denen ich nicht frei war , dahin zu wenden suchte , jede gute Eigenschaft meines häuslichen und gesellschaftlichen Verdienstes , die Cleberg an mir geliebt hatte , in ganzer Tätigkeit zu erhalten , indem ich mir sagte : seine Hochachtung soll mich für den Verlust seiner Liebe schadlos halten .
Aber , o Mariane :
Was kostet es , dies zu sagen ; und wie viel eigene Erkältung des Herzens gehört dazu die Kälte eines anderen mit Ruhe zu tragen .
Ich bemerkte , daß Linke dem vortrefflichen Latten von der kleinen Ehstandsbegebenheit geredet hatte , weil sie mich , wenn ich mit Listen sprach oder Cleberg nannte , am meisten zu beobachten schienen , und mir vereint eine vermehrte Achtung bezeugten .
Lisette wurde auch wieder etwas vertrauter ; arbeitete aber mit anhaltendem Eifer fort ; fuhr zehnmal des Tages von ihrem Sitz auf , wenn sich das Rasseln einer Kutsche auf der Landstraße hören ließ .
Eine Röte und verdrießliche Miene zeigte , daß sie sich betrogen hätte und sah doch immer wieder hinaus , dann auch mit gesenktem Kopf nach uns , und ihren Stuhl rückte sie mit Ungeduld zurecht .
Ich nähte auch , beschäftigte mich aber viel mit Latten Fritzen ; ein holder empfindungsvoller Knabe , für den ich van Gadens Bilderbuch aus der Stadt bringen ließ und Mittags , weil es zum Spatzierengehen zu warm war , die Bilder anzeichnete , die er merken und mir ähnliche Sachen des Abends im Felde , im Dorf oder im Garten zeigen mußte .
Nicht nur die Geschichte seiner Mutter , sondern auch die Aussicht , die vor mir ist , selbst ein Kind zu haben , hefteten mich an ihn , und machten , daß ich eine Probe vom nützlichen Gebrauch des Bilderbuchs mit ihm vornahm und ihn auch das , was er im Herumgehen sah , wieder im Buche aufsuchen ließ .
Er wollte ein kleines Feld und einen kleinen Pflug haben .
Der Wagner im Dorfe hat einen Buben von sechs Jahren , der alles , was sein Vater im Großen und von harten Holz macht , im Lindenholz nagest , und gewiß ein sehr vortrefflicher Mann in diesem Handwerk werden wird ; er hörte auch nicht auf , den Sohn des Schmieds dahin zu bringen , daß er ihm kleine Pflugschaaren machte , damit sein ganzes Ackerzeug vollkommen sein möchte .
Mit dem Jungen des Zimmermanns baute er sich einen Schoppen , wozu ihm Cleberg das Holz gab , und auch für die Jungen das Lehrgeld zahlen will , die sich durch das Beispiel von diesen zum Fleiß und Geschicklichkeit aufmunterten ; wie ich ihnen auch hier sagen will , daß er bei dem Bau unseres Garten und Hauses nebst meinem Oheim auf die herumschlendernden Buben Achtung gab und diejenigen , welche sich oft und anhaltend bei einem oder anderen Urteilsplatz einfanden , befragten sie um die Ursache : war es wirklich vorzüglicher Hang , der die Jungen zum Steinmetz , Zimmermann , Gärtner oder Maurer führte , so sorgten sie dafür , daß die Eltern , die ihnen manchmal eine andere Bestimmung gaben , in den Sinn der Knaben willigten , und erleichterten jede Beschwerde , die sich dabei fand .
Unser Gärtner , der zugleich unser Bedienter ist , hat wirklich vier Jungen in der Lehre , die gewiß gute und geschickte Menschen werden .
Der Gärtner und Cleberg selbst halten ihnen Zeichnensstunden .
Wir kleiden sie und schaffen das Essen .
Es kostet auch nicht so viel , als man denken sollte .
Ich und Cleberg einen Einbildungsrock weniger in einem Jahre gibt uns Geld für Nahrung und Kleidung der guten Jungen .
Auf die Werkeltage sind sie alle in groben weißen Leinen und grünen Hüten ; Sonn- und Feiertage haben sie Röcke von grünem Zeug dazu .
Alle Tage hilft einer aufwarten , ordnet die Blumen vom Nachtisch und die in den Zimmern stehen , damit sie einst auch den Dienst eines Lakaien mit der Gärtnerei verbinden können .
Obst trockenen und in Zucker sieden lernen sie auch , und ich versichere sie , daß es recht artig ist , die vier wackeren jungen Leute arbeiten zu sehen .
Wir haben Fritzen ein Stück Land eingeräumt ; dort pflügte er mit dem kleinen Ackerzeug des guten jungen Wagners und säte auch .
Die Freude des lieben Kindes ist nicht zu beschreiben , und Latten Vatertreue auch nicht .
Mit was für einen Ausdruck melancholischer Zärtlichkeit er ihm zusah , über ihm gebeugt war , wenn der Knabe zu ihm kam , den guten Papa zu fragen , oder ihm was zu erzählen .
Sein kleines Feldchen liegt an einem Traubengeländer hin , und am Ende davon stehen etwas erhöht zwei sehr große Birnbäume , die Cleberg beide in den Bauerngarten fand , als er ihn zu dem Unsrigen kaufte , und die zwei so freundlich beisammen stehenden Gewächse nicht trennen und nicht ausrotten wollte .
Latten und wir alle fassen an diesen Bäumen , als das Stücken Erde für Fritzen zugerichtet wurde , der sehr viel dabei zu tun hatte , und dann auf seines Vaters Schoß ausruhte .
Als er es angesät hatte , regnete es zwei Tage , das machte den Kleinen sehr unzufrieden weil er seinen Acker und das Haus des guten Wagners nicht sehen konnte .
Latten erklärte ihm den Nutzen und das Wohltätige des Regens , und der liebe Bube wurde so gerührt , daß er an das Fenster kniete , gen Himmel sah und mit gefalteten Händigen sagte :
O lieber Gott , laß auch auf meinem Acker und auf Hansens Acker regnen , daß unser Brot wachsen kann .
Latten sprang auf , kniete zu ihm hin , faßte die geschlossenen Hände des Kindes in die seinigen :
Lieber Gott , erhör das Gebet meines Fritzgens ! und drückte ihn an sich .
Was er für das Kind erbat , sprach sein Auge und seine darin zitternde Träne und der Knabe war so herzlich froh , daß sein Papa für die Erfüllung seiner Wünsche bettelte .
Latten nahm diesen Weg zu dem Herzen seines Sohnes , daß er in guten oder gleichgültigen Anlässen immer von der Meinung des Kleinen war , um ihn ja die Obergewalt nicht zu einer unrechten Zeit fühlen zu lassen und weil man durch eine immerwährende Rechthaberei bei Alten und Jungen verhaßt würde .
Diese Anmerkung , meine , Liebe , machte ich mir auch zu Nutz , und setzte mir vor , gegen keine Seele über irgend etwas zu streiten , wenn es nur auf das kleine Vergnügen des Rechthabens ankäme , und auch in der so feinen Sache zwischen Cleberg , Listen und mir ja keinen widerstrebenden , eigensinnigen Ton zu nehmen .
Das Kind erhielt mein Herz in einer sanften Stimmung .
Latten Geschichte und Grundsätze befestigten mich in der Pflicht des Ertragens der Fehler und Unvollkommenheiten anderer , und erhöhte den Wert eines großmütigen Bezeigens .
Alles das fühlte ich ; aber dies war nicht mehr Liebe , und das macht den empfindlichsten Teil meines Kummers in den ruhigsten Augenblicken aus .
Endlich kam Cleberg und mein Oheim ; aber Abends spät , gerade als wir schon nach dem Essen noch im Garten herum gingen .
Mein Herz pochte unendlich .
Cleberg war in seinem Reisekleide so schön ; seine Freude über Latten so edel in ihren Ausdrücken .
Er küßte meine Hände , sah mich aber nicht viel an , sprach auch mit Listen nichts besonders ; ob sie ihm schon hundert Fragen tat .
Er und mein Oheim nahmen nur etwas Wein und Brot im Garten ; nachher ging ich mit Letztem ins Haus , und da dieser schlafen wollte , in mein Zimmer ; zog mich aus , schickte mein Mädchen fort , und legte mich , da ich mein Licht ausgelöscht hatte , an das Fenster .
Es war nicht gut , daß ich es tat , weil Unruhe und dunkle Vermutungen mich dazu brachten , die mich auch natürlicher Weise zu den schlimmsten Auslegungen des unschuldigsten Vorgangs verleiteten .
Ich hörte , daß Cleberg , Latten und Linke in dem Laubengang auf und ab spazierten .
Endlich gab Cleberg Linken den Auftrag , er solle Latten nach seinem Schlafzimmer führen .
Er für sich , müsse noch einige Zeit herum gehen ; es wäre ihm heiß , und er sei zum Reden zu matt .
Seine Freunde gingen auch ; und er lehnte sich einige Augenblicke hernach an den Pfosten des Laubengangs gegen meinem Fenster über .
Wie mich deuche , sah er nach , ob ich noch Licht habe .
Die grünen Sonnenschirme meiner Fenster waren nahe beigezogen ; er konnte mich nicht sehen , aber ich ihn , weil er ganz hellgrau gekleidet war und auch so einen Hut hatte .
Seine Stellung schien nachdenkend und beinahe traurig .
Er rührte mich und ich fing an zu überlegen , ob ich ihn nicht zärtlich anrufen sollte .
Meine Hand wollte auch schon den Schirm in die Höhe heben , als ich ihn sich schnell wenden sah und Listen sprechen hörte .
Ach , mein Arm und mein Kopf sanken auf die Fensterrahmen nieder und endlich ging ich von Schmerz und Unmut wankend in mein Bette .
Ich schlief nicht , also bemerkte ich auch ganz deutlich , daß Cleberg nicht in sein Zimmer kam .
Es war eine sehr elende Nacht , die ich da durchzuleben hatte .
Ich weinte aber nicht eine Zähre , stand früh auf , kleidete mich auch gleich ganz gut an , und nahm mir vor , beiden nicht im mindesten merken zu lassen , was ich von ihnen dächte .
Nach Lisettes Gesundheit und nach Clebergs Nachtruhe zu fragen , das war mir unmöglich ; aber Ruhe , Güte und Gleichmütigkeit suchte ich zu zeigen .
Cleberg saß tiefsinnig bei dem Frühstück .
Lisette sprach auch nicht ; machte hundert kleine Brotkrumen , tauchte sie in ihren Kaffee , ohne eine davon zu essen .
Ich machte mir viel mit Fritzen Latten zu tun , nahm aber mein Frühstück wie sonst .
Beide jammerten mich ; ich sah ihre Glückseligkeit noch viel elender zu Grunde gerichtet als meine , und ich fühlte Würde und eine herrliche Gelegenheit , Größe und Güte der Seele zu zeigen , in mir .
Doch konnte ich den sonderbaren Einfluß nicht hindern , den Clebergs Trübsinn und Schweigen auf alle machte .
Wie der Tisch weggeräumt war und ich mich zu meinem Nährähmen setzte , bat ich Linken den Pack Bücher zu holen , welchen er Tages vorher bekommen hatte ; er tat es und dies belebte uns alle , außer Listen , die Fortnähte .
Latten , Linke , Cleberg und mein Oheim gerieten in eine wichtige Unterredung über den Nutzen und Schaden , den das viele Bücherschreiben und Lesen verursache .
Latten setzte etwas darüber auf , das ich ihnen einst schicken werde .
Es kamen Gäste aus der Stadt .
Cleberg ging fort , und ich mußte bis Abends die Leute unterhalten .
Ich bezeigte mich aber gegen Listen wie sonst ; ob sie schon unempfindlicher gegen mich war , als ehemals .
Die Gesellschaft ging am Ende des kleinen Essens im unteren Saale zu Fuß der Stadt zu .
Ich blieb im Hause und ordnete mit meinen Leuten die Besorgnisse des anderen Tages .
Ich fürchtete mich vor der Nacht , legte mich aber , ehe die anderen zurückkamen , schlafen .
Cleberg kam leise in sein Zimmer , ging auch wieder hinaus , und ich hörte ihn nicht mehr .
Daß war wieder schlimm für mich ; doch weinte ich etwas und schlummerte ein .
Ich führte Morgens wieder meinen Plan der Ruhe durch , ging wohl gar bis zu einem Grad der Heiterkeit ; Cleberg blieb nicht bei uns .
Ich wurde in ein Gespräch verwickelt , das mich hinderte , Lisettes Abwesenheit zu bemerken .
Ich ging auch selbst hinaus , um in dem äußersten Zimmer ein Bette aufschlagen zu lassen , weil mir mein Oheim einen Fremden meldete .
Sie wissen , daß ich niemals bei den Kupferstichen vorbeigehe , ohne einige Zeit da zu verweilen .
Ich machte das Zimmer auf und bei dem ersten Schritt sah ich meinem Cleberg zu der Seitentüre hinauseilen und Listen da sitzen .
Ich wandte mich gleich um und gab mit dem kleinen Taumel in meinem Kopfe dennoch meine Befehle , ging wieder in den Saal an meine Arbeit , und zum Gespräch .
Cleberg kam auch , sah manchmal sehr eifrig auf mich , legte sich ans Fenster , setzte sich auf Lisettes Stuhl an ihrem Rahmen , und betrachtete mich von dortaus einigemal vom Kopf bis zu den Füßen .
Vergleichst du mich mit deiner Blondine ? dachte ich und sah ihn , ich bin es gewiß , mit lächelnder Kälte an .
Er spielte noch mit der Schere , der Seide und den Nadeln etwas fort ; und biß in seine Lippe .
Ich wollte hindern , daß niemand , als ich , es bemerken sollte und fing eine muntere Unterredung an .
Da stand er heftig auf , biß einen Faden , den er um die Finger gewickelt hatte , entzwei und ging fort .
Ich sah ihm nach , blickte unwillkürlich auf Lisettes Arbeit , und war etwas zerstreut .
Lisette kam nicht zum Mittagsessen .
Sie hätte Kopfweh , ließ sie sagen .
Ich ging den Augenblick zu ihr , aber sie sagte mir mit Ungeduld , sie könne nicht viel reden hören .
Ich kam zurück und fragte Hannchen Itten , ob Lisette öfters mit dem heftigen Schmerz geplagt wäre ?
sie könne nicht einmal sprechen hören , und befahl den Leuten , ja leise hin und her zu gehen .
Nach dem Kaffee ging ich wieder zu ihr .
Sie hatte sehr geweint und war noch mürrisch , ich redete sanft mit ihr .
Sie war stöckisch ; ich fühlte mich groß , und nahm ihre Hand .
Lisette ! dieses Betragen gegen mich , sagte ich , hat einen anderen Grund , als ihr Kopfweh . Habe ich ihnen was zu Leide getan ?
Sagen sie es !
Ich möchte nicht , daß es geschehen wäre , und hatte den Vorsatz niemals .
Ach , Hannchen ist ihnen doch lieber als ich , sagte sie .
Das ist artig , dachte ich , so bist du auch eifersüchtig .
Das haben sie nur bei ihren Kopfweh gesehen , mein Kind ?
Sie schwieg lang auf dem Stuhl gelehnt , und weinte dann stark .
Liebe Lisette , ihr Aufenthalt bei mir hat für sie nicht alles das Angenehme , was ein feines und wohldenkendes Frauenzimmer wünschet ; es ist Unruhe in ihre Seele gekommen ; mein Kind , ich will nicht , daß sie mir davon sprechen oder glauben , was ich ihnen sage ; aber ich bedaure sie redlich .
Hören sie mich , ich will ihre Freundin sein , und ihnen wieder zu ihrer Munterkeit helfen .
Sie werden sie nicht anders wieder finden , als in ihrer eigenen Hochachtung und in der Hochachtung ihrer Freunde .
O Frau Cleberg !
was sagen sie da ? hat Herr Cleberg ihnen so von mir gesprochen ?
Nein !
Gewiß , er hat nicht das mindeste nachteilige von ihnen geredet , so lang er sie kennt .
Das macht nichts !
Er ist doch falsch und stolz .
Ich begreife sie nicht , Lisette ! bitte sie aber nur , fassen sie sich :
denken sie von niemand Böses und suchen sie allein das gute liebenswürdige Mädchen zu sein , das sie beim Anfang unserer Bekanntschaft waren .
Da geben sie mir das zweite Lehrstück ; haben sie es mit ihrem Gemahl verabredet ?
Ihre Bitterkeit setzt mich in das äußerste Erstaunen ! was soll ich mit Cleberg verabredet haben ?
Er war ja nicht hier , als sie ihr , sonst so holdes , artiges Bezeigen abänderten .
Ich werde ihm aber gewiß nichts davon sagen , denn , es ist nicht gut , wenn auch die liebenswürdigsten Männer unsere Fehler wissen .
Der liebenswürdigste ist also wieder Herr Cleberg ?
Ja , Lisette , er ist es ; ich wollte , es gäbe mehrere , da würden sie nicht so unzufrieden sein , mein Kind !
Aber - sie wollte nun wieder mit Zorn reden .
Ich hielt meine Hand vor ihren Mund .
Nichts Lisette ! nicht zornig !
ich könnte es ja auch werden .
Sehen sie mich an ; denken sie , wie wert ich ihnen in den ersten Zeiten unserer Freundschaft gewesen bin .
Löschen sie alle andere aus , und sein sie wieder wie damals .
Ich will es immer sein , ich verspreche es ihnen !
Das ist ganz gut .
Machen sie nur , daß ich heute noch wegkomme , ich kann nicht mehr bleiben .
Aber so jähling abgehen ?
Kind ! bedenken sie sich .
O ich bitte , machen sie Anstalt dazu !
Nun so will ich mit Hannchen und ihnen in die Stadt fahren .
Wieder ihr Hannchen ?
Geben sie mir nur ihre Kammerjungfer und einen Bedienten , Mein Kopfweh entschuldigt alles .
Ich sähe gern , daß sie sich eine Viertelstunde bedächten !
Ich will wiederkommen , überlegen sie es noch einmal ! es ist zu auffallend .
Ich weiß alles , aber ich will weg .
Nun so will ich Anstalt wachen ; beruhigen sie sich !
Ich ging wirklich ganz verlegen weg .
Soll ich sie gehen lassen , für mich allein ?
Soll ich es sagen , wem ?
In diesem Nachdenken ging ich langsam , mein Oheim begegnete mir bei meinem Zimmer , und hielt seine Arme offen .
Ich umfaßte ihn und legte meinen Kopf an seine Brust .
Mein Herz brach , als ich das Umschliessen seiner Arme fühlte , und von ihm halb getragen in mein Zimmer geleitet wurde .
Ich weinte ; er konnte nicht reden .
Cleberg kam aus seinem Nebenzimmer .
Plötzlich hörten meine Tränen auf und ich zitterte als er sich mir näherte .
Er nahm meine Hand :
Sali ! angebetete Sali !
O , vergib dem letzten Eigensinn dieses Herzens .
Ich habe dich beleidigt !
Ich hätte es nicht tun sollen , ich wollte dich eifersüchtig sehen !
Unser Oheim weiß alles .
Meine Seele ist dein , sagte er zu meinen Füßen : vergib mir !
O wie grausam hast du mit unserem Glück gespielt , Cleberg ! wie grausam mit der Ruhe des armen Mädchens !
Mariane ! der ungerechte Mann klagte Lisettes Eitelkeit an .
Ich mußte sie verteidigen .
Buchempfehlung Der Held Gustav wird einer Reihe ungewöhnlicher Erziehungsmethoden ausgesetzt .
Die ersten acht Jahre seines Lebens verbringt er unter der Erde in der Obhut eines herrnhutischen Erziehers .
Danach verläuft er sich im Wald , wird aufgegriffen und musisch erzogen bis er schließlich im Kadettenhaus eine militärische Ausbildung erhält und an einem Fürstenhof landet .
358 Seiten , 14.80 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch  aber eben nicht nur  eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band eine weitere Sammlung von zehn romantischen Meistererzählungen zusammengestellt .
428 Seiten , 16.80 Euro Da , Liebe ! haben sie den Ausgang der kleinen Hausgeschichte von Cleberg und mir .
Mein Oheim und er hatten mich und Listen belauscht ; daher ging auch Cleberg sogleich , alles zu Lisettes Abreise zu bestellen , und mein Oheim bat mich , auch ihm zu vergeben , daß er sich mit meinem Manne gegen mich verbunden hätte , um mir die Idee seiner anglimmenden Liebe für Listen zu geben , nur , um den Gang meines Herzens in dieser so feinen und entscheidenden Gelegenheit zu beobachten .
Er dankte mir für die innige Freude , die ihm mein edles und kluges Betragen gegeben habe ; er versicherte mich , daß mein Mann mehr dabei gelitten habe , als ich , weil er alle meinen Schmerz und mein Kämpfen gegen meine aufgebrachte Empfindlichkeit gesehen hätte .
Er habe deswegen eine Reise vorgeschlagen , um Klebrigen noch ein paar Tage bei festem Sinn zu halten , und Herr Linke hatte den Auftrag , mich und Listen zu beobachten , dessen Anmerkungen mir eine süße Belohnung für meine Unruhe sein würde .
Du hast die Hochachtung deiner Freunde verdoppelt ; dein Mann verehrt dich auf das Neue ; du mußt ihm vergeben , wie mir .
Bin ich nicht in einer sonderbaren Lage mit diesen zwei Männern und wie viele vortreffliche Herzen von Frauenzimmern würden elend durch die Leute , wenn sie sich nicht gerade zu , nach ihrem Sinn aufführten !
Gott sei ewig für die Richtung gedankt , die er meinen Gefühlen gab , und möge mir diese Erfahrung den Vorsatz der geduldigen und verschwiegenen Ertragung alles Übels recht tief einprägen : möge die Ruhe des Herzens , die meine Überwindung des Widerwillens gegen Listen mich empfinden ließ , möge diese die Grundlage eines immer edelmütigen Bezeigens gegen alle werden , die mich hier und da beleidigen können , unausgesetzt so gut zu sein , als ich kann .
Mariane ! dies , dies sei die Stütze für den Gang meines täglichen Lebens , und möge die Vorsicht diesen herzlichen Vorsatz allein dadurch segnen und lohnen , daß ich niemals einer niedrigen Leidenschaft des Neides , der Rache , des Hasses und der Eitelkeit zu Teil werde .
Sagen sie Amen dazu , teure , edle Freundin !
Sagen sie Amen zu diesem teuer erkauften wahren Wünsche meiner Seele , und schicken sie mir meine Briefe über diese Sache durch diesen Reitknecht zu .
Cleberg und mein Oheim wollen sie sehen .
Lisette jammerte mich nun aufrichtig ; wie wenig Kunst gehört für einem schönen , die Welt und Menschen kennenden Mann dazu , einem zärtlichen , etwas eitlen Mädchen etwas weiß zu machen .
Man wird sagen : ja !
aber Cleberg war ja ein Verheirateter Mann , das wußte sie ! warum wußte sie doch noch Coquetenstreiche mit ihm anfangen ?
Ach , sie sah ihn gewiß nur aus dem Gesichtspunkt an , daß er ein schöner , artiger Mann sei , der viel Geist habe , und dessen Aufmerksamkeit auf sie , der größte Beweis ihrer Liebenswürdigkeit war , und so wurde sie hingezogen .
Die Arme !
Hätte sie je vermuten können , daß sie nur zu einem Probestück meiner Vergrösserung dienen sollen , so würde ihre beleidigte Eitelkeit sie geschützt haben : so wie die geschmeichelte ihre Verirrung veranlaßte .
Ich ging noch zu ihr , nahm Abschied , weinte mit ihr und schloß sie an mich : Lisette ! liebenswürdige Lisette !
ich bitte sie , verwahren sie ihr zärtliches Herz vor den Schmeicheleien der Männer , von welcher Gattung sie sein mögen ; wachen sie über den Ausdruck ihrer Empfindungen , mein Kind , damit ihre Freude oder Mißvergnügen nicht gleich allen , die sie sehen , deutlich werde !
Und , wenn sie eine Freundin brauchen , so rechnen sie auf Rosalia Cleberg .
Sie ließ sich zu ihrer Tante aufs Land führen , wo sie schon eingeladen war und bis im Winter bleiben will .
Ich weiß nun nicht , ist Folgendes , was ich Ihnen schreiben werde , wirklich ein Beweis von einem Mangel seines Empfindens , wie ich es nannte oder wie Linke behauptet , Übermaß der Vergütung , die Cleberg und mein Oheim mir schuldig zu sein dachten , oder auch Übermaß von Feinheit in mir .
Irgend etwas ist es ; denn der kleine Widerwille , den der Vorgang in mir erweckte , beweiset , daß Übermaß da war .
Ich wußte nicht , warum wir so lange allein gelassen wurden , und weder Latten , Hannchen oder Linke zu sehen und zu hören waren .
Aber Cleberg hatte sie darum gebeten , um mit mir sprechen zu können .
Als ich ihn meiner Vergebung versichert hatte , sagte mein Oheim :
nun wollen wir im Laubensaal unser Abendbrot essen ; Ott und seine Julie müssen dazu kommen .
Cleberg ging hin , sie zu holen und mein Oheim führte mich am Arm durch den Garten hinunter , und gab mir durch tausend Liebkosungen seine Zufriedenheit zu erkennen .
Alle unsere Freunde kamen uns an dem Bach entgegen ; wir setzten uns auf Verlangen meines Oheims auf den Bänken am Ufer nieder .
Linke allein blieb stehen , und gab auf meinen Oheim acht , der ihm endlich sagte :
Ich bin sicher , Herr Linke , daß alle liebe Freunde von Rosalien Anteil an Ihrem kleinen Tagebuche nehmen werden ; lesen sie es doch vor !
Und , liebe , liebe Mariane ! was kam ? die Erzählung des Vorsatzes von Cleberg mich durch Eifersucht auf eine Probe zu stellen , und das ganze Betragen von Listen , das meinige ; Bemerkungen jedes meiner Freunde ; Ottens , Juliens , und Hannchens Beurteilungen ; Latten seine über Cleberg , über mich und Listen .
Ich wurde ganz niedergedrückt vom Lobe der Liebe und dem Anteile , die alle an mir bewiesen hatten .
Cleberg saß neben mir , hielt eine meiner Hände , drückte sie oft , küßte sie , legte auch seinen Kopf ein paarmal auf meinen Arm .
Latten sprach sehr wenig ; hatte aber das gefühlvollste Aussehn .
Mein Oheim blickte mich mit nassen blinzenden Augen an , und klopfte mir oft auf die Achsel .
Bravo , Rosalie , bravo ! sagte er mit einer halb lachenden , halb weinenden Stimme , wenn Etwas zu meiner Erhebung dienendes vorgelesen wurde .
Könnte ich doch eine Berechnung darüber darlegen was für Empfindungen von Seligkeit in den wenigen Tagen von Kümmernissen für mich entstanden waren , als ich stillschweigend litt und mit so viel Anmut und Rechtschaffenheit zu tragen suchte .
So war das Zeugnis meines Herzens Recht zu tun , Trost , Stärke und Lohn schon im Inneren für mich ; und nun sammelte ich eine so reiche Ernte des Beifalls , von so viel edlen Menschen ein .
O Mariane !
es müßte sehr schlimm , sehr unglücklich mit mir gehen , wenn ich nicht fest , unwandelbar fest auf dem Wege des Guten bliebe .
Ich bekannte , daß mich mein freundliches , sanftes Betragen gegen Lisette viele Überwindung gekostet habe .
Cleberg und das Mädchen wurden getadelt und die Natur der Liebe und Eifersucht in Untersuchung gezogen ; endlich dem guten Hannchen allein die Nutzanwendung zugeeignet , damit sie anderen Frauenzimmern davon predigen möge ; ich aber bat alle um den Beweis ihrer Achtung für mich , ja keiner Seele von der armen Lisette in diesem Ton zu sprechen , und redete mit Eifer gegen das ungerechte Betragen der Männer , und den Mißbrauch ihrer mehreren Geisteskräfte .
Ich bat endlich Linken mir sein Heft zu geben , weil ich es als Denkmal seiner Freundschaft für mich ansähe .
Er gab mir_es , und ich ging mit Julien und Hannchen dem kleinen Feldherd zu , bei dem meine Köchin etwas warme Speisen im Walde bereitete .
Linke mutmaßte meine Absicht , das Heft zu verbrennen , und kam schnell genug zu uns , um es mir just in dem Augenblicke aus den Händen zu reißen , da ich es unter den Gemüstopf stecken wollte .
Er packte mich aber so hastig um den Leib , daß er mich vor Schrecken halb krank machte , und mir für den ganzen Abend Mattigkeit und Blässe zurückließ .
Wir gingen in den Lauben-Saal , wo der Tisch gedeckt war .
Wir speisten sehr vergnügt , unter Gesprächen über den wahren Wert der ausübenden Tugend , und der wahren Reize , welche die Männer fesselte .
Die Nacht sank gänzlich nieder , und mein Oheim zog dann den Zapfen aus , der den Tisch und die Stelle , auf welcher die Stühle stehen , fest hält und ließ uns da umdrehen .
Ich wurde bei der abgeänderten Aussicht , die mir vorkam auf einmal über den Anblick einer kleinen artigen Beleuchtung des ganzen nahen Hügels in Staunen gesetzt ; indem die in die Anhöhe eingesteckten Lampen die Worte anzeigten :
" Lebelang , edle Rosalia ! "
Ein Kranz vom blauem Feuer brannte umher , und Fritzen Latten kam zu mir gehüpft , noch mit der Zündrute in der Hand und küßte freudig meine Hände ; Ich habe die Lampen von ihrem Namen angezündet .
Zärtlich umarmte ich ihn , und wünschte mir ein so gefühlvolles Kind , möchte es Mädchen oder Knabe sein .
Als ich nach Hause ging , gab er mir eine artige Brieftasche , und wünschte mir gute Nacht .
Ich öffnete sie , und fand folgendes :
" Noch ist meine Seele nicht groß genug , alle den Wert der Seligkeit zu fassen , an ihre edle Brust gedrückt zu werden : aber mein Vater wird mich lehren , wie ich sie verehren soll , und dann komme ich und lerne süße liebende Weisheit von ihnen , und bin wieder so glücklich , die Luft zu atmen , die sie umgibt .
Fritz Latten . "
Ich las es flüchtig durch , denn der Tag hatte von Clebergs Seite so viel Eindruck auf mich gemacht , daß ich nichts , als ihn dachte , und ihm auch diese Brieftasche erst den anderen Tag zeigte , da wir alle über Latten Abreise traurig und verwirrt beisammen saßen .
Cleberg las diese Zeilen einigemal mit Aufmerksamkeit und Lächeln durch .
Guter rechtschaffener Latten , sagte er gerührt :
Gott erhalte dich , wo du auch sein magst !
Ott hatte ihm zu seiner Reise alle Anstalten gemacht , und kam um zehn Uhr uns die Danksagungen und Freundschaftsversicherung des Edlen zu bringen .
Cleberg sprach lang allein mit ihm , kam dann mit gerührter Miene wieder zu uns , und war den ganzen Tag und Abend sanft traurig .
Wir sprachen viel von Latten , alle mit Anteil und vieler Verehrung .
Fritzen hatte sehr um sein Feld und Hansen geweint .
Da versprach ihm sein Vater , daß es fortgebaut werden sollte .
Und das soll es auch , sagte Cleberg , und für seinen Hans will ich auch sorgen .
Der Himmel weiß , wenn wir ihn wieder sehen den lieben Mann !
Denn ich muß es Ihnen nur sagen , es ist Liebe die ihn weit von uns führt .
Liebe für mich !
Dieser entfliehet er nach Holland .
Durch Ottern werden wir hören , ob er lebt und wohl ist .
Ach , sagte ich ihnen nicht , daß es gefehlt sei , als das Tagebuch von Linken gelesen wurde ?
und sie gaben ihm auch meine von ihnen zurück . gekommenen Briefe hin , zu was taugte dieses Aufweisen ?
Der arme Latten !
Gefühl ist die Klippe , an der seine Weisheit immer scheitern wird .
Ich habe doch niemals nichts von Liebe gegen mich bemerkt ; ausgenommen , ein paarmal deuche mich , daß er sein Fritzen schnell von mir rief und ihn mit etwas Erröten auf die Stelle küßte , wo , so zu sagen , die Küße lagen .
Aber sein Auge war so bescheiden zur Erde gesenkt und seine Unterredung und sein Bezeigen ging so gewöhnlich fort , daß ich mir diese Bemerkung vorwarf und als falsch untersagte .
Er bot mir auch seinen Arm seltener an , als die anderen Männer ; doch , da er sonst kein Frauenzimmer führte , so machte ich auch keine Glossen darüber .
Nun bin ich froh , daß er weg ist , und Linke singt auch :
" Selig die Abwesenden ! "
Meine Briefe sind mir beinahe verhaßt worden , weil sie , wie Ott sagt , Latten den Garaus gemacht haben ; aber Cleberg hat sie mit vielem Nachdenken gelesen , und mir über alle Stellen , wo ich seine Leidenschaft zu sehen glaubte , die Auflösung gegeben .
Niemals hat er Listen allein gesprochen ; niemals ihre Hand , oder ihre Lippen berührt ; nur so viel Blicke und halbe Worte zu ihrem Lobe angewandt , als nötig war , mich besorgt zu machen .
Des Mädchens Eitelkeit machte sie zunderartig , sagte er .
Abends , als ich ihn aus dem Fenster beobachtete , lag er wirklich am Stock gelehnt und dachte an die traurige Wirkung , die seine tolle .
Grille schon auf mich gemacht hatte .
Ich war auch schon blasser , hagerer , und er unentschlossener , wie ich , ob er den Abend noch sprechen sollte , und mitten unter diesen Gedanken hört er gehen , sieht sich um und erblickt Listen , die ihm sehr unangenehm war , weil er von Linke schon alles wußte .
Er begegnete ihr mit Ernst , wie er auch den zweiten Tag bei den Kupferstichen tat , da er auch erst einen Augenblick vor mir in das Zimmer gekommen , und aus Unwillen , sie da zu finden , wieder in das Nebenzimmer geeilt war .
Daher wäre ihre Unzufriedenheit gekommen und ihre Klagen über seinen Stolz und seine Falschheit .
Ach , meine Mariane , es war doch eine häßliche Spielerei , die der Mann da mit mir , vor hatte , und mich zum Balle jedes Zweifels und jedes Argwohns machte , die mich alles in dem schlimmsten Verstande nehmen ließen !
Ich will über nichts mehr Auslegungen herklügeln und alle gute Menschen warnen , sich nicht von Ahnungen hinreissen zu lassen .
Es ist doch ein wesentlicher Teil meines Wohls dahin , ich fühle es , und Cleberg befürchtet es .
Mit Latten ist uns auch was verloren , und ich sehe fast ganz deutlich , daß es den artigen Cleberg verdrießt , daß er keine Beobachtung auf dieser Seite über mich machen konnte .
Latten , meint er , wäre der einzige gefährliche Mensch für mich gewesen , da würde der Streit zwischen meinen Grundsätzen und meinem Geschmack sehr stark und sehr schön gewesen sein .
Sali ! wärest du auch vor Latten geflohen ?
Nein denn ich fürchtete ihn nicht .
Dein Bild und mein Missvergnügen über alle Männer waren meine Schutzwehr , und werden es bleiben .
Wir offen bei Ott zu Mittag , und Julie sagte mir mit Tränen noch vieles von Latten , daß er seine Abreise so schmerzlich gefunden , und sie gebeten habe , ihre kleine Rosalia recht wohl zu besorgen , und für seinen Fritz zu erziehen ; daß er bei all unseren Armen und Kranken gewesen , auch oft in die Dorfschule gekommen sei ; bei ihrem Ott gar viel geweint habe .
Es erweichte mein Herz !
Warum , ach warum , mußte ich ihm gefallen ! ich seine Ruhe stören !
Möchte dieses schmeichelhafte Los auf jemand anders gefallen sein , und ich , als seine Freundin und Trösterin , ihn noch bei uns sehen , ihn zerstreuen helfen !
Möge der erste Abendwind , den er nach dem schwülen Tage herbei rufen wird , auch dieses sein Wohl zerstörendes Aufwallen einer unordentlichen Liebe verwehen , und nichts übrig lassen , als was Erinnerung einer treuen zärtlichen Schwester sein kann , welche ich so gern für ihn gewesen wäre !
Die van Guden hatte wohl Recht zu sagen : Süße und bittere Leidenschaften unterbrechen den Gang unseres Glücks und unserer Tugend .
Möge er beide auf dem Wege seiner edlen Flucht finden und der Himmel sein Herz mit Stärke und Ruhe segnen !
Mein Cleberg ist sehr sorgfältig um mich herum , und läßt mir die Freude für Arme bei ihm zu bitten .
Ich und Julie unterhalten vier arme alte Weibsleute ; diese müssen aber , da alle junge bei der Ernte zu tun haben , für die kleinen Kinder im Dorfe sorgen .
Wir haben ein Tagelöhner-Häußgen mit einem Baumgarten gekauft , darin wohnen die vier Weiber , denen die Kinder recht gern zulaufen und auch zugetragen werden ; die dann in dem Baumgarten sorgloß und frei herum krabeln , spielen und springen .
Mädchen , die schon etwas Geschicklichkeit haben , sitzen da und spinnen , nähen oder stricken , welches Julie und ich einigen von ihnen gelehrt haben ; auch müssen die kleinen Mädchen das Dorf vor den Häusern hin sauber halten .
Bei vielen haben wir es schon dahin gebracht , daß auf einer Seite des Eingangs schmale Streifen von Rasen oder Blumenbeeten angelegt sind ; auf der anderen , Bänke oder eine halbe Laube ; da wir dann oft mit unseren Männern herumgehen , uns zu den Leuten setzen , mit ihnen sprechen , und mein Oheim oder Cleberg mit dem Pfarrer vereint , oft einen kleinen Streit schlichten helfen .
Latten hatte wohl wahr gesagt : der Landmann ist ein lieber kostbarer Mensch .
Mißhandlung , Verachtung und Härte macht ihn bös und ändert seine natürliche Anlage zu einfachen , guten Gesinnungen !
Wir munteren sie sehr zum Fleiß und Ordnung auf ; hingegen bekommen sie auch oft kleine Festtage ; das heißt , die jungen Leute einen Tanz , die Alten einen Trunk und das meistens bei der Linde im Dorfe .
Der gute Latten wollte ihnen auch einen fröhlichen Tag machen , und wurde dieser Freude beraubt .
Ist es aber nicht schön , daß er auf alles Verzicht tun konnte , jeden Entwurf des Vergnügens , jedes genossene aufgeben , um ja nichts gegen seine Pflichten und gegen unsere Ruhe zu tun ?
Edler , edler junger Mann , Gott leite dich !
Cleberg läßt mich nicht am Rahmen Fortnähen , und wollte Listen ihre Arbeit nachschicken .
Es schien mir aber grausam und ich widersetzte mich so lang , bis er nachgab .
Nun liegt alles verschlossen .
Rachsucht an leblosen Dingen , sagte ich : kommt aus der nämlichen Ursache , wie die Bewegung des Danks und der Liebe gegen Sachen , die eine uns werte Person gleichsam einweihte .
Er gab mir recht , und ich nähe nun mit Hannchen an weißem Haus-Leinen .
Julie kommt auch mit ihrem Strickzeug und unsere Männer lesen dann , wann wir keine Fremde haben und ihre Geschäfte vorbei sind , etwas aus neuen Schriften , aus Zeitungen , sprechen darüber , und wir freuen uns , so gute , vernünftige Männer und Freunde zu haben .
Übermorgen kommt Frau Grafe , eine Ihrer Nichten , und ihr Mann auf vierzehn Tage zu uns ; und dann wird der anfangende Herbst uns bald in der Stadt sammeln .
Buchempfehlung Stifters späte Erzählung ist stark autobiografisch geprägt .
Anhand der Geschichte des jungen Malers Roderer , der in seiner fanatischen Arbeitswut sich vom Leben abwendet und erst durch die Liebe zu Susanna zu einem befriedigenden Dasein findet , parodiert Stifter seinen eigenen Umgang mit dem problematischen Verhältnis von Kunst und bürgerlicher Existenz .
Ein heiterer , gelassener Text eines altersweisen Erzählers .
52 Seiten , 4.80 Euro Trotze niemals dem Elende , und spiele nicht mit dem Glücke !
denn das erste kann mit aller Gewalt über dich kommen , und das zweite dir gar leicht entfliehen .
Dies , mein Lieber ! dies ist alles , was ich jetzt für mich und meine Freunde , von einem großen Plane zurück habe , den ich , um den Genuß meines Wohls zu vermehren , seit einigen Wochen befolgte .
Meine Residentenstelle gibt mir wenig Arbeit , und mein artiges Amt und meine guten Bauern auch nicht viel .
Ein noch ziemlich neuer Ehemann bin ich auch , so , daß wir noch erlaubt ist , mit meiner Frau zu tändeln .
Ich habe freilich etliche ernsthafte Beobachtungen mit unter gemischt , die alle einen sehr angenehmen Aufschluß hatten .
Denn , meine Sali ist , ohne es zu wollen und zu wissen , noch so artig so neu und blühend , als ein Mädchen ; daneben aber so voll Würde , Klugheit und anstelligem Wesen , daß man sie für ein schätzbares Weib ansehen muß : und da ich sie auf allen Seiten kennen wollte , so mußte ich auch die vom Gefühl der Eifersucht ans Licht ziehen .
Sie hatte mit etlichen artigen Mädchen Freundschaft gemacht , und diese kamen alle Wochen zwei Mal in unser Haus mit ihrer Arbeit , und da mußte ich Bücher zum Vorlesen schaffen .
Oft las ich selbst was vor und ergötzte mich an den Ideen , den Fragen und dem Witze der Mädchen ; sagte ihnen dabei auch oft schöne Sachen vor .
Eine war hübsch , niedlich und aus Eitelkeit empfindlich ; dann das mußte sie sein , sonst wäre es nicht möglich gewesen , daß sich das Mädchen getraut hätte , neben Rosalien stehen zu wollen .
Ich merkte dies , und anfangs wollte ich bloß sehen , wie weit sie gehen würde ; dann fiel mir der rasende Gedanke ein , meine Sali mit diesem Geschöpf auf die Probe der Eifersucht zu stellen .
Zu meinen Glück habe ich alles ihrem Oheim gesagt , der auch seinen Spaß daran haben wollte , wenn sie nun zu ihm kommen würde , über mich zu jammern und zu klagen .
Wir nahmen das Mädchen mit aufs Land , und dort führte ich meinen Entwurf aus .
Lisette , so hieß sie , dachte sich wirklich vorgezogen , und gab mir auch ihre Zufriedenheit mit dem unverhohlenen Anscheine eines Einverständnisses zu erkennen .
Ich lehnte nichts ab , nahm es aber nur halb an , weil dies hinreichte , bei Rosalien den verlangten Eindruck zu machen .
Ich bemerkte sehr deutlich , wie der Stachel anfing zu ritzen .
Sie dauerte mich , und das um so mehr , als die gute reine Seele ihrem Gefühl und ihren Beobachtungen widerstrebte und es von mir und von Listen nicht glauben wollte ; sich von Gelegenheiten der Überzeugung entfernte und wegwandte .
Das Mädchen wurde zudringlich , und verlor sich zu weit .
Meine Sali jammerte mich desto mehr , je edler sie sich betrug .
Ich bat unseren Oheim , eine kleine Reise zu erdenken , mich mitzunehmen , und dann bei unserer Rückkunft der Komödie bei einem guten Anlaß ein Ende zu machen .
Ich habe hier einen Schulfreund , Linke , ein rechtschaffener , vernünftiger , ungekünstelter Mensch ; dem sagte ich die Absicht meines Verhältnis und meiner Reise ; er solle doch Listen und meine Frau genau bemerken und ein Tagebuch halten .
Er versagte mir_es anfangs , und stellte mir mein Unrecht vor , die liebe , redliche Saati zu kränken , und machte mir mit Kopfschütteln über einen Mangel an Liebe Vorwürfe .
Freilich liebt er anders , als ich ; doch kann niemand mehr Zärtlichkeit für sein Weib haben , als ich für Sali , aber nach meiner Weise .
Mein Freund und Oheim mußten selbst mit dem Menschen sprechen , um ihn zu Ausrichtung meines Auftrages zu bewegen , den er auch nur erst annahm , als ihm versprochen wurde , daß er Saliens Briefe an ihre Mariane zu lesen bekommen sollte ; weil ich sicher war , daß sie dieser ihr ganzes Herz aufschließen würde , und am Ende auch die Rückfoderung dieser Briefe in meinem Plan kam ; welche natürlicher Weise zu der ganzen Kenntnis von Saliens Empfindungsart nötig waren .
Sie war Weib , aber ein edles , gutes Weib .
Die vermeinte Teilung meines Herzens tat ihr schmerzlich weh .
Sie war tadelsüchtig , fand Fehler an Listen und mir ; aber immer mischte sich Zärtlichkeit für mich , und Menschenliebe für Listen unter all dieses , und faßte also mehr Wahrheit und Natur in sich , als wenn sie gleich alles so groß angenommen und getragen hätte .
Sie versöhnte sich ; aber ihre Briefe an Mariane beweisen , daß mein Gefühl richtig ist , wenn ich sage , daß die Blüte meines Glücks dahin sei .
Es liegt tief in ihrem Herzen etwas wider mich .
Ihre Hochachtung für mich hat gelitten , und also auch ihre Zärtlichkeit .
Du weißt nicht was ich alles für namenlose Seligkeiten damit verlor !
Daß doch wir Menschen nichts ruhig genießen , nichts so lassen können , wie das Schicksal es gibt !
Mit unserem Künstle und Raffinieren verderben wir immer das Beste !
Ich sagte nach Durchlesung ihrer Briefe über diesen Vorgang , daß sie diese Seelenkrankheit nicht so geduldig ertragen hätte , als ich sie Schmerzen des Körpers hätte tragen sehen .
Eine ganz kleine Errötung lief über ihr Gesicht ; und ein unmutiger Blick war in ihrem Auge , aber nur wie ein Blitz , und mit einer gedämpften Stimme antwortete sie :
Krankheiten entstehen nach den ewigen Gesetzen der Natur , denen ich mich mit innigster Verehrung unterwerfe ; aber - sie hielt inne und lächelte gegen uns alle .
Liebe , liebe Sali ! was aber ? was ?
Sie errötete wieder und wollte es nicht sagen ; aber endlich fuhr sie fort ; vergeben Sie Cleberg !
wenn ich diese ehrerbietige Unterwerfung für die Willkür eines Mannes nicht fühle .
Ich schwieg und fragte sie nichts weiter :
ich fühlte auch , was sie da sagte .
Ein Stück Verachtung ist in ihr .
Sie haßt alle Arten von Ränken , als niedrig .
Sie ist so wahr , so offen ; sie liebte mich mit dem so außerordentlichen Vorzug , und sie hatte mir ihren Abscheu vor Koketterie so oft gezeigt .
Ich habe eine zu empfindliche Seite verletzt , und da werden die Wunden immer tiefer .
Ich will nun sehen , wie lange sie Unzufriedenheit ernähren kann !
Ich bin äußerst sorgsam und liebreich um sie herum , teils aus Plan , aber auch aus ganzer Seele ; denn es ist ein reizend Weib .
Komme doch und sieh sie !
Der edle Umriß , die Geist- und Gütevolle Physiognomie , Blick , Lächle und Stimme , Gedanken , Empfindung , Gang , Gebärden , Kleidung , Reinheit , Leben und Sanftmut , Arbeiten , Klavier und Gesang ; und ihre Liebe , ihre Liebe ! o ich Tor !
Mit was für Übermut setzte ich einen Schatz von erworbenem Gold auf eine zweifelhafte Karte .
Ich bin noch ihr Liebhaber , aber nicht mehr ihr Geliebter , ich bin ihr nur Ehemann ; so blickt sie mich an , so umarmt sie mich , so spricht sie mit mir .
Ängstliche , mißtrauische Sorgfalt , das Übel nicht ärger werde , ist an die Stelle der lebhaften Begierde , mir zu gefallen , mich zu genießen , getreten .
Arme Sali !
Auch du bist nicht mehr so glücklich , als du warst .
Alles , alles was du tust , ist Tugend ; denn dein Herz , und deine Grundsätze erlauben dir nicht , die geringste deiner Pflichten zu versäumen .
Du willst nun das Zeugnis deines Gewissens für dich haben , weil die Überzeugung vom Glück der Liebe dahin ist .
Ihre Heiterkeit ist fort , und nur wie heller Mond , an dem immer graue Wolken vorbei ziehen und seine angenehme Beleuchtung unterbrechen .
Kein ganz reines Blau , kein helles Licht mehr !
Sie gibt sich Mühe , gut und zärtlich zu sein ; aber , diese Bemühung macht mich toll und elend .
Sie sagt auch ihrem Oheim nichts , in ihren Briefen an Mariane nichts .
Sie hat die verwünschte Lisette mit einer solchen Großmut behandelt ; hat sich im Ganzen so untadelhaft betragen , daß sie notwendiger Weise sich selbst hochachten muß .
Ich will aber ihr Ziel dadurch verrücken , daß ich ihr den Ehemann auf keiner Seite zeigen will , sondern als Liebhaber soll sie mich nun um sich sehen .
Ich will ein paar Unglückliche aufsuchen , und sie in Wohlstand setzen ; mit Ottern , Oheim und Linken über verschiedene wichtige Gegenstände vernünftig sprechen ; dann habe ich sie wieder ganz , und feiere einen neuen glücklichen Tag .
Unser Latten verdarb mir einen anderen Entwurf , der halb aufkeimte .
Ich sah , wie sehr sich seine Verehrung der Liebe näherte .
Bald hätte sie es auch sehen müssen ; denn diese Bemerkung entgeht auch der dümmsten nicht , und auf dieser Seite hätte ich sie auch belauschen mögen ; aber es kam zu nahe mit Listen , und unser Freund floh vor dem angebeteten Weibe .
Ich weiß nichts , als daß er lebt .
Er tut doch mehr als leben , er liebt noch .
Denn da ich diese erstere Blätter schon vor zwei Tagen schrieb , da ich eben in einem Gedränge von Gedanken war , und der Bote nach der Stadt erst heute abgeht , so kann ich dir noch etwas hinzusetzen .
Ott verreiste vor vier Tagen .
Gestern kam er wieder und brachte Latten Fritzen mit sich zurück , den er Juliens und Rosaliens Güte empfiehlt ; denn er geht noch einmal nach Italien , und will das Kind nicht mitnehmen , weil es schon so vieles von der Reise gelitten und immer nach seinem Garten , nach Hansen und nach der Garten-Mama weinte .
Ott hat zugleich alle Kapitale und Wechselbriefe nebst einem Testament von Latten mit sich gebracht , worin Ott und ich zu Vormündern und Erziehern des Kleinen ernannt sind , im Fall Gott ihn auf seiner Reise wegnehmen sollte .
Ein großer Brief an mich , worin er von seiner Leidenschaft für Rosalien als ein braver Biedermann spricht , und nicht zu uns zurück kommen will , wenn nicht aller Aufruhr seines Herzens gestillt , und zu der ebenen sanften Wärme der Freundschaft für Sali und mich herab gestimmt ist .
Sein Tagebuch ist dabei ; das soll aber Sali , so wahr ich lebe ! nicht eher zu sehen bekommen , als bis sie und ich unsere Jubel-Hochzeit gefeiert haben werden , oder erst , wenn sie mich überlebt , in meinen Papieren finden .
Was für ein edles Feuer lodert in allen Fibern des Schwärmers .
Wenn Rousseau noch lebte , so müßte Ott den lieben Kranken zu ihm führen , weil er mehr als St. Preur ist .
Lebte ich in einer Insel , so hätte ich am Ende der Durchlesung , meine Sali mit einem Schleier gedeckt , an der Hand zu ihm geführt und sie ihm gegeben ; so mächtig hob er mich aus jeder bürgerlichen und mir gewöhnlichen Verfassung heraus ; und gestern schien mir Sali das ihm entrissene Weib zu sein .
Überhaupt ist sie ihrem Oheime , Julien , Ottern und mir zu einer Art Heiligtum geworden , seitdem wir die reine Flamme kennen , die sie entzündete .
Mein Herz und meine Augen flossen für den guten Menschen über .
Ich suchte Fritzen , nahm ihn auf meine Arme und trug ihn von Ottens Haus , ohne Hut auf meinem Kopfe , zu Rosaliens Füßen , die sich vor Staunen kaum zu helfen wußte .
Ist Latten wieder da ? fragte sie .
Nein , Liebe ! der Arme ist noch nicht stark genug , er übergibt uns das Liebste und geht weit .
Ich konnte nicht fort reden .
Der Kleine hing an Saliens Halse ; sie umfaßte ihn , mit einem Arme , und reichte die andere Hand nach mir , mit einem Blick voll Tränen und einem Ausdruck der mich durchdrang .
Sali !
Engelsweib , sagte ich , sei gern mein ; Vergib mir ganz ! liebe mich wieder ; liebe Latten , wie er_es verdient und laß Fritzen unser Kind sein .
Ihr Kopf sank wieder vertraut auf meine Brust , ihr Kuß war wieder zärtlich und lebhaft ; und von diesem Augenblicke an liegt wieder neuer Schimmer auf allem !
Mein Glücke , ihr Glück ist neu ! dank Lisette ! dank Latten !
ohne euch hätte ich diesen Rausch von Freuden nie gekannt .
Buchempfehlung Demea , ein orthodox Gläubiger , der Skeptiker Philo und der Deist Cleanthes diskutieren den Physiko-Teleologischen Gottesbeweis , also die Frage , ob aus der Existenz von Ordnung und Zweck in der Welt auf einen intelligenten Schöpfer oder Baumeister zu schließen ist .
88 Seiten , 4.80 Euro Vergeben sie , Teure , Liebe !
Ich schrieb wenige und kurze Briefe .
Mein Herz war zu gedrängt , da konnte ich nicht sehr viel schreiben .
Ich weiß nicht eigentlich so recht , wo mein Stocken lag !
Vielleicht fürchtete ich , sie möchten meine Gemütsverfassung tadeln ; und ich hatte sie lieb , ob sie schon nicht ganz angenehm war , denn es lag noch viel gegen Cleberg in mir .
Ich konnte ihm noch immer nicht vergeben .
Mein Oheim und sie würden mich für übertrieben empfindlich gescholten haben ; und ich konnte mir durch nichts als durch mein Schweigen eine Art von Rache aufbehalten .
Ich braßte doch nicht mit ihm ; wie man es hier zu Lande heißt , ) ich war gut , freundlich , artig , munter und gewiß , eine recht gefällige Frau .
Aber das herrliche Bild süßer ehelicher Liebe , des dauernden Friedens , dauernder vorziehender Achtung , das war verschwunden .
Ich sagte mir wohl , warum willst denn du fordern , daß für dich ein Hirngespinst vor Vollkommenheit , Fleisch und Blut bekommen soll , es ist nicht im Menschen und nicht im Schicksal .
Aber , ich hatte es von Cleberg erwartet , und ich konnte es ihm nicht so bald vergeben , daß er mich betrogen hatte .
Ich bemerkte , daß er mich mehr beobachtete , als jemals .
Mag er doch ! dachte ich , und verdoppelte meine Aufmerksamkeit auf alles , was man immer von einer Frau fordern kann .
Mein Cleberg war anfangs etwas stutzig darüber ; ich um so sanftmütiger , wohl mitunter auch zärtlich ; hatte aber mehr außer meinen Zimmer zu tun , als sonst , und als nötig gewesen wäre , weil mir in Wahrheit die Luft schwer und drückend vorkam , so bald wir allein mit dem Oheim oder Hannchen Itten waren .
Unsere Schlafzimmer blieben so seit seiner Rückkunft geschieden ; denn da mir mit meinen Unmut in der Seele unser Wohnzimmer und Garten zu eng schien , was würde aus einem Cabinet geworden sein ?
Niemals wird mein Hauswesen und Gesinde besser und liebreicher geführt werden , als diese zwei Wochen über geschehen ist ; niemals werde ich mehr arbeiten und vollkommener als diese Tage und auch niemals weniger und vernünftiger sprechen ; meine Stimme so gar hatte einen süßeren Ton .
Aber ich aß weniger und wurde etwas hagerer und auch blasser .
Gewiß , Liebe , uns ist nicht wohl , wenn wir irgend jemand in der Welt übel wollen .
Denn ich genoß mein Leben , mein Glück , meine Freunde und meine Talente nur halb .
Mein Herz war dem Vertrauen und der Freude verschlossen .
Ich liebte niemand als mich ; aber auf eine sehr unedle und verkehrte Weise .
Cleberg wandte sich wieder auf den Weg des Liebhabers , und das nach einer Unterredung , wo mir nur wenige auf die Geschichte mit Listen zielende Worte entfallen waren , und vielleicht ist das nie für eine bessere Frau geschehen was der artige Mann für mich tat .
Ohne Zwang und gesuchtes Wesen umgab er mich mit einer so galanten Sorgfalt , als ob er um meinen Beifall werben wollte .
Ich fand mich zum Vergessen meiner Klagen verbunden , und ihn zu meiner vorigen Liebe verdient und berechtigt .
Dennoch floß es noch nicht rein aus dem Herzen ; ich mußte mir Mühe geben , seine Zärtlichkeit mit Anmut zu erwidern ; aber , ich vermied nun keine Gelegenheit mehr , ihn allein zu sehen , besonders da er anfing , etwas Nachdenkendes und dann und wann Unruhiges zu zeigen .
Da fühlte ich den glimmenden Docht der ersten Liebe in meiner Sorge um ihn , und wünschte nicht so weit von meinem Wege abgewichen zu sein , weil mir das Zurückgehen etwas hart ankam .
Sie sehen alles , was verwundete Zärtlichkeit und Eigenliebe für Krümmungen machten , und mich in einem Kreis herumführten , aus dem ich so bald nicht gekommen wäre , wenn nicht der Zufall das Gefühl von Gerechtigkeit in mir erwecket hätte , dem ich nachgab und glücklich auf den Pfad der Wahrheit und des Wohlseins zurückkam .
Ach , was für Seligkeit liegt in Vergebung , im Aussöhnen und in dem Gedanken , daß wir uns selbst eben so streng , als den Nächsten beurteilten .
Beste , beste Freundin , dieses habe ich erlebt und geübt ; wünschen sie mir Glück dazu ?
Es kann für mein künftiges Leben und Betragen recht nützlich sein .
Und nun denken sie sich alles zurück , was ich ihnen von Latten und seiner schnellen Abreise geschrieben , und wie der Mann uns alle an sich gezogen und interessiert hatte .
Wir sprachen nicht mehr so oft von ihm , besonders ich und Cleberg , ich glaube , beide aus Delikatesse , weil sie alle sagten , seine Liebe für mich wäre Ursache seiner Entfernung gewesen .
Cleberg besorgte , ich möchte endlich Vergleichungen zwischen ihm , und Latten und Listen machen , da diese auch weggereist sei , und ich wollte nicht von einem so vollkommenen und mich liebenden Manne sprechen , während das etwas Kälte für meinen Mann in mir lag .
So war ungefähr gestern Vormittag noch die Lage von Cleberg und mir .
Ott war verreist , kam gegen Mittag wieder und ließ Cleberg gleich um zwei Uhr rufen .
Er blieb lange weg , so wie auch mein Oheim .
Ich arbeitete noch eine Weile , und ging endlich in mein Zimmer um alleine zu sein und etwas zu lesen .
Gegen Abend kam auf einmal Cleberg mit dem kleinen Fritzen Latten in mein Zimmer gestürzt , halb außer Atem , ohne Hut und mit glühendem Gesichte ; kniete mit dem Knaben im Arme vor mich hin , gab mir ihn auf den Schoß und sagt mit halbem Keuchen :
" Da Sali ! "
Er bebte , ich zitterte vor Staunen , und fragte auch abgebrochen : ob Latten wieder da wäre ?
Nein , er hätte uns nur das Liebste zum Pfande des Wiederkommens geschickt , und nun erzählte er mir kurz und mit Tränen im Auge , daß der edle gute Mensch sich noch weiter entfernte , und endigte mit der Bitte , Latten zu lieben , wie er es verdiente , ihm ganz zu vergeben , und gerne seine Rosalie zu sein .
Seine beiden Arme waren um mich und Fritzen geschlungen , sein Kopf lag halb auf meinem freien Arme , halb auf meinem Schoße , meine Seele war äußerst bewegt ; ich lehnte meinen Kopf auf den Seinigen , weinte und küßte ihn herzlich , in dem Augenblicke , da in mir doppelte Betrachtungen über ihn und mich auch zu doppelten Beweggründen des Versöhnens und Vergebens geworden waren .
Denn , der Blick und der Ton , mit welchem er mich bat , Latten zu lieben und ihm zu verzeihen , war so innig , so edel , daß er mir nicht nur Hochachtungswert schien , sondern ich mir auch sagte , habe ich denn nicht gleich anfangs als ich Latten vorzügliche Verehrung für mich bemerkte , eine geheime aber wahre Freude darüber gehabt .
Ist nicht noch diesen Augenblick meine feine Eigenliebe durch die Versicherung das seine Leidenschaft noch dauert , geschmeichelt worden , warum sollte ich es dann Klebrigen nicht übersehen , wenn er sich hie und da an dem Beifall eines Frauenzimmers ergötzte , da es bei ihm , wie bei mir , nichts als eine vorübergehende Eitelkeit ist .
Der gute Mann war so froh , so glücklich über mein wieder erworbenes Herz , Fritzen wurde bald von ihm , bald von mir geküßt , und wir gelobten ihm beide , Liebe und Sorgfalt zärtlicher Eltern , denn Latten hatte gewünscht , daß das Kind bei uns sein möchte .
Wir führten ihn beide nach seinem kleinen Garten ; Hans wurde geholt , und der liebe Fritz lief ihm , so weit er ihn sah , entgegen , küßte und liebkoste ihn .
Hans schüttelte ihm die Hände und beguckte ihn mit einer so treuen Freude , daß wir beide uns auch wieder bei der Hand faßten und simathetisch mit Hannsens Herzen sie uns auch schüttelten und drückten .
Nun kam mein Oheim , Julie und Ott langsam lauschend herbei , und Cleberg umarmte alle , wie ein Mensch im Taumel eines starken Rauschs tun mag .
Ott küßte meine Hände , Julchen meine Wangen , und Fritzen hing alle Augenblick an meinen Armen .
Der Abend war äußerst glücklich .
Ich dünkte mich so leicht zu sein , als könnte ich fliegen .
Mein guter Oheim bekam ganz glänzende Augen , nachdem er eine Weile auf mich und Klebrigen gesehen hatte .
Der Pfarrer besuchte uns auch , und wir aßen bei unserem Birnbaum etwas kalte Küche mit warmer herzlicher Freundschaft .
Die Sterne kamen , wir sahen sie mit so rechtschaffenen Herzen an , daß sie gewiß deswegen schöner blinkten .
Mein Auge heftete sich einige Zeit dahin , besonders gegen den Abendstern .
Mein Mann bemerkte es , faßte liebreich meine Hand , und sagte : Sali ! die Liebe hat mir viele Abende verschönert , aber der heutige ist der schönste von allen .
Ich drückte dankbar seine Hand dagegen ; aber da ich nicht sprach , so sagte er : Liebe !
du denkst was besonders in diesem Augenblick .
Und es war so .
Meine Seele fühlte bei dem so herrlich gestirnten Himmel und dessen dämmernden Erleuchtung der Erde , bei der Ruhe der ganzen Natur , so viel Erhebung und Dank gegen Gott ; ich versprach mir , ja niemals mehr die Sonne über meinem Zorn untergehen zu lassen .
Wie klein , wie ungerecht stolz schien ich mir .
Mein Herz wallte von guten Entschlüssen auf .
Es dünkte mich , daß ich die Stärke und den festen Willen hätte , nie mehr etwas Unedles , etwas Kleines oder Ungütiges zu tun .
Mir war , als könnte jeder Stern in meine Seele schauen und wäre nun Zeuge von allen den Gesinnungen , die in mir entstünden .
Ich war froh daß sie mich von meinem garstigen Groll geheilt und gereinigt sahen .
Die Unterredung der Männer lenkte sich auf die Sternkunde und ihre ersten Erfinder auf die Schifffahrt , auf die sichere Hoffnung in dem anderen Leben unsere Kenntnisse in Allem vervollkommnet zu genießen , und dann da wieder mit Zufriedenheit an diesen , der Verehrung Gottes geweihten Abend zu denken .
Mich machte der Gedanke traurig , daß während da wir sieben so ganz natürlich im Anblick des Himmels auf gottselige Gesinnungen geleitet wurden , so viele Bösewichter sich nur über die ankommende Nacht und Sternhelle fernen , um eine menschenfeindliche Tat auszuüben , in der Stille der Nacht die Stimme des winselten Unglücklichen , der in Mörder Hände fiel , desto stärker hören ; bei dieser Sterne sanften Schimmer seine ängstlichen flehenden Gesichtszüge , die ersten Wunden sehen , und noch alsdann ihr Bubenstück vollführen .
Ach !
Menschen mit einer unsterblichen Seele , wie ich habe .
Was für ein Schauer durchlief mich .
Unser ehrwürdiger Pfarrer segnete uns , als wir uns trennten , indem er wünschte , daß alle Leute von unserem Stande und Vermögen auf ihren Landgütern solche Abende verleben möchten , wo der Genuß zeitlicher Güter durch Unterhaltungen mit nützlichen Wissenschaften gewürzt und der Verehrung unseres göttlichen Urhebers geweiht gewesen wäre .
Wir dankten ihm alle recht sehr für seine Zufriedenheit und Wünsche , mein Oheim aber hielt ihn stillschweigend bei der Hand und nickte ihm nur zu , so wie er auch , ohne zu reden , von uns ging und nur mit Blicken und Winken gute Nacht sagte .
Wir , mein Mann und ich , schlichen uns noch beide in Fritzgens Zimmer , das gleich an Cleberg seinem ist , um zu sehen , ob er gut schliefe .
Die Züge der schlafenden Unschuld sind sehr rührend .
Sie können nicht glauben , wie schön der holde Knabe in einer so ganz ruhenden Stellung in reinem Weiß ohne Haube da lag ; so wie der Genius der Zärtlichkeit nach Verbindung zweier edlen Herzen ruhen mag .
Clebergs Blicke sahen aus wie Wünsche einen solchen eigenen Sohn zu haben .
Vielleicht !
Ach , Mariane beten Sie für mich !
Buchempfehlung Grabbe zeigt Hannibal nicht als großen Helden , der im sinnhaften Verlauf der Geschichte eine höhere Bestimmung erfüllt , sondern als einfachen Menschen , der Gegenstand der Geschehnisse ist und ihnen schließlich zum Opfer fällt .
" Der Dichter ist vorzugsweise verpflichtet , den wahren Geist der Geschichte zu enträtseln .
Solange er diesen nicht verletzt , kommt es bei ihm auf eine wörtliche historische Treue nicht an . " C. D.G. 68 Seiten , 4.80 Euro Heute wird , denke ich , mein Brief Farben haben , wenn ich so glücklich bin , alles zu schildern , was seit einigen Tagen hier geschah .
Madame Grafe ist mit einer artigen neu verheirateten Nichte bei uns und Cleberg hat schon vor einer Woche einen sehr guten Maler hier , der ihn , Fritzen und mich auf ein Stück für Latten malen soll .
Der junge Mann ist voll Genie , und so ganz von seiner Kunst trunken voll , daß ihm alles eine malerische Stellung , einen malerischen Faltenbruch , ein malerisches Licht hat , und erblickt er so etwas , so wird_es den Augenblick aufgezeichnet .
Ich glaube , daß er mich wohl schon zehnmal skizziert hat .
Wir haben Herbst gehalten , und dazu auch die ganze Ittensche Familie eingeladen .
Unsere Leute waren alle hübsch gekleidet ; alle Mägde hatten weiße Schürzen , alle Buben rote und gelbe Bänder auf den Hüten ; die Körbe waren alle neu , und wir auch nett angezogen .
Mit Hüten und kleinen Handkörben gingen wir mit dem Zuge nach dem großen Baumgarten , der dem jedesmaligen Beamten von Seedorf gehört .
Die Bäume waren alle gestützt und schienen sich zu freuen , daß sie ihrer Last erledigt werden sollten .
Wir pflückten von den niederen Ästen selbst , unsere Männer brachen mit den Stangenkörben vieles ab , und die Knechte kletterten dann auch auf die Bäume .
Wir Frauen wollten gleich die Haushälterinnen machen , zogen Handschuh an und suchten die schönsten Äpfel und Birnen zum Aufheben aus .
Cleberg machte halte ! indem er ohne Unterschied den zehnten Korb für die fünf arme Familien bestimmte , die keine Obstbäume haben , und diesen zehnten Korb bekommen sie , so wie er gefüllt war , mit Groß und Kleinen eben wie ich in mein Haus .
Wir hatten eine Harfe und zwei Flöten , die spielten unterdessen , daß wir sammelten .
Unser Maler half bald , bald aber lehnte er sich an einem Baum und kritzelte geschwind einem Umriß dieser oder jener Gruppe .
Es wurde gesungen , Kuchen gegessen , Kuchen unter die Armen , die ihr Obst abholten , ausgeteilt , und dann einige Korbwagen beladen nach Hause geführt .
Die Mägde und Knechte trugen immer ihrer drei zwei Körbe voll hinterher .
Ein Knecht in der Mitte mit jeder Hand die Henkel eines Korbes und dann zwei Mädchen , die an den anderen Henkeln trugen ; die Musik ging voraus , und wir alle wieder mit fort ; das Obst wurde in die Tenne verschlossen .
Wir aßen munter zu Nacht und waren die zwei folgenden Tage sehr eifrig mit dem Aussuchen , zu Most , zum Trockenen und zum Verwahren .
Ich ließ süßen Birnmost kochen , Apfelwein machen , ganze und halbe Äpfel schälen und dann sorgfältig in einem großen , dazu eingerichteten Schranke trockenen .
Da saßen die Ittenschen Töchter , Mad. Grafe , ich , Julie und das muntere junge Weibchen in meinem großen unteren Saale , all mit weißen Schürzen , mit den Mägden beisammen und schälten mit silbernen Obstmessern so eifrig , als müßten wir davon leben , ordneten und legten es auf die Hurten zum Trockenen .
Da ist Hannchen , welche die feinen großen Birnen , die schon etwas zu rief oder anbrüchig waren abwischte und schälte ; ihre Schwestern , die sie entzwei schnitten und besorgten ; Hannchen aber die Schalen mit etwas reinem Wasser kochte , bis alles zu Brei wurde , dann den Brei durch ein Haarsieb laufen ließ , nochmal ganz dick einkochte , und dann die halb trockenen Birnen darein tauchte , und auf Papier wieder in den Trockenofen brachte , wieder eintauchte und platt drückte , vollends trocknete und in flache Schachteln legte , da sie wie glasiert aussehen und gegen das Licht gehalten , ganz durchscheinend sind .
So machte sie es auch mit Zwetschen , und nun gießt sie Apfelgelee ein , die sie ohne Zucker verfertigt .
Sie nimmt Porstorfer-Aepfel , macht sie mit einem Tuche rein und reibt sie auf dem Reibeeisen klein , läßt sie über Nacht in einem irdenen Gefäße stehen und zieht den Saft durch ein Haarsieb ab , welchen sie im Zuckerkessel so lange kochen läßt , bis er dick und eine Sülze wird .
Alle diese häuslichen Geschäfte sind mit vielen Freuden verknüpft .
Meine Mägde sind doppelt fleißig , wenn ich so mit dabei bin und auch doppelt reinlich .
Unsere Männer ergötzen sich auch daran und waren schon bei dem Trockenen der feinen jungen Bohnen , der Auskernererbsen , der Kirschen und Pflaumen um uns herum , und schienen uns um so mehr zu achten , als wir Eifer und Geschicklichkeit zeigten .
Ich sagte immer , Wir , weil Julie und ich uns so nennen ; da wirklich unsere Arbeiten und Vergnügen ganz gemeinschaftlich sind .
Alle diese häuslichen Vorteile haben wir Hannchen Itten zu danken , und ob wir schon zwei stattliche Damen sind , so machen wir uns doch eine Freude und Ehre daraus , von dem schätzbaren Mädchen zu lernen , was wir nicht wissen .
In dem Hause meiner Tante , die mich erzog , war das , was man eine gute Stadtwirtschaft heißt , üblich .
Sie faßte gewiß alles Gute in sich , was eine wohldenkende Privatfamilienmutter wissen und tun soll .
Ich mußte alle Art häuslicher Näherei , vom Männerhemde aus holländischer Leinwand an bis auf das Küchen-Handtuch , recht gut und geschwind zu verfertigen und zuzuschneiden wissen ; das Waschen , Plätten und besonders schönes sorgsames Ausbessern , so gut wie unsere Näherin verstehen ; Einrichtung der Zimmer , das Kochen und jede Mägdearbeit lernen ; damit ich einst meine Leute mit Verstand regieren könnte und nicht meine Mägde klüger wären , als ich .
Daneben behauptete sie , das einzige Vorrecht des besseren Standes wäre , in Allem doppelt so viel zu wissen und zu tun , als die Geringeren .
Daher kommen der Unterricht in Musik , Zeichnen , Blumenmalen , Sticken , Putzarbeit verfertigen , die Erlaubnis des Lesens und das Lernen der Sprachen .
Oft war ich ihr böse und Gram ; aber , wenn sie nun noch lebte , so reiste ich zu ihr ; um ihre Hände zu küssen und ihr zu danken .
Die Kenntnisse einer Landwirtschaft aber waren mir in allen ihren Teilen fremd .
Frau Itten hatte sie vom Lande mit sich gebracht und ihre Kinder gelehrt .
Eben so ging es mir auch mit Flachs , Spinnerei und Weberkenntnissen , meine teure Freundin Hannchen teilte mir schwesterlich alles mit , was sie davon wußte und hatte auch die Einrichtung mit den Witwen und Mädchen ihre Spinnerei allein besorgt .
Ich versichere Sie , meine Liebe , daß mich das Auslesen , Abwischen , ein wenig Abkochen , auf weißen Tüchern ausbreiten und Abtrocknen , hernach langsames Dörren unsere Bohnchen und Erbsen eben so freute , als meine Tapetenarbeit an schönen seidenen Stühlen , die ich nähe .
Julchen kam zu mir und half in allem , dann ging ich und Hannchen alle Tage zu ihr , bis auch alles zu Stande war .
Mitteilung ist gewiß doppelter Genuß und das Leben der Freundschaft das süßeste Leben der Erde .
Das edle gute Hannchen und ihr so ganz rechtschaffener Bruder , freuten sich , mir durch ihre wirtliche Talente etwas von demjenigen zu vergelten , was sie mir schuldig zu sein glauben , und uns freute , daß die schätzbare Mutter dieser Kinder in der Achtung , die wir für Hannchens Wissen und Geschicklichkeit haben , einen Lohn für ihre vieljährige Erziehung , Mühseligkeit und Sorgen erhält .
Denn ich zeigte ihr schon hier meine großen Zuckergläser voll trockenen Gemüses , darunter Artischockenboden , kleine Morcheln , und ein Versuch in Wiesenspargel war , der uns recht gut geraten ist .
Meinen Vorrat an Flachs , Hanf , und schon gesponnenem Garn , wies ich auch , als Früchte von Hannchens Unterricht und Freundschaft .
Linke verdarb diese Herbstfreude , da er nur einen Tag da blieb und seitdem nicht mehr kam .
Wir hatten alle gehofft , daß er Hannchens Lohn und Glück werden sollte , aber er war den Tag , da eben die Eltern und alle Kinder bei uns waren , erst wenige Minuten vor dem Essen gekommen , hatte wenig gesprochen und blieb auch des Abends nicht bei uns , so , daß wir nicht hätten tanzen können , wenn nicht Ott ein paar Vettern bei sich gehabt hätte , wovon einer schon vier Wochen bei ihm ist , der auch unserem Hannchen gern nachgeht , und als ein von Reichtum unterstützter Mensch ihr mit Zuversicht schöne Sachen sagt .
Frau Grafe und ihre Nichte bleiben hier , bis Frau Cotte sie abholt .
Die junge Person ist hübsch , gut , voll Heiterkeit eines schuldlosen Herzens , hat ungemein vielen natürlichen Geist , und hat oft die witzigsten Gedanken , lacht gern innig und treuherzig über den geringsten Anlaß , hängt weder an Putz noch außerordentlichen Zeitvertreiben , haßt die Tadelsucht und Schwätzereien mit einem ihrem Herzen Ehre machenden Abschen , jede Fähigkeit zu tätiger Tugend ihres Standes und zu Kenntnissen liegt in ihr unverdorben und ohne falsche Richtung , und sie kann in allem einen der schätzbarsten weiblichen Charaktere nach Geist und Seele werden .
Ihre Erziehung war kunstlos , aber voll Sorgfalt , daß nichts an ihr bös oder verkehrt würde .
Dieses Weibchen erhält durch den Zufall eines der schönsten Porträts von sich , die jemals gemacht wurden .
Frau Grafe mag zuweilen einmal spielen , da saß ich mit Cleberg bei ihr am Lombertisch in des Malers Zimmer , weil mein Mann gern eine Zimmerwanderung macht , wie er es heißt .
Die Türe geht gerade auf die Treppe , deren Fenster gegen Abend stehen .
Unser Spieltisch war oben im Zimmer , der Maler sah uns zu , und das Weibchen hatte ein wenig auf dem Klavier getändelt , das an der Wand nah an der Türe steht ; sie hörte auf , nahm ein Buch und setzte sich seitwärts gegen uns ohne den Stuhl zu wenden , der einer von den Weidenstühlen von Metz ist , wovon die Lehne nur aus zwei runden Stäben in die Höhe und zwei schmalen Zwergstücken besteht , so , daß wir die ganze Gestalt des guten Geschöpfs dadurch sehen konnten .
Ihre Kleidung war eine Pekesche von weißem mit rosenfarbenen Punkten durchzeichneten Zitz , mit einer Einfaßung von lauter Rosenzweigen .
Ihre hübschen leicht frisierten Haare waren nur mit einem kleinen Aufsatz von Flor geziert , über welchen ein Gewinde von roten und weißen Rosen herum gebogen war ; ihre heitere Gesichtsfarbe , lebhaften schwarzen Augen zeigten sich schön ; der linke Arm war artig über die Lehne des Stuhls mit dem Buche in der Hand hingelegt , und von der rechten Hand nur ein paar Finger sichtbar , welche die Blätter umwendeten .
Das Klavier von braunem Holze , die Gemälde auf der Wand auch in dunkler Farbenmischung , besonders eins dessen sehr breiter schwarzer Rahmen gerade den Grund hinter dem jugendlichem Kopfe machte , und alles das durch die offene Doppeltüre von der Abend-Sonne beleuchtet , tat die herrlichste Wirkung .
Unser Maler rief uns , wie ein entzückter Mensch , aufzusehen , bat zu gleicher Zeit die junge Frau , ja sitzen zu bleiben und sich zeichnen zu lassen .
In Wahrheit baten wir alle niemals eine reizendere Beleuchtung eines Gegenstandes gesehen :
denn die junge Person und ihre Kleidung allein mit einem Stück des Fußbodens wurden von der Sonne bestrahlt , und die Wand mit den Gemälden , nebst dem Klavier wurden nur durch den Widerschein er hellt , und dienten also gerade zum Grunde , der die vorstehende Figur um so mehr erhob .
Das Weiße der Kleidung , die Rosenranken der Einfassung , die florne Schürze , der Faltenbruch , die hellbraune Lehne des Stuhls und die etwas dunklere Decke des Buches nahe gegen den Kopf ; in diesem wieder ein blühendes Gesicht und dann , die sich zum Lichtbraunen senkende Haare und die Rosen darin ; alles mit Glanze der neigenden Sonne übergossen ; machte wirklich eines der schönsten Gemälde .
Auch ging es nicht verloren , denn nachdem der gute entzückte Künstler , so schnell er konnte , das Ganze richtig hinzeichnete , besonders die Beleuchtung bemerkte , so fing er auch gleich den zweiten Tag an , das Porträt des niedlichen Weibchens zu malen .
Das Stück wird in Lebensgröße gemacht .
Er will , sagt er , sein Meisterstück daran verfertigen ; es müßte ihm seine Aufnahme in der Akademie verschaffen ; und wirklich scheint es , als ob die Musen seine Farben und seinen Pinsel begeisterten , so schnell und vortrefflich wächst das Ganze unter seinen Händen zur Vollkommenheit hinan und stellt eine ganz einnehmende Gestalt dar , die dem Maler und dem Gegenstande Ehre macht , und dem Auge aller , die es jemals sehen werden , ein großes Vergnügen gewähren wird .
Überhaupt hat dieser junge Mann ganz den Enthusiasmus seiner Kunst ; wie ein Poet jemals den Einfluß des Apolls fühlen kann ; auch geht er gleich hin , sich alles zu bemerken .
Unser Bild für Latten ist eben so schön , aber im Kleinen genommen .
Bei Fritzgens Feldern ist an dem Birnbaum ein Grasplatz , der an den geschonten Traubengeländer hinläuft .
Dies macht eine Seite von unserem Gemälde .
Cleberg , in einer leichten Kleidung am Birnbaum gelehnt , bläst die Flöte und ich tanze mit Fritzen ; Hans steht am Geländer und sieht uns zu ; in der Ferne sieht man unser Haus , und vor diesem einen Teil des Gartens .
Das Ganze ist drei Schuh breit und zwei Schuh hoch ; sieht sehr freundlich und uns ähnlich .
Buchempfehlung Aristophanes hielt die Wolken für sein gelungenstes Werk und war entsprechend enttäuscht als sie bei den Dionysien des Jahres 423 v. Chr. nur den dritten Platz belegten .
Ein Spottstück auf das damals neumodische , vermeintliche Wissen derer , die " die schlechtere Sache zur besseren " machen .
68 Seiten , 4.80 Euro Wir bleiben länger hier , als ich dachte !
Alle Zimmer haben Öfen bekommen ; denn Cleberg will erst den ein und zwanzigsten November in die Stadt zurück , um , wie er sagt , die Natur sich auskleiden und einschlafen zu sehen ; welches bei dem ersten Schnee sein wird .
Er reist doch öfters nach der Stadt , und läßt gewiß da , nach seinem herrschenden Baugeiste , etwas machen , denn ich habe Briefe von Bauleuten und Tapezierern an ihn gesehen , jedoch nicht gelesen , weil wir beide hierin recht artig miteinander handeln , und keine Briefe öffnen , nach keinem fragen , und beiderseits mit dem , was wir uns davon erzählen , zufrieden sind .
Dies scheint eine unbedeutende Kleinigkeit unter Ehegatten zu sein ; und doch , meine Liebe , liegt in dieser Bescheidenheit viel Gutes , so , wie überhaupt an allen kleinen Fäden der Achtung und Höflichkeit .
Keine Teile des häuslichen Glücks hängen daran , besonders bei Leuten , die einen Teil Eigenliebe neben der ehelichen Liebe nähren .
Ein Mißvergnügen hatte ich noch : meine Freundin , Hannchen , verließ mich .
Obschon Linke seinen Wohnsitz wieder bei uns aufschlug , so ging sie doch mit Julien vorgestern früh in die Stadt , Ott aber und seine Vettern blieben noch hier .
Julie hat sich zu einem Wochenbette anzuschicken .
Meinem Hannchen fehlt etwas ; sie schien so beklemmt , als sie ging , und weinte doch nicht .
Ihr guter Bruder sieht auch unzufrieden und unruhig aus , und bleibt mehr auf seinem Zimmer als sonst : und Madame Guden schreibt mir weniger , als jemals .
Aber Nichts ist vollkommen ; die Waagschale muß notwendig manchmal steigen oder sinken , denn , welche Sterblichen blieb sein Schicksal immer im Gleichgewicht !
Cleberg vermutet , Hannchen wäre entweder über die muntere Niece der Frau Grafe eifersüchtig geworden , weil ich ihr viel Liebe zeigte ; oder sie hätte Absichten auf Ottens Vetter und hefte sich daher an Julien .
Aber ich widersprach beidem , denn ihr Herz ist für Neid und Intrigen zu edel .
Linkens Kälte mag sie etwas geschmerzt haben ; mich dünkt , meine Vermutung darüber sei die richtigste .
Ich nahm meinen Brief Mittags 2 Uhr zurück , um Ihnen eine mich sehr freuende Nachricht zu geben .
Linke frühstückte gestern bei Ott , und kam nachher samt diesem zu uns .
Halb munter fragte er : warum ist Hannchen fort ?
Ich sagte : ich wüßte es nicht .
Es hat doch eigene Ursachen !
Warum wollen sie es dann wissen ?
Weil es mir leid täte , wenn es aus Liebe für Jemand geschehen wäre .
Und wollten sie nicht , daß Hannchen liebte ?
Ja , aber nur mich !
Husch , Linke ; das ist schnell gefordert für einen Menschen , der so kalt war , als das artige Geschöpf hier lebte .
Kalt ? ich war eifersüchtig , und beobachtete sie nur ; aber nie hat mein Herz eine andere Frau gewünscht , und nie werde ich eine andere nehmen .
Holen sie sie wieder , reden sie für mich ; mein Haus ist bestellt : es mag zum Sterben , oder Heiraten sein .
Linke ! sagte ich , sie gefallen mir nur halb bei Allem , was sie da sagen ; und mit diesem Tone da , sollen sie Hannchen nicht haben .
Vergeben sie mir !
ich fühle , daß ich ihre edle Freundschaft beleidigte .
Aber ich bin so froh von Ott gehört zu haben , daß Hannchen seinen Vetter abgewiesen hat , daß ich für Freuden tolles Zeug sprach .
Denn gewiß , ich werde Hannchen mit der Hochachtung begegnen , die sie verdient .
Nun erzählte er , warum er in die Stadt gegangen sei : eines teils , weil er wirklich vermutet , Herr Stiegen sei Hannchen werter als er ; und auch , um mit seiner Großmutter über einen Brief zu reden , in welchem er ihr von seinen Absichten auf Hannchen geschrieben hatte , um ihren Beifall und eine Beisteuer zu erhalten ; denn da er anfing , an Hannchens Neigung zu zweifeln , konnte er an seine Großmutter nicht mehr in dem dringendem Tone schreiben , und wollte daher lieber mündlich mit ihr reden , um alles auf Schrauben zu setzen , die sich wenden lassen , wenn sein Glück sich wendete .
Also wäre die doppelte Besorgnis , daß er bei der alten Frau sich zu voreilig ausgelassen , und seine Eifersucht zugleich , die Ursache von seinem finsteren und , wie ich gesagt , kalt scheinenden Aussehen gewesen ; um so mehr , da seine Großmutter alles recht wohl genommen , und auch ihm viel Gutes versprochen hätte ; doch mit einer Bedingung , die ihn besorgt macht , wenn er auch des lieben Mädchens Neigung ganz für sich hätte .
Ich fragte begierig nach dieser Bedingung : daß wir bei ihr wohnen sollen , und sie bei uns in die Kost gehen will .
Denn mein Heiratsvortrag kam eben auf einen Tag , wo sie mit ihrer Magd unzufrieden war .
Und nach dem Lobe , welche ich Hannchens wirtschaftlichen Kenntnissen gab , rechnete sie auf geschickte Führung ihrer Hausangelegenheiten und Küche : wobei sie auch sicher sein konnte , niemals verlassen zu werden .
Es ging , setzte er hinzu , wie bei den Angelegenheiten der größten Menschen : kleine Nebenideen befördern die Hauptsache .
Aber nun hilft mir das alles nichts , wenn Hannchen gegen mich geändert ist , sagte er traurig und trübe gegen mich , die Augen auf den Platz geheftet , wo das liebe Mädchen sonst in meiner Stube saß .
Cleberg war unvermerkt von uns fortgegangen , und hatte den jungen Itten aufgesucht , mit dem er von Linkens Absichten auf seine Schwester sprach , und ihn ersuchte , aufrichtig zu sagen , ob sie nicht für jemand anders eingenommen sei ; und ob sein Freund sich Hoffnung machen könnte , mt Achtung in seiner Familie aufgenommen zu werden ?
Der junge Mann öffnete Klebrigen sein Herz und zugleich das Herz seiner Schwester , die gewiß eben so viel Neigung für Herrn Linke , als er für sie habe .
Sie habe ihrem Bruder alles entdeckt , und ihn zu ihrem Aufseher angenommen , damit er sie beobachte , ob in ihrem Wesen und Bezeigen nichts ihre stark werdende Zärtlichkeit verrate , damit sie ja in Zeiten auf den Pfad der sittsamen Zurückhaltung einlenken möge .
So lang sie hoffte , war sie stark genug , gleichmütig zu scheinen ; aber da sie ihn geändert glaubte , bekam ihr Kummer die Oberhand .
Sie konnte ihn nicht überwältigen , und wollte ihn doch auch nicht sehen lassen , deswegen ging sie nach Hause , wo sie ruhig weinen konnte .
Cleberg erzählte dieses auch mir , und ich schrieb ein Billet an Hannchen , daß mir ihre Abwesenheit unerträglich wäre , und ich sie morgen wieder hohlen würde .
Ich ging auch heute Vormittag mit ihrem Bruder , mit welchem Linke gesprochen hatte , in die Stadt , um Hannchen mit mir nach Kahnberg zum Mittagsessen zu nehmen , wohin sie und wir geladen waren .
Sie hatten auch im Hause eine wahre Freude mich zu sehen ; ausgenommen Hannchen und ihre Mutter , über deren Gesichte eine Wolke von halbem Weh hing .
Das war mir nicht möglich lange anzusehen : ich bat also beide , mit mir in die kleine Laube von Essigtrauben zu gehen , die ich sehr liebe , und deren Blätter nun auch schon die rötliche Farbe annehmen , die ich so gern sehe .
Sie folgten , und da die übrigen bemerkt hatten , daß ich diese allein sprechen wollte , so blieben sie zurück .
Ich setzte mich zwischen Mutter und Tochter , die auch beide etwas zu erwarten schienen , und , wie ich , halb verlegen waren ; endlich nahm ich Hannchen bei der Hand : Ich wünschte , meine Liebe ! daß sie bei uns geblieben wären , so hätte der gute Herr Linke seinen Antrag und seine Bitte selbst vorbringen können , die er mir aufgegeben bat .
Hier errötete das gute Mädchen , senkte den Kopf und die Mutter legte ihre Hand auf meinem Arm , und faßte mich mit etwas Zittern , aber keine von beiden sprach ein Wort .
Ich fuhr fort : Sie müssen , meine liebe Freundin , schon lange bemerkt haben , wie wert und teuer sie unserem Linke sind :
er suchte ihre Hochachtung zu verdienen , ehe er ihnen etwas von Liebe sagen wollte ; und dann wollte er auch nicht von Liebe reden , ohne zugleich im Stande zu sein , ihnen seine Hand und eine hinlängliche Versorgung anzubieten .
Das kann er nun , meine Liebe , und tut es heute durch mich bei ihnen und ihrer Frau Mutter .
Sie schwieg noch , und ich sagte : Sie haben ihm Achtung gezeigt ; er fürchtet aber , diese vorteilhafte Gesinnung sei durch die Aufwartung des Herrn Stiege in etwas gestört worden .
Hier sagte sie schnell :
Nein ganz und gar nicht ! aber Herr Linke änderte sich !
Gewiß nicht , liebes Hannchen !
Warum ging er denn fort , als meine Eltern kamen , die er ja gern sehen sollte , wenn er mich liebte .
Meine Liebe !
sie haben ja gesehen , was Eifersucht für ein böses Gespenst ist , und uns lauter fürchterliche Sachen vormalt !
Linke dachte , Herr Stiege würde sich einzuschmeicheln suchen , und auch leichter Gehör finden , weil er reicher ist , als er .
Warum hat er diese Vermutung von mir , da er selbst nicht auf Reichtum sieht ?
Nun , mein Hannchen !
ich glaube , Herr Linke wird ihnen in seinem Leben keinen Verdruß mehr machen !
Wollen sie ihm nicht diesmal vergeben , und ihm erlauben , auf ihre Liebe zu hoffen ?
Sie küßte meine Hand und weinte stillschweigend .
Ich schlug einen Arm um sie :
Was ist das , liebe Freundin !
Warum in Tränen , mein Hannchen ?
O glauben sie , ich würde nicht eine Silbe für Linken gesagt haben , wenn ich nicht sicher wäre , daß sie glücklich mit seinem Herzen sein würden !
aber wenn ihres nicht einstimmt , mein Kind , so wollen wir von jetzt an , die ganze Sache ruhen lassen , und wie vorher unsere ruhige gute Freundschaft fortsetzen .
Sie versuchte zu reden , ihre Stimme wurde aber durch Weinen erstickt , und da fing die Mutter an :
Nun muß ich reden , liebe Frau Residentin , weil ich das Herz meiner Tochter kenne .
Herr Linke ist ihr nicht gleichgültig und sein Antrag macht Hannchen und uns allen Ehre und Freude ; besonders da Herr Cleberg und sie die Sache gut finden , so glaube ich auch , daß unser Kind glücklich sein wird .
Da standen der Mutter auch Tränen in den Augen und die meinigen blieben nicht trocken .
Ich erzählte dann , wie Herr Linke schon über zwei Jahre her Hannchen liebte ; was er alles getan , nur um sie zu sehen und wie er alles eingerichtet hätte .
Dies gefiel der Mutter und Tochter .
Erstere sagte : Siehst du , Hannchen , daß die Mädchen nicht verlieren , wenn man sie fein im Hause hält ?
Vielleicht wäre deine Haut nicht so rein und weiß geblieben , wenn du oft spazieren und zu besuchen gegangen wärest ; dann hättest du auch allerhand fremde Sachen zu essen bekommen , die auch die Haut verderben .
Hannchen lächelte hier und sagte , wobei sie auf mich deutete :
Ei , Mama !
ich habe ja an diesem Tisch viel Fremdes gegessen und muß doch nicht schlimmer geworden sein , weil ich Herrn Linke noch so wohl gefalle ?
Ich fiel ein :
es ist also doch recht , daß sie ihm gefallen ?
Sagen sie , Liebe , haben sie nichts einzuwenden ? bedenken sie sich und sagen mir es nachher oder morgen .
Sie räusperte sich und war bemüht , das Weinen zu unterdrücken .
Endlich gelang es ihr , mir zu sagen : Ich habe nicht nötig mich zu bedenken , denn ich liebe Herrn Linke aufrichtig und werde ihn immer einen reicheren und vornehmeren Manne vorziehen .
Nun weinte die Mutter und reichte mit ihrer Hand über meinen Schoß hin nach ihrer Tochter , da ich zugleich letztere umarmte , und ein herzliches :
Gott segne sie ! aussprach .
Nach dieser ersten Bewegung war unser Gespräch freier und heiterer .
Darauf sagte ich :
Linke hätte doch noch eine Besorgnis .
Und das ? sagte Hannchen schnell .
Ob sie wohl gern bei seiner Großmutter wohnen werden , die ihnen das ganze Hauswesen übergeben will ?
Sie zuckte ein wenig .
O Mama , wenn es mir ginge , wie ihnen !
Ich sagte dann , was ich davon wußte , und die Mutter sprach ihr Mut zu .
Unter anderen : mein Kind !
da kannst du am besten die Erziehung beweisen , die du durch mein Beispiel erhalten hast , da jedermann wußte , was ich ausstand .
Hannchen beruhigte sich , und ich fragte , ob sie mit zu Kannen wollte ?
" Ja ! "
Nun so kleiden sie sich an .
Ich redete noch mit der Mutter , die mir herzlich für meine Verwendung dankte , aber dabei sagte , sie könnte Hannchen nichts geben , als weißes Zeug , Betten und noch ein Kleid zu denen , die sie hätte .
Ich wußte , daß Linke sonst nichts begehrte , und bat sie an nichts zu denken , als daß ihre gute Tochter einen guten Mann bekäme .
Der Bruder hatte unterdessen auch geschwatzt , denn ich bemerkte , daß die übrigen Schwestern ihrem Hannchen mit einer Art von Ehrerbietung begegneten .
( Wie es einer geweihten Sache gebührt , sagte Cleberg als ich ihn davon erzählte . )
Wir trafen in Kahnberg unsere Freunde an .
Linke kam schüchtern aber artig zu uns an den Waagen , und hob mich heraus .
Haben sie für mich gebeten ? sagt er , indem er Hannchen anblickte .
Ja , mein Freund , und mein edelmütiges Hannchen vergibt ihnen ihre Unart und glaubt Gutes von ihnen .
Er küßte eine ihrer Hände :
Tausend Dank , bestes Hannchen !
Sie sollen mich immer gut finden .
Wir waren sehr vergnügt , und Hannchen erfreute die große Achtung , die ihr Linke bei uns allen bezeigte .
Er kam als glücklicher Mensch zu uns zurück , und ist wirklich nach der Stadt gefahren , um seine Bewerbung zu tun .
Buchempfehlung Biedermeier - das klingt in heutigen Ohren nach langweiligem Spießertum , nach geschmacklosen rosa Teetässchen in Wohnzimmern , die aussehen wie Puppenstuben und in denen es irgendwie nach " Oma " riecht .
Zu Recht .
Aber nicht nur .
Biedermeier ist auch die Zeit einer zarten Literatur der Flucht ins Idyll , des Rückzuges ins private Glück und der Tugenden .
Die Menschen im Europa nach Napoleon hatten die Nase voll von großen neuen Ideen , das aufstrebende Bürgertum forderte und entwickelte eine eigene Kunst und Kultur für sich , die unabhängig von feudaler Großmannssucht bestehen sollte .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band sieben weitere Meistererzählungen ausgewählt .
432 Seiten , 19.80 Euro Ich war weit entfernt zu denken , daß die kleine Geschichte unseres guten Hannchen Ihnen so anziehend scheinen würde , um zu wünschen , daß sie die nachkommenden Auftritte des ersten Antrags sogleich erfahren möchten , sonst hätten sie sie schon längst haben sollen ; da ohnehin der ganze Roman seit drei Wochen geendigt ist , und ich nicht mehr von Hannchen , sondern von Frau Linke schreiben muß .
Aber ich habe weit nachzuholen , und viel zu erzählen .
Nach meinem letzten großen Briefe war Linke den Morgen nach dem Kahnischen Mittagsessen in der Stadt und hielt bei Herrn und Frau Itten um ihre Tochter zu seiner Frau an , und legte ihnen die Papiere vor , welche die Einkünfte seines Amts , und diejenigen , welche ein vorzügliches Geschenk von seiner Großmutter bezeichneten ; aber freilich vom letzteren nur in so fern , als er und seine Frau sie bei sich versorgen würden .
Da war nun zwar kein Überfluß , obschon beides zusammen gerechnet wurde ; aber es war mehr , als die gute Frau Itten mit ihren sechs Kindern jemals gesehen hatte .
Also kam es ihnen viel vor , und sie freuten sich ihre Tochter um so viel glücklicher zu sehen , als sie nicht gewesen .
Man bewilligte ihn sein gewünschtes Hannchen , neben der aufrichtigen Eröffnung , daß man ihr kein Vermögen mitgeben könne , er solle dies seiner Frau Großmutter nochmals sagen , und allen Vorwürfen vorbeugen .
Er ging gerade zu der alten Frau hin , und diese faßte einen ganz eigenen Entschluß ; sie hing nämlich ihren großen Mantel um sich , nahm unter denselben ein kleines Kästchen und eine lederne Brieftasche mit einem eisernen Schloß verwahrt , und sagte zu ihrem Enkel im Herausgehen aus dem Zimmer : Christian ! komme und für mich zu deiner Braut .
Ich will deine Sache selbst richtig machen , sonst wird es mit dem ewigen Geträndel kein Ende .
Linken wurde Angst und bange , wie die Ittens wohl diesen plötzlichen Einfall aufnehmen würden ; er besorgte auch etwas von dem trotzenden Tone seiner Großmutter .
Doch durfte er ihr nicht widersprechen oder Vorstellung tun , und empfahl also alles den lieben Himmel .
Er ging aber , sagte er , als auf Dornenspitzen mit bloßen Füßen , und mußte der alten Frau immer von Hannchen und ihren Eltern vorerzählen .
Als sie gegen das Haus kamen , fehlte ihm beinahe der Atem ; er wies es ihr , und ging langsamer , damit sie es betrachten , und er sich fassen könnte .
Aber , sie sagte :
ich kenne es von außen schon lange ; denn , so bald du mir von dem Mädchen und den Leuten sprachst , so ließ ich mich in die Straße führen , und beguckte das Haus , wo meine Enkeltochter wohnt .
Nun mußte er klingen und alle seine Vernunft zusammen fassen , um in allem auf seiner Hut zu sein , und gleich alles wieder gut zu machen , wo es hie oder da fehlen könnte .
Die Magd öffnete die Türe , bückte sich schön gegen ihn , sah aber die alte Frau mit etwas Staunen an .
Linke , sagt ihr , sie möchte der Frau Itten melden , seine Frau Großmutter wolle sie besuchen .
Das Mädchen lief was sie konnte und Linke ging langsam durch den Torweg , und sah nachdenkend aus ; so , daß die Alte sagte : Hör !
was ist es mit dir ?
du bist ja ganz verwirrt !
Entweder schämst du dich meiner , oder du hast mir zu viel Schönes von den Leuten gesagt , und furchst , ich ertappe deine verliebten Erzählungen auf der falschen Seite .
Liebe Frau Großmutter ! rief er : haben sie keinen Verdacht auf nichts .
Sie werden finden , daß ich wahr geredet habe , aber mir ist Angst , ob sie meine Augen für Hannchen haben werden .
Da ! da ! sagte sie ; aber Frau Itten kam mit möglichster Eile herbei ; die Magd öffnete die Prunkstube und man führte den Besuch hinein .
Die alte Frau war sehr höflich , und sah mit Vergnügen um sich her ; dann kam Herr Itten auch , wo dann die alte Frau gleich anfing : " daß sie wohl nicht nötig habe , die Ursache ihres Besuchs zu erzählen , weil Linkens Großmutter nur kommen könnte , um selbst alles zu bekräftigen , was er von ihren Beitrag zu der Heirat gesagt habe . "
Die Itten sahen sich an !
Linke erholte sich wieder und dankte ihr .
Nun nahm sie Frau Ittens Hand und bat sie ihr die Braut , ihre Enkelin , sehen zu lassen .
Linke wollte sie holen .
Das ist recht : aber du solltest doch erst Vater und Mutter fragen , ob du darfst ?
Sie nickten , ja ! und er war fort ; da sagte sie viel Gutes von ihrem Enkel Sohn , wie er von Jugend auf ein guter Bub gewesen , und ihr Mann ihn meist erzogen habe ; daß ihre Tochter recht gut mit ihm ankam men würde , und daß sie gegen Gewohnheit der Schwiegermütter , mehr auf Hannchens als auf Linkens Seite sein wolle .
Hannchen kam etwas zaghaft und verschämt , aber sie ging ihr freundlich entgegen .
Das ist recht schön ! sagte sie : so sittsam rot zu werden das ist auch alte Mode , wie dieser Teppich und diese Stühle , aber meine liebe Tochter , das ist das beste Stück vom Heiratsgut eines braven Kindes .
Nun verlangte sie das ganze Hans zu sehen .
Der arme Linke geriet aus einer Verlegenheit in die andere , über diese Art von Unverschämtheit der alten Frau .
Er hatte nicht mehr das Herz aufzusehen .
Hannchen aber hatte sich gefaßt , und führte sie überall hin , wies ihr alles , erklärte alles , und bot ihr den Arm , wo eine Stufe zu steigen , oder sonst eine Beschwerlichkeit war .
Im Krankenzimmer faltete die Frau die Hände , und war ganz bewegt , legte ihre Brieftasche hin .
Lieber Gott ! sprach sie endlich :
Meine Tochter ! so ein Zimmer ist das erste für mich .
Aber das ist schön !
sie hielt Hannchens Hand dabei , als sie dies sagte : Christian ! rief sie zweimal , ( denn er war immer etwas zurückgeblieben . )
Er kam und sie winkte ihm näher .
Hör , mein Sohn !
Ich wünsche dir Glück , daß du in eine so christliche Familie kommst ; Ich wollte , daß das Versprechen im Zimmer bei den Spinnrädern sein sollte , weil mich die sehr freuten ; aber , diese Stube ist noch besser .
Hier legte sie Linkens und Hannchens Hände zusammen .
Der allmächtige Gott segne euch herzlich , sagte sie , liebt euch bis die Auferstehung euer Trost sein wird , ( auf das Gemälde zeigend ) und versprecht mir , für mich zu sorgen , wenn ich auf dem Krankenbette sein werde .
Diese Anrede und die Wendung , welche alles dadurch bekam , brachte allen Tränen in die Augen .
Hannchen weinte am meisten , und küßte ihr die Hände , und die wunderliche Frau fand dies auch neumodisch , so wie sie die zinnerne Waschbecken der guten Ittenschen Mädchen auch gefunden hatte und sich die Wasserkugel lobte , die sie in der Mutter Schlafzimmer , und in der Wohnstube angetroffen , über welche das Handtuch herunter hängt , und das Waschwasser aus dem kleinen Kran in eine zinnerne Muschel läuft .
Linke hatte Hannchen bei der Erinnerung des Neumodischen die Hand gedrückt .
Sie Verstands und sagte lächelnd :
Aber , liebe Großmama ! wie soll ich ihnen dann meine Verehrung und meine Liebe zeigen ? durch das Händeküssen geht das am besten und behendesten .
Drücke sie meine Hand und gebe sie mir einen freundlichen Namen dabei : aber das soll unser größter Streit gewesen sein , setzte sie hinzu , und suchte nun die Schlüssel zu ihrer Brieftasche in ihren Schubsäcken , öffnete sie , setzte die Brüllen auf , und nahm eine Verschreibung von vier tausend Talern , die sie Linken zu einer Aussteuer schenkte .
Auch zeigte sie , die andere , damit Itten und seine Frau sehen möchten , daß ihrer Tochter wohl sein würde .
Nachdem verschloß sie die Tasche mit den Papieren wieder , und ermahnte Linken , die Verschreibung immer in dem Papiere eingewickelt zu lassen , worin er sie bekam , denn sein Großvater hätte außen darauf geschrieben , wenn er das Geld angelegt , und sie auch den Tag , da sie es geerbt ; sie zeigte dabei alle Linien der Aufschriften , und zählte die Jahre nach , wo dieses Kapital angelegt worden , und wie sie und ihr Mann das Geld zusammen gespart hätten .
Nun nahm sie das kleine Kästen von Ebenholz , zierlich mit Messing beschlagen und nach der Jahrzahl , die oben eingelegt ist , hat es schon ein Alter von hundert und sieben Jahren .
Es ist von der Größe eines kleinen Oktavbandes und etwa sechs Finger hoch .
Inwendig mit blauen Atlas ausgemacht und in drei Fächer geteilt , die mit feiner Baumwolle stark überdeckt waren .
Daraus nahm sie einen Ring von Tafelstein mit schwarzem Schmelz nach alter Art gefaßt , und reichte ihn Linken :
Da gib deiner Braut den Ring , und bitte sie ihn nicht zu vertauschen und nicht umzufassen , denn er ist fast zweihundert Jahr in meiner Freundschaft ; aber dies Kreuz und diese Ohrringe sind nicht so alt , denn die habe ich von meiner Mutter .
Diese gab sie selbst an Hannchen zum ersten Geschenk von ihr , und die Geschichte des Rings und des Kästchens dabei .
Ein rundes Balsambüchsen mit alten farbigen Schmelz , in Blumen , inwendig vier Fächer zu viererlei Balsam , stark vergoldet :
aber sie hatte es nie gebraucht , so , daß es also noch Funkelneu war ; das Kreuz und die Ohrringe waren auch Tafelstein , ziemlich schön , und ein paar Ohrringe von einer einzigen großen Perle und schwarzen Schmelz , auch in einem silbernen Büchsen .
Das alles zusammen bekam Hannchen .
Die letzten Ohrringe mußte sie gleich eintun ; so wie auch die goldenen Handschnallen , mit den Samtbändern , die schon seit sieben und zwanzig Jahren darin sind , weil sie solche eben neu anlegte , um auf Christians Taufe Staat zu machen ; denn hier fuhr sie fort lächelnd zu Hannchen zu sagen , indem sie das Innere von Hannchens Hand heraus drehte und die Samtbändchen wies : " Hierauf hat ihr Linke von sieben und zwanzig Jahren gelegen , als ich ihn nach der Kirche aus dem Taufzeug hob . "
Hannchen sah freundlich auf ihre Armbänder nieder , und wurde von der alten Frau darüber gelobt , die ihr ins Gesicht guckte und sagte : nicht wahr !
die alten Bänder sind ihr nun lieber ?
Die Braut nahm ihr Kästen unter den Arm .
Wo tut sie es hin ? fragte die Großmutter .
In meinem Schrank ; aber ich zeigte es auch meinen Schwestern .
Das wohl !
aber nicht verschenken ! setzte sie hinzu .
Sie ging dann in den Garten . wie im Hause in allen Ecken herum , tobte alles und pries immer ihren Enkelsohn glücklich .
Hannchen mußte dann mit ihr nach Hause gehen und Linke bei den Ittens bleiben bis sie wieder kämen .
Da wies sie ihr auch alles in ihrem Hause und gab ihr die Schlüssel zu vier Schränken und einer Stube gleich in Verwahrung , weil sie wollte , daß sie dort alles so einrichten möge , als in ihrer Mutter Hause .
Sie zeigte ihr auch zwei Stuben , die Hannchen und Linke noch zu der bekommen sollten , die er schon bewohnte .
Sie müsse aber die alte Einrichtung in der neuen Stube auch so in Ehren halten , wie ihre Mutter in der Prunkstube getan .
Sie schenkte ihr auch einen Schreibtisch , woran die Türen des oberen Schranks von Spiegel sind , gab ihr alle ihre Spitzen , und ein Stück feinen Indischen geflickten Musselin , das sie schon , vor , wer weiß , wie viel Jahren , von einem Freunde ihres seligen Mannes bekommen hatte .
Meine Haut , sagte sie , war für das dichte weiße Zeug zu braun ; da hob ich es auf .
Ihr aber wird es gut lassen , da sie so weiß ist ; und bei dieser Rede legte sie das halb aufgefaltete Stück über Hannchens Achsel .
Dann folgte noch ein Kleid und Rock von grün und gelben schielenden Groß de tour , der an sich schon stark und gut , aber noch ganz mit Flanell ausgefüttert war , das möge sie nach ihrer Art und wie es Linken gefiele , zurecht machen .
Ein zu allem Glück ganz strohgelber guter Damast , an Stücken , die zu einem Bette für vornehme Leute zugeschnitten waren , und den sie an einer Schuld annehmen mußte , wurde zum Brautkleide bestimmt ; hingegen auch ein grün und weißes Ras de Siele zum Hochzeit Schlafrock für Linken , und endlich noch für Hannchen , eine schöne gestickte Geldtasche mit einem silbern Schloß und Hacken , worin sie eine Nadelbüchse mit oben aufgeschraubten Fingerhut von Silber und einen Georgen-Thaler steckte .
Damit sie immer Geld im Sack habe , soll sie ihn ja niemals verwechseln , und mit einem Löffel , den sie hinzu legte , solle sie nun alle Tage essen , es wäre ein L. darauf gestochen ; dazu dürfte sie nur ein H. setzen lassen , weil sie doch bald Hannchen Linke sein würde .
Im nämlichen Jahr gab sie ihr auch drei schöne seidene Halstücher für ihre Schwestern ; führte aber das arme Hannchen mit dem grün und weißen Kleide überm Arme in Linkens Schlafzimmer , wo das gute Mädchen das Kleid auf seinem Bett ausbreiten , und seinen Schlafrock darüber legen mußte , damit er beim Schlafengehen es finde , und so gleich merken könne , wozu es gehöre .
In dem Zimmer war es ziemlich unordentlich ; nun fing sie an aufzuräumen , und Hannchen mußte helfen , damit er sähe , zu wes eine brave Frau nütze .
Dies war der Braut herbe , weil sie sich da mit alten Kleidern und schwarzer Wäsche des Linken bekannt machen mußte , ehe sie ihn selbst recht kannte .
Es blieb ihr auch etwas von diesem Mißvergnügen übrig , als sie nach Hause kam , und sie vermied mit Linke viel zu sprechen ; der dann auf die Verninthung kam , seine Großmutter müßte sie mit etwas beleidigt haben .
Hannchen war froh , als er mit der Frau fort mußte , die Abends spät Hängen einen Pack mit den geschenkten Sachen schickte , die dann ihrer Mutter alles Vorgegangene erzählte : welche ihr Mut zusprach und sie sorgfältig ermahnte die alte Frau in dem guten Humor zu lassen , und aufs geduldigste und sorgfältigste mit ihr umzugehen .
Sie wieder holte ihn dabei immer , daß sie sich freue , sie um viel glücklicher zu sehen , als sie in ihrem Leben nicht gewesen was .
Linke erriet nun zu Hause die Ursache der Verlegenheit , worin er seine Braut gesehen , war aber so feindenkend , nicht viel davon zu sagen .
Hannchen machte sich mit ihren Schwestern alle die Kleider und Hauben zurecht , und mußte nach dem Eifer der Großmutter sich acht Tage hernach trauen lassen , welches ganz still nach dem Morgengebet in der Pfarrkirche geschah .
Gleich den zweiten Tag erinnerte ihre Großmutter sie an die Einrichtung des ihr anvertrauten Zimmers und der Schränke .
Ihre Enkelin machte sich ohne Widerrede an die Arbeit , ordnete und schrieb alles auf ; Maß die Stücke Leinwand , säuberte dann die Schränke selbst , und fing an einzuräumen .
Die Großmutter sagte :
sie solle alles ablesen ; dieses tat sie , und da auf einer Seite das Beste , und dann das Mittlere u. s.w. stand ; so sagte die alte Frau ; nun schreibe sie auf :
" Weisses Zeug von Christian und Hanne Linke . "
Das gute Weibchen staunte und dankte ihr mit nassen Augen .
Das hat sie durch ihr Spinnrad verdient , meine Tochter , sagte sie , indem sie ihr die Hände drückte .
Ein Zimmer darf sie neumodisch einrichten , wäre es auch nur wegen Herrn und Frau Cleberg , damit die sehen können , daß sie nicht so schlecht sei .
Die Sanftmut und kindliche Achtung Hannchens freut die Frau ungemein , und sie will nun , daß der Sohn einer reichen guten Freundin von ihr eine Schwester Hannchens heirate , und Linke ist unendlich glücklich .
Ich habe die zweite Schwester zu mir genommen , ob schon Herr Stiegen gern gesehen hätte , daß es die dritte gewesen wäre , die ihm , nach Hannchen , am besten gefiel und wie Ott vorbat , so soll er sie recht wünschen , und dann bekommen .
Die Mutter ließ mir sie nicht , weil sie zu luftig und zu hübsch sei .
Cleberg hatte die jungen Leute und die Großmutter selbst abgeholt , als sie bei uns in Seedorf das erstemal nach ihrer Heirat aßen .
Das gefiel der alten Frau auch sehr , und sie sagte nach ihrem Tone recht gute Sachen .
Die Aufführung ihrer Enkelin gegen sie ist rührend und ein Beispiel für alle junge Leute , wie die Stärke der Jugend die Schwachheiten des Alters tragen solle .
Jeder Tag erwirbt ihr Segen , und vermehrt die Liebe ihres Mannes .
Nun haben sie einen ganzen Roman aus dem Privatstande , denn Linke ist nur zweiter Stadtschreiber .
Buchempfehlung Als leichte Unterhaltung verhohlene Gesellschaftskritik 78 Seiten , 6.80 Euro Ich habe einen neuen merkwürdigen Gast .
Das ist ein sonderbarer Mann der alte Stiegen !
Aber nie sah ich einen so einnehmenden und so geistvollen Alten , als ihn und meinen Oheim , jedoch mit dem wesentlichen Unterschied , daß , da Letzterer alle seine Ideen zu Taten zu machen suchte , er sich mit vieler Klugheit , in seinem Wirkungskreis einschränkte , in diesem aber alles ausführte , was darin zu tun war ; weil er , wie er sagt , alles sein Feuer nur auf die Tätigkeit lenkte .
Hingegen seine Geduld und Sanftmut in seine Vorstellung eines Entwurfs , in seine Unterredungen mit den Leuten und in seine Beurteilungen über andere legte .
Durch dieses gewann er sich so viel Vertrauen und Liebe , daß er Mithelfer , oder doch wenigstens ruhige Zuschauer bei seinen Unternehmungen hatte .
Beifall , Dank und Nachahmung erweckte er in seinem Alter , Ruhe und Segen genießt er ungestört und er hat den Beweis gegeben , daß wenn also in dem von der Vorsicht ihnen bestimmten Stunde das Gute täten , was ihnen darin vorkommt , es wenige , sehr wenige unglückliche oder unzufriedene Menschen geben würde .
Er erniedrigte sich nie , strebte auch nicht un ruhig in die Höhe .
Er war der Sohn eines Gelehrten und durchging nach geendigten Schul- und Universitätsjahren die Stufen vom Sekretäre an , bis zum Geheimenrat als geschickter , sanfter und fleißiger Mann .
Sein Freund Stiege kennt und liebt das Gute und Wahre , wie er ; und zum Glück für ihn selbst kannte er auch sich selbst und die , wie er behauptet , unbezwingbare Aufwallungen des Eifers für Recht und Wohl der Menschheit .
Ehrwürdige Gesinnungen , welche wie mein Oheim sagt , ihm bei alten Republiken , oder in Amerika , wo eine Neue entsteht , einen Teil der gesetzgebenden Macht und der Vatersorge für das Volk erworben hätte ; aber in unserem Staate , nach dem Gang der Gedanken , nach den Sitten und Wendungen die alles hat , setzt sie ihn in den Ruf eines unverträglichen , gewaltsamen und eigensinnigen Mannes .
Bei dieser Unterredung sagte mein Cleberg :
Die weiblichen Tugenden wären glücklicher , als die Tugenden der Männer , weil sie zu allen Zeitaltern gewünscht und geliebt würden .
Also könnte wohl geduldiges Ertragen der Fehler , und das auf so tausendfache Weise sich zeigende Wohlwollen , die einzigen wahren Tugenden der Menschheit sein , und die übrigen nur auf Millionen Bedürfnissen entstehen .
Das mag sein , aber diese Bedürfnisse haben auch die vielen Zweige der Künste und Wissenschaften hervor gebracht , durch welche Millionen von Freuden und Vergnügen über unserer Erde ausgegossen worden .
....
Sehen sie , Liebe ! so ist manchmal der Ton unserer Gespräche , der sein Angenehmes um so besser erhält , weil er nicht immer herrscht , und wir recht wohl mit anderen und mancherlei Gattung von Menschenkindern umgehen und reden können .
Der alte Stiegen hat sein Zimmer gleich neben meinem Oheim , da lassen sie die Türen des Nachts offen und sprechen noch miteinander aus ihrem Bette , bis einer von ihnen einschläft , von alten und neuen Zeiten , von Menschen und Gewohnheiten .
Es ist Höchstrührende , wenn sie nun nach dem Frühstück oder Mittagsessen so ihre Welt und die unsrige vornehmen : Stiege , mit Eifer die Alte lobt und vorzieht , mein Oheim die jetzige verteidigt und ihre Verdienste hererzählt ; Stiege ihm zuhört ! manchmal mit Lächeln den Kopf schüttelt , oder mit Empfindung ihm zunickt ; endlich seine Hand ergreift und sagt :
Nun , mein lieber Eben , du bist noch immer der gute Junge der du in Halle warst , du verteidigst jetzt Nationen , wie du die Schulfüchse in deinen Schutz nahmst , wenn ich und andere alte Bursche zu derb mit ihnen verfahren wollten .
Mein Oheim erwidert dann auch freundlich , Stiegen mit dem Finger drohend : Du hast mich manchmal für dich und andere geängstigt , wenn du so deinem wilden Eifer nachgiengst , und da auf den Augenblick alles gebogen oder in Stücken gebrochen haben wolltest .
Oft dachte ich mich von dir loszureissen , weil du so unbändig warst ; aber die Redlichkeit deiner Seele , die Wahrheit deines Gefühls und Liebe jedes Großen und Guten , zog mich wieder stärker an dich Eisenkopf , als an alle andere .
Schön , gewiß , recht schön , glüht bei solchen Anlässen Freundschaft in ihren Augen , ernste Freude lacht in den Falten ihrer Gesichtszüge , und sie genießen noch das schönste und beste Glück der Menschen , wechselseitige Hochachtung und Liebe .
Der Zufall brachte hier , so wie er oft im Zusammenfluß von ärgerlichen Geschöpfen tut , an diesen zwei erlebten Männern und an uns übrigen in Seedorf gesammelten Leuten , eine recht schön gegen einander stehende und sich doch anschließende gute Menschenzahl auf einen Fleck .
Nehmen sie den eben so empfindlichen als vernünftigen Ott , meinen fertig liebenden und fein denkenden Mann , die sanfte , zärtliche Julie , mich , Linken , Hannchen , Latten und die junge und ältere Frau Grafe , den herrlichen würdigen Pfarrherrn , und die so gute Bauern von Seedorf .
Ja die Gegend umher , unsere und der Landleute Wohnungen , den Wald , die Berge , und den Bath , alles faßt sich in eine schöne Reihe glücklicher , wohltätiger Kinder der Erde , beseelter und unbeseelter . - -
Ich komme so eben aus der gewohnten Dankpredigt , die am Ende und nach Einsammlung jedes Herbstes gehalten wird .
Alles , was ich da fühlte und sah ist recht eigentlich dazu gemacht , an meine vorherige Gedanken angereiht zu werden .
Die Kirche war voll , und schon dies freute mich , das Gedränge zum Danken war der Beweis , daß sie den erhaltenen Segen mit Freuden fühlten .
Alle Kleider , alle Gesichtszüge , waren festlich .
Die Kirche wird ohnehin durch die Aufsicht des Pfarrherrn sehr rein und gut gehalten .
Die Predigt , o meine Liebe !
wie gerne sagte ich , es sei eine Engelszunge gewesen , die alle Herzen in Bewegung setzte .
Wie einfach die Sprache und Ausdrücke , wie innig redete er die Alten , die Jüngern und Kinder an , da er ihnen das Bild der Ernte von ihrer Hände Arbeit und des von Gott darauf gelegten Segens darstellte .
Auch in den rauhsten Gesichtsbildungen erschien Empfindung .
" Alte Hausväter , Hausmütter !
Ihr hebt eure durch lange Arbeit kraftlos gewordenen Hände gewiß mit herzlichem Dank zu Gott , daß ihr die Schemen , die ihr für Kinder bautet , voll Früchte seht , die euer gesunder fleißiger Sohn mit fleißiger männlicher Stärke anpflügte und säte .
Junge Väter , junge Hausmütter ; freuet euch im Herrn , daß ihr eure euch von Gott zugeschriebenen Berufsgeschäfte treulich , nach der noch sehr lebendigen Kraft eurer Jahre verrichtet habt , sorgt durch euer Exempel , für eure kommenden alten Tage , auch noch Freudentränen aus halb geschlossenen Augen zu weinen , wenn eure jetzt noch spielenden und auf eurem Schoße sitzenden Kinder , zu rechtschaffenen Landleuten herangewachsene Söhne und Töchter hinter vollen Wagen nach Hause kommen werden :
Ach , sorgt , daß ihr redliche Hände zu Gott erheben könnet , und ihr , lieben Kinder ! die ich alle getauft , und von dortan als treuer Seelsorger durch Unterricht zu Gott geführt , und durch tägliche Fürbitte seiner Gnade empfehle ; ohne Sorge und Mühe genießet ihr jetzt Nahrung und Kleidung aus der fleißigen Hand eurer Eltern ; aber alle Tage wachset ihr den Jahren zu , wo ihr Äcker und Wiesen , auf denen ihr jetzt jugendlich spielt und hüpft , mit den Schweisse eures Angesichts werdet anbauen müssen .
Freuet euch darauf !
Es ist schön , von unserer mütterlichen Erde , durch treue Verwendung der Kräfte und Geschicklichkeit , Brot und Kleidung zu verdienen !
Folgt euren guten Eltern , euren guten Schulmeister und dem was ich euch durch Gottes Gnade immer Gutes lehren will ; damit wir alle , das größte Glück der Menschen , das Zeugnis eines guten Gewissens genießen mögen : nämlich , daß wir treulich alles getan haben , wozu uns Gott in unserem Stande angewiesen hat . "
Er sprach in eben dem Tone und auch kurz mit den Handwerkern , dem Gesinde und den Armen , die er tröstete und ermunterte , endlich allen anderen Landleuten der ganzen Welt auch Gutes wünschte , wozu eine so gute Oberherrschaft und Beamten zu rechnen wäre , wie sie hätten .
Sie sollten auch daher die Pflichten , als Untertanen gerne erfüllen und gedenken , um wie viel glücklicher sie auch dadurch wären als viele Tausende ihrer Mitbrüder in allen vier Weltteilen .
Unbeschreiblich , ganz und gar unbeschreiblich ist der Ausdruck der auf den einfachen Gesichtszügen lag , wie die alten Hände voll Falten und Schrunden zitternd erhoben wurden , und die starke fleischige Hand jüngerer Männer sich fester schloß .
Die Knaben und Mädchen kindisch , halb aufmerksam , halb nachlässig , treuherzig den Pfarrer , Ahnen , Väter und Mütter beguckten , so wie sie angeredet wurden , sich nach den Handwerkern , Knechten , Mägden und Armen umsahen .
Aber gewiß , obschon leicht und flüchtig , wie die Jugend ist , ging auch Rührung und Vorsatz des Guten über ihre Stirnen .
Unser Kirchenstuhl ist nahe an der Orgel und vergittert , aber alle Augen waren dahin geheftet als der Pfarrer meinen Mann so rühmlich meinte , und dem Himmel sei Dank ! in keinem Gesicht war ein Funke von Zweifel über das von ihrem Beamten Gesagte Gute .
Mein Oheim , dessen Tränen haufenweise in seinen vorgehaltenen Hut flossen , faßte Clebergs Hand und drückte sie ihm .
Mein Mann fühlte es und küßte diese väterliche Hand dankbar in Hause Gottes , der ihn an dieser Hand zu Ehren und Glück geleitet hatte .
Ich , o Mariane , wie war ich bewegt !
Ich kann sagen , jeder Atemzug war Gebet und Fürbitte für mich und für die ich sah , ach ! wie leicht ist_es gut zu sein ! ... Wie süß ist es , vom Guten reden , wie lieb war mir mein Mann , wie heilig , wie ehrwürdig der Pfarrer , der so Gott und der Tugend die Herzen zu öffnen weiß .
Was war der Austritt aus der Kirche für mich , nachdem Ott die Orgel zu dem Te Deum gespielt und mein Cleberg und Oheim , Otte und die jungen Stiegen nebst mir dem Chor gesungen und Ott am Ende noch einige schöne in die Seele tönende Läufe gespielt hatte .
Der ganze Kirchhof war voll von den Bauersleuten ; alle sahen so liebend , so vertraut und vergnügt auf meinen Mann und ihren Pfarrer , der aus der Sakristei heraus kam .
Cleberg ging mit schönen schnellen Schritten auf ihn zu , eichte schon , noch eine Strecke von ihm , nach seiner Hand und sagte : Lieber Herr Pfarrer !
Gott segne sie für ihre Predigt .
Aber wie kamen sie dazu , auf mich zu deuten ?
Er antwortete : Gott sei Dank ! daß ich es mit dem Zeugnis der ganzen Gemeinde tun konnte .
Nicht alle Pfarrer können es , und es war die Frage von den göttlichen Wohltaten für die Landleute ; und ein Beamter , wie sie , gehört darunter .
Dies sprach der Mann noch so laut im Calzeton , und mit so einem Ausdruck in seinem Auge , daß mein Cleberg auch bewegt sagte , indem er sich zu den Bauern wandte : Gewiß , meine lieben Seedorfer , ihr dankt Gott auch mit mir , daß wir einen solchen Seelsorger haben .
Wir wollen ihm auch alle treulich folgen .
Ich gab ihnen , ( setzte er mit nochmaliger Darreichung seiner Hand an den Pfarrer hinzu ) mein Wort , und das Wort von meinen braven Landleuten dazu .
Nicht wahr ? sagt er , alle anblickend und ihnen mit seiner ganzen edlen Gestalt und offener Miene zulächelnd ; ein redliches Ja ! wurde gehört , und Freude , wahre Gottes , und Menschenfreude war in allen Gesichtern .
O der schöne , glückselige Tag ! möge er durch seine Erinnerung immer Gutes und Vergnügen in alle die Herzen zurückrufen .
Ich mußte mich führen lassen , so sehr war ich von allen diesen seligen Empfindungen erschüttert .
Nun läßt Cleberg Schinken , Käse und mürbes Brot auf morgen Nachmittag bestellen , und gibt bei der Linde Jungen und Alten ein Herbstvesperstück : Bier , Wein und Musik .
Der alte Stiegen behauptete , mein Oheim hätte dem Pfarrer die Predigt vorgeschrieben und vorgesagt , denn er hätte ganz den Geist seines Freundes darin gesehen .
Adieu und Dank , daß sie mich lieben und lesen .
Buchempfehlung Bereits 1792 beginnt Jean Paul die Arbeit an dem von ihm selbst als seinen " Kardinalroman " gesehenen " Titan " bis dieser schließlich 1800-1803 in vier Bänden erscheint und in strenger Anordnung den Werdegang des jungen Helden Albano de Cesara erzählt .
Dabei prangert Jean Paul die Zuchtlosigkeit seiner Zeit an , wendet sich gegen Idealismus , Ästhetizismus und Pietismus gleichermaßen und fordert mit seinen Helden die Ausbildung " vielkräftiger " , statt " einkräftiger " Individuen .
546 Seiten , 18.80 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch  aber eben nicht nur  eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für diese preiswerte Leseausgabe elf der schönsten romantischen Erzählungen ausgewählt .
442 Seiten , 16.80 Euro Ich bin wirklich sehr böse über mich :
denn da ich mein Briefbüchelchen nachsehe , so sind es so viele Tage , daß ich Ihnen Antwort und einen Brief schuldig bin .
Meine Abwesenheit trug was zu dieser Verzögerung bei , aber es ist doch nicht recht ; ich hätte aus dem Hause der Frau Grafe schreiben können .
Doch meine Nachlässigkeit ist genug bestraft , da ich so lange Zeit ohne eine Unterhaltung mit Ihnen zugebracht habe , und dann erinnere ich mich , daß Sie ein Paarmal mir sagten , daß Sie in späteren Briefen von mir , eher das sehen , was meinem Verstand und Empfindungen am meisten gefallen habe , als gleich anfangs , wo die Umstände mein zur Schwärmerei geneigtes Gefühl überraschen und manches schöner als wahr darstellten .
Bei erfolgter Ruhe aber , rief ich nur das in mein Gedächtnis zurück , was meinem eigentlichen Selbst am meisten Vergnügen gegeben hätte , und Sie glauben , daß Sie in meiner Art Sachen zu denken , zu beurteilen und Entwürfe zu machen , nicht nur mein Inneres mehr sehen , sondern , daß auch meine wunderbaren Aufzüge von Leuten und Sachen , in Ihrem einsamen Aufenthalt , die entfernte Menschenwelt in einem gefälligen Licht erscheinen macht . - -
Ich habe das Beste und Edelste , was in mir liegt . meinem Oheim und Ihnen zu danken .
Mit ihnen beiden habe ich mein Bilderbuch von guten Menschen angefangen , und da ich so glücklich war , auf dem bisherigen Wege meines Lebens so viel Gute anzutreffen , so will ich Fortmalen und bei ihnen meine Probe- und Meisterstücke aufstellen .
Es muß einst in erlebten Jahren süßes Vergnügen für mich sein , diese Sammlung durchzusehen und am Ende meiner Bahn durch die moralische Welt lauter Ideen um mich zu haben , die der Beweis eines wohlwollenden Herzens sind .
Das ist nun eine lange Vorrede zu zweien vielleicht sehr kleinen Gemälden , die Sie schon vermuten , und ich will sie nun geschwind auspacken .
Wir wurden von Frau Grafe gebeten noch ein paar Tage in Rehberg bei ihr zuzubringen ; sie hätte ohnehin Fremde , die uns gewiß gefallen würden .
Wir gingen auch vor sechs Tagen hin und trafen zwei Frauenzimmer und zwei Herren , die alle einen durch Bücher- und Menschenwelt ausgebildeten Geist zeigten .
Wenigstens , sagt Cleberg , müßte viel Schönes und Merkwürdiges von ihnen vorbeigegangen sein .
Ich glaube , er will damit sagen , daß er ihnen keine gründlichen Kenntnisse zuschreibt .
Es mag sein , es liegt doch wahre Verehrung jedes Verdienstes in ihnen , und eines der Frauenzimmer kennt die Gesinnungen der Freundschaft gewiß ganz , denn es ist ihr Heiligtum , in dem sie mir als Priesterin erschienen ist ; und Frau Grafe behauptet vor diesen Fremden ein schöneres Stück Philosophie gelernt zu haben , als Sie und van Guden mir jemals mitteilten .
Es war die Frage von Tadel und Verleumdung , welche so vieles Missvergnügen über unsere besten Tage verbreiten .
Die Fremde sprach : diese Gewalt lasse ich bösen Menschen nicht .
Einmal suche ich Fehler zu vermeiden , um innerlich mit mir zufrieden zu sein , und dann gönne ich ihnen großmütig die Freude mich zu tadeln , ohne mir Haß und Rache dagegen zu erlauben ; dadurch erhalte ich meine Ruhe und meine Menschenliebe unverletzt .
Das ist aber sehr schwer ! sagte jemand mit dem Lächle des Zweifelns .
Sie haben recht erwiderte sie :
aber es ist schön , etwas schweres zu versuchen .
Jeder Schritt zu einer Anhöhe ist beschwerlich , aber man wird auch belohnt .
Sie hassen also nicht so sehr , als sie lieben können ?
Nein !
denn ich achte es für eine eben so große Pflicht , Fehler zu vergeben , als Tugenden zu lieben .
Ja ! aber , wenn man sie übel beurteilt , ihren guten Namen , ihre Ruhe und ihr Wohlsein unterbricht , was tun sie da ? sagte einer der zwei Fremden .
Ich verwahre mich gegen den Schaden ohne dem Beleidiger weh zu tun .
Sie wissen meine Grundsätze darüber , denen ich getreu sein werde .
Verschiedene Denkungsart bringt immer Entfernung in den Gemütern hervor , und was mich gleichgültig macht , kann das Herz eines anderen zum Haß bewegen , wenn ich ihn nur nicht verdiene , wie der edle Amerikaner sagte : " den Schmerz , den sie mich fühlen machen , soll durch mich niemand fühlen . " und vergesse alles ; denn was würde aus dem Leben guter Menschen werden , die den Tag über an Verleumder und Feinde und die Nacht an Gespenster und Diebe dächten .
So lang ich wache sind meine Kinder , meine Arbeit , meine Freunde , Bücher , Ideen von Schönen und Guten in der Welt , vom Wohl , das die Vorsicht mich genießen läßt , wechselsweise in meinem Kopfe und Herzen .
Des Nachts freut wich die Ruhe und Stille der Natur , und die von meinem Zimmer und meiner Seele .
Ich danke und bitte für mich und die Meinigen und wünsche allen alles Gute , was sie bedürfen , und so fassen sich meine Stunden bei der Hand bis die letzte mit Lächeln den Reihen unterbrechen wird , und ( sagte sie zu den nämlichen fremden Manne , ) die letzte Stunde kann nicht lächeln , wenn sie uns mit dem Andenken des Hasses und der Beleidigungen unseres Nächsten erscheint .
Sie küßte dann mit einer Träne im Auge , einen aus Haaren geflochtenen Ring .
Gutes tun und Gutes glauben will ich , Julie , bis ich dich sehe , um der Freundschaft deiner edlen Seele wert zu bleiben .
Sie können denken , daß ich sie hier aufmerksam anblickte , und sanft sagte ich , mich gegen sie biegend : darf ich den Ring sehen , der ihnen so wert ist ?
Gern !
aber nicht anrühren .
Er ist Reliquie und die ganze Erde hat nichts ähnliches mehr .
Dann erzählte sie mir von einer schweizerischen Dame , deren Tod sie seit einem Jahr beweint , und durch ihre innige Liebe und Verehrung für diese außerordentliche Person macht sie sich selbst hochachtungswürdig .
Diese Dame hieß Julie Bondeli , ein , wie die Fremde sagt , für alle , die sie kannten , heiliger , geliebter Name , weil er ihnen Größe des Geistes und der Seele in einem Bilde darstellt .
Kenntnisse , Tugend und jeder Reiz des Verstandes und der Güte lagen in ihr vereint .
Sie gab uns dann Briefe von ihr zu lesen .
O meine Mariane !
diese Freundin hätten Sie haben , Sie kennen sollen .
Unsere Männer bewunderten den Scharfsinn ihrer Einsichten , die Richtigkeit ihrer Urteile und Ausdrücke , neben der schönen Schreibart .
Ihre Feder hat alle Grazie ihres Geschlechts und ihr Geist alle Stärke des unseren , sagte Cleberg .
Die Freude lächelte vergnügt , und erwiderte : Sie sind sehr nah bei dem Gedanken von J. J. Rousseau , der meine verewigte Freundin kannte und zu schätzen wußte .
Dieser sagte von ihr : " daß sie zwei der seltensten Vorzüge in sich vereinige : unseres Leibnitz Geist und Voltairs Feder . "
Mariane ! unsere Männer alle zuckten zurück , so wie es bei jähen Einfällen eines Lichtstrahls auf unsere Augen geschieht , und mein Cleberg hatte nach Frau Grafen Vermutung die Miene , als ob er das , was er gesagt , zurück haben möchte .
Vielleicht tue ich ihn Unrecht ; ( fuhr sie fort ) aber ich habe manchmal bemerkt , daß Eitelkeit uns an den Gedanken eines großen Mannes anschließen , und dann ist_es bei anderen ein Stück Stolz , wie ihr Cleberg hat , der uns lieber schweigen heißt , als einen guten Gedanken mit einem anderen zu teilen .
Diese Bemerkung mag richtig sein ; aber sie mißfiel mir .
Vielleicht , weil sie den Mann traf , dessen Namen ich trage .
Die Fremde hatte während unserem Flüstern noch einige Briefe aufgesucht , die dann vorgelesen wurden .
Und gewiß , alle Feinheit des Gefühls und Geschmacks liegt darinnen .
Die Fremde sog , mit Entzücken und Wehmut im Auge , die Lobsprüche ein , die wir ihrer Freundin gaben .
Sie sagte aber dabei :
O , wie viel mehr als dies , war die Güte , Sanftmut und Menschenfreundlichkeit ihrer Seele .
Wir wünschten alle , daß diese Briefe gedruckt werden möchten .
Aber der edlen Toten zu_weit getriebene Bescheidenheit verbot es .
So , wie sie alle Briefe und Papiere verbrannte , die sie von Freunden erhalten , oder selbst aufgesetzt hatte .
Es ist gewiß schön , so lieben zu können wie diese Frau ; gewiß glücklich , eine Julie Bondeli zu seiner Freundin gehabt zu haben , und für mich ist es immer wahr , daß , wenn in den besten Stunden unseres Lebens , das , durch Unterricht und Nachdenken erhaltene Bild der Weisheit und Tugend von uns tritt , wir immer die Arme danach ausstrecken und wünschen ihn ähnlich zu sein , weil wir fühlen , daß Einigkeit in ihm liegt .
In diesen Stunden machen wir unserem göttlichen Urheber Ehre , und empfinden , daß wir für unsterbliches Glück und für die Tugend geschaffen sind .
Jede Faser unseres Herzens ist dann Bestreben nach edlen Taten .
Wir empfinden Willen und Kräfte dazu ; freilich erlöschen und verschwinden diese Vorstellungen wieder , aber sie zeigen sich mit Macht , wenn wir in irgend einer Geschichte , oder in einem lebenden Menschen ; einige von den Eigenschaften erblicken , die wir in seligen Stunden uns selbst wünschten , und gewiß , wer edle gute Menschen herzlich lieben kann , ist ganz nahe dabei , selbst so zu werden .
Ich denke also in meiner Neigung für diese Fremde nicht zu irren , und es freute sie , als ich ihre Julie mit ihr beweinte .
Cleberg und Ott behaupten , daß unsere Julie , seit diesem Tage einen geheimen Stolz auf ihren Namen hätte , und sie will , daß ihr nächstes Mädchen Julie Bondeli getauft werden soll .
Mir sagte sie :
Dann wird Latten finden , daß ich noch mehr Engländerin bin , als du , weil diese ihren Kindern so gar die Familiennamen ihrer geliebten Freunde geben .
Das jüngere Frauenzimmer war eine artige Brunette , niedlich gebaut , hatte schöne schwarze Augen und war voll Verstand und Empfindung .
Sie hat unschuldige Munterkeit wie ein Kind , ob sie schon mit drei und zwanzig Jahren selbst schon Mutter von drei Kindern ist .
Cleberg sprach gern mit ihr , weil sie ihm voller Witz zu sein schien ; aber er fand mehr , wie er sagt ; da jede Liebenswürdigkeit blühend und ungekünstelt in ihr ist , wie die Insel Finian von dem Genius der Natur , ohne Ordnung und Scherschnitt des Gesuchtes , Pflanzens und Formens angenehmer Gestalt , Blumen und Früchte von selbst tragend ; hie und da nur bemerke man Spuren , von gleichsam zufälliger Aussaat durch Menschen Hand , die in dem vortrefflichen Grund leicht zur Vollkommenheit anwuchsen .
Sie erzählt allerliebst und war mit so viel zärtlicher Achtsamkeit um unseren Kahnberg herum , dessen Blindsein sie äußerst rührte .
Sie freute sich auch so treuherzig ihren schätzbaren Mann wieder zu sehen , sprach so gern von jeder guten Eigenschaft die er besitzt , von seiner Liebe für sie , von ihren Kindern , so daß sie uns auch dadurch unendlich lieb wurde .
Sie waren alle vier Tage mit uns zu Rehberg und dies sind wirklich Göttertage für mich gewesen .
Denken sie sich den Hausherrn und Frau , die kahlen , die Kahnberge , Ottern , der herrliche Rat Franke , unserer Grafe Bruder und feine artige Frau , wir Klebrige und meinen Oheim ; dieser und mein Mann freuten sich ungemein über die Erneuerung vieler halb erloschenen Bilder , die ihnen durch diese wieder fremde vorkamen ; wie sie auch durch Nachrichten ganz kurz entstandener Ideen und Sachen Schriftsteller und Arbeiter in dem Gebiet der Wissenschaften und Künste , die sie auf ihrer Reise sahen , unserer Kenntnisse bereicherten .
Wir haben auch durch sie eine große Liste von Büchern und Kupferstichen , Namen von Kaufleuten und Fabrikanten , wo schöne und artige Sachen neuer Erfindung zu haben sind , erhalten .
Unsere Männer lieben alle dies , und haben nun viel Stoff zu neuen belebten Unterredungen , über Mechanik , Musik und anderen Künsten , woraus wir Weiber auch Nutzen für unseren Kopf ziehen und dadurch unser Leben verschönern .
Für mich war dieser Aufenthalt noch viel mehr als für die anderen ; weil er die ersten reizenden Tage in mein Gedächtnis zurück rief , die ich in Redberg verlebt habe .
Der vortreffliche Pfarrer lebt nicht mehr , durch den ich Henriette von Äffen kennen lernte ; aber sein jüngerer Bruder hat die Stelle , und die Einwohner von Effenhofen sind durch Herr T. sehr glücklich , sagte Herr kahlen , dessen Gut hier in Rehberg liegt .
Mein Mann ließ mich nicht nach Effenhofen gehen , weil er mich von starken Gemütsbewegungen bewahren will .
Hier genießt man Frühlings- und Herbstaussichten besser als in Seedorf .
Das Schloß liegt auf einem Berg , das Dorf an der Anhöhe desselben .
Da ist im Frühjahr , die verschiedene Blüte der Obstbäume und jetzt die vielerlei Farben der absterbenden Blätter , das welkende Grün der Wiesen und die noch frisch aussehende Tannen dagegen ein sehr angenehmer Anblick .
Der Zufall hatte mich und die Ottens gerade in die Zimmer gegen das Tal angewiesen , wo wir zweimal während dem starken Nebel , der in dem Tal lag , und dem heiteren Himmel mit Sonnenschein auf dem Berg , uns vorstellten , als ob wir von einem Felsengebäude das Meer betrachteten und eine Idee seiner Unermeßlichkeit , war vor uns .
Unsere Männer Ott und Cleberg erzählten uns dabei von ihren Seereisen , und es ist wohl in langer Zeit nicht bei einem Frühstück und Aussicht auf Nebel so viel Nutzen und Vergnügen genossen worden , als die zwei Tage .
Adieu , Beste , Teuerste !
Buchempfehlung Das bahnbrechende Stück für das naturalistische Drama soll den Zuschauer " in ein Stück Leben wie durch ein Fenster " blicken lassen .
Arno Holz , der " die Familie Selicke " 1889 gemeinsam mit seinem Freund Johannes Schlaf geschrieben hat , beschreibt konsequent naturalistisch , durchgehend im Dialekt der Nordberliner Arbeiterviertel , der Holz aus eigener Erfahrung sehr vertraut ist , einen Weihnachtsabend der 1890er Jahre im kleinbürgerlich-proletarischen Milieu .
58 Seiten , 4.80 Euro Nun ist die zweite Ittensche Tochter ganz bei mir .
Sie ist , ohne Schönheit , höchstgefällig , von mittler Größe , schlank , weiß , etwas Pockennarbig , Wangen und Lippen fein rot , der Mund groß , aber schöne Zähne , und die Bewegung im Reden und Lachen ganz artig , Anstand in allem was sie tut .
Sie faßt alles leicht , bewegt sich und geht leicht ; denkt und spricht gut , ist freundlich , edel und dienstfertig .
Wie innig das holde Mädchen sich an mich heftet , kann ich ihnen nicht genug sagen !
Sie lauscht , sieht und horcht nach mir , wenn ich mich wende , komme oder rede .
Aber eben so aufmerksam ist Ott auf sie .
Letzt sagte sie mir , in seiner Gegenwart : Sie wolle meine mir ganz ähnliche Tochter werden .
Da faßte er ihre Hand und sprach ganz lebhaft :
O wie glücklich machten sie uns alle , meine Liebe , wenn dies geschähe .
Was will er damit ?
Ich wurde rot , und das liebe Mädchen sagte so treuherzig : warum ist ihnen an einer Rosalie nicht genug daß sie dazu noch eine Julie haben wollen ?
Er antwortete :
Sein sie ruhig , Liebe , und suchen nur , so viel sie können , Widerschein von diesem strahlenden Bilde zu werden ; wobei er auf mich deutete .
Ich nähte emsig fort , weil mich der Inhalt dieses Gesprächs verlegen machte .
Ott hatte sonst nie keine Art von Schöntun bei mir gezeigt .
Ich will es auch nicht , dann wahre Freundschaft besteht nicht mit diesem Getändel ; und der schätzbare Mann sah so ernst und nachdenkend dabei aus , daß er mir fast mißfiel .
Aber nun ist meine Pflicht des guten Beispiels doppelt geschärft ; gute Eltern vertrauen mir jungen Frau ihr Kind , und die truglose Seele des Mädchens hält mich für so verdienstvoll , daß sie für ihre eigene Liebenswürdigkeit nichts besseres zu tun siebt , als mir nachzuahmen und der Ott nimmt den feierlichen Ton und Miene an , um ihr dieses Nachahmen recht wichtig zu machen .
Dem Himmel sei Dank , daß der natürliche Gang meiner Seele nach einem guten Ziele gelenkt ist , sonst würde mir die Idee einer Nachfolgerin sehr beschwerlich werden , weil ich sie mir immer zugleich als Aufseherin denken mußte .
Ich lehrte sie die französische Sprache .
Des Morgens , wenn wir ganz allein sind , liest sie und sagt mir das Wenige , so sie in der gramere gelernt , auswendig vor , und dann geht sie mit mir in Haus und Hof umher , und muß , wann wir bei unserer Zimmerarbeit zurück sind , mir , was sie sah und mich reden hörte , wiederholen und dann wird es übersetzt , und manche schöne Betrachtung gemacht .
Die Gute ! wie zärtlich ist sie !
Aber , meine eigene Erfahrung und die noch ganz neue über eine Fremde gemachte Betrachtung überzeugt mich , daß die Fähigkeit zu lieben , uns nicht sehr glücklich macht , weil die geringste Störung im Genuß dieses Wohls den bittersten Kummer über uns ergießt .
Denken sie , was ich bei Clebergs vermeinter Änderung litte .
Ich will mich selbst und das liebe Mädchen zu stählen suchen .
Helfen sie mir zu einem sicheren Mittel , das uns gegen zu starke Anfälle der Empfindsamkeit schützen kann .
Ich mag das Rezept meines mutwilligen Clebergs nicht ; daß . " wenn man sich in allen Augenblicken , höher als alle andere Menschen schätzte und liebte , vermeide man sicher alle starke Anhänglichkeit und sei daher auch vor dem Leiden der Trennung und des Verlierens bewahrt . "
Meine gute große Tochter bat mich ihr zu versprechen , daß sie mich um alles fragen dürfe und ich ihr auch sagen wolle , was ich an ihrer Stelle denken oder tun würde .
Dieses hat zu manchen recht köstlichen Unterredungen Anlaß gegeben .
Das Mädchen ist ein herrliches Geschöpf .
So wahr in Allem , und so rein in ihrer Seele .
O Caroline !
nie werde ich vergessen , daß du gestern an meiner Brust die schönsten Tränen der edlen Empfindung weintest .
Rein sollen deine Gesinnungen bleiben , und dich einst glücklich machen .
Sie will nicht lieben , will auch für den besten Mann nur etwas mehr , als bloße Freundschaft haben .
Männerstolz will sie erniedrigen , und ihnen zeigen , daß man ohne Verbindung mit ihnen glücklich sein kann .
Ich sagte ihr da von dem Widerspruch , der in diesem Vorsatz und ihrer Phantasie läge , mich in Allem nachzuahmen ; weil das Beste , so sie jetzt von mir sehen könne , eine gute liebende Frau sei .
" Ja ! " sagte sie , " das ist auch die einzige Unvollkommenheit in ihnen : dies will ich auch nicht lernen , aber sonst alles . "
Eine Begebenheit von diesem Morgen muß ich Ihnen noch erzählen .
Wir gingen nach dem Frühstück zu dem neuen Bauernhause , das bei dem ausgetrockneten Stück Moon erbauet wurde , und versuchten das erste Brot , so aus dem , zum erstenmal da gewachsenen Korn gebacken worden .
Mein Cleberg war glücklich , als er aus dem kleinen Hause ging , und die Anlage von Äckern , Wiesen und Baumstücken sah , die durch ihn , aus einem öden Sumpf entstanden waren , und nun einen ehrlichen Landmann mehr nährten .
Bei einem kleinen Umwege in das Dorf zurück , fanden wir an einer Hecke eine Bettlerfamilie sitzen , die etliche Brotkrumen in dem Quersack zusammen suchten , und zum Einweichen in einen Topf mit Milch warfen .
In der Kötze , welche die Frau auf dem Rücken getragen , saß ein Kind und spielte mit einem zahm gemachten Raben .
Der ältere Knabe von zehn Jahren hatte ein gelb und weiß scheckiges Hinden mit einem Strick voller Knoten an seinem Gürtel gebunden .
Die Frau war ordentlich und redete als gute Mutter mit ihren Kindern , auch recht vernünftig von dem Tode ihres Mannes und wo sie nun hinwollte , und bat um etwas altes Leinen .
Cleberg wollte den Raben kaufen .
Die Frau sah ihn bedenklich an , und sagte : Ja , Herr , wenn ihn mein Kind gern hergibt .
Aber wenn es weint , ach , Herr ! ich kann ihm keine Freude machen ; da will ich ihm diese nicht nehmen .
Aber geben sie ; Sie wies dem Kinde , das drei Jahr alt sein mochte , Geld , und sagte : das ist dein , gib den Herrn den Raben und wollte ihn nehmen .
Das Kind hatte das Geld gefaßt ; als aber die Mutter den Vogel nehmen wollte , ließ es das Geld , schrie und faßte den Vogel mit beiden Händen .
Er fragte dann den Eltern Knaben , der traurig auf seinen Bruder und den Raben blickte , ob er seinen Hund nicht auch verkaufen wolle ?
Er ging zu seiner Mutter-Mutter ! sagt er : der Hund wacht so treu , wenn wir auf dem Felde oder in einer Scheune schlafen .
Ex ißt kein Brot , als wenn mir ihm geben .
O Mutter ! behalte den Bello ; er gautzt sich Tod um mich , ich will weniger essen , laß mir doch den Hund .
Aber Jörg ! der Herr will dir ja einen großen Taler geben .
Denke , wie arm wir sind , du kriegst schon wieder einen anderen Bello .
Der arme Junge sah auf den Taler in Clebergs Hand , weinte und murmelte .
O kein Ballon Krieg ich nimmer .
Er fing an mit verdrußlichem Gesicht den Knoten des armen lumpigen Stricks loszumachen , mit dem der Hund an feinen Lenden fest gebunden war , und ließ den Strick fallen .
Da , sagte er , und lief hinter die Ecke des Bauerngartens .
Der Hund lief ihm nach .
Er stieß ihn mit einem Fuß von sich ; aber als der Hund schrie , so zog er ihn an , und liebkoste ihn .
Meine liebe Itten und ich hatten Tränen in den Augen und blickten auf Cleberg und Ott. Ersterer tat nicht , als ob er es achtete .
Aber Ott sah auf meine junge Freundin und sie flüsterte ihm zu :
Ach mein Gott ! wenn ich reich wäre , so gäbe ich dem armen Jungen den Taler zu seinem Hunde , weil er als Bettler für seinen Dienstboten besser sorgt und ihn mehr liebt , als vornehme , glückliche Menschen die lieben , die für sie wachen und arbeiten .
Ich umarmte sie , und Ott gab ihr einen Taler .
Da Gute ! befriedigen sie ihr edles Herz , Cleberg schenkt ihnen den Hund .
Nicht wahr ?
Mein Mann lächelte Ja !
Schnell lief sie zum Buben , und rief ihm schon von weitem zu : Bube , guter Bube ! binde den Hund wieder an dich , er ist dein , und den Taler da gib deiner Mutter .
Nun kam der Junge , küßte ihr die Hände , dankte uns mit noch roten Augen , und ließ seinen Hund aufwarten .
Er schüttelte an seinen Schubsäcken , wandte sie um , und ließ den Hund die Brosamen darin weglecken , nach welchen das arme Tier dazu noch recht hoch hüpfen mußte .
Die Frau war sehr froh über das Geld und die Kinder über ihre Freunde , den Hund und den Vogel .
Mein Oheim fragte nach dem Namen des Orts , wo sie hinginge und sagte ihr , wenn er Gutes von ihr hörte , so würde er ihr auch noch Gutes tun .
Ich schickte ihr noch einen Bündel altes Leinen , worüber sie große Freude bezeigte .
Die junge Itten sagte auf dem Heimwege zu meinem Manne .
O wie viel Angst haben sie mir gemacht , als sie den armen Kindern die Tiere abkaufen wollten .
Ich war böse über alle Reiche , daß sie glauben , Geld sei alles wert , Bettler müssen doch auch eine Freude haben , dachte ich , und fürchtete auch , die Mutter würde die Kinder zum Verkaufe zwingen ; denn die kennt freilich den Nutzen des Geldes , wie junge Leute die Süßigkeit des Vergnügens .
Ich mußte sie hier freundlich anblicken und sie sagte mir : aber warum sagten sie nichts ?
Sie sind sonst so gut gegen die Armen .
Ich mußte erst sehen , ob es meinem Cleberg mit dem Kauf der Tiere Ernst sei .
Sie antwortete mit sanftem Ton : Der Kummer von den armen Kindern war doch sehr ernstlich .
Ott sagte da mit Rührung gegen mich : Herrliches Mädchen , ach wenn !
Seine Blicke auf mich und auf meine junge Freundin waren so bedeutend , daß ich nicht wußte , was ich daraus machen sollte , denn ich wiederstrebte den Vermutungen , die sich schon ein paarmal in mir erhoben hatten .
Die Anmerkung von Karolinen , über mein zögerndes Mitleiden , hatte mich schon etwas düster gestimmt und vielleicht war dies die geheime Feder , welche den Gang meiner widrigen Vermutungen beschleunigte .
Denn , da ich auf einer Seite von der jungen Itten getadelt wurde , so war ich gewiß mehr geneigt , auch andere zu tadeln .
Mein Cleberg bemerkte , daß Etwas besonders in mir lag , und ich gestand ihm meine Verlegenheit über Ott , in Ansehung meiner jungen Freundin und mir .
Er lachte mit einer Art satirischen Mutwillen .
Sali ! sagte er , gewiß liegt die Idee einer Listengeschichte in dir ?
Ich zuckte ein wenig zurück vor dem Andenken und vor dem Scharfsinn des Mannes .
Er kam gegen mich :
Sei ruhig , meine Liebe ! und laß das Mädchen alles werden , was sie nach dir werden kann .
Ott will sie für Latten so haben , und es wird ihm wohl gelingen .
Nun reute mich der Schritt und alles , was ich geargwöhnt hatte , weil das Bilden nach mir , noch so viel Anhänglichkeit in dem jungen Manne zeigte , und ich wohl denken konnte , von meinem Cleberg doppelt beobachtet zu werden .
Aber der Entschluß , den ganz geraden Weg zu gehen , half mir , wie er immer helfen muß .
Ich änderte nichts , in meinem ganzen Tun und behielt dadurch mein natürlich es Wesen und hatte nichts zu besorgen ; obschon , ich bekenne es Ihnen , ganz ungesucht alles in mein Gedächtnis zurückkam , was Latten an mir gelobt hatte , und gewiß auch alles dies in mein Bezeigen eingeschaltet wurde .
Das Fritzen besorgte ich besonders vor Karolinen und gab ihr immer eine Beschäftigung mit ihm , sie zeigt dem Kinde auch viel Zärtlichkeit .
Nun schicken wir uns an zur Rückreise in die Stadt und mein Oheim sagt , unser Besuch bei dem sogenannten Moorbauern sei ein Abschiedsbesuch gewesen .
Er hat mich diesen Abend sehr bewegt , da er mit mir auf dem kleinen Altane stand , der über unserer Haustüre ist .
Es waren viel leichte Wolken am Himmel , die in einer Menge schöner Farben abwechselten .
Er sah sie sanft ernsthaft an .
Da sie etwas falb wurden , nahm er meine Hand :
Liebe Sali ! du , dein Mann und eure Freunde , ihr habt den Abend meines Lebens eben so erheitert , wie diese Wolken die letzten Stunden dieses Tages , vielleicht sehe ich keine mehr auf diesem Platze neben dir .
Ich werde glücklich sein , wenn meine letzten Augenblicke in eine sanfte Düsterheit verhüllt , unter deiner zärtlichen Sorgfalt verschwinden .
Bleibe , meine Beste ! auf dem Wege deines Herzens .
Es wachsen dir gewiß bei jedem Schritt innere Ruhe , Liebe und Achtung aller Zeugen deines Lebens auf , und mein Segen , mein Kind , ( sagte er mit Tränen , mich an sich drückend , da ich schluchzte und seinen Arm gefaßt hatte ) mein Segen wird um dich sein , wenn ich über die Wolken ( auf die er deutete ) erhoben sein werde .
O Mariane ! dieser feierliche Abschied von der Natur und mir , von diesem väterlichen Freunde , zerriß mein Herz mit traurigen Ahnungen .
Gott erhalte ihn mir noch lang , lang .
Buchempfehlung Nach zwanzig Jahren Krieg mit Sparta treten die Athenerinnen unter Frührunge Lysistrate in den sexuellen Generalstreik , um ihre kriegswütigen Männer endlich zur Räson bringen .
Als Lampito die Damen von Sparta zu ebensolcher Verweigerung bringen kann , geht der Plan schließlich auf .
58 Seiten , 4.80 Euro Buchempfehlung Im nach dem Wiener Kongress neugeordneten Europa entsteht seit 1815 große Literatur der Sehnsucht und der Melancholie .
Die Schattenseiten der menschlichen Seele , Leidenschaft und die Hinwendung zum Religiösen sind die Themen der Spätromantik .
Michael Holzinger hat elf große Erzählungen dieser Zeit zu diesem Leseband zusammengefasst .
430 Seiten , 19.80 Euro Mariane !
Sie , die immer alles was mich quälte und freute mit mir teilten , nehmen Sie heute den Überfluß dessen was ich gestern fühlte , und gewiß es freut Sie mit mir .
Gestern Abend zogen wir wieder in die Stadt , und wirklich ist unser Gartenhaus zu leicht gebaut , um uns genug gegen die Nordwinde zu schützen , meine Leute gingen schon des Morgens nach dem Frühstück ab .
Wir aßen bei dem Pfatrer zu Mittag und es wurde bis zu unserer Ankunft in die Stadt so spät und dunkel , das schon in allen Häusern die Lichte angezündet waren .
Cleberg hatte Karolinen zum Namenstag einen blauen Reiserock und Kappe mit weißem Pelz ausgeschlagen machen lassen , wie meine gelbe Kleidung ist .
Wir mußten beide diese Kleider anziehen , teils weil es kalt und duftig war , teils auch weil es uns beiden sehr gut stand .
Sie denken sicher , daß uns letztere Ursache eben so wohl gefiel , als erstere und daß wir uns in der Kutsche selbst sein gerade hielten , um unsere schöne Taille immer in guten Licht zu halten , ob es schon dunkel war .
Die Stadt , die Straßen und Häuser hatten etwas neues für mich bekommen , weil ich den ganzen Sommer nur einmal da war , um mit Hannchens Eltern wegen ihrer Heirat zu sprechen .
Ich sah also während dem Fahren immer mit einer Art Neugierde , die Gassen hin und her , staunte aber gar sehr als ich ein Haus in der Nachbarschaft des unsrigen , in beiden Stockwerken außerordentlich beleuchtet sah .
Bei der Räherung unserer Kutsche , da wir bei diesem Haus um die Ecke mußten , wo unser Hoftor ist , bemerkte ich einen Saal mit Wand- und Hängeleuchtern mit vielen Wachslichtern und mehrere Personen an den Fenstern , die mir sogar Bewegungen des Grüssens zu machen schienen .
Ich sagte es meinem Mann , indem ich zugleich hastig fragte , wer wohl da wohnen möchte ?
Er drückte mir etwas zitternd die Hand und antwortete : rechte gute Freunde von uns mein Kind , mit denen wir zu Nacht essen werden .
Wenige Augenblicke darauf hielt der Wagen still , ich dachte Ott und Julie hätten ihre Wohnung verändert , oder die kahlen wären in die Stadt gezogen .
Aber ein Bedienter , den ich nie sah und ein Soldat erschienen mit Lichtern an der Türe und gleich darauf kam ein artiger Offizier in russischer Uniform , und bot mir die Hand , mein Oheim half Karolinen aus der Kutsche , denn mein Mann war heraus gesprungen , und hing an dem Hals eines Fremden .
Ich blickte mit Verlegenheit und Unruhe nach meinem Oheim , in dessen Gesicht ich die Auflösung dieses Rätsels lesen wollte .
Er verstand mich , lächelte freundlich und sagte : fasse dich Sali , du wirst mehr als eine Freude finden .
Caroline stand denn mit dem kleinen Fritzen an der Hand neben mir , der Knabe versteckte sich bei den vielen Fremden in meinen Rock .
Cleberg rief ihm zu und den Augenblick schrie der Kleine innig , Papa !
Papa ! verließ Karolinen und mich , um in Latten Arme zu eilen , welches der Fremde an Clebergs Hals war , der während den ersten Küssen des Kindes flüchtige , aber sehr bedeutende Blicke auf mich und die gute Caroline warf .
Ich bewillkommte ihn nur mit der Bewegung meiner rechten Hand , indem ich die Aufforderung des Offiziers folgen mußte , der mich gegen die Treppe führte , die sich von einer Seite in einen Winkel dreht , wo man einige Schritte nach der ersten Hälfte zu ruhen hat , ehe man die zweite zu steigen anfängt und dort einen schönen Vorplatz sieht .
Den nämlichen Augenblick , wo ich die Augen dahin wandte und nur noch vier Stufen zu steigen hatte , sah ich ein Frauenzimmer zu einer Türe heraus eilen , und mit ausgestreckten Armen gegen die Treppe laufen .
Und , o liebe , liebe Mariane , es war van Guden , die mich an ihre Brust drückte und eben so wenig reden konnte als ich .
Wir taumelten mit verschlungenen Armen in ein Cabinet , wo Freudentränen unsere gepreßten Herzen erleichterten , wo wir uns faßten und über den Gedanken entzückt waren , den ganzen Winter mit einander zu leben .
Sie dankte meinem Mann und Oheim , die in allem so gut für das Haus gesorgt hätten und ich fand darin die Ursache , warum Cleberg die letzte Herbstzeit so oft in die Stadt ritt ohne mir je etwas von seinen Geschäften zu sagen .
Nun waren die anderen auch in den Saal gekommen , mein Oheim klopfte an die Kabinettstüre und bat mich , ihn der Frau Guden vorzustellen .
Diese zwei würdigen Personen umarmten sich , indem van Guden sagte : der väterliche Freund von Rosalien und ihre mütterliche Freundin könnten sich auf keine andere Art bewillkommen .
Hierauf stellte sie mir den Offizier als den jüngsten Bruder von Frau Wollig , die zwei Pindorfischen Kinder , den Carl Wollig , Meta und Wilhelm Moos vor .
Dieser Herr ( auf Latten deutend , ) sagte sie , wird ihnen nicht fremd , aber unerwartet und etwas neu vorkommen .
Latten Auge betrachtete mit Nachdenken meine Gestalt , die durch mütterliche Hoffnungen etwas verändert war .
Er bückte sich nach seinem Fritzen , den er an sich schloß , dann meinen Mann an der Hand faßte , mit dem er in ein Fenster ging .
O möchten sie doch sehen , was in der Einöde von Wollinghof aus den Pindorfischen Kindern geworden ist .
Reiner Wuchs , edle Offenheit der Seele in allen Zügen , alle Anmut freier jugendlicher Bewegung , der Ton der Stimme lauter Liebe und Leben ; vertraute zärtliche Blicke auf van Guden als ihre Freudengeberin ; zuweilen Anhängen und leichtes Weghüpfen von ihr .
Meta Moos , wie hold , wie so voll jungfräulichem Anstand und Sittsamkeit neben dem Ausdruck von Geist und Glück ihrer Jahre .
Wilhelm Moos , zu einem Freund , Lehrer und Vorgänger gebildet , Bescheidenheit und Selbstbewußtsein in der lebhaften Jünglingsmiene , Aufmerksamkeit und Anbetung im Auge , so oft er van Guden ansah , oder sie mit ihm sprach .
Gustav und Henriette , alle edle Kennzeichen ihres Standes in ihrem feinen gefälligen Bezeugen und dann Unschuld , Einfalt und Wissen wechselweiß auf ihren hübschen Gesichtern .
Wir speisten höchstvergnügt beisammen zu Nacht .
Wie die Kinder schlafen gingen , und von Frau van Guden angewiesen wurden , mich Tanne Cleberg zu heißen , Fritzen aber nach seiner Gewohnheit mich Mama Sali nannte , und an mir hing ; so wurde mein Herz zu Tränen erweicht .
Mein Oheim der neben mir saß , bemerkte es mit Rührung und faßte meine Hand :
du gute halbe Mutter ! auf wie vielerlei Weise wurde heute deine Seele bewegt , ich wünsche herzlich , daß es einen unauslöschlichen Eindruck auf die keimende Fähigkeiten deines Kindes machen möge , und das dich Gott die Freude genießen lasse es aufgewachsen zu sehen ; denn es muß gewiß ein menschenfreundliches edles Geschöpf an Leib und Seele werden .
Ich sank hier aus Übermaß von verschiedenen Empfindungen an den Busen meiner Freundin und im nämlichen Augenblick sprangen Cleberg und Latten zugleich von ihren Stühlen auf , weil sie dachten , ich sei ohnmächtig geworden .
Cleberg kam zu mir , Latten aber hielt sich mit krampfigen Fingern an seinen Stuhl fest , war etwas blaß und sah starr auf mich , da ich gerade mein glühendes Gesicht erhob um die Hand meines Oheims zu küssen und meinen Mann zu beruhigen , der äußerst ängstlich nach meinem Befinden fragte .
Unsere gute Caroline Itten hatte , wie mir van Guden sagte , viel zu sehen ; denn sie blickte mit Freundes Augen auf mich , aber mit Staunen auf Latten starre Augen , mit Beifall auf Clebergs Bemühungen um mich , und mit etwas Unmut auf meinen Oheim , der Ursache an dem Auftritt gewesen .
Der Offizier beobachtete sie , und redete den Latten an , der einen ziemlich artigen Rückweg zu dem Aussehen der Freundschaft nahm , indem er Karolinen ins Ohr flüsterte , das der gute alte Mann unsere Freude durch einen Schreck unterbrochen habe .
Er habe auf seinen Reisen gesehen , wie sehr gefährlich auch sanfte Empfindungen in meinen Umständen werden könnten , wenn sie zu stark wären .
Meinem Cleberg war nichts von Latten Bewegung entgangen ; er drückte seine Hand , als er sich wieder zu ihm setzte , und sagte auf Englisch : Mein lieber Freund ! wie viel Schmerz ist bei Wünschen und Genuß des Glücks .
Latten ging eher weg , als wir Klebrige ; da wurde mir erzählt , daß ihm Ott geraten hätte nach Wollinghof zu gehen , und der Frau Guden ganz freimütig den Zustand seines Herzens zu eröffnen .
Das hätte er getan und sich bei der Verordnung recht viel von seiner Liebe zu reden , sehr wohl befunden , da Frau Guden ihn angehört , mitgesprochen und durch weises Nachgeben und Teilnehmen dahin gebracht habe , die Idee seines Glücks , in zärtlicher Freundschaft mit uns , und in der Verbindung mit einem liebenswerten Mädchen zu suchen , deren Glück er machen würde ; und so sei er wieder zurück gekommen .
Er würde aber in der Vorstadt wohnen , wo er eine Fabrik von striefigen Leinen aufrichten wolle , das teils für Weibskleidungen , teils aber zu Hausgerät bestimmt werden solle .
Sehen sie , wie in diesem Brief alles verwirrt unter einander läuft .
Der Freudentaumel ist noch in mir .
Ich habe auf nichts denken , noch weniger von dem Offizier erzählen können ; aber ich hohl es nach , und will ihnen nur ganz kurz den Auftritt mit Latten beschreiben , der bei uns frühstückte , und sein Fritzen besuchte .
Er schien mir etwas blasser und hagerer als er bei seiner ersten Ankunft bei uns nicht war ; Ott hatte ihn begleitet , und fragte mich : ob ich nicht recht zufrieden sei , auch diesen guten Menschen in unserer Stadt erst zu sehen ?
Ich versicherte es , dankte ihm auch , daß er gleich den jungen Wollig mit in den Plan seiner Geschäfte genommen habe , und hörte nun auch , daß sein Haus schon völlig eingerichtet sei , Nebengebäude aufgeführt wären und ein Vorrat von Hanf und Flachs daliege , um Spinnereien zu errichten und Weber und Färber zu beschäftigen .
Es wurde dann von Karolinen Itten gesprochen , und ich aufgefordert von ihrem Herzen und Kopf zu reden , weil Frauenzimmer sich einander mehr Vertrauen bewiesen , als ein Mann jemals von ihnen erhalten würde .
Ich malte dann ganz getreu das Bild meiner Freundin bis auf die kleinsten Züge aus .
Latten trank , während ich sprach , sieben Tassen Tee ohne aufzusehen , endlich sagte ihm Ott :
Ei Bruder !
du schwemmst ja das artige Bild wieder völlig aus deiner Seele weg ; nun soll unsere Rosalie trinken , nachdem sie so lang geredet hat .
Ich sagte : Das will ich auch tun ; aber ich möchte vorher wissen , ob unser lieber Latten mit meinem Gemälde zufrieden ist .
Er ergriff meine Hand , drückte sie sanft zwischen seinen Händen und sagte mit seiner so wohltönenden Stimme : Sie haben , meine teure Freundin , sich und Karolinen in mein Herz gegraben .
Ich denke wohl , daß ihre schöne Seele Zusätze machte ; aber ich fühle zugleich , das ein rechtschaffener Mann mit Karolinen glücklich leben kann , wenn auch nur die Hälfte des Guten wahr ist , das sie sagten .
Geben sie nun ihrer Freundin auch eine günstige Idee von mir , so will ich mich freuen die Achtung und Zärtlichkeit meiner Gattin von ihnen erhalten zu haben .
Ja , mein Bruder Latten , ich will Karolinen den ganzen Wert des Glücks zeigen , das sie mit ihrer Hand und ihrer Liebe erwartet ; aber , aber sie müssen sie lieben , ganz lieben ; das gute herrliche Mädchen würde ja elend , wenn sie ihrem schätzbaren Mann gleichgültig wäre .
Das ist sie mir nicht und wird es nicht werden ; ich wäre ohrfähig um sie zu werben .
Nun war alles gut .
Wir sprachen dann vom Glück der Freundschaft , von dem Vergnügen eine nützliche Beschäftigung zu haben , und auch durch dieses Beispiel etwas zu dem gemeinen Wohl beizutragen ; wir sagten dann , daß unser Haus , das Grafische , die kahlen , Kahnberge , Ittens , Linke und Ottern wirklich für Fremde und Einheimische , als so vielerlei Art von Verdienst und Glück angesehen werden könnten , keines zu viel Schimmer , alle einen Grad Wohlstand , der ihnen den mäßigen Genuß der feinen Freuden des Lebens erlaubt .
Nun kommt Latten dazu , und seine Fabrik gibt uns eine neue Art Paste ; denn wir Weiber und Mädchen alle sollen des Jahrs zweimal seiner Caroline helfen , an die gerollte und zubereitete Stücke Leinen , die kleinen Zieraten und Handlungszeichen nähen ; wo er uns dann in dem leeren Verlagszimmer einen reichen Kaufmannsschmaus geben wolle .
Die Frankfurter Messe schafft uns diesen Passt .
Wie froh bin ich , daß Latten ruhig ist .
Buchempfehlung In die Zeit zwischen dem ersten März 1815 , als Napoleon aus Elba zurückkehrt , und der Schlacht bei Waterloo am 18. Juni desselben Jahres konzentriert Grabbe das komplexe Wechselspiel zwischen Umbruch und Wiederherstellung , zwischen historischen Bedingungen und Konsequenzen .
" Mit Napoleons Ende wurde es mit der Welt , als wäre sie ein ausgelesenes Buch . " C. D.G. 138 Seiten , 7.80 Euro Ja meine Liebe , der Offizier hat uns alles selbst erzählt , und Sie würden auch ohne Bitten einen kleinen Auszug der Geschichte dieses schätzbaren jungen Mannes erhalten haben .
Aber eines müssen Sie tun , Mariane !
In meinen Eltern Briefen nachzusuchen , wo die Frau Wollig der van Guden ihre Geschichte erzählt ; denn dort werden Sie einen jüngern Bruder finden , der Charlotte und ihren Carl unendlich liebte , aber mit 17 Jahren von dem väterlichen Hause wegkam , und gleich in Kriegsdienste trat .
Sein schwanker richtig gebauter Körper , sein mit sanftem Feuer viel Geist versprechendes Auge , das gute Herz , und die Gefälligkeit , welche in seinem Lächeln und in dem Ton seiner Stimme bemerkt wurden , gefielen dem Obersten seines Regiments so gut , daß er sich gleich vorsetzte , eine besondere Sorgfalt auf die Ausbildung dieses Jünglings zu verwenden ; indem er sich Hoffnung machte , nicht nur einen schönen , sondern auch einen verdienstvollen Mann an ihm zu ziehen .
Er gab ihn unter die Aufsicht eines erfahrenen alten , und eines vortrefflichen jungen Offiziers , von denen er den Dienst und die Kriegsbaukunst erlernte .
Edle Ehrbegierde , und Dankbarkeit für seinen Gönner und seine Lehrer , Sporten ihn zu unausgesetztem Fleiß an , und er wurde einer der brauchbarsten und schätzbarsten Leute .
Es ist äußerst angenehm , diesen bescheidenen , meist nur anderen mit Achtung zuhörenden jungen Mann , mit so vieler Wärme und überfließendem Herzen , von seinen Freunden sprechen zu hören , besonders von dem Offizier , der ihn in dem ersten Winterquartier vollkommen Zeichnen und Mathematik lernte .
Der Sturz seines Vaters , das verringerte Vermögen seiner Familie , eine Art von Beschämung , die er darüber fühlte , machte ihn wünschen , recht weit von seinem Vaterlande wegzukommen , und es gelang ihm , in russische Dienste aufgenommen zu werden ; und daselbst unter der Anführung und dem Beispiel eines deutschen Generals 2 von großem Geist , seine angeborene Talente und Rechtschaffenheit in vielen Gelegenheiten zu zeigen .
Er sagte uns : der Genius seines Generals , und die wahre große Kaiserseele seiner Monarchin hätten ihn angefeuert , die Verdienste zu erwerben , durch welche er würdig geworden sei , unter den Befehlen dieses Mannes für diese Frau zu sterben .
Er befliß sich deswegen auch besonders auf die Sprache des Landes , und auf Kenntnis des Nationalkarakters , um den Weg zu der Liebe und dem Vertrauen des gemeinen Mannes zu finden , wodurch man in Friedenszeiten für das gemeine Beste arbeiten , und im Krieg wichtige Unternehmungen ausführen könne .
Als er nun des Beifalls und der Gnade seines Generals versichert war , und sich durch seine Lebensordnung auch etwas erspart hatte , so suchte er um die Erlaubnis an , nach Deutschland zu reisen , indem es ihm unerträglich geworden , in den seltenen Briefen seines Bruders so wenig Deutliches von dem Schicksal seiner Mutter und Geschwister zu hören ; denn , ( setzte er hinzu , ) je größer und sicherer ich mein Glück vor mir sah , je mehr wünschte ich auch , von dem Wohlstand meiner geliebten Verwandten gewisse Nachrichten zu haben , und genoß in dem immerwährenden Zweifel und Unruhe darüber mein eigenes Wohlsein nur halb .
Er kam also vor drei Monaten auf ein Jahr in sein Vaterland , und besuchte zuerst seinen Bruder den Sekretär , welcher aber eben verreißt war .
Da ging er zu seiner Eltern Schwester der Frau Hofrätin H** , bei dieser hörte er die Erzählung von dem Tode seiner so geliebten Mutter .
Er wartete sodann auf Nachrichten von Charlotte mit ängstlichem Herzen , weil er fürchtete , sie lebe auch nicht mehr , da ihr Name von keiner Seele genannt wurde , und man ihm nur von den Umständen der Familie so ganz überhaupt Nachricht gab .
Sein Bruder , welcher ihn den zweiten Tag dort aufsuchte , sagte ihm ein weites und breites von den Rechnungen über das Vermögen , so sich alles dahin endigte , wie er ihm nichts mehr geben könnte , indem das lange Krankenlager der Mutter so viel gekostet habe , und daß er verbunden gewesen , die zwei vornehme Schwäger am ersten zu befriedigen , weil er ihnen viele Unterstützung in seinem Dienst zu danken hätte .
Dem guten Offizier war alles recht , und er versicherte seinen Bruder , daß er mit seinem Besuche nichts anders wollte , als die Freude , seine Verwandten wieder zu sehen , ihr Wohlsein und ihre Liebe sei alles , was er sich wünschte .
Nun war sein Bruder sehr zufrieden und munter ; aber ihm schien Charlottes Tod gewiß und schon lange vorbei zu sein , weil sie von allen Leuten so vollkommen vergessen war , daß sie gar nicht mehr gezählt wurde .
Es schmerzte ihn sehr , aber er schwieg , war über diesen Gedanken in sich selbst gekehrt , und ging diesen Tag nebst den folgenden Morgen tiefsinnig umher ; tadelte sich aber , daß er den lebenden Geschwistern wegen der Toten mit so viel Kälte begegnete .
Er sagte sich :
sie können ja nichts dafür !
Tod und Sterben ist Anordnung der Vorsicht - Gott nahm das gute Geschöpf , ihr ist wohl ! - - Mit diesem Gespräch in sich selbst kam er zum Mittagsessen nach Hause , erheiterte sich auf , und suchte einem jeden durch freundliches Bezeugen zu ersetzen , was er ihnen so ungerecht entzogen zu haben glaubte .
Sie waren auch alle sehr froh , ihn so aufgeweckt zu sehen , und wetteiferten in ihrer Bemühung um ihn herum ; seine zweite Schwester und ihr Mann waren auch gekommen , man hatte noch Gäste gebeten , die mit dem russischen .
Herrn Bruder speisen sollten .
Der Tisch war in einem großen Zimmer gedeckt , in welchem einige Familienbildnisse hingen , man wies ihm endlich das seinige als Knaben .
Hier erinnerte er sich , daß Charlottes Bild neben dem seinigen auf dem nämlichen Blatt gemalt gewesen , und daß das ganze größer gewesen war .
Er fand auch , daß etwas abgeschnitten worden ; und sagte es , fragte auch :
wo denn das Bild der guten Charlotte hingekommen sei ?
Warum man es abgeschnitten habe ?
Er wolle es für sich haben . -
Der Wein und die Lustigkeit des Schmauses hatten den Eltern Bruder und die zwei Schwäger schon so weit gebracht , daß sie ohne alles Nachdenken dem ruhigen Wassertrinker über seine Charlotte loszogen .
Er staunte erst , dann sagte er mit einer Träne im Auge :
Ach laßt sie in ihrem Grabe ruhen , und gebt mir ihr Bild , das neben dem meinen war ; ihr mögt sagen was ihr wollt , sie ist ein gutes holdes Mädchen gewesen .
Nun schrien die rauhen Leute zugleich :
Ich wollte , sie wäre Tod , so beschimpfte sie uns doch nicht mehr mit ihrer Bettelzucht auf dem Mohnheime Berg .
Der arme Hauptmann fuhr auf : Was !
Charlotte lebt ? hat Kinder ? ist im Elend ?
und ihr !
Ihr seid Brüder und Schwestern !
Er hatte seinen Stuhl unigestoßen , und wollte voll Unmut und Schmerz aus dem Zimmer gehen ; sie hielten ihn , und erzählten von dem Gärtner Carl , der sie verführt und unglücklich gemacht habe .
Mehr hörte er nicht an . riß sich Los , und gab seinen Bedienten Befehl , ihm zwei Pferde zu schaffen , und eilte mit Heftigkeit in sein Zimmer , indem er auf seine Brust schlug , und sagte : Charlotte !
Carl !
ihr habt noch einen Bruder an mir .
Da man ihm nachgienge , und ihm Vorstellungen über die jähe unfreundliche Abreise und endlich auch wegen der nahen Nacht Einwendungen machte , so drohte er bei Einpackung seiner Sachen , er würde sich seinen Weg mit seinen Pistolen frei machen , wenn sie ihm . die mindeste Hindernis vorlegten , und reiste nach Mohnheim ab , wo er aber erst den zweiten Tag anlangte ; indem er selbst in der Nacht krank wurde : und auch die Pferde ruhen lassen mußte .
Er wünschte anzukommen , und fürchtete sich zugleich vor dem Anblick zweier Personen , die ihm immer so wert gewesen .
Er ließ den Boten und seinen Bedienten im Dorf zurück , weil er das Elend seiner Charlotte ohne Zeugen sehen wollte , und ritt allein auf Mohnberg zu .
Mein Pferd , sagte er , keuchte nicht so sehr darüber , meine Last Berg- auf zu tragen , als ich unter den Druck meines Kummers um Charlotte ; der so lang verwundene einsame Weg des Waldes schwärzte meine traurige Gedanken noch mehr , und als ich nah an Wollinghof kam , und das schöne Haus fand , so dachte ich irre geritten zu sein , und es verdroß mich , so glückliche reiche Leute auf einem Berge zu sehen , wo ich meine Schwester im Elend finden würde .
Ich rief einer Magd , die ein artig Kind auf dem Arm hatte , sehr trotzig zu , mir zu sagen , wohin ich zu der Hütte des Gärtners von Mohnberg kommen könnte , ich wäre sein Verwandter und wolle für ihn sorgen .
Das Mensch lief , ohne ein Wort zu sagen , fort , und ich ritt den Torweg hinein , da kam Wollig mit Eile den Gang her .
Ich erkannte ihn wohl , aber das Bild von Armut war so in mir , daß ich nicht glauben konnte was ich sah , und nur steif ihn anguckte .
Er erkannte mich sicherer :
O mein Freund Heinrich ! rief er , mich noch auf dem Pferde umfassend , willkommen ! o Gott willkommen !
Ich kam aus meinen Steigbügeln und von dem Sattel , ich weiß nicht wie , und lag in Wollingsarmen : alles war um uns versammelt .
Meine Lotte wurde vor Freuden ohnmächtig , und ich beinahe krank vor inniger Erschütterung des jähen Wechsels der Angst mit Entzücken .
Ach wie oft fragte ich sie : Kinder wie ist das ? ist es gewiß ? das Haus euer ? der Wohlstand euer ?
man sagte mir von Armut und Jammer .
- Ach was erzählten sie mir dann von der Erscheinung der van Guden , von dem Zustand , in welchem diese Frau sie fand , was sie tat , und wie sie nun mit ihnen lebte .
Dann führten sie mich im Triumph zu dem Engel , der dieses Paradies für sie geschaffen hatte .
O was war der Anblick dieser Gestalt für mich !
( sagte er , auf van Gadens Bildnis zeigend , denn sie wollte nicht dabei sein , als er den Auftritt erzählte . )
Wollig und Charlotte nannten mich bei dem Eintritt in das Zimmer , da ging sie mir eilend mit einer ausgestreckten Hand entgegen , ich fiel auf meine Knie , umarmte ihre Füße , küßte sie und benetzte sie mit Tränen .
Es war nicht soldatisch , aber brüderlich ; van Guden war mir eine wohltätige Gottheit , ich betete vor ihr , so wie ich vor dem lebendigen Gott gebetet hätte ; ich war außer mir und vor Seligkeit beinahe erschöpft .
Die edle Frau weinte aus Rührung über mich gebeugt , und sagte , daß sie unendlich glücklich sei , einen solchen Bruder auf der Erde zu wissen ; sie winkte den anderen , stille zu sein und mich gehen zu lassen .
Das leise sanfte Zureden von ihr brachte mich nach und nach zur Ruhe , und zur Teilnehmung an ihr und aller Süßigkeit in Wollinghof .
Die Kinder meiner Lotte , die Hütte , in welcher die ältere geboren waren , der Platz , wo die van Guden zu den Kindern gekommen , das jetzige Haus , alles hatte etwas übermenschliches für mich , es war immer in mir , der Frau Guden auf den Knien nachzukriechen , immer zu danken und zu beten .
Ich schätzte meinen Bruder Wollig auch sehr wegen der Sorgfalt , mit welcher die Hütte in allem erhalten wird , wie sie war , und daß er immer das Gärten pflegt und pflanzt , das neun Jahre hindurch , mit seinem Schweiß und Tränen benetzt , ihm Frau und Kinder ernähren half .
So wie auch Frau Guden mir ehrwürdig wurde , daß sie bei Erbauung des neuen Hauses nicht einen Stein des zerfallenen Schlosses wegnahm , sondern daß sie noch auf den großen Säckelstein des Hauptpfeilers die Aufschrift graben ließ : Schloß Mohnberg , durch adeligen Wohlstand der edlen Mohnheime erbaut , durch adelige Wut im Faustkriege verstört ; dennoch schützten meine Überreste neun Jahre lang die zu mir geflüchtete Unschuld und Tugend einer ganzen Familie , die mich nun als Denkmal der göttlichen Güte betrachtet .
Möge ich für ihre Nachkommen ein Stein der Erinnerung werden , daß Gottesfurcht , Fleiß und Rechtschaffenheit die wahren Grundlagen des Glücks sind .
Als er dies aus seiner Schreibtafel vorgelesen hatte , fuhr er fort zu sagen , daß er während der ganzen Zeit , die er in Wollinghof zugebracht , immer ein Gefühl in sich getragen , als ob er in einem großen Tempel herum ginge , in welchem die wahrste und Gott gefälligste Religion gepredigt würde .
Er habe auch Gottes Segen so sichtbar in allem gefunden , die Menschen , Tiere und Gewächse so gut , so glücklich , daß er oft im Wald , bei der Hütte , oder dem Stein seiner Mutter ausgerufen hätte :
O das ist Elysium !
Die größte irdische Belohnung , die er sich für unsere van Guden denken kann , ist , daß sie verdiene , bei seiner Kaiserin zu leben .
Ich belohnte ihn für den herrlichen Morgen , den er uns durch seine Erzählung gegeben hatte , mit der Erlaubnis , das Pack Briefe abzuschreiben , welche ich von Frau Guden aus Mohnberg erhielt , worin er also alle das Gute findet , welches sie von den Wollenen sagt .
Er hat die Ruinen von Mohnberg , die Hütte , das Gärten und das neue Haus abgezeichnet und in Dusch gebracht , das gelebt nun ein herrliches Heft , welches er immer bei sich tragen will , weil er es als ein untrügliches Mittel ansieht , sich in seiner Liebe und Verehrung der Vorsicht zu stärken , und den Glauben an Menschenliebe und Menschentugend fest zu halten .
Er übersetzt es auch in die russische Sprache ; denn er wünscht , daß die ganze Welt wissen möchte , was die Tugend des Armen , und die Edelmütigkeit des Reichen für herrliche Früchte hervorbringen .
Es ist ein hochachtungswürdiget . Mann .
Wir haben ihn malen lassen , ehe er nach Wollinghof zurück ging .
Sie werden also bei uns sein Bild sehen .
Buchempfehlung Die Fledermaus ist eine berühmtesten Operetten von Johann Strauß , sie wird regelmäßig an großen internationalen Opernhäusern inszeniert .
Der eingängig ironische Ton des Librettos von Carl Haffner hat großen Anteil an dem bis heute währenden Erfolg .
74 Seiten , 4.80 Euro In drei Wochen keinen Brief !
Schreiben Sie : nimmt van Guden alles ? gehört ihr alles ? -
Ja meine Beste !
Sie haben Ursache zu klagen , daß ich so lange schwieg ; aber hören Sie mich , und Sie werden sehen , daß van Guden von dieser Zeit an nicht mehr erhielt , als ihr gebührte .
Ich nähere mich einem wichtigen Zeitpunkt meines Lebens , und die vielen obschon angenehmen Bewegungen der Seele , die ich einige Wochen durch zu tragen hatte , machten mich vermuten , daß ich von einer frühen Niederkunft überrascht werden könnte ; da führte ich also mit einer Art Aemsigkeit alle das aus , was ich mir auf diesen Fall vorgenommen hatte ; das ist , nicht nur die nötige Zubereitung der Betten und weißen Zeuges , denn das war alles fertig ; aber eine mich stärker angreifende Beschäftigung , Briefe an Sie , meine Liebste , an meinen Oheim , meinen Mann , an van Guden , die Ottens , und alle die ich schätzte , diese waren in dem Ton der Vermutung gedacht , daß der Augenblick , wo mein geliebtes Kind gesund zur Welt käme , wohl der sein möchte , in welchem seine zärtliche Mutter sie verlassen würde , und da wollte ich nun , daß nach meinem Tod alle meine Freunde noch ein Kennzeichen meines Danks für ihre Liebe , und den letzten Beweis meiner zärtlichen Verehrung erhalten sollten .
Sie können sich die Stimmung denken , in welche mein Kopf und Herz bei jedem dieser Briefe kam ; ich durfte mich auch nicht immer dabei aufhalten , weil ein Ausdruck von Trauer auf meinem Gesicht bei Klebrigen und meinem Oheim jedes Vergnügen stört , ja sogar der junge Itten , und meine Leute niedergeschlagen werden , wenn ich weniger heiter bin als gewöhnlich , und jemehr diese Teilnehmung und mein Einfluß auf sie alle mich freut , um so_mehr halte ich mich verbunden , ihnen alle ihre Stunden angenehm , und den Dienst leicht zu machen .
Denn wie möchte ich jemand eine freundliche Miene versagen , wenn ich weiß , daß diese Miene einen guten Menschen einen Augenblick seines Lebens verschönert .
Ich hoffe , meine beste edelste Freundin tadelt mich nicht wegen diesem Teil meiner Zubereitung , denn es ist mir nun recht wohl , da ich diese Briefe , meine Rechnungen und Verzeichnis alles Hausgerätes , in Ordnung da liegen habe , und mir auf allen Fall nichts zu tun übrig ist .
Nun sollen Sie das hören , was seit diesen drei langen Wochen mit van Guden und den übrigen vorging ; zuerst aber die Nachricht , welche Sie von dem Besuch in der Vorstadt verlangen .
Ich und andere wären gerne mit dabei gewesen , aber van Guden wollte es nicht , sie glaubte , es würde eine Art Prunk für sie , und etwas niederdrückendes für die guten Leute sein , wenn so viel stattliche Herren und Frauen mit ihr durch die Straße zögen , und sie nahm ganz allein unseren Latten mit sich , der auch ihr Haus bewohnt , worin er eine kleine Leinenfabrik aufrichtet , und welchen sie bei dieser Gelegenheit den Leuten bekannt machen wollte .
Er holte sie in der Frühe ab , und sie ging in dem nämlichen braunen Kleib , das sie ehemals trug , zu ihren alten Freunden , von denen sie mit Liebe und Verehrung aufgenommen wurde .
Latten bewunderte ihr höchst feines Gefühl , mit welchen sie mit den Leuten sprach und umgieng , als ob sie nur eine teilnehmende Freundin und nicht ihre Wohltäterin gewesen wäre .
Sie gab dem erhaltenen Guten ihren Beifall , als ob es die Anstalt derer gewesen , die es genossen , oder derjenigen , die es besorgten .
Sie antwortete auf Bitten , auf Dank oder Vorstellung mit der Bescheidenheit einer Person , die selbst nur Fürbitterin bei einer anderen ist .
Manches war nicht mehr in dem schönen heilsamen Stande , worein sie es gesetzt hatte , und in vielen Häusern sah man kaum die Spuren der von ihr eingerichteten Ordnung und Reinlichkeit , aber sie ahndete nichts , bestrafte nichts , besonders da sie bemerkte , wie ihre Blicke auf das Handwerksgeräte und Hauswesen umher die Augen der Frau oder des Mannes zur Erde schlugen , oder auch Entschuldigungen suchen machten .
Eine Beobachtung gab ihr vieles Vergnügen , nämlich daß in den Häusern , worin die Knaben und Mädchen waren , welche der Schulmeister und seine Frau ihr gelobt hatten , die Ordnung am besten erhalten schien , das tröstete sie über alles Mißfällige bei den anderen .
Weil , sagte sie , die Macht der Gewohnheit der Jugendjahre die Väter und Mütter auf den alten Weg der Nachlässigkeit und des Schmutzes geführt habe , so würde die nämliche Gewalt die Kinder auf der neuen Bahn der Ordnung fest halten .
Sie will nicht oft in die Vorstadt gehen , sondern den Herrn Latten den Einfluß benutzen lassen , den ihm seine Fabrik und der für die Einwohner daraus hoffende Gewinnst neben dem Reiz der Neuheit geben würden .
Sie sagte dabei zu uns :
Ich war bei meiner ersten Erscheinung Trost und Erleichterung für diese guten Leute ; ich würde nur durch Vorwürfe oder strenges Anhalten an meine Vorschriften ihre Last vermehren , wobei ich doppeltes Unrecht hätte , weil wirklich bei den Bauern und Bürgern dies , was unseren verwöhnten Ideen von Anstand und Feinheit als rauh , hart und Unrecht vorkommt , einen Teil des Glücks von ihrem Stande ausmacht , indem ein gewisser Grad von Empfindlichkeit für das Schöne und Beste eine Weichlichkeit und einen Ekel hervorbrächte , welche in den Umständen des gemeinen Mannes nicht zu befriedigen wären , und ihm seine schwere Arbeiten , schlechte Kleidung , Bett und Nahrung unerträglich machen würden .
- Als wir nun dieses Entschuldigen der Leute an ihr lobten und bewunderten , so sagte sie sehr artig :
Was für schöne Farben die Freundschaft allen Sachen gibt !
denn was ich da sagte , war doch nichts als Pflicht gerecht zu sein , und vielleicht war meine Eigenliebe mit darunter beschäftigt , mir dadurch einen verdrießlichen Gedanken zu benehmen .
Darüber mußte sie nun den Wunsch ertragen : daß sich alle Menschen ihr Mißvergnügen über andere auf eben diese Art benehmen möchten .
Die Unterredung wurde fortgesetzt in der Frage :
wie weit wohl Zierlichkeit und feiner Geschmack unter dem Volk verbreitet werden sollte , und welches das sicherste Mittel dazu sein möchte ?
Man fand dazu doch nichts besseres , als öffentliche Schulanstalten , in denen immer den Kindern ein gemeinsamer Geist und ein gemeinsamer Bug gegeben würde , und ihnen da nur Bilder des wahren Schönen dargestellt werden dürften , um den Grund des guten Geschmacks zu legen : so würden auch große Nähschulen für Mädchen , wo sie angehalten würden , in allem recht neu und ordentlich zu sein , den Grund zu reinlichen Hauswirtinnen legen ; zudem aus zahlreichen allgemeinen Schulen nicht nur ein Nationalgeist entstünde , sondern auch der Zweig der stolzen Sonderlinge abgeschnitten würde , welche unausbleiblich im Privatunterricht entstünden , wo jeder Hauslehrer sich besser als der in einem anderen Hause dünkte , der anderen Lehrart tadelte , und diesen Eigendünkel auch seinen Zöglingen mitteilte , die sich dann immer als Vorbilder betrachteten , und die meisten eitle , feindselige Menschen würden .
Latten hat was Sonderbares :
er haßt die Idee von Verfeinerung , und möchte immer lieber die von Simplizität im Gang sehen .
Er behauptete : bei einem hohen Grad Verfeinerung der Ideen ging die Wahrheit und Größe der Seele verloren , so wie in materiellen Dingen die Stärke nach dem Maß des Niedlichmachens verloren gehe .
Jedes von uns äußerte seine Gedanken nach seinen Kenntnissen .
Van Guden , die nachdem mit mir am Fenster stand , sagte mir , da sie zugleich mit Mutterliebe mich an der Hand faßte : Suchen sie nie , meine Liebe ! nie in anderen sich selbst wieder .
Es ist immer vergeblich , und nach dem Gang der Menschheit wohl gar eine ungerechte Erwartung .
Wir drechseln und künsteln alle an dem Bilde des Glücks und der Verdienste , und wollen dabei immer unser Modell auf den Altar des Alge - meinen Beifalls und der Nachahmung setzen .
Zählen sie nie , meine Beste ! nie darausselbst bei keinem Kind , bei keinem Geliebten nicht , und heften sie nie das innige einzige Glück ihres Lebens an den Gedanken einer vollkommenen Übereinstimmung der Gesinnungen .
Sie werden es nur in Büchern finden , weil die Menschen in diesen immer das Beste an den Tag geben .
Bauen sie ihren eigenen Garten so schön und vollkommen , als sie können .
Lieben sie , und gefallen sie sich in dem , was sie säten und pflanzten , da , wo sie Meister über den Boden sind ; bei anderen übersehen sie gerne das Fehlerhafte , und genießen das Gute , so wie man niedrige Blumen der benachbarten Wiese , das reiche Ackerfeld und die schönen Bäume des Waldes , eines fremden Gebietes , durch das Vergnügen ihres Anblicks genießt , ohne daß man überall Rosen und Nelken finden will ; und vergessen sie nicht , meine liebe Rosalie , daß ihre van Guden diese Wahrheiten auf dem Wege alle des Kummers fand , den ihr das Anhängen an der Idee des vollkommenen Geliebten uns des vollkommenen Glücks der Liebe bereitete .
Sie und ich schaffen uns gerne Ideale .
Ich weiß , wie süß es ist , unter den schönen Bildern herum zu wandeln ; wir wollen sie aber in Zukunft nur als Zeichnungen aufbewahren und uns manchmal daran ergötzen , aber nicht böse werden , wenn in dem Zirkel unserer bekannten kein Gesicht und keine Figur so schön ist , als wir das Schöne uns denken können .
Durch dieses , meine Liebe , werden wir zeigen , daß Kenntnisse des Geistes und ein edles Herz eben so menschenfreundlich als glücklich machen , und ( setzte sie mit einer aus Gutherzigkeit und Spott vermischten Miene hinzu , ) den angenehmen Ge danken , daß wir zwei Ideale von der besten Gattung sind , muß man uns immer lassen .
Sie sehen , meine Mariane , wie getreu diese Frau ihren einmal bekannten Grundsätzen folgt , da sie behauptete : Reichtum des Geistes müßte mit eben so viel Großmut genossen und ausgeteilt werden , als der vom Gold :
man müsse nicht stolz auf die Armen blicken , sondern auf eine liebreiche Art geben , was man an Geld und Lehre nehmen wolle .
Sie würden sehr zufrieden mit ihr sein , wenn Sie sie stundenweiß stillschweigend um uns sähen , und in ihrem so bedeutenden Gesicht bald das feine Lächeln des Beifalls , bald den Blick des Wohlwollens , oder Ausdruck der wahrsten Hochachtung bemerkten .
Sie arbeitet immer , wenn Leute um sie sind , und Henriette Pindorf hat ihren Platz in einem Fenster neben ihr , wo das holde Mädchen an ihrem artigen eigenen Tischchen sitzt und auch arbeitet , Vormittags aber von Frau Guden Unterricht bekommt .
Nachmittags , ehe Besuche kommen , ließ sie mit ihrem Bruder etwas bei ihrem Lehrmeister , worüber sie dann der Frau Guden Rechenschaft geben muß , um sie von nützlichen Sachen gut und ohne Gepränge reden zu lernen .
mittlerweile schreibt oder liest van Guden , sieht nach ihrem Hause , nach ihren Rechnungen .
Sie speist wie wir , simpel ; aber der Tisch wird mit der äußersten Reinlichkeit besorgt , und nie , auch wenn wir alle beisammen sind , mehr als acht Schüsseln gegeben .
Wir alle und Fremde sind mit dem größten Vergnügen in ihrem Hause .
Das Gesellschaftszimmer ist mit feinem Grün ausgeschlagen , und eine einzige Reihe Kupferstiche der schönsten englischen Gärten darinnen , und dann in zwei Ecken die vortrefflichsten Abgüsse von zwei Geniis , in Größe achtjähriger Knaben .
Der Ofen ist von Porzellan , ganz weiß , wovon der untere Teil einen alten Altar vorstellt , auf welchem eine große Urne ruht , die mit schön gearbeiteten und vergoldeten Lorbeerblättern umwunden ist , von denen zwei Zweige noch über den Altar herunter hängen .
Zwei Canapee , und viele Stühle von grün und weißen Zeug sind umher , und schöne porzellanene Blumentöpfe voll Blumen vor den Spiegeln , welche von ihr , von Meta und Moos gezogen und gepflegt werden .
Man kommt , geht , spielt und spricht , bringt Fremde mit , ohne Zeremonien zu machen , und alle Abende können sechs Personen bei Tische bleiben , wo dann die Unterhaltung voll sanfter Munterkeit und feinem Scherz bis zehn Uhr dauert .
Sie wollen von dem gesellschaftlichen Leben so vieler gescheuten Männer und Weiber mehr wissen , besonders da ich Ihnen von einem Entwurf schrieb , der für unseren Winter gemacht wurde .
Das trieb sich sattsam umher , weil der mutwillige Kopf meines Mannes den Vorschlag gemacht hatte , daß man eine Zusammenkunft halten , und gemeinsam darüber sprechen sollte .
Wir saßen alle in van Guden Gesellschaftssaal umher .
Glücklicher Weise hatten wir Frauenzimmer alle unsere Arbeit bei uns , so wie Mutter Guden an ihrem Tapetenrahme beschäftigt war ; sonst würden wir lächerlich ausgesehen haben .
Denn beinahe wußten unsere Männer nicht ganz , was sie für eine Gattung Gesichter machen sollten : indem sie da höflich , aber doch vorzüglich klug zu Werk gehen wollten ; die Weiber sehr bescheiden sein , aber doch zugleich vorsichtig genug , um keinen von ihren Wünschen zu verlieren , und , wie Frau Grafe bemerkte , so wollten die Männer keine Gesetze vorschreiben , und die Weiber schienen auch nicht geneigt , in dieser Gelegenheit welche anzunehmen .
Es wurde lang von ausländischen Gesellschaften und Winterbelustigungen gesprochen , wobei Ott , Latten und mein Cleberg wegen ihren Reisen in neueren Zeiten sehr viel Artiges zu erzählen wußten , so wie mein Oheim etwas von den Erinnerungen vorsuchte , die ihm vom Hof des letzten Herzogs von Lothringen geblieben waren , weil er zu Nanci und Lüneville studiert hatte .
Stiege sprach von alter deutscher Sitte in dieser Jahrszeit , und unsere van Guden wurde aufgefordert , uns von Holland zu erzählen .
Das nahm einige Zeit weg .
Unsere muntere Frau Grafe hörte immer aufmerksam zu , schüttelte manchmal den Kopf , und da Frau Guden gar keinen Vorschlag machen , sondern nur von ganzem Herzen einen jeden eingehen wollte , der uns alle am meisten freuen würde ; so fing Frau Grafe endlich an :
Weil die Frage von leiblichen Freuden und Vergnügen wäre , so dächte sie ein Recht zu haben , das erste Wort in der Gemeine zu führen , von den schönen Kenntnissen , welche unsere gereisten Herren ( hier stand sie auf und verneigte sich tief , auf alle umher sehend , ) gesammelt hätten ; möchte sie nur dies gebrauchen dürfen :
Daß wir Weiber den Ton der Belustigungen angäben , wie es in dem belobten Frankreich üblich wäre , ( hier war wieder eine Reverenz , ) auf allen Fall aber müßten wir uns sogar die Fastnachtskappe nach unseren Köpfen zurecht schneiden .
Sie wünsche , daß man gute alte Gewohnheiten und artige Neuerungen mit einander verbinden möchte ; deswegen sollten die Vormittage unangetastet bleiben , um die nötige Zeit zu Hausordnung und Schlaf für die Weiber , für die schöne Gesichtsfarbe und Putz der Mädchen , wie für das nötige Studieren der jungen Leute , und die Regierung der Welt für die Männer zu haben .
Mittags speiste man mäßig zu Hause , sammelte sich bis Nachmittags vier Uhr etwas artige Gedanken für die Gesellschaft , und käme die Woche zweimal zu Frau Guden , um zu ihren Füßen die liebreiche Weisheit der Weiber zu lernen , und mit ihr den Abend hinzubringen .
Dann ginge man einmal zur Frau Cleberg , und ergötzte sich an dem artigen Wettstreit zwischen dem guten Geist der Frau , und dem achteckigen auf allen Seiten fein geschliffenen Kopf des Mannes .
Den Tag der Komödie käme man zu ihr , weil sie immer sorgen wolle , daß wir ein artiges Nachspiel ihrer Erfindung in ihrem Hause finden möchten .
Bei Ott und Julchen würde eine Gattung Ruhetag gehalten werden , um durch ihr sanftes Wesen und die Musik ihres Mannes alles wieder harmonisch zu machen , was sich in dem ersten Teil der Woche verstimmt haben sollte , Den Fremden aber müßte allerwegen der Zutritt und Teilnehmung gelassen werden .
Sie wollte nun für unser geduldiges Zuhören danken ; aber wir klatschten ihr alle unseren Beifall und Einstimmung zu .
Nachdem aber hatte sie sich über die kleinen Angriffe zu verteidigen , die sie während ihrer Rede auf uns gemacht hatte ; und dies war sehr artig .
Dann wurde auch der Entwurf zu einer Schlittenfahrt nach Rehberg gemacht , sobald wir einen schönen Wintertag und gute Schneewege haben würden ; und der alte Stiegen versprach , ein Feuerwerk auf den Stiegenhof zu geben , wenn wir dazu helfen wollten , daß seines Neffen Hochzeit mit der jungen Itten auf den letzten Tag im Jahr veranstaltet würde .
Das Versprechen und die Bedingung kam uns allen so drollig vor , daß wir herzlich lachten , aber doch versprachen , zu Erfüllung seines Wunsches beizutragen .
Mein Oheim kam mit der Idee dazu , auf den Tag meines glücklichen Vorgangs Seedorf zu beleuchten , und einen Ball zu geben .
Wie oft doch die Leute alle von diesem Zeitpunkt reden , und wie leicht weg da mich immer ein kleiner Schauer ergreift über alle das , was in diesem Fall möglich ist ; ob ich schon glaube , daß die Mutter Natur mir nicht mehr Leiden machen wird , als anderen , und weniger zu leiden verdiene ich nicht , und fodre es nicht .
Getreu , zärtlich und mutig will ich sein , ganz , ganz Mutter für mein Kind , mit meinem Kind leben und sterben .
Gott lasse mich nur den besten Erziehungsplan durch mein tägliches gutes Beispiel ausführen .
Im übrigen mag es Menschen- und Erdegang gehen mit mir und ihm .
Diese durch meines Oheims Vorsatz geweckte Ideen hatten mich in van Gadens Cabinet geführt , wohin mir meine liebe Caroline Itten folgte , weil ihr fein fühlendes Herz die Bewegung des meinigen sehr deutlich mit empfunden hatte , und das gute Mädchen auch für sich selbst froh war aus der Gesellschaft zu kommen , weil der zu der Verheiratung ihrer jüngern Schwester bestimmte Tag natürlicher Weise den Wunsch in ihr rege machte , daß ihre Hoffnungen auf Latten Herz und Hand eben so fest , eben so bestätigt sein möchten ; und das holde gute Geschöpf wurde durch diese zärtlichen Wünsche so bewegt , daß sie sich nicht getraute aufzusehen .
Ihre Sorge um mich floß also mit der Selbstsorge für die Ruhe ihres eigenen Herzens zusammen , und vermehrte aber auch die Rührung , in welche sie durch Latten Eintritt in das Cabinet gebracht wurde .
Er näherte sich uns mit der edlen bescheidenen Miene , die alles begleitet , was er tut .
Er faßte eine Hand von Karolinen , nachdem er nur einen flüchtigen aber unaussprechlichen Blick auf mich geworfen hatte .
Das arme Mädchen zitterte , und ergriff eine Hand von mir , da Latten anfing : Caroline ! es sind mehrere Gelübde gemacht worden , um glückliche Tage zu feiern ; mein Herz machte auch eines :
Ich will auf den Tag , wo Sie mir ihre Hand geben werden , vier Waisenkinder versorgen .
Sie sah ihn an , faßte seine Hand mit ihren beiden Händen , fing an zu weinen , und legte ihren Kopf auf meine Brust .
Ich umarmte sie , drückte sie an mich , und der vortreffliche junge Mann blickte mit einem unbeschreiblichen Gefühl auf sie und mich ; Caroline erhob ihren Kopf , legte Latten Hand in meine , und sagte so innig : Rosalie !
Ihre Hand soll mir den Mann meines Herzens geben .
Latten kniete zu uns hin in der größten Bewegung ; aber er faßte sich , und sagte zu ihr : Caroline ! ich habe zwei Engel geliebt , und dieses geweihte Herz ist nun Ihnen ganz eigen .
Ich will mich bestreben , Sie so glücklich zu machen , als Sie liebenswürdig sind ; und küßte ihre und meine Hand , indem er sich mit vielem Anstand erhob , und der nun ganz glücklich gewordenen Caroline , die mit Rosenröte übergossen war , auch Mut zusprach , und ihr die selige Aussicht zeigte , die aus der Vereinigung so vieler rechtschaffenen Menschen entstünde .
Ich verließ das glückliche Paar , und sagte den übrigen , was vorgegangen sei , Alles freute sich herzlich .
Frau Grafe sagte dann :
O ! ich will auch eine Heirat stiften , das weiß ich .
Ott , Cleberg , und der junge Stiegen entfernten sich , kamen aber bald wieder .
Ott brachte Linken und seine Frau , Cleberg aber den Herrn Itten und sie , und Stiegen natürlicher Weise seine schöne Braut .
Vater und Mutter konnten nicht reden , hielten sich bei der Hand , sahen um sich mit tränenden Augen , ihre Caroline suchend , welche noch mit Latten und der van Guden im Cabinet war .
Frau Grafe ging mit Eile , die Ankunft der Eltern zu vermelden .
Caroline kam mit dem schönen Latten bis an die Türe , wo sie umsank , und von ihrer Mutter und Liebhaber unterstützt , bei dem Segen des Vaters sich wieder erholte , nachdem auch den Jubel und die Wünsche ihrer Geschwister genoß , welche zu dem Verlöbnisfest gerufen wurden .
Unsere edle van Guden war über den Anblick dieses Familienzirkels ganz entzückt , sie sagte mir :
Ich glaube , daß dieser Abend für den Himmel selbst ein schöner Abend ist , denn das Band der Tugend , das uns vereinigt , ist auch der Grund unserer hoffenden Seligkeit mit den vollkommenen Wesen der anderen Welt .
Gute Eltern , gute Kinder , Ehegatten und Freunde um mich , liebe Rosalie ! o wie süß ist das Teilnehmen an der Freude edler Menschen !
Kurz darauf nahm sie Linke mit einer trüben Miene an der Hand , und bat sie , ihn auf einige Augenblicke anzuhören .
Sie folgte ihm in das andere Zimmer , wo sie den braven jungen Mann mit Erstaunen in eine Art Jammer ausbrechen hörte , daß seine geliebte Frau mit ihm nicht so viel Ansehen und Glück erhalten habe , als ihre zwei jüngern Schwestern erreicht hätten .
Er könne sein Hannchen nicht ansehen , ohne daß sein Herz durch diesen Gedanken gepreßt würde .
Van Guden lobte dieses feine Gefühl seiner Liebe ; sagte ihm aber dabei , daß er doch den Charakter seiner Frau so gut kennen müßte , um sicher berechnen zu können , ob der mehrere Glanz in dem Schicksal ihrer Schwestern ihr einen Neid oder Kummer machen würde .
Da kam seine Frau an die Türe , um zu fragen : ob ihrem Linken nicht wohl sei ?
denn er habe etwas geändert geschienen .
Van Guden erzählte ihr seinen Jammer .
Lieber Mann ! sagte sie zärtlich und ernsthaft , wie wenig kennest du deinen Wert und mein Herz , und wie traurig ist es mir , daß ich nun nichts zu sagen weiß , womit ich dir diese unangenehmen Gedanken benehmen könnte .
Stelle dir mein ganzes Wesen und alle meine Wünsche dar , es liegt gewiß nichts in mir , das nur im geringsten nach Glanz und Höhe trachtet .
Ich wäre unglücklich , mein Bester , wenn dein Stand und Vermögen sich änderte . Dich haben , dich behalten so wie du warst , als ich dich kennen lernte , als du mir Liebe zeigtest ; dies , mein Linke , dies ist mein Glück .
Dein Haus , die nämliche Stube für meine Kinder , wo du , ihr geliebter Vater , auch als Kind warst , als guter Knabe aufwuchsest , als edler Jüngling an mich dachtest , und als rechtschaffener Mann mich so unaussprechlich glücklich machst .
Linke ! was soll ich mehr ?
Meine häuslichen Beschäftigungen , alles , alles ist mir lieb .
Gott erhalte mir dieses ; alles übrige drückte mein Herz nieder .
Wenn du mir nicht glaubst , wenn mein vergangenes Leben und meine Gesinnungen dir nicht Bürge sind , o so machst du mich elend .
Mögen meine geliebten Schwestern ihr Wohl fühlen und genießen , wie ich das meinige ; denn der Unterschied ist für sie , weil auch der Unterschied in unseren Gemütern ist .
Glaube , mein Lieber ! weder Rang noch Reichtum könnte mir geben , was ich durch dich und in dir habe .
Laß mir deine Liebe und dich , glaube an die meinige , und sei dadurch eben so glücklich als ich .
Nun hing er an ihrem Hals , weinte mit ihr , und freute sich ; van Guden umarmte beide , und schätzte sie als das glücklichste Paar Menschen ; und Linke behauptet , er sei an diesem Abende noch viel glücklicher geworden , als an dem Tage , wo ihm Hannchen an dem Altar gegeben wurde .
Wie oft lernen wir das Beste und Nötigste erst durch den Zufall kennen .
Dieser Mann da wurde von den herrlichen Gesinnungen seiner Frau erst an dem Verlöbnistag seiner Schwägerinnen überzeugt .
Frau Grafe sagte aber , da ich ihr den Auftritt beschrieb :
Es sei ihr Beweis von dem inneren Ehr- und Geldgeiz des Hrn. Linke ; denn wenn er nicht selbst so vielen Wert darauf legte , so würde er das große Aufheben über die Genügsamkeit seiner Frau nicht gemacht haben .
Sie mag doch Unrecht haben ; denn wir beurteilen den Nächsten nicht immer allein nach uns , sondern sehr oft nach anderen , und tun ihm um so mehr Unrecht .
Buchempfehlung " Was soll ich von deinen Augen / und den weißen brüsten sagen ? / Jene sind der Venus Führer / diese sind ihr sieges-wagen . " 224 Seiten , 11.80 Euro Ich sagte es Klebrigen gleich , daß Sie gewiß mit der Einteilung unserer Tage nicht ganz zufrieden sein würden ; ob Sie schon versichert wären , daß selbst unser Scherz immer das Gepräge der Güte des Herzens und eines feinen Verstandes tragen würden : so möchten Sie doch eine etwas ernsthafte Beschäftigung unseres Kopfs mit untergemischt sehen .
Das geschieht auch , meine Beste ! nur ist es nicht so allgemein für alle , weil Berufsgeist und Geschäfte , so wie Umstände und Erziehungsgewohnheiten , wenn ich so sagen kann , natürlicher Weise darin verschiedene Wirkungen machen .
Zum Beweis , Weltgeschichte und Bemerkungen über Höfe , über große Handlungszweige , Krieg , Frieden , und alle in die große Menschenhaushaltung gehörige Dinge werden von meinem Onkel , von Cleberg , Ott und den Fremden auf allen Seiten gefaßt , beurteilt , gelobt und getadelt , auch Vermutungen geäußert ; daher liegen immer große Folianten von Landkarten in unserem Ansprechzimmer , in welchen bei Zeitungen und Briefen nachgesucht wird .
Mein Mann war bei Gesandtschaften .
Mein Oheim ist geheimer Rat eines großen Fürsten .
Ott hat viele Reisen gemacht .
Sie besitzen alle einen Teil Gelehrsamkeit : daher kommt das begierige Wesen , mit dem sie sich an den politischen und gelehrten Zeitungstagen aufsuchen , wodurch auch unser sonst so sanfter und meist nur auf Empfindungen lauschender Latten auch angezogen wird .
Die Zusammenkunft ist zu meiner größten Freude bei uns , weil die edlen jungen Männer alle so viele Achtung für meinen alten Oheim haben , und zu ihm kommen .
Da sitze ich mit meiner Arbeit , und höre , was Menschen tun , und wie Menschen die Handlungen der anderen teils nach vorgeschriebenen , teils nach willkürlichen Maßregeln beurteilen .
Die Artikel der Naturgeschichte , der schönen Künste und der Moral werden bei van Guden gelesen , die Kupferstiche , Gipsabdrücke , Gartenbaukunst , neue mechanische Erfindungen , die Verordnungen zum Besten des Volks , und edle Taten ; alles dieses kommt bei ihr vor , und macht schöne Tage für meinen Geist .
Zu den städtischen und landwirtschaftlichen Sachen werden Linke und die beiden Stiegen gerufen , weil der erste Stadtschreiber und die zwei anderen Besitzer von Landgütern und Landbeamte sind .
So wie mein Oheim zum Durchlesen eines jeden neuen Bandes von der unserem Deutschland so viel Ehre und Nutzen schaffenden Berliner Bibliothek , bald einen Geistlichen , bald einen Arzt , oder einen Rechtsgelehrten zum Mittagsessen bittet , und die Stücke ihres Fachs mit ihnen durchgeht ; Schullehrer , ein paar vortreffliche Kaufleute , und unser Wundarzt ; alle haben ihren Tag , bei ihm über alles , was ihre Hauptbeschäftigung ist , zu sprechen ; auch junge Leute werden dazu geladen , und ich kann Sie versichern , daß diese Art , gelehrte Anzeigen zu genießen und mitzuteilen , ganz gewiß die beste ist :
denn ich bemerke es nicht nur an mir , daß ich wirklich von Woche zu Woche meinen Kopf gebessert habe , sondern auch bei den Männern selbst bestärken sich die Urteile und die Zweifel .
Die Fragen werden schärfer , tiefsinniger , weiter um sich fassend , und das moralische Gefühl öfters geweckt .
Für mich ist aber auch besonders angenehm , so ganz in der Stille zu sehen , wie die innere Anlage des Herzens der erworbenen Wissenschaft des Kopfs Falten und Wendungen gibt , wie oft auch das Gefühl den Gang des Geistes aufhält und unterbricht , oder auch eine zufällige Kleinigkeit den ganzen Faden der Betrachtungen entweder abreißt oder verwirrt .
Ich habe wohl schon gedacht , daß die Gegenstände der Unterredung wieder einen Rückeinfluß auf den Ton und auf den Charakter der Gedanken haben .
Geistliche , welche die Sache und Gebote Gottes zu verwalten haben , dünkten mich oft einen Strahl der Allmacht in ihre Beleuchtungen ein zumischen .
Dem Rechtsgelehrten entflohen manchmal Züge der Herrschsucht , der Härte , der Unempfindlichkeit für Gemütsleiden , wie es den Ärzten in Ansehung der körperlichen Schmerzen geschieht .
Weltweisheit nährte den Stolz der Seele ; Naturgeschichte machte gut , besonders das Pflanzenreich sanft , die schönen Künste weich , und machen zu oft den inneren Gehalt der äußern Forme aufopfern .
Cleberg und Ott haben viele Kunstkenntnisse .
In dieser Gelegenheit sehe ich gar zu deutlich den Unterschied zwischen dem Scharfsinn des Verstandes , und dem überfließenden Gefühl des Herzens :
denn wenn nun eine Rolle oder ein Kasten Kupferstiche ausgelegt wird , so empfinde ich den Eindruck der Seele des Bildes , so viel der Künstler darstellte , zum Beweis : bei einer Landschaft strömt der Einfluß von Schönheit , Größe und Ruhe der Natur in mich , weil ich allein das Gefühl meines Herzens geübt habe .
Cleberg und Ott aber sehen gleich die Kunst , und zergliedern diese zuerst .
So geht es auch immer bei Menschenbildern , bei historischen Stücken , wo nur der moralische Ausdruck mir auffällt und mich beschäftigt .
Frau Grafe sagte einmal :
Clebergs Kopf hätte sein Herz gefressen , der Platz sei leer , es erschiene nur hie und da in heiligen Zeiten das Gespenst eines Herzens an der Stelle .
Dies sei die Ursache , warum sie immer von einem Schauer ergriffen würde , wenn Herr Cleberg von Empfindungen spreche .
Wir lieben alle die kleinen Neckereien , welche sie mit meinem Mann hat ; es verbreitet meist einen großen Teil Munterkeit über uns .
Letzt war sie dabei , als von den Unruhen gesprochen wurde , welche die Einführung des neuen Gesangbuchs in gewissen Landen hervorbrachte .
Sie lachte , zuckte die Achseln , und sah mit halben Staunen , halben Mitleiden auf die Männer umher , wobei sie mir und der van Guden zuzischelte :
Was doch die weisen Leute für Widersprüche in sich fassen !
Letzt wollten sie mit Macht eine Kleiderordnung für den gemeinen Mann haben , der soll einfach , unverziert , seinem Stand und Erwerbe gemäß Kitteljacke und Halstuch tragen .
Man lobte die Zeit , wo das bürgerliche Brautkleid von einem Stoff genommen wurde , welcher die ganze Lebenszeit der Frau ihr Festkleid bliebe .
Der Pracht vermische die Stände , verderbe die Sitten u. Schu .
Nun wollen die guten Bürger ihre alten einfachen Kirchen-Morgen- und Abendlieder behalten .
Da nun , wie die gründlichen Herren sagen , die Worte und Ausdruck das Kleid unserer Gedanken sind : so will man ihren Kopf und ihre Empfindungen neumodisch einkleiden , nach dem verfeinerten Geschmack von uns schönen Damen und Herren , und verbietet hingegen , den Schnitt der Mütze nach der unseren zu formen ; und wir werden mit den Liedern der alten Minnesänger heimgesucht , müssen sie kosten lernen und herrlich finden ; da doch diese Minnesänger nichts anders haben , als daß sie ihre Liebchen in der nämlichen alten simplen Sprache liebkosten und lobten , in welcher die alten Kirchengesänge den lieben Gott preißten und anbeteten .
Was soll dem Bürger die zierliche Gedankenform des Redners und des Poeten für seinen Geist , wenn er die Augen und den Geschmack für die Erfindungen der schönen Formen der übrigen bildenden Künste verschließen soll ?
Ich fürchte , unsere Enkel werden zu tun haben , die moralische Wirkung der Zierlichkeit wieder fortzubringen . - -
Hätte ich das Geschicke gehabt , auch die Äußerungen der Männer über diese Gedanken der Frau Grafe im Gedächtnis zu behalten , so müßte dieser Brief eine Wichtigkeit haben , die er nun allein durch ihre eigenen Betrachtungen erlangen wird .
Die launige Art , mit welcher diese muntere aber in allen Stücken schätzbare Frau sich über diesen Gegenstand ausgelassen hatte , war doch der Anlaß zu ganz vortrefflichen Sachen , die von den Männern gesagt wurden , welche gewiß nicht erschienen wären , wenn der drollige Tadel über einen Teil ihrer Gesetzgebung sie nicht gereizt hätte .
Frau Grafe war überhaupt herrlich gestimmt , denn da sie von Latten gefragt wurde : wie sie auf diesen Ton der Ideen gekommen sei ?
da sagte sie : auf der Stelle , wo sich alle meine Lieblingsideen befinden .
O da möchte ich mich einmal umsehen , sagte Latten . -
O mein guter Freund ! da fänden Sie alles anders wie hier ; denn der Untergebene ist mehr geschätzt als sein Gebieter ; der Bauer mehr als der Kunstgärtner ; der Zimmermeister höher als der Schreiner ; der Zuckerbecker sitzt an der Türschwelle dessen , der uns Brot knetet ; der Schmidt steht über dem Goldarbeiter , und der Tuch- und Leinenweber weit über dem , der goldene Borten und seidene Stoffe wirkt ; der gute Mensch über dem witzigen , und der Arbeiter über dem Redner ; so wie der Schuhmacher dem Tanzmeister vorgezogen wird .
Er lächelte , und fragte sie :
Wo ist denn Ihre Magd ?
Mein feiner Herr , ich habe gar keine , sondern nur eine Freundin , die mir einen Teil meiner täglichen Last tragen hilft , welcher ich noch dazu nur das leichteste aufbürde , indem ich jede Verantwortung und die Gefahr des Tadels und Schadens auf mich allein nehme .
Er küßte ihre Hand :
O Frau Grafe ! wie viel Güte und Weisheit ist in Ihrem Mutwillen .
Das lautete schön , antwortete sie ; aber möchten Sie wohl Ihre Caroline so gestimmt haben ?
Er war verlegen und sagte nur : Sie ist noch zu jung dazu .
Und , erwiderte sie , es störte Ihre Oberherrschaft ein wenig , nicht wahr ?
Nun war ihr Mutwille bös . -
Buchempfehlung Simon lernt Lorchen kennen als er um ihre Freundin Christianchen wirbt , deren Mutter - eine heuchlerische Frömmlerin - sie zu einem weltfremden Einfaltspinsel erzogen hat .
Simon schwankt zwischen den Freundinnen bis schließlich alles doch ganz anders kommt .
52 Seiten , 3.80 Euro Frau Grafe hat Wort gehalten .
Sie stiftetet wirklich eine recht artige Heirat zwischen unseren guten jungen Itten und der liebenswürdigen Meta Moos , die mit van Guden hierher kam .
Es war ganz besonders , daß wir alle nichts bemerkten , indem Meta selten aus dem Hause geht , und der junge Mann niemals zu van Guden kam , als mit Cleberg , wo er dann entweder mit uns in dem Gesellschaftssaal sich aufhielt , oder bei dem jungen Pindorf und seinem Lehrer Moos auf der Stube war .
Bei unseren kleinen Konzerten sang Meta , und bei den Gesprächen war sie neben der kleinen Henriette oder mit den Ittenschen Töchtern beschäftigt ; aber nie hatte der junge Mensch eine besondere Unterredung mit dem lieben Mädchen gesucht .
Frau Grafe aber behauptet , daß ihre ersten Vermutungen aus dem Stillschweigen des jungen Itten , aus seinem starr vor sich Hinsehen gereizt wurden , der Ursache nachzuforschen ; da habe sie nun auch bemerkt , daß Meta sich in acht nahm , den Herrn Itten anzublicken ; und nach diesem sei die große Freundschaft von ihr zu den Schwestern , und von ihm für dem Bruder entstanden , woraus sie die ganze Geschichte des furchtsamen Liebhabers , und des edlen bescheidenen Mädchens erraten hätte .
Der Verlöbnistag von Latten und Stiegen habe auf den guten Gesichtern der Meta und des Itten die geheimen Wünsche ihrer Herzen so deutlich gezeigt , daß sie mit der Frau Guden darüber gesprochen , und darauf durch ihren Mann für Itten die Amtmannsstelle zu Rebberg erhalten habe .
Frau Guden statte ihre Meta als Tochter aus , und so wäre dieser Roman zu Ende gekommen , ehe irgend jemand an den Anfang gedachte .
Mutter Guden habe auch Beobachtungen gemacht , und an Meta einen verdoppelten Fleiß , und Dankbezeugungen gefunden , die alle einer Bitte gleich gesehen hätten .
Da nun die Sache wegen des Beamtendienstes richtig war , so ging Frau Grafe zu van Guden , und erzählte ihr diese Neuigkeit mit einer umständlichen Beschreibung der Einkünfte , der artigen Wohnung , und der Freude , die sie fühle , dieser so schätzbaren Familie einen neuen Zusatz von Glück verschafft zu haben .
Sie sprach eilig und abgebrochen , wie jemand , der nur geschwind weiter gehen will , und tat nicht , als ob noch jemand anders im Zimmer wäre . -
Die arme Meta saß da , hörte alles , schlürfte jedes Lob von des neuen Amtmanns Geist und Herzen , von den Tugenden der Familie , und auch von den vorteilhaften Umständen dieser Landstelle mit ein .
Ihr Herz freute sich über alles , nahm Anteil an den Wohlergehen der Tugend .
Wünsche und Furcht kamen auch an die Reihe .
Sie schien lange von Ittens Liebe versichert ; aber nun zweifelte sie .
Er hatte noch nichts gesagt , und seine Eltern würden auch wohl andere Absichten haben . -
Diese Bilder tanzten auf ihrem Nähküssen umher , Tränen , die sie zu zerstreuen suchte , rollten in ihren Augen , die Stiche wurden ungleich , und sie hätte alles gegeben , wenn sie nur geschwind umgesehen aus dem Zimmer hätte kommen können .
Die zwei Frauen Stunden in einem Fenster , und van Guden bemerkte währender Erzählung der Frau Grafe zwischen dem Fenstervorhang hindurch jede Bewegung der guten Meta .
Frau Grafe ging , ohne sich setzen zu wollen , hinweg , und sagte noch :
Jetzt will ich dem neuen Beamten auch um eine artige Frau sehen ; und mit diesen Worten war sie zu der Türe hinaus , Meta aber aus aller Fassung , denn nun weinte sie stark .
Van Guden eilte zu ihr , und hielt sie am Arm , weil sie mit abgewandtem Kopf auch aus dem Zimmer schleichen wollte :
Was fehlt dir , meine Tochter ! warum weinest du ? sagte sie ihr mit aller Liebe .
Meta , betroffen und ängstlich , konnte ihr nichts anders antworten , als durch einen Tränenguß , und durch das Umschlingen eines Arms der van Guden , den das liebe Mädchen mit beiden Händen an ihre Brust drückte , und ihr Gesicht über die Hand ihrer mütterlichen Freundin beugte .
Frau Guden wurde gerührt , und umfaßte ihre Meta mit Zärtlichkeit :
Komme , meine Liebe ! komme mit mir in mein Cabinet , sage mir da den Kummer deines Herzens , denn du mußt Kummer haben bei diesen Tränen .
Glaube , mein Kind ! was deine Mutter Guden tun kann , wird sie tun .
Meta sträubte sich etwas , sie wollte nicht in das Cabinet , hing sich aber an den Hals der van Guden , und ließ sich endlich von dieser wegführen .
Als sie beisammen auf dem Sofa saßen wurde sie von der Guden auf das neue um die Ursache ihres Weinens gefragt .
Nun sagte sie , daß die Nachricht von dem Glück der Ittenschen Familie sie so bewegt hätte .
Van Guden küßte sie und sagte :
Diese Tränen einer teilnehmenden Freude sind schön , meine Liebe !
aber etwas zu stark , Liegt nicht auch ein Gedanke dabei , daß du einen deiner Brüder oder Schwestern eben so glücklich versorgt sehen möchtest ?
O nein ! liebe Mutter ! es ist gewiß kein Gedanke von Neid in mich gekommen .
Das wäre auch kein Neid gewesen , meine Liebe , wenn du einem Bruder das nämliche Gute wünschtest , das der junge Itten erhielt .
Mein älterer Bruder ist ja versorgt , und Wilhelm denkt an nichts .
Es wäre mir leid , wenn die Ittens nicht in allem glücklich wären .
Du bist mein edles gutes Mädchen ; sei auch meine aufrichtige Tochter .
Ich will dich was fragen .
Nun zitterte und glühte das gute Geschöpf , und sah zur Erde , indem sie kaum Atem holte .
Liebe Meta ! hat der junge Itten dir nie Mals von Liebe vorgesprochen ?
Es dünkte mich oft , wenn du sangst , oder Henriette bei einer Arbeit etwas lehrtest , auch , wenn du mit seinen Schwestern in Unterredung warst , daß seine Augen voll reiner Liebe und Verehrung auf dich geheftet waren .
Ein lächelnder Zug von Vergnügen flog über Metas Gesicht , als van Guden dies sagte ; doch antwortete sie :
Ich habe ihn nicht oft angesehen .
Das habe ich auch bemerkt , mein Kind ! und es schiene mir , um aufrichtig mit dir zu sprechen , nicht ganz natürlich .
Du bist sonst so freimütig , so voll unschuldiger Offenherzigkeit - in deinen schönen Augen .
Da kam nun wieder eine Anwandlung von Angst ; aber sie sagte , van Gadens Hand küssend : Liebe Mutter ! ich habe ihn deswegen nicht oft angesehen , weil ich ein paar Mal auch gedacht hatte , daß er mich zärtlich anblickte .
Sie blieb auf van Gadens Hand liegen , die ihr liebreich sagte :
Wäre dir denn die Liebe dieses tugendhaften Jünglings nicht angenehm gewesen ?
Leise und mit äußerster Bewegung sagte sie : O ja , es hätte mich schon gefreut ; aber - zu was hülfe es nun !
Wie das ? meine Liebe !
es wäre jetzt besser als jemals , da er dir mit seinem Herzen zugleich seine Hand , und eine gute Erhaltung anbieten könnte .
Ein neuer Strom von Tränen floß über ihre den Augenblick blaß werdende Wangen :
Ach liebe Mutter ! sprach sie , haben Sie denn nicht gehört , daß Frau Grafe sagte , sie wolle sich nun nach einer artigen Frau für Herrn Itten umsehen ? und da er den Dienst durch sie erhielt , so ist ja billig , daß er ihr in allem folgt ; sie gibt ihm gewiß ein artiges und auch ein reiches Frauenzimmer , und es wird sich keine lang bedenken , des Herrn Ittens Frau zu werden . -
Frau Guden umarmte sie , lobte ihre Gesinnungen , und dankte ihr für die Eröffnung ihres Herzens :
Meine Meta ! nun habe ich die süße Hoffnung , eine der besten Familienvereinigung zu stiften : eine Tochter von Moos , und ein Sohn der Ittens !
nie ist mehr stille und wahre Tugend verbunden worden .
Nun lag Meta vor ihr auf den Knien , weinte und küßte van Gadens Hände :
Ach Mutter ! englische Mutter ! sonst konnte sie nichts sagen .
Indessen hatten wir auch eine Szene in unserem Hause , denn Frau Grafe kam von van Guden gerade mit einem glänzenden Gesicht voll guter Laune zu uns , und brachte das Fürstliche Dekret für den jungen Itten auf Rehberg , und sagten mein Mann möge die Stelle , die er dem jungen Menschen zugedacht habe , jemand anders geben .
Das war nun eine herzliche Freude unter uns , besonders auch , da Cleberg den jungen Itten aufsuchte , umarmte , und zu unseren Glückwünschen in mein Zimmer brachte .
Die innerliche Freude des jungen Mannes war ein anfangender Rausch , der die Sprache hemmt und die Füße wanken macht .
Er bewegte uns außerordentlich , indem er mit zusammengefalteten Händen ausrief , nach dem Hause seines Vaters hinübersehend :
O meine lieben Eltern !
was muß der Name von Cleberg für euch sein !
Einer von euren Kindern so glücklich , so sehr glücklich durch dies edle Haus .
Nun ergriff er eine meiner Hände , und eine von Frau Grafe , und küßte sie :
Ewigen Dank ! ewigen Segen ! stammelte er , und schwankte .
Cleberg umfaßte ihn , und sagte auch , auf unseren Erker weisend : Mein lieber Freund !
Sie machen mir dieses Fenster recht lieb , weil ich da schwor , daß ich mir den Eingang in ihr Haus verschaffen wollte . -
Frau Grafe blieb bei mir , während daß Cleberg mit dem jungen Mann am Arm zu den Ittens eilte , um das Glück anzukündigen .
Er sagte : O keine Seligkeit der Erde kann dieser gleichen , welche gute Eltern bei dem Glück und der Tugend ihrer Kinder empfinden .
Es war heiliges Entzücken bei der Frau Itten , als sie ihren Sohn umarmte , und mit ihrem mütterlichen Segen zu seiner Stelle einweihte .
Ihr Dank gegen Frau Grafe und mich war Ergiessung der besten Gefühle der Menschheit .
Mein Cleberg und mein Oheim waren äußerst gerührt , denn sie hatten bei weitem diese hohe Freude bei der Versorgung ihrer Töchter nicht geäußert .
Nun stimmte Frau Grafe wieder zu dem Munteren , und da sie mich von ihren Absichten unterrichtet hatte , so winkte sie dem Herrn Amtmann von Rehberg zu uns , und sagte ihm mit etwas ernstem Ton : er müsse sich nun auch bald nach einer guten artigen Frau umsehen .
Er lächelte , errötete ; sagte aber ganz bescheiden :
Er glaubte zuerst verbunden zu sein , einen Beweis zu geben , daß er die Stelle verdiene , ehe er es wage , eine ganze Haushaltung auf Rehberg zu führen .
Ihre Bescheidenheit steht ganz schön ; aber Sie denken doch , Herr Grafe mußte wissen , daß Sie der Mann für den Plan sind : und ich will jetzt für eine Frau dazu sorgen .
Itten blieb staunend bei mir , sprach nichts , sah vor sich hin ; nur auf einmal wandte er um und ging fort , kam aber in einigen Augenblicken wieder , und gab mir ein Heft Papier , mit einer sehr bedenklichen Miene , und furchtsam sagte er : Sie hatten immer viele Güte für mich , lesen sie dieses Heft , und verhindern Sie um des Himmels Willen jeden anderen Vorschlag , oder -
( stockend setzte er hinzu , ) lassen sie mir das Amt wieder nehmen .
Er entfernte sich ehrerbietig , und ging zu den Männern , ich aber in mein Schlafzimmer .
Als ich unter der Türe den jungen Itten noch einmal anblickte , machte er eine bittende Bewegung gegen mich , und ich wurde um so viel begieriger auf sein Papier :
Da fand ich einen Auszug von van Gadens Briefen , die er für sie abschreiben mußte , und dieser Auszug betraf nur die Stellen , in denen van Guden von ihrer Meta Meldung tut , und immer war am Ende eines Absatzes ein Wunsch , daß er einmal diese Meta sehen möchte ; oder ein Gebet für das Glück dieses herrlichen Mädchens .
Bei dem Tag ihrer Ankunft mit van Guden steht die Beschreibung ihrer Gestalt und des Eindrucks , den sie auf ihn gemacht hatte : kurz , ein Tagebuch über alles , was er an ihr bemerkte , und was er fühlte .
Sehnsucht nach Glück , um es mit ihr zu teilen .
Der Vorsatz , niemals zu reden , um die unschuldsvolle Ruhe des Engels nicht zu stören , jeder Blick , den sie ihm gegönnt , jedes Wort , jeder Ton ihres Gesangs , alles war angemerkt , Einmal hatte er die Hand ihres Bruders gefaßt , gerade in dem Augenblick , als Meta sie losließ .
Er fühlte noch die sanfte Wärme des Drucks der Schwesterliebe , und er war nur zu glücklich .
- Ich weinte über dem Heft aus zärtlicher Bewegung , die das Bild dieser reinen Flamme eines tugendhaften Mannes mir gab .
Ich freute mich über die Sicherheit seines Glücks , und kam wieder in die große Stube mit meinem Mantel :
Itten blickte mich an , machte mir die Türe auf , und ich sagte ihm nur :
Ich gehe zur Frau Guden ; edler junger Mann , hoffen Sie alles .
Ich brachte sein Heft zu van Guden , die mir den Auftritt mit ihrer Meta erzählte ; und dem guten Mädchen das Tagebuch ihres Geliebten zum lesen brachte .
Als wir dachten , daß sie fertig sein könnte , ging van Guden zu ihr , und fand sie auf ihren Knien betend : Liebe Mutter , segnen Sie mich und meinen Itten .
O wie glücklich bin ich , und , o mein Gott :
ich will gut sein mein ganzes Leben ; sagte sie mit gefalteten Händen .
Van Guden hob sie aus , und sagte ihr , Frau Grafe hätte an keine andere Frau gedacht als an sie , und spreche nun wirklich mit Ittens Eltern darüber , welche den Abend mit uns bei ihr speisen würden .
Der junge Mann wurde kurz darauf gerufen , und Frau Guden führte ihn selbst zur Meta , indem sie ihm sagte :
Meine liebe Tochter und ich haben Ihr Heft gelesen .
Meine Meta liebt Sie , und ich segne Euch beide .
Mit diesem schloß sie die Hände der zwei jungen Leute in ihre , küßte beide , und kam zu mir .
Bald darauf kam Itten , kniete nur einen Augenblick , und dankte van Guden und mir , eilte zu seinen Eltern , um mit diesen zu sprechen , und Abends war Meta als seine Braut erklärt , die Frau Guden als ihre Tochter ausstattet .
Um 10 Uhr Abends .
Mariane !
ich bin nicht wohl , vielleicht -
doch ich habe noch einen schönen Abend gelebt , ich sah das Glück und die Freude guter Menschen , sah Hr. von Pindorfs Entzücken für seine Kinder und seine Freundin , denn er kam noch unvermutet .
Mariane !
ich bin Mutter , habe meinen Sohn in meinen Armen .
Welch ein unaussprechliches Gefühl !
ich lebe !
O bete um Gesundheit und Tugend für mein Kind und mich .
1 Sternheim , 1. Teil , S. 2 von Bauer .
Buchempfehlung Der junge Königssohn Philotas gerät während seines ersten militärischen Einsatzes in Gefangenschaft und befürchtet , dass er als Geisel seinen Vater erpressbar machen wird und der Krieg damit verloren wäre .
Als er erfährt , dass umgekehrt auch Polytimet , der Sohn des feindlichen Königs Aridäus , gefangen genommen wurde , nimmt Philotas sich das Leben , um einen Austausch zu verhindern und seinem Vater den Kriegsgewinn zu ermöglichen .
Lessing veröffentlichte das Trauerspiel um den unreifen Helden 1759 anonym .
32 Seiten , 3.80 Euro Buchempfehlung Biedermeier - das klingt in heutigen Ohren nach langweiligem Spießertum , nach geschmacklosen rosa Teetässchen in Wohnzimmern , die aussehen wie Puppenstuben und in denen es irgendwie nach " Oma " riecht .
Zu Recht .
Aber nicht nur .
Biedermeier ist auch die Zeit einer zarten Literatur der Flucht ins Idyll , des Rückzuges ins private Glück und der Tugenden .
Die Menschen im Europa nach Napoleon hatten die Nase voll von großen neuen Ideen , das aufstrebende Bürgertum forderte und entwickelte eine eigene Kunst und Kultur für sich , die unabhängig von feudaler Großmannssucht bestehen sollte .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band sieben weitere Meistererzählungen ausgewählt .
432 Seiten , 19.80 Euro