Eduard Rose , ein liebenswürdiger junger Mensch , einziger Sohn eines sehr reichen Kaufmanns , hatte von der Natur den Hang zu stillen und sanften Freuden des Lebens erhalten , wie sie oft einer lieblichen Quelle , die ihren Ursprung auf der nahen Anhöhe einer prächtigen Stadt erhielt , ihren Lauf durch ein kleines Tal bezeichnet , da sich nur Wiesenblümen und niedrige Strauche in ihrem Wasser spiegeln , - weil es dem Gärten und der einsamen Hütte eines redlichen Armen zur Erquickung zufließen sollte .
Die Erziehung unseres Eduards war vortrefflich , weil ihm das Glück an Herrn Gutheim einen weisen liebreichen Lehrer gab , der den Plan seines Unterrichts erst aus den Umständen und Befehlen der Eltern zusammensetzte , und dann alles dies hineinlegte , was er dem Charakter seines Zöglings angemessen glaubte .
Der Reichtum des alten Rose versicherte dem jungen Menschen völlige Unabhängigkeit , und alle Mittel seine Begierden zu vergnügen .
Die Befehle waren , Eduard sollte zu nichts gezwungen , zu nichts streng angehalten werden .
Da suchte Gutheim seinem Zögling die Begierde nach Kenntnissen durch den Reiz des Vergnügens beizubringen , und zugleich seinem Herzen den Hang zu edelmütiger Güte zu geben .
- Eduard war zwölf Jahr alt , wußte seine Muttersprache sehr gut , und auch französisch lesen und schreiben .
Der Hofmeister hatte eine große Sammlung Bücher in verschiedenen Sprachen und Wissenschaften , nebst vielen Kupferstichen , und dem schätzbaren Talent selbst alles , was er wollte , zeichnen zu können .
Er war voll Freundlichkeit und Würde , so wie es Lehrer und Väter immer sein sollten , und bat den jungen Eduard , ihm seine Bücher und Geräte auspacken und aufstellen zu helfen , und dachte wohl , daß der kleine Mann über die Menge Bücher erschrecken würde , in der Vermutung , sein Hofmeister werde fordern , daß er sie alle durchlerne .
Daher gab ihm Gutheim gleich ein großes Heft voll Kupferstiche , das er nur wie von ohngefähr aufmachte , und sagte : das ist gut - dieses legen Sie auf unseren Tisch , denn dies Buch wollen wir zuerst durchgehen .
So machte er fort bald mit illuminierten Tieren und Pflanzen , bald mit geometrischen Figuren , Festungen , Gärten , Gebäuden , Münzen und Antiken ; die übrige Bücher ließ er im Koffer , weil sie , wie er sagte , nur für ihn selbst seien , indem er in Eduards Freistunden seine eigene Studien fortsetzen wollte .
Der Knabe fand sich sehr glücklich in dem Gedanken - Freistunden für ihn - die meiste Bücher für den Hofmeister - und die für ihn bestimmte , voll schöner Bilder zum Zeitvertreib - Als das Zimmer in Ordnung war , bat ihn Herr Gut heim , ihm das ganze Haus bekannt zu machen , und dann ein halbes Stünden mit ihm spazieren zu gehen , damit er die Leute und die Stadt kennen lerne . -
Gutheim tat dieses , weil es der natürliche Anlaß zu tausend Fragen war , die er dem Eduard machen , und aus deren Beantwortung er seinen Geist und Gemütsart auf der wichtigsten Seite sehen konnte .
Denn dies , was er ihm auf Fragen nach Personen , und ihrer Stelle im Haus , oder von dem Leben und Umständen einiger Bewohner von schönen Gebäuden sagen würde , konnte ihm Eduards Herz , seine Fähigkeiten zur Beobachtung , und den Gang zeigen , den man den jungen Menschen in Ansehung des Nächsten geführt hatte .
Antworten , die er gab , als Gutheim nach Künsten und Merkwürdigkeiten fragte , bewiesen ihm , wie weit Eduard in Kenntnissen und Geschmack gebracht worden sei , wonach er sich in der Anleitung des Knaben , ohne Zwang , und ohne irre zu gehen , richten könnte .
Den zweiten Tag mußte Eduard erzählen , was er bisher gelernt , und was ihn unter diesem am meisten gefreut habe : Und hierin suchte Gutheim die Merkzeichen , wie weit des jungen Rose Eigenliebe im Selbstlob , und auch seine Wißbegierde gingen .
Alsdann sagte er ihm dagegen , worin die Pflichten eines Lehrers gegen seinen Zögling bestünden , und was Vater und Mutter ihm aufgetragen hätten - ihr Eduard solle nichts lernen , als dies , was ihm Vergnügen mache , und was er wolle .
Nun sagte Gutheim , da man mehrere Sachen kennen müsse , um sich etwas zu wählen , so wollten sie miteinander alle die Bilderbücher durchgehen , die er mitgebracht habe , welche Wissenschaft davon Eduard am besten gefiele , die wolle er ihn lehren .
Der gute Knabe wählte zuerst die Pflanzen und Bäume , weil er das Land und Gärten liebe .
Es wäre da , sagte er , alles auch an den heitersten Tagen so stille und ruhig , denn das leichte hin und her Wanken der Blumen und der Blätter an den Bäumen wäre wohl recht angenehm , wenn er auf dem Landgut seines Vaters so ganz allein oben an dem Teich sitze , der halb in den Wald und halb in den Blumengarten gezogen wäre , da sähe er dann den Himmel , die Bäume und vorübergehende Wolken in dem Wasser , höre nichts als den Gesang der Vögel , und dies freue ihn gar sehr .
Gutheim war mit dieser Wahl sehr zufrieden .
Er fand , daß das gute weiche Herz des jungen Eduard die sanfte Pflanzenwelt ganz sympathetisch lieben müsse , weil ihre blühende Farben , die schöne Gestalt so mancher Art , mit dem Frühling seines Lebens , mit seinem schlanken Wuchs und der jugendlichen Begierde , Abänderung zu sehen , in dem wahrsten Verhältnis stünde .
Er sah zugleich , daß er ihm dadurch einen großen Teil der Naturgeschichte beibringen , und ihn die ewige Weisheit und Güte anbeten und erkennen lehren könnte .
Geographische Kenntnisse und die Geschichte so vieler Künste und Erfindungen waren auch damit zu verbinden .
Denn schon die Blumen führten sie in fremde Lande , wo sie herstammten , am meisten gepflegt und am schönsten gezogen würden .
Arzneikräuter brachten sie in entfernte Weltgegenden , und zu der , natürlicher Weise damit verbundenen Schifffahrt , auf Schiffbau , auf einen Auszug der Chymie , welche den Saft von Wurzeln und Kräutern zu Heilungsmitteln und Farben bereitete .
Die Bäume und Waldungen zeigten die viele Arten Gehölze , und ihren Nutzen neben den Handwerkern , die sich damit beschäftigen , vom Zimmermann bis auf den Färber .
Das Silbergeschirr und Porcelan im Hause , die Diamanten der Frau Rose , wurden zu einem Anlaß der Mineral und Steinkenntnis , woraus wieder das Nachsuchen und Betrachten der Kupferstiche in der großen Enzyklopädie folgte , wo man Künstler und Arbeiten in allen Gattungen Metallen und Steinen fand .
Das große Haus des alten Rose in der Stadt wurde der Gegenstand der Architektur , und der so verschiedenen Talente , die sich bei der Baukunst und Verfertigung des Hausgerätes zeigten .
Seidene , wollene und leinene Kleidungsstücke gaben Stoff zur Einsicht und Bewunderung der tausendfachen alten und neuen Erfindungen des menschlichen Fleisses , und der Eigenschaften von so mancherlei Tieren .
Die Büchersammlung war ein reichhaltiger Unterricht , nur in Erzählung der Geschichte davon .
Auf dem Landgut , wo sie den Sommer zubrachten , waren die Gartenkunst , der Feldbau , Viehzucht und Erkenntnis des Werts der so schätzbaren , und uns allen so nützlichen Klasse der Landleute , der Gegenstand ihrer Betrachtungen .
Dann erzählte Gutheim , was Fürsten , Kriegsleute , Gelehrte und Kaufleute wissen , lernen und tun müßten , um ihr Leben mit Ruhm und mit der Liebe ihrer Nebenmenschen zu genießen .
Hier kam der Unterricht in der Geschichte der Völker und Staaten , der Wissenschaften , ihrer Wanderungen , ihres Blühens , Welkens und Vergehens in diesen , und neuen Entstehens in anderen Ländern .
Die so nötige Geschichte der Religion gab er seinem Eduard mit großer Vorsicht nicht ganz , nicht zu weitschweifig ; er zeigte ihm nur , wie Übermut der vorzüglichen Macht und des Wissens selbst die Lehrer und die Beschützer des Volks zu gewalttätigen Handlungen gebracht , und das Unglück von Millionen Menschen verursacht habe .
Eduard liebte daher die Geschichte gar nicht , aber Gutheim sagte :
man müsse die Geschichte auch darum lernen , daß wir einsehen , wie viel Verdienste unsere Voreltern um uns haben , wie weit der Fortgang und Verbesserung der Menschheit gekommen , und wie wir uns um die Nachwelt verdient machen können .
Eduard sagte , er würde nie so viel Geist haben , daß er gelehrte Bücher schreiben sollte .
Gutheim erwiderte , daß dieses auch nicht nötig sei - Lassen Sie , fuhr er fort , seinen Zögling bei der Hand fassend - ihren Mitbürgern das Beispiel eines edel verwendeten Lebens und Vermögens , o so werden Sie mehr tun als Sie denken - Mein Eduard !
Ihr Vater , Ihr Oheim sammeln Ihnen Güter , die Natur gab Ihnen einen Reichtum von edlen Gefühlen der Seele , und ich will Sie beides gebrauchen lehren .
Eduard hörte ihm mit sichtbarem Vergnügen zu , sagte aber am Ende , daß er seinen Vater und andere Kaufleute manchmal über den Stolz der Gelehrten hätte klagen hören , und daß sie den Handlungsstand verachteten .
- Ein wahrer Gelehrter , mein lieber Eduard ! antwortete Gutheim , wird dieses niemals tun , denn er kennt den Wert aller Sachen und Beschäftigungen , und weiß daher auch , was für große Verdienste und Talente der Geist der Handlung in sich faßt : der weise und menschenfreundliche Mann verachtet nur das , was unnütz , und der Beschäftigung eines vernünftigen Wesens unwürdig ist , so wie er nichts haßt , als was schädlich und bösartig ist .
Er setzte hinzu , er wisse auch , daß es Kaufleute gebe , welche die Gelehrte mit Geringschätzung ansähen - Aber der Vater meines Eduards ist nicht so , sonst würde er seinem einzigen Sohn keinen Gelehrten zum Erzieher gegeben haben .
Durch solche Unterredungen erhielt Eduard große Vorteile .
Denn Gutheim sagte ihm auch immer die wahre Bedeutung und den Sinn der Worte und Ausdrücke .
Aber Eduard hatte eine sonderbare Stimmung des Gemüts :
denn , wäre er erster Sohn eines großen Fürstenhauses gewesen , er würde nie Selbstherrscher , nur Mitregent geworden sein .
Die Idee von Pflicht gegen Nebenmenschen , die von der Gleichheit vor Gott , vom Mitteilen , Mitleiden , anderen nichts tun , als was man von ihnen erwartet , dies war in ihm .
So wuchs er auf , mit einer reinen fühlbaren Seele , reich an schöner Kenntnis .
Je mehr er lernte , je mehr liebte er seinen Hofmeister :
Sein Herz war dankbar .
Er sagte einst : Herr Gutheim !
Sie tun so viel aus Liebe für mich , und immer dies , was mich am meisten freut -
Sagen Sie , kann ich Ihnen auch Freude machen ?
In diesem Augenblick , da Eduards Seele durch die Liebe geöffnet war , sagte ihm Gutheim , daß diese Bewegung seines Herzens sehr schön sei ; und daß er wohl wisse , daß eine edle Seele , wie seines Eduards , gerne Freude mit Freude belohne .
Er solle also , ihm zu lieb , die Sprachen der alten Völker lernen , da ihre Taten und die Bilder von den noch übrig gebliebenen Gebäuden , Vasen und Statuen ihrer Zeiten ihm so wohl gefallen hätten .
Mit Eifer , mit Vergnügen lernte jetzt unser Eduard Latein und griechisch , um seinem Lehrer Freude zu machen , so wie er dem Klavier und Singen zu lieb Italienisch gelernt hatte , und durch die Hoffnung des Reisens auch die Englische Lehrstunden fleißig gehalten wurden .
Nach dem Tod der Frau Rose traten Eduard und Gutheim ihre Wandrungen an , mußten aber alle Jahre einmal nach Haus zu dem Vater , welcher seinen Sohn immer wieder sehen wollte .
Sie mochten es sehr wohl leiden , da sie allezeit einen neuen Weg hin , und einen anderen zurücknahmen , und dann während ihres kleinen Aufenthalts zu Haus die Natur- und Staatsgeschichte des Landes lasen , welches sie wieder durchreißen wollten .
Eduard bat seinen Führer , ihm nichts als das Gute zu zeigen , das Menschen unseres Jahrhunderts getan hätten , weil von den vorigen Zeiten so viele Zerstörung und Übeltaten in seinem Gedächtnis geblieben seien .
Gutheim sagte ihm da :
Nach diesen Erinnerungen , mein Lieder ! können Sie das Gute selbst finden , denn dazu dienen Bücherkenntnisse und Gedächtnis , daß sie uns verflossene , oder entfernte Begebenheiten zu einem Maßstab machen , nach welchem wir das Gegenwärtige beurteilen .
Er fand aber bald , daß sein geliebter Zögling nichts als die Güte in seinem Geist und Herzen ernähren , und nur ihre Spuren in Menschen , und Sachen außer sich aufsuchen und sehen wollte .
- Der Vater hatte ihm sehr viel für Kleider und Spielgelder ausgesetzt .
Dieses verwendete Eduard meistens für Arme in allen Gegenden .
Oft wenn sie zu Mittag essen , oder Pferde erwarten mußten , ging er in arme Hütten , teilte Almosen aus , oder gab dem Pfarrer des Orts eine Summe dazu ; - Große lärmende Städte liebte er gar nicht , und sobald sie alle Werke der Kunst und merkwürdige Menschen gesehen hatten , so bat er um die Abreiße .
Naturalien-Kabinette sah er gern , wie auch alle Art Arbeiten ; die Wunder der Natur und des Kunstfleisses waren ihm lieb und ehrwürdig .
- Den Herrn Necker in Paris achtete er als einen der größten und beneidungswürdigsten Männer , der auf eine weise und edle Art die Last von Millionen Menschen erleichterte , und mit wahrer Gerechtigkeit aus der Schale des Übermuts und des Mißbrauchs den Überfluß wegnahm , um ihn zu Lohn und Hülfe der Verdienste und der Bedürfnisse zu machen .
- Der Gedanke :
Ein junger König , Vater seines Volks , der Genius eines Negocianten , Schutzgeist einer ganzen Nation - erhob seine Seele .
Es freute ihn , der Sohn eines Kaufmanns zu sein .
Die Wasserleitung , welche der Chevalier Littelton für ein Drittteil der Stadt London hatte bauen lassen , rührte ihn zur edlen Träne ; er hätte sie mögen erbaut haben - so wie er gerne der Erfinder der Buchstaben gewesen wäre , weil es ihm die wahre Grösse zu sein dünkte , Jahrtausende hindurch der Wohltäter von einer unzählbaren Menge Menschen zu sein , wie der Mann es wurde , der das erstemal den Griffel führte , um dauernde Gedankenzeichen darzustellen , wodurch nützliche Lehren und Erfindungen ausgebreitet , und schöne Taten guter Menschen zum Beispiel und Vergnügen edler Nachkommen aufbehalten würden .
Unter den Königen war ihm Alfred , der Große , der liebste ; und er ging mit Ehrfurcht und Zärtlichkeit in Oxford umher , weil es von diesem vortrefflichen Fürsten gestiftet worden .
Er wußte seine ganze Geschichte , und nahm jungen Engländern übel , wenn sie nicht mit dem Eifer und der Liebe von Alfred sprachen , wie er .
Der Kanal des Herzogs von Bridgewater machte ihm großes Vergnügen .
Aber in Irland blieb er nicht lange : der Anblick so vieler armen gedrückten Menschen , so vieles unangebauten Lands grämte ihn .
Er sah mit Schmerz , daß eine aufgeklärte und in so vielen Teilen große Nation , wie die Engländer , ein verschwistertes Königreich , und so viele seiner Bewohner hassen könnte , weil sie Christen einer anderen Kirche sind - Er sagte so traurig : - O Herr Gutheim ! welch ein Unterschied zwischen dem Gebrauch der Worte , und zwischen der Nachfolge des sanften duldenden Geists Christi !! -
Das Bild des Herzogs von Bucgleuhg zog ihn ganz an sich , weil er so viel edles und melancholisches darin sah . -
Rom , wo ihn Gutheim , mit dem Auszug der Geschichte in der Hand , herumführte - Neapel - der Vesuv - der ausgegrabene Teil von Pompeji - Bildsäulen und Vasen der Alten , alles machte einen sonderbaren Eindruck auf ihn .
Er wurde immer stiller , immer stärker an Gutheim geheftet .
In Venedig beschäftigte ihn die Vorstellung , daß anfangs nur Fischerhütten auf diesen Inseln waren , die nun mit Pallästen bedeckt sind .
Die herrliche Stimmen der Klosterfrauen entzückten ihn anfangs , aber bald machte die Idee des ewigen Einschliessens eine Schwermut in ihm rege , die den Herrn Gutheim zu einer schnellen Abreise bewog . -
Die Schweizergebürge , der treue Sinn , und die einfache Sitten ihrer Bewohner , die Plätze , wo ihre Vorväter die Freiheit erfochten - die Hütte von Winkelried , das Dorf , wo Rousseau sich aufgehalten -
O wie alle das auf ihn wirkte , so wie nur gutes und edles ihn reizen und glücklich machen konnte !
Aber ach ! auf dieser Reise sollte Ruhe und Vergnügen auf lange Zeit aus Eduards Seele verbannt werden .
Gutheim starb , nachdem er Eduards Krankenwärter gewesen , welcher sich wieder erholt hatte , und dann seinen Freund verlor .
Seines Hofmeisters letzte Lehre bestand in seinem Betragen auf dem Todbett , in der Gelassenheit , mit welcher er die größte Schmerzen trug , in der männlichen Ruhe des Geistes , mit welcher er seinem Zögling vom Tod und Sterben sprach .
So als ob er , älterer Bruder , früher zu einem gütigen Vater zurückreiste , und Eduard , als den jüngern , noch in einem fremden Lande lassen müßte , damit er noch mehr Kenntnisse und Vollkommenheiten sammeln möge .
Aber Eduard war traurig , genesen zu sein ; er wünschte mit seinem Lehrer zu sterben , oder wenigstens alle sein Vermögen zu verlieren , und nur - Gutheim zu behalten .
- Dieser lächelte ihm zu , und sagte : " Du , mein Eduard !
alle dein Vermögen hingeben , du ! dessen Herz allein von Wohltun lebt , du hättest ja dann auch nichts mehr für mich - der Tod , mein Lieber ! ist kein Übel , sonst hätte Gott die Menschen nicht zum Tode erschaffen .
Ich bin am Ende meiner Bahn auf Erden , und werde nun zu einer neuen berufen , die ich mit Mut und Freude antrete .
Du leidest darunter , mein Eduard !
ich fühle es mehr , als ich meine Schmerzen fühle , aber unsere Grundsätze müssen uns die Unterwerfung in göttliche Fügungen lehren .
Du kommst nun auch in einen neuen Zirkel von Denken und Handeln , den du allein , ohne von einer anderen Hand geleitet und unterstützt zu sein , durchlaufen musst .
Gib mir die Freude , daß ich dich den ersten Schritt mit Entschlossenheit machen sehe .
Du verlierst viel mit mir , mein Eduard !
aber um so schöner , um so größer ist dein gelassenes Ertragen dieses Verlusts .
- Du liebtest immer die Natur - Ihre ewige Gesetze trennen uns , und werden uns wieder vereinigen - Mein Geist wird dich umschweben , sanfter , guter Jüngling ! alle Edle werden dich lieben , und ich weiß - ich weiß es , die Tugend und die Menschenliebe werden immer in deiner Seele herrschen . -
Zehn Jahre habe ich für dich gelebt -
mein Los war schön , da ich berufen wurde , den Anbau des Geists eines der besten Menschen zu besorgen , und seine Seele in ihrer ursprünglichen Reinheit bis in das 22ste Jahr zu führen - meine Arbeit war mir süß , war Verschönerung meiner Tage , so wie ich die Bereicherung der deinigen gewesen bin . -
Ich segne dich für die Freude , welche deine Folgsamkeit und Offenherzigkeit , dein Auffassen alles Guten , und deine Liebe für mich mir gaben , so wie du gewiß mein Andenken , meinen Unterricht , und meine Sorge für dich auch segnen wirst . -
Von den Sternen herab werde ich mich freuen , das fortlaufende Gewebe von Tugend und Güte in deinem Leben zu sehen .
- Umarme mich !
Umarme mich , Lieber ! - weil mein Herz noch schlägt - noch fühlt - O ! möchte ich aus der Umarmung deiner reinen Menschen Seele - in die von meinem Engel übergehen ! "
- Sein Wunsch wurde erfüllt - er verschied in den Armen seines Eduards , den man ohnmächtig , mit dem Todesschweiß seines Freunds bedeckt von der Leiche wegnahm .
Gutheim hatte noch für alles gesorgt , und an den alten Rose geschrieben , was die Reisen und Rechnungen , und auch , was den Charakter des guten Eduards anginge .
Ein Kaufmann , an den sie Wechsel hatten , und ein treuer Bedienter brachten ihn zu seinem Vater zurück .
- Gutheim hatte besonders befohlen , Eduard keine Trostgründe aufzudringen , sondern ihn weinen zu lassen , seine Klagen anzuhören , und Mitleiden zu zeigen .
Der Kaufmann und Bediente befolgten es , und Eduard kam glücklich , aber - voll tiefer , inniger Trauer nach Haus , und sein Vater hatte die Unvorsichtigkeit , ihm übel zu nehmen , daß Eduard im ersten Augenblick des Wiedersehens , ihm um den Hals fiel und sagte : - O mein Vater ! ich habe keinen Freund mehr - Gutheim hatte keine nahe und keine arme Verwandte zurückgelassen , und daher in seinem letzten Willen alle sein Vermögen , Bücher , Schriften , Zeichnungen und Kupferstiche zu einer kleinen Stiftung verordnet , welche hinreichte , einen armen jungen Gelehrten zu unterhalten , welcher aber die Verbindung eingehen müßte , vier arme Knaben unentgeltlich nach Gutheims Lehrart zu unterrichten .
Er bat Eduard , daß er einst ein Haus dazu kaufen , und der Stiftung so viel zusetzen solle , daß die armen Knaben davon in grauen Kleidern und reiner Wäsche besorgt würden , und im Haus wohnen könnten :
doch setzte er ausdrücklich dazu , daß zu keiner Zeit , unter welchem Vorwand es sein möchte , mehr als vier Knaben angenommen werden sollten - es sei ein Denkmal , das er seinem Eduard und sich errichten wolle .
Dieses beschäftigte den jungen Rose unendlich .
Er kaufte ein Haus mit einem artigen Garten , und ließ die Wohnungen des Lehrers und der jungen Leute so einrichten , daß alle die Aussicht in den Garten erhielten .
Als es fertig und ganz berechnet war , gab er dem Haus den Namen von Gutheimsstift - und nahm einen jungen Mann zum Lehrer darein , der ihn schreiben gelehrt , und den Herr Gutheim geliebt hatte .
Die arme Knaben waren bald gefunden , und des Lehrers Mutter , eine arme Wittib , besorgte das Hauswesen .
Eduard war fast immer in diesem Hause , weil ihn deuche , daß Gutheims Genius sich darin aufhalten würde .
Sein Vater wurde darüber verdrußlich , noch mehr aber sein reicher Oheim , welcher den Verstorbenen wegen dieses Stifts allerlei Ränke beschuldigte , und sagte , daß er gewiß deswegen den jungen Rose mit so wenigem Ansehen in der Welt herumgeführt habe , um Geld zu sammeln , Eduard sei leicht zu allem zu bereden gewesen , und es sei unverschämt , daß es nicht einmal die Russische Stiftung heißen solle , da doch lauter Rosisches Geld dazu verwendet worden sei . - Dieser rauhe Ton , und die Anklagen der Niederträchtigkeit gegen einen Mann , dessen Andenken Eduard so heilig war , den er überall vermißte , der Zwang , den er sich antat , zu schweigen , und nicht mehr so oft in das geliebte Haus zu gehen - alle das drang durch die sanfte Seele des Jünglings mit einem neuen bitteren Schmerz ; denn seine Arbeit mit dieser Stiftung war eine Art süßer Zerstreuung für ihn geworden , die man nur hätte sollen gehen lassen , um ihn nach und nach wieder erheitert zu sehen .
Denn er würde sich in den Zusätzen seiner Wohltätigkeit , in jedem neuen Buch , in jeder Zeichnung durch den von ihm gestifteten Maler gefallen haben , und eine so edle , guttätige Selbstgefälligkeit stimmt gemeiniglich zur Gefälligkeit für andere .
Jeder Besuch des Stifthauses , den sich Eduard aus kindlicher Achtung für den Willen seines Vaters versagte , schien ein Abbruch an seinem Leben zu sein ; und da er zugleich in große Gesellschaften gezwungen wurde , die er nie hatte leiden können , weil ihm aller Prunk und alles Geräusch zuwider war , und er auch nicht Stärke genug hatte , sich zu überwinden , oder vergnügt zu stellen , so bekam er doch immer hie und da Vorwürfe über sein Gutheimisches Wesen .
Daher entstand der innere Gram , und ein Kampf zwischen seinen natürlichen Neigungen und der Begierde , seinen Vater und seinen Oheim zu befriedigen .
Beides versenkte ihn in eine Schwermut , die an seinem Leben nagte .
Man wandte alle Mühe an , ihn daraus zu ziehen , aber - es waren lauter verkehrte Hilfsmittel , die seinen Trübsinn nur vermehrten . -
Er suchte meistens allein zu sein - da ließ ihn sein Vater belauschen .
Man bemerkte , daß er Klavier spielte , und dabei sang - da gab der Vater Konzert , und ließ mit vielen Kosten Sänger und Sängerinnen kommen .
- Aber Eduard hörte kaum zu , und ging an der Seite seines Vaters blaß , hager , vor sich hinschauend in dem Saal umher , gleich als ob ein schönes Gespenst mit neumodischer Kleidung geschmückt , den alten Rose umschwebte .
- Eduard hatte in England alle die herrliche Kupfer von Angelikas , Reynolds und Wests Gemälden gekauft : diese besah er auch manchmal , wenn er allein war .
Als man ihn gerade bei den lieblichen Bildern verschiedener Engländerinnen antraf , so wurde vermutet , die Liebe müsse einen Anteil an seinem Tiefsinn haben - da war Spiel und Ball veranstaltet , wo Witz , Schönheit und Anmut der artigsten Frauenzimmer aufgefordert wurden , um den Geist der schwarzen Schwermut von dem jungen Rose zu verscheuchen . -
Aber auch dieses Mittel glitt fruchtlos vor seinen Augen und an seinem Herzen vorüber .
- Sein Oheim starb , und man riet nun dem Vater eine Reise mit seinem Eduard zu machen , um zu sehen , ob nicht etwa ein anderer Himmel , und andere Gegenstände mehr wirken sollten .
Der Vater tat es , und führte ihn nach H. - Es schien Eduard zu gefallen :
da ließ er ihn bei seinem Freund Walden , und bat diesen , ja alles anzuwenden , um das trauernde Gemüt seines einzigen geliebten Sohns wieder zurecht zu bringen , und Kosten darauf zu wenden , so viel er wollte .
Nun gab es wieder eine Menge Versuche , ihn durch Musik , Gastmale , Land- und Wasserspazierfahrten zu ermuntern .
Viele Wochen lang ließ es Eduard aus stiller Gefälligkeit so hingehen , war dankbar für jede Mühe , die man sich für ihn gab , lächelte Beifall zu artigen Entwürfen , die man ihm vorlegte , aber immer sank sein edel gebildeter Kopf mit tieferer Trauer , und tieferer Stille auf seine Brust . -
Als sie eines Tags von einem sehr schönen Landfest zurückkamen , wurde er gefragt , wie es ihm gefallen habe - da sagte er Herrn Walden , indem er ihn bei der Hand faßte :
- " Es war alles recht schön , und viele schätzbare Menschen da - aber ich bitte Sie ! führen Sie mich nicht mehr oft in Gesellschaft zu reichen und lustigen Leuten .
Ich gönne herzlich allen ihre Freude und ihr Wohlsein .
Aber ich fühle es , mein Gram wird sich da nicht heilen - er wird stärker - und er wird mich töten - dann komme ich in ein stilles - stilles Land , zu meinem Gutheim - ich - wäre es wohl zufrieden , wenn nur mein lieber Vater nicht um mich jammerte " -
Herr Walden wurde über diese Erklärung etwas verlegen , und glücklicher Weise gab ihm halber Unmut , und halbes Mitleiden den Gedanken ein , dem jungen Rose zu sagen : " O wenn der Anblick von munteren und glücklichen Leuten Ihre Schwermut vergrössert , so sollen Sie morgen mit mir in ein Haus gehen , wo Sie keine Spur davon antreffen werden .
- Beruhigen Sie sich über unser heutiges Fest . "
- In der Tat führte er Eduard den anderen Tag mit sich in das Haus einer Wittib mit sechs Kindern , die von dem vereinigten Almosen lebte , welches acht Familien zusammenlegten , und worüber Herr Walden die Rechnung führte , der immer den vorletzten Tag des Monats zu der Frau ging , und nach ihr und den Kindern umsah .
Er sprach beinahe nichts mit Eduard , da er ihn durch die Straßen führte .
Dieser glaubte , er würde in ein Spital geleitet , wo er freilich unglückliche Menschen genug finden würde ; aber sie kamen durch einen einsamen Hof in ein niedrig Gebäude .
Herr Walden klopfte an : eine freundliche Kinderstimme rief - herein - und es hüpfte auch gleich ein hübscher kleiner Knabe zu Herrn Walden , der voraus gegangen war , und unseren Eduard jeder Empfindung überließ , die ihn fassen möchte .
In einer großen Stube war in einer Ecke ein Tisch , an welchem drei Mädchen von verschiedenem Alter saßen , und emsig nähten ; auf der anderen Seite im Fenster war eine Frau von etlich und vierzig Jahren , und ein gefälliger Knabe von dreizehn , die an großen Rädern Wolle spannen ; der kleine Bube und ein Mädchen saßen auf der Erde , und zupften Wolle .
In der ganzen übrigen Stube war nichts als ein kleines Gesims mit Büchern , und ein Klavier .
Aber die Fenster , der Boden und die hölzerne Stühle waren äußerst reinlich und nett , und die Kinder alle in grober , aber sehr weißer Leinwand , und starkem braungestreiftem Zeug gekleidet , die Mädchen ohne Haube , nur ihre Haare in Flechten um den Kopf geschlungen .
Alle waren so sittsam , und dabei mit einer Art froher Bewegung der Seele aufgestanden , und hatten sich gegen Herrn Walden geneigt , bei Eduards Anblick aber etwas zurück gestutzt . -
Herr Walden ging zu der Frau , und gab ihr ein Päckchen , welches sie mit einer Träne im Auge annahm , und sich mit vielem Anstand dabei verbeugte , alsdann aber leise mit Herrn Walden sprach , wobei ein halber Blick auf unseren Eduard ihm anzeigte , daß die Rede von ihm sei .
Herr Walden antwortete auch ganz laut , Sie möchte es nicht übel nehmen , daß er jemand mitgebracht habe , es wäre der gute Sohn eines Freunds , der mit ihm spazieren gegangen .
Die Frau sah Eduard mit einer nachdenkenden sorglichen Mine an , und dann auf ihre Töchter , welche auch um sich gesehen hatten , aber nach dem ernsthaften Blick ihrer Mutter die Augen gleich wieder auf ihre Arbeit hefteten , und nicht mehr aufsahen , selbst da Eduard mit Herrn Walden wegjage .
Denn die Frau sagte :
Es kann für den fremden Herrn nicht angenehm in dieser Stube sein - ich will sie in unser Gärten führen , wo ich Ihnen etwas zu zeigen habe . -
Herr Walden wandte sich , und Eduard , der zunächst an der Türe war , mußte zuerst hinaus : aber - er wankte - er hatte Tränen in den Augen - das Bild der Armut dieser Familie hatte ihn außerordentlich gerührt - diese blühende Kinder alle - in einer Art von Gewölbe - weit von allen Freuden des Lebens , von allem Genuß der Jugendjahre - der strenge Blick der Mutter , in welchem er ihre Beängstigung wegen seines Daseins laß - ihr Eilen aus der Stube , alles bekümmerte ihn .
Nun waren sie an dem kleinen Gärten , welches durch die mühsame Arbeit der Wittib und ihrer Kinder entstanden war .
Denn sie hatte den Eigentümer dieses öden Platzes gebeten , aus dem dritten Teil des Hofs , welches der einzige Platz des ganzen Umfangs war , der von der Sonne beschienen wurde , die Steine ausheben zu dürfen , um den Boden umzugraben , damit sie etwas Gemüse pflanzen , und ihre Kinder einige Freude haben möchten .
Es wurde ihr gerne gestattet , und sie hatte es in zwei Jahren so gut bearbeitet , daß wirklich recht schöne Beeten Grünes da standen .
Jedes große Kind hatte eines angebaut , und besorgte es .
Ein großes Stück war lauter Grass , auf welchem Wäsche und Garn zum Bleichen ausgebreitet lag .
- Hier - sagte die Frau , auf eine Ecke der Mauer weisend - sehen Sie , was unser freundlicher Nachbar , Herr Garbe , meinen Kindern für ein Geschenke gemacht hat - der Gärtner wollte bei dem Beschneiden der Bäume einige Äste mit Blüten abnehmen , die über die Mauer herunter hingen - meine Juliane arbeitete gerade in ihrem Garten-Felde , und bat den Gärtner , er möchte doch die Zweige stehen lassen :
er lachte sie aus , schnitt einen Zweig ab , und warf ihn für sie hin -
Sie hob ihn auf , und sagte mit Tränen : " Ach Gott ! wenn wir arme Kinder nur einen einzigen Baum mit so schöner Blüte hätten , wie glücklich wären wir ? " -
Herr Garbe , der in seinem Garten spazieren ging , hörte dieses , und stieg selbst auf die Leiter des Gärtners , um herüber zu sehen .
- Julchen hatte den Blütenzweig noch in der Hand , und sah nach dem Baum hinauf - Herr Garbe sprach mit ihr , und schenkte ihr den ganzen Baum , und ließ eine Lücke in die Mauer brechen , damit man ihn herüber biegen konnte - Julchen war fortgelaufen , alle ihre Geschwister zu holen , daß sie das schöne Geschenk sehen möchten - die Jubelfreude meiner Kinder ergötzte den Herrn Garbe , und da mein Fritz sagte : " O wenn ich nur ein paar Reife hätte , so bände ich sie in die Ecke der Mauer , und einige Äste daran ! -
das würde eine kleine Laube , wo die Mutter im Schatten sitzen , und uns zusehen könnte , wenn wir im Gärten arbeiten . "
Der gute Mann wurde gerührt , und schickte gleich den Gärtner mit Reifen , der sie befestigen , und auch die Zweige binden mußte .
Er schenkte uns die Bank dazu , und - sagte sie mit Bewegung - es geschieht noch mehr -
denn ich finde nun alle Sonnabend einen Gulden auf der Bank in Papier , mit der Aufschrift : für Frau Sittens Kinder , ohne nach dem Geber zu fragen - ich habe den zweiten Tag auch ein Papier an den Bindfaden befestigt , in welchem ich meinen Dank und meinen Segen ausdrückte , aber seit diesem Tag sahen wir Herrn Garben nie wieder .
Walden wünschte der Wittib Glück , und Eduard dachte an das holde Mädchen , welches über dem Blütenzweig geweint hatte .
Hübsch hatten ihm alle drei Töchter geschienen , aber Juliane war nun das Mädchen seines Herzens geworden .
Der Gedanke , daß ihr sanftes Mitleiden mit dem Baum das Herz des Herrn Garbe zu der edelmütigen Wohltat gestimmt hatte , durch die sie alle Sonnabend den Gulden erhielten , machte ihm das Mädchen um so werter - denn alles , was Tugenden erweckte , war anziehend für ihn .
Herr Walden war weit entfernt , die nachdenkende Mine , mit welcher Eduard seine Augen auf das Feld geheftet hielt , das Juliane anbaute , nach diesen Ideen zu beurteilen , und dachte in sich , er würde ihn doch wieder klagen hören .
Er schickte sich zum Weggehen , Eduard verbeugte sich gegen die Frau Sittens , und sah aus , als ob er von seiner Mutter weg müßte .
Er zögerte , und endlich faßte er den Mut zu sagen : " Frau Sittens ! darf ich Sie nicht manchmal besuchen ? " -
Sorge und Sehnsucht war in seinen auf sie gerichteten Augen . -
Frau Sittens war verlegen , sie fühlte Freundschaft für den Jüngling :
Aber er war schön , und eben das anziehende , das sie empfand , gab ihr um so mehr Sorge für ihre Töchter .
Sie wollte nicht Nein - und nicht Ja sagen , sondern antwortete mit der Frage : " O wie können Sie verlangen , Besuche in einem Hause zu machen , wo Sie nichts als Kummer und Armut sehen werden ? "
- Eduard , dessen Gesichtszüge und Ton der Stimme so voll Empfindung waren , faßte sie bei der Hand :
" Ich wünschte , teure Frau Sittens ! daß Sie unter der Hülle dieses , meinen Reichtum anzeigenden Rocks mein redliches Herz sehen könnten , so wie ich Ihre Tugend in ihrer Armut sehe ! "
Die Frau sah ihn mit Rührung an , dachte nach , und wandte sich endlich zu Herrn Walden :
- " Ich kann erst morgen eine Antwort geben , verzeihen Sie mir heute . " - Eduard bückte sich bescheiden und schweigend ; aber seine Blicke waren lauter Bitten um eine günstige Antwort .
Herrn Walden sagte er , das größte Vergnügen , so er ihm machen könnte , wäre ihm den Zutritt in das Haus der Wittib zu schaffen .
Dieser Mann war froh , ihn einmal etwas mit Eifer wünschen zu hören , und ging zu Frau Sittens , um es ihr vorzutragen .
Sie machte Bedenklichkeiten wegen ihrer Töchter .
Da ihr aber Herr Walden von dem Gemütszustand des jungen Rose erzählte , so willigte sie endlich ein , daß Eduard manchmal kommen dürfte , - weil sie hoffte , Gott würde , da sie das Kind eines Fremden retten helfe , die ihrige nicht zu Grund gehen lassen .
Doch solle Herr Rose nicht zu oft kommen , und wenn sie nicht zu Haus sei , gleich wieder weggehen , und mit ihren Töchtern nie viel reden .
Eduard verehrte die mütterliche Vorsicht , und kam dabei in einer äußerst simpeln Kleidung mit seiner bescheidenen gefühlvollen Mine , der Sittens zu danken , und bat sie , ihm zu sagen , was ihre Söhne lernten .
Sie antwortete mit einem Seufzer - " Ach lieber Herr Rose ! dies , was ich sie lernen kann , Religion , Lesen , Schreiben , etwas Rechnen und Geographie , die mir von meiner Erziehung geblieben ist - Mein guter Fritz war in einer Lehre , er wurde aber so hart gehalten , daß er diesen Winter , von Schlägen und Kälte blau und starr zu meinen Füßen kniete , und mich bat , ihn wieder anzunehmen .
Er will lieber Taglöhner werden , als die Kunst des Mannes lernen , der ihm so unmenschlich begegnete -
Ich bin über meine mütterliche Liebe getadelt worden , aber ich konnte mein Kind nicht in das Elend bannen , da es Hülfe bei mir suchte .
Er arbeitet Tag und Nacht am Spinnrad - Sonn- und Feiertage lernt er mit seinen Schwestern bei mir , und unterrichtet auch seinen kleinen Bruder . "
- Eduard sah mit tränendem Auge nach dem Knaben , gab ihm die Hand , und nahm auch eine von der Mutter , welcher er sagte :
- " Wollen Sie , gute Frau Sittens ! mir erlauben , Ihren Fritz zu unterrichten , und für ihn zu sorgen ?
Herr Walden kann Ihnen sagen , daß ich gereist bin , und etwas gelernt habe . " - Die gute Mutter war es zufrieden , Frize aber noch mehr , und den anderen Tag brachte Eduard schon Bücher und Kupferstiche mit , denn er wollte den jungen Sittens führen , wie Gutheim ihn geführt hatte .
Da nun aber Fritz nicht mehr so viel spinnen , und Geld verdienen konnte , so zahlte Eduard alle Wochen ein schönes Kostgeld für seinen Schüler , mit welchem er auch den Garten ganz allein bearbeitete , und also die Mutter und die Töchter überhob ; und so begierig er gewesen , den Namen Julchen einmal aussprechen zu hören , so nahm er doch eine ruhige Mine an , als er die liebenswürdige zweite Tochter bei diesem Ruf aufstehen , und der Mutter folgen sah .
Eine gleich zärtliche Ahnung hatte ihn abgehalten wegen des Klaviers zu fragen :
er hoffte , und wünschte , daß es Julchen sein möchte .
Aber er fürchte sich vor der doppelten Bewegung seiner Seele , welche die sanfte Töne des Klaviers , und der Gedanke , daß sie unter Julchens Fingern klingen würden , hervor bringen könnten -
da würde die Mutter das Geheimnis seines Herzens erraten , und neue Sorgen bekommen . -
Er schwieg also lang von der Musik , ob er schon manchmal bei dem Eintritt in den Hof merkte , daß jemand spielte , und auch endlich Julchen davon wegeilen sah , als sie ihn erblickte . -
Oft beobachtete er , daß Julchen stille auf ihre Näharbeit hinweinte , wenn er mit ihrem Bruder so innig von Gott , von den Wundern der Natur , von der Schönheit der Tugend , und dem Vergnügen des Wissens sprach , oder ihren Bruder lobte und umarmte , weil er alles so gut faßte , so gern lernte , und ihm Liebe zeigte .
- Eduard sagte ihm einst : " Bester Fritz ! du lohnst mich für die Freude , die ich meinem Gutheim gab , denn dies , was ich über dich fühle , empfand er durch mich . "
Er gab der Mutter alle Wochen zwei Dukaten , aber - sie solle ihren Kindern nichts davon sagen , denn diese sollten ihn immer als Freund , niemals als einen Wohltäter ansehen .
- Die redliche Frau sagte es Herrn Walden .
Dieser versicherte sie , daß sie dieses Geld mit Ruhe behalten könne , indem diese Ausgabe des jungen Rose sehr wenig sei , wenn man betrachte , was andere Söhne von nicht so reichen Häusern in Spiel und schlechter Gesellschaft verschleuderten .
Doch schrieb er alles an den alten Rose , der über die anfangende Heiterkeit seines Eduards sehr erfreut war , und der Wittib noch ein schönes Geschenk für ihre Kinder versichern ließ , und seinem Sohn die Erlaubnis gab , einmal den Fritz Sittens zu sich zu nehmen , aber mit den Töchtern möchte sie sich in Acht nehmen , daß Eduard nicht angekettet würde .
Dieses schmerzte die vortreffliche Frau , die ehemals selbst in einer blühenden Handlung gestanden , und nur durch Unglück und den frühen Tod ihres Mannes herunter gesunken war . -
Eduards gute , edelmütige Seele , der ganz andere Gesinnungen als der Vater zeigte , hinderte sie , ihm den nämlichen Augenblick ihr Haus zu verbieten .
Die Sachen blieben also , wie sie bei Ankunft dieses Briefs waren , von welchem Eduard nichts gesagt wurde .
Dieser hatte die Mutter auch um etwas frühere Feierstunden gebeten , wo sie sich mit ihren Kindern in das Gärten zusammen setzten , ein Abendbrot aßen , das Eduard besorgte , und er ihnen dann von seinen Reisen und seinem Lehrmeister erzählte , und oft das süße Glück genoß , Julchens schönes blaues Auge mit der reinsten Anhänglichkeit auf sich geheftet zu sehen , in denen immer eine sympathetische Träne glänzte , wenn sein großes braunes Auge überfloß .
So gingen vier Monate hin , als Eduards Vater seinen Sohn wieder zu sehen verlangte , indem es ihm nur halb recht war , daß sein Eduard niemand als eine arme Familie besuchte .
Er dachte auch genug nachgegeben zu haben . -
Eduard versprach in vierzehn Tagen zu kommen .
Aber sein Herz empfand , daß er ohne Juliane Sittens nicht mehr leben könnte :
doch war er unschlüssig zwischen dem , was er für sein Glück , und dem , was er für die Zufriedenheit seines Vaters tun wollte , und nahm sich vor , auf einige Zeit zu seinem Vater zu gehen , und sich zu bemühen , ihn zu dem Besten der Sittenschen Familie einzunehmen .
Aber ohne von Julianens Herz versichert zu sein , wollte er nicht fort , und da ihm in den Tagen dieses innerlichen Streites gar nicht um vieles reden zu tun war , so ging er im Sittenschen Hause an das Klavier , spielte vortrefflich , aber lauter melancholische Gänge und Aufschlüsse .
Julchen wandte sich mit ihrem Stuhl und Näharbeit so , daß sie gänzlich seitwärts , hinter ihn zu sitzen kam , und ihn spielen sehen konnte .
Der kleine Heinrich hörte ihm eine Weile aufmerksam zu , denn die anderen waren alle bei der Garnbleiche im Garten - endlich sagte der Junge :
- " O !
Sie müssen was Lustiges spielen - es ist heute Julchens Geburtstag . "
- Wie ein Pfeil drang es durch seine Seele :
- " Ach ! ist sie für mich geboren ? "
- Er hatte aufgehört zu spielen , und sah nach Julchen hin , die durch sein trauriges Spiel gerührt , durch das Geschwätz ihres Bruders etwas ungeduldig , und durch Eduards Blicke völlig aus aller Fassung gebracht wurde .
Er stand auf , wünschte ihr Glück , aber er stammelte , als er sprach , setzte sich wieder zu spielen , aber es klang verwirrt und abgesetzt - er ging zu der Mutter in die Küche - " Frau Sittens !
es ist heute Julchens Geburtstag , wie ich höre .
Wollen wir ihn nicht feiern , und diesen Nachmittag eine Spazierfahrt auf dem Wasser machen ? "
- Lieber Herr Rose ! das ist unmöglich , ich kann meinen Kindern kein anders Fest , als eine Umarmung und meinen Segen geben , und dies hat Julchen heute früh erhalten .
- " Ei Frau Sittens !
Sie denken doch wohl , daß ich die Ausgabe besorgen werde . "
Das glaube ich gewiß , aber ich bin nicht in Umständen , mit meinen Kindern Belustigungen zu genießen , die nur begüterten Leuten zukommen .
Ich bitte Sie , lieber Herr Rose ! sagen Sie ja keinem nichts davon , lassen Sie die arme Schafe in der Unwissenheit der Freuden dieser Welt - " Sein Sie ruhig , liebe Mutter ! ich habe noch nichts gesagt " -
Das ist recht gut , antwortete sie . -
Eduard ging dann allein in den Hof , um mit sich zu sprechen .
- Die Frage , ob Julchen für ihn geboren sei , erforderte Antwort - er kam in die Stube zurück .
Er fand Julchen noch auf ihrem Stuhl sitzend , aber ihr Kopf lag auf dem , welchen er verlassen hatte .
Sie war allein - er näherte sich ihr , faßte sanft , und mit etwas Zittern das erstemal ihre Hände - " Julchen ! was fehlt Ihnen , meine Beste ? -
sagte er mit der Stimme der innigsten Liebe . -
O sein Sie nicht traurig ! lassen Sie mich trauern , ich muß abreisen " - Julchen fuhr auf , schlug die Hände zusammen , und mit Schmerz ihn anblickend , sagte sie nur mit halbem Laut - Abreisen müssen Sie ?
" Es ist Ihnen also leid , mein teures Julchen ! wenn ich weggehe !
Könnten Sie mich wohl mein ganzes Leben um sich sehen ? "
Dies fragte er , eine ihrer Hände an sich drückend , mit der schönen Feuerröte der nun , zu Sehnsucht und Hoffnung gewordenen Liebe eines jungen Mannes von 24 Jahren - Julchen ohne Verstellung , ohne Künstelei - sagte voll Unschuld und Zärtlichkeit : -
O wie glücklich wäre ich , lieber Herr Rose ! wenn ich Sie immer sehen könnte !
In diesem Augenblick fand Eduard auf einmal , durch die Stärke der Liebe , einen entschlossenen Ton . -
Er umfaßte Julchen mit Entzücken - drückte sie an seine Brust , und sagte mit erhabener Stimme :
- " Julchen ! ja du sollt mich immer um dich sehen , als deinen Gatten , als deinen Eduard Rose - denn du bist in diesem Augenblick meine Braut . "
Julchens Kopf sank unter der Bürde von Freude , und neuen überwältigenden Gefühlen auf Eduards Arme .
Die Mutter hatte laut reden hören , und kam in die Stube - ein tödlicher Schrecken befiel sie , als sie ihre Julie von Rose umfaßt , da sitzen sah - Eduard rief ihr zu :
- " Mutter ! sei nicht böse - Julchen ist meine Braut - gib uns deinen Segen . "
- Die arme Frau schlug die Hände zusammen , und schrie :
Ewiger Gott ! und sank unmächtig auf einen Stuhl - Julchen fiel mit einem Strom von Tränen und Jammergeschrei zu ihren Füßen auf die Knie - Eduard holte Wasser , um die Frau zur Erholung zu bringen .
Als sie wieder bei sich war , schwor er ihr , daß Julchen allein seine Gattin werden sollte - die Mutter umarmte das Mädchen - O mein Kind ! -
mein armes Kind ! das habe ich befürchtet , o Herr Rose , wie unglücklich machen Sie uns !
" Ich - Sie unglücklich ? "
- rief er mit Staunen .
Sie erzählte ihm nun das Verbot seines Vaters , und Herrn Waldens Ermahnungen .
Schnell nahm Eduard seinen Hut , und eilte weg .
Julchen und ihre Mutter weinten laut :
da kamen die andere Kinder auch , und ohne zu wissen , was vorgegangen war , nahmen sie Anteil an dem Weh ihrer Mutter und Schwester - Eduard lief nach Haus , nahm den Freund seines Vaters allein , den er mit einem finsteren und zerstörten Wesen antraf , das er aber nicht achtete , sondern mit dem größten Jasst ihn fragte : ob sein Vater wirklich der Wittib Sittens dieses Verbot habe machen lassen .
- Walden antwortete beklemmt -
Ja , Herr Rose !
es ist wahr - aber - da stockte er , und Eduard voll von seiner Liebe und dem Bild des Wehs der guten Witwe fiel ein :
" Es ist eine Grausamkeit gewesen , dieses der so rechtschaffenen Mutter zu sagen - Sie hat mich nicht angekettet , mein Herz hat mich verbunden , und ich werde nie , als mit Juliane Sittens glücklich sein .
Schreiben Sie es meinem Vater - reisen Sie mit mir zu ihm , und helfen Sie mir ihm vorstellen , daß er doch seinem einzigen Sohn seine Liebe durch die Einwilligung in dieses Bündnis beweisen solle -
denn was fehlt Juliane Sittens als Gold ? Habe ich nicht genug durch die Sorgfalt meines Vaters ! zu was soll es mir helfen , wenn ich nicht eine tugendhafte Neigung meines Herzens vergnügen darf , mit einem edlen und liebenswürdigen Geschöpf zu leben , durch welches ich meine Gemütsruhe wieder fand ?
O Herr Walden ! ich beschwöre Sie bei dem Glück Ihrer Gattin und Ihrer Kinder , nehmen Sie sich um das Glück meines Julchen und meiner an ! "
Er konnte lange Fortreden , ehe der gute Walden aus seinem Staunen kam .
Sie schwiegen beide eine Zeitlang - Walden nahm den Eduard bei der Hand - " Ach Herr Rose !
Sie haben keine Sorge , keine Fürsprache mehr nötig - Sie sind Ihr eigener Herr !
Ihr Vater lebt nicht mehr . " - Nun stand Eduard wie vom Blitz getroffen , - wehklagte mit halben Worten - weinte - fragte endlich nach den Umständen dieses unerwarteten Todes .
- Walden gab ihm einen Brief , den der alte Rose noch an seinen Sohn geschrieben , und ihn segnete , seine Freude bezeugte , daß er noch die Nachricht von der Erheiterung seines Gemüts erhalten habe , und ihm für die Bereitwilligkeit zurück zu kommen dankt , freut sich auch , seine Handlung und sein Vermögen so erhalten zu haben , daß sein Eduard glücklich werden , und auch andere nach seinem guten Herzen glücklich machen könne .
- Dieser Brief erleichterte Eduards Herz , und schien ihm eine Einwilligung in seine Wünsche zu sein .
Er bat also Herrn Walden , doch einen Augenblick mit ihm zu der Sittenschen Familie zu gehen , die er so gäh , und in einer solchen Traurigkeit verlassen habe .
Als sie hinkamen , fingen alle an , auf das neue zu weinen , denn die Mutter hatte indessen den anderen Kindern alles erzählt - Eduard eilte zu ihr , sein Julchen bei der Hand fassend - " O Frau Sittens !
Sie müssen meine Mutter werden - ich habe meinen Vater verloren " -
Sie sah ihn stockend an , weil sie nicht gleich begreifen konnte , was er wollte .
Aber Herr Walden erklärte es , und sagte , daß nun der junge Herr Rose sein eigener Herr und Besitzer eines großen Vermögens sei .
Der Brief des Vaters wurde vorgelesen , und gewiß waren niemals Tränen und Freude näher beisammen , als sie in dieser Stunde , in dieser Familie waren .
Der Abschiedsbrief des alten Rose an seinen Sohn rührte sie alle ungemein .
Aber da Eduard am Ende sich feierlich mit ihrer Juliane verlobte , und sie als Brüder und Schwestern anerkannte , so durchbebten tausend Hoffnungen ihr Herz . -
Die holde Juliane hatte ihr achtzehntes Jahr angetreten - ihre Mutter , die in der Frühstunde über sie weinte , weil sie dachte , daß ihre Tochter nur zu Kummer geboren sei , und in Armut verwelken werde , sah nun Mittags Ein Uhr , wie dieses Julchen , als geliebte Braut eines edlen und reichen Mannes , der Segen ihrer Mutter , und das Glück ihrer Geschwister geworden war .
Eduard bat den Herrn Walden , Anstalt für Trauerkleider der ganzen Familie zu machen . -
Er führte sein Julchen in den Garten , und zeigte ihr den Platz , auf welchem sein Herz die erste Wünsche nach dem ihrigen machte , noch ehe er wußte , ob sie oder die ältere Schwester das Mädchen sei , welches über den Blütenzweig geweint hatte .
Julchen lächelte ihn , den Baum und den Himmel sittsam und dankbar an , indem sie die Hände faltete und sagte :
- " O mein Gott ! was glückliche Tränen waren das ? " -
Meine Julie !
du sollt nie keine andere mehr weinen , wenn es in der Gewalt deines Eduards ist .
- Du bist der Engel meiner Ruhe und meines Lebens ; ich - hoffe der , von deiner Zufriedenheit , und von dem Wohl deiner teuren Mutter und Geschwister zu werden - nur eines mein Julchen ! will ich von dir bitten - " Was mein Eduard !
mein guter Eduard ! was kann Ihr armes - armes Julchen für Sie tun ? "
- fragte sie ihn , eine seiner Hände an ihre Brust drückend , und ihr schönes Auge mit einer großen Träne auf sein liebendes Auge heftend - Eduard sagte ihr dann den Wunsch , daß sie mit ihm auf dem Land , und nicht in der großen lärmenden Stadt wohnen möge .
" O wie gerne , mein Eduard ! wie gerne !
das ist ja noch eine Vergrösserung meines Glücks - mit meinem Rose - mit der Natur , und den guten Bauerleuten zu leben . "
Jedes Wort von Julchen goß neues Leben in Eduards Seele , weil er immer mehr Übereinstimmung ihres Geschmacks und Gesinnungen entdeckte .
Julchen saß dann etwas nachdenkend neben ihm - blickte die Wohnung ihrer Mutter , und dann auch ihre Schürze und ihr braunwollen Wämsern an - Eduard hatte alle diese Bewegungen bemerkt , und fragte sie - " Julchen ! was denkst du ?
es ist etwas eigenes in deinem Herzen . "
Mit Errötung antwortete sie - Ach ich möchte zwei Sachen wünschen , wenn es nicht zu viel wäre - " Meine Liebe ! es ist alles dein , was mein gehört - sage mir , was wünschest du dann ? " -
Da bat sie ihn mit Schluchzen und mit gefalteten Händen , daß doch ihre Mutter und Geschwister auch mitziehen dürften , und daß er ihnen einen stillen Aufenthalt anweisen möchte - " O mein Julchen ! konntest du glauben , daß ich unsere gute Mutter , und ihre Kinder hier lassen würde !
O nein , sie kommen mit , und sollen vergnügt werden .
Sage mir nun den zweiten Wunsch , und mehrere , die du hast , wenn ich sie nur alle erfüllen kann . " - Eduard !
Sie können so schön zeichnen , - o zeichnen Sie mir noch vor unserer Abreise diese Wohnung und dieses Gärten ab , damit ich immer das Andenken ihrer Güte und meiner Armut vor mir haben möge !
- " Es soll alles geschehen , meine Liebe - aber du sollt nicht mehr Güte - nicht mehr Armut sagen - alles Gold meines Vaters gab mir keine Ruhe der Seele .
- Deine stille Tugend gab mir sie wieder - aber du wolltest noch was sagen , und dann - was war dieses ? sage es mit einem freundlichen Du Eduard ! "
Beschämt sagte sie , es sei ihr nicht möglich - " Also ist wohl an deinem letzten Wunsch , und an dem meinigen , ein zärtliches Du zu hören , nicht viel gelegen ? " -
O Eduard ! wie kannst du dieses sagen ?
" Dank , mein Julchen !
Dank für den kleinen Unmut , der mich ein Du hören ließ ! -
was ist aber dein Wunsch ? " -
Daß ich nie zu kostbar gekleidet sein möge - " Nein , Englisches Mädchen !
du sollt immer deinem Herzen folgen - meine Juliane !
wie danke ich Gott für die gleiche Stimmung unserer Herzen - wie glücklich werden wir dadurch sein ? "
Die Mutter hatte indessen mit den übrigen Kindern auch Gott gedankt - die Heirat wurde vollzogen , und sie reisten alle höchst vergnügt ab. - Eduard gab der Mutter ein schönes Auskommen , und stattete die ältere Tochter als Frau mit seinem Buchhalter aus , welchen er mit seinem Schwager Fritz in seine Handlung nahm .
Er ließ am Ende seines Garten gegen das Dorf zu , das ganze Gebäude und Gärten anlegen , worin er seine Juliane kennen gelernt - die Mauer und der umgebogene Pfersichbaum waren auch da - Julchen hatte eine unaussprechliche Freude darüber , und erhielte von ihrem Eduard die Einwilligung , von dem Schmuck seiner Mutter , den er ihr geschenkt , eine Stiftung für die Erziehung und den Unterhalt von vier armen Mädchen , einer Wittib , und einer Magd zu machen , wie er und sein Gutheim für vier arme Knaben getan hätten .
Das Haus dazu wurde in dem Dorf gleich an dem erbaut , welches Julchen ihre Heimat nannte .
Ihre Mutter machte die Einrichtung darin , und übernahm die erste Aufsicht .
Die Mädchen wurden da bis zu dem achtzehnten Jahr in Religion , Schreiben , Rechnen und allen weiblichen Arbeiten unterrichtet , wo sie dann in Dienste treten , oder zu ihren Eltern gehen konnten .
In beiden Fällen bekam fünfzig Gulden jede , und die Hälfte des leinenen und wollenen Zeugs und der Strümpfe , welches sie während ihres Aufenthalts in Julchens Stift gesponnen und gestrickt hatte .
- Ihre jüngere Geschwister wurden auch von Eduard besorgt .
Bescheidenheit - Güte gegen alle Menschen - stiller Genuß des Wissens und des Glücks waren die Züge des Familien Charakters von Eduards - und Julianens Kindern .
Buchempfehlung " Es gibt viel Leute / welche die deutsche Poesie so hoch erheben / als ob sie nach allen stücken vollkommen wäre ; Hingegen hat es auch andere / welche sie ganz erniedrigen / und nichts geschmacktes daran finden / als die reimen .
Beide sind von ihren Vorurteilen sehr eingenommen .
Denn wie sich die ersten um nichts bekümmern / als was auf ihrem eigenen miste gewachsen :
Also verachten die anderen alles / was nicht seinen Ursprung aus Frankreich hat .
Summa : es geht ihnen / wie den Kleidernarren / deren etliche alles alte / die anderen alles neue für zierlich halten ; ungeachtet sie selbst nicht wissen / was in einem oder dem anderen gutes stecket . " B. N. 162 Seiten , 8.80 Euro Elise Baumtal , ein edelmütiges , gefühlvolles Mädchen , mit herrlichen Eigenschaften des Verstandes begabt , erhielt eine sehr gute , aber für ihre Geisteskräfte unvollkommene Erziehung .
Denn wenn ihre Fähigkeiten zum Denken und Wissen alle den Anbau erhalten hätten , der ihnen nötig war , so würde dadurch das Übermaß von Elisens Gefühl gehemmt worden sein , und sie würde ohne vielen Kummer und ohne außerordentliche Schritte zu machen , zu Ruhe und Vergnügen gekommen sein .
Wißbegierde und Zärtlichkeit waren die Hauptzüge ihres Charakters .
- Sie wollte studieren , und die deutsche Laura Bassi werden .
Ein Oheim hinderte die Erfüllung ihres Wunsches ; doch machte sie sich die Französische , Italienische , und Englische Sprache eigen , spielte schön auf dem Klavier , und sang mit Anmut dazu , zeichnete Landschaften , und malte Blumen in Wasserfarben ; Ihre Mutter unterrichtete sie in allen weiblichen Arbeiten , und daneben laß Elise mit vieler Begierde jedes Buch , das ihr vorkam , aber ohne Ordnung und ohne besonderes Nachdenken .
Doch entstand aus dem Gemische von natürlichem Geist und halben Kenntnissen eine angenehme Gattung weiblichen Verstands , den die Männer mehr an uns lieben , als wirkliche Gelehrsamkeit .
Elise war keine Schönheit , aber Leben , Wohlwollen und Güte waren auf ihrem Gesicht verbreitet - Anstand und Anmut in allem , was sie tat .
Sie war nie , wie andere Mädchen geschmückt , hatte selten einen Wechsel in Kleidern , weil es ihre Eltern nicht vermochten , und sie auch immer eher um Lehrmeister und Bücher bat , als um neue Putzsachen .
- Sie lebte nach dem Tod ihrer Eltern bei einer Verwandten , in deren Haus sie viele Menschen kennen lernte , und mit welcher sie auch kleine Reisen machte , wodurch ihr Beobachtungs-Geist viele Kenntnis von Menschen , Lebensarten , Künsten und neuen Ideen sammelte , und in der Tat schöne Bilder in ihrer Seele entstünden , aber auch ein gewisser eigensinniger Geschmack in ihr Herz und Auge kam .
- Sie wollte nur einen Gelehrten heiraten , weil sie dadurch ihren Geist zu bereichern hoffte , aber dieser Gelehrte sollte auch weise , edelmütig und liebreich sein .
Sie wollte nichts kostbares , aber in allen Sachen schöne Formen haben . -
Rauhe Reden , niedrige Scherze , Geräusch , Übermaß in Essen und Trinken - alle das war ihr unerträglich .
Sie arbeitete so gern , als sie Bücher laß , und niemand kann Freunde und Verdienste inniger lieben und schätzen , als sie tat .
Sie war dabei immer bereit zu helfen und zu trösten , wo sie konnte .
So ging sie mit einem Tugend- und Liebevollem Herzen bis zu Ende ihres neunzehnten Jahrs , als Wießbach , ein vortrefflicher , mit Wissenschaften und Vermögen beglückter Freund ihres Vetters , auf einige Zeit in dem Haus wohnte , und von der angenehmen Elise gefesselt , ihr seine Liebe gab , und seine Kenntnisse mitteilte .
Hochachtung und Dankbarkeit erfüllten Elisens Herz , und jeder neue Gedanke , jede edle Gesinnung von Wießbach vermehrte ihre Zärtlichkeit , und ihre Hoffnung auf das höchste Glück der Liebe .
Sie heftete sich allein an ihn ; er war ihre Welt ; Um seinetwillen und für ihn übte sie ihre Talente und jede Tugend .
- Die Besorgung seiner Güter entfernten ihn oft : da waren die schönste Briefe der Ersatz für die verlorene Freuden der Gegenwart .
Endlich kam die Zeit , wo sie denken konnte , bald auf immer ungetrennt mit dem vorgezogenen Mann zu leben , und er wohnte für den ganzen Winter in einem benachbarten Haus .
- Da war Entzücken bei Elise , und die Stunden des Umgangs mit Wießbach immer Eröffnung des Himmels für sie .
Aber nun entdeckten sich auch natürlicher Weise die kleinste Verschiedenheiten ihrer Charaktere und ihres beiderseitigen Geschmacks , die eben so wesentlich waren , als die Übereinstimmung vieler Ideen und Empfindungen . -
Da kam es nun , daß diese zwei schätzbare Personen sich auf der schönen Höhe des süßen Glücks der edlen Liebe eben so wenig zu erhalten wußten , als andere auf dem Gipfel des Ruhms und der Ehrenstellen , weil sie zu wenig Nachsicht für die Unvollkommenheiten der anderen , und zu viel Anforderungen für ihre eigene Verdienste mit sich dahin brachten . -
Elise hatte die ganze Reihe moralischer Gefühle in ihre Seele gefaßt ; Sie wußte , daß ihre Ausübung Pflicht ist , und ihr Leben war ein Beweis von der Möglichkeit , diese Pflichten zu erfüllen , so wie ihre unaussprechliche Zärtlichkeit für Wießbach ihr die Wahrheit einer vollkommenen Liebe beweise .
Aber sie machte aus diesem den Grund ihrer Erwartungen von Wießbach , und die Ursachen ihres Missvergnügens , wenn etwas fehlte . -
Ach !
man hätte sie lehren sollen , daß die physische Welt die vorgeschriebene Gesetze immer besser befolgt , als die moralische die ihrige , und daß die Menschen bei mechanischen Arbeiten und bei den Geschäften des Kopfs es immer im Ganzen und in einzelnen Teilen eher zur Vollkommenheit bringen , als es mit den moralischen Gesinnungen des Herzens geschieht .
Elise tat alles , um dem einzigen Mann , dem ihr Herz jemals ergeben war , ihre Liebe und ihre Verehrung zu zeigen ; aber sie konnte nicht ertragen , wenn etwas in dem Wesen und Bezeugen des Mannes erschien , was sie nach den hohen Begriffen von seinen Verdiensten als eine Entweihung seiner Würde ansah ; sie tat alles für ihn , so lang als die Idee von Anbetung in ihr lag :
Aber sie forderte immer Vollkommenheit von ihrem Freund .
- Es ist in ihm - sagte sie - und wenn Wießbach dieses oder jenes nicht tut , wer wird es tun ?
die andere haben den Geist - haben die Seele nicht dazu .
Dies gab nun manchen großen und manchen kleinen Zwist .
Elise erkannte oft in sich selbst , Unrecht zu haben , wenn sie einen vorübergehenden Schatten an dem Götterbild ihres Geliebten mit Kummer geahndet hatte , weil der Anschein eines Fehlers sehr oft von den Umständen herkommt , über die wir Menschen eben so wenig gebieten können , als der Astronom über die Wolken in der Luft , durch welche schon so oft die mühseligste Reise von vielen hundert Meilen , und die gehoffte Beobachtung eines wichtigen Gestirns vereitelt wurde .
In diesen Fällen forderte Wießbach von Elisens Verstand und Liebe mehr Nachsicht und Gerechtigkeit :
- Sie hingegen erwartete von seinem Scharfsinn und seiner Edelmütigkeit , daß er nur auf die Ursache ihrer Klagen sehen solle : und da sie aus nichts , als der vollkommenen Idee entstünden , die sie immer von ihm gehabt , so achtete sie es Verzeihungswert , indem sie sich selbst über ihre Unruhe tadelte , und so leicht Wißbachs rauhes Wesen , das sie öfters sehr schmerzte , entschuldigte und vergaß .
Sie wurde doch nach einigen dieser Auftritte nachdenkender über den besonderen Weg , welchen der Geist ihres Freundes in vielen Sachen genommen hatte .
Sie fühlte oft Vorbedeutung einer unausbleiblichen Kälte ganz dunkel in sich :
aber sie wand sich weg von diesem Gedanken , und suchte den süßen Glauben an Glück der Liebe zu erhalten , das bei jedem neuen Frieden sich wieder zeigte .
Wießbach war edel genug , sich zu grämen , wenn er der guten , ihn anbetenden Elise mit zu viel Unmut begegnet war :
Aber unvermerkt gewöhnte er sich an die Tränen , die er dem zärtlichen Mädchen von Zeit zu Zeit im Auge sah .
- Elise bemerkte genau diese anfangende Gleichgültigkeit seines Herzens , obschon immer wieder Aufwallungen der feurigsten Liebe darin erschienen , und auch Wießbach jede Gelegenheit ergriff , sie davon zu überzeugen .
Endlich zerrüttete eine Krankheit das blühende und helle ihres Gesichts und Auges ; sie war blaß und etwas eingefallen :
Da trat nun auch die Furcht ein , daß sie jetzt ihrem Freund nicht mehr angenehm genug aussehe , und die kleinste Misshelligkeit machte sie elend - denn sie fühlte auch Anwandlungen von Eifersucht .
Sie bemühte sich aber den Geist und die Gemütsart der Frauenzimmer auszuforschen , für welche ihr Geliebter eine besondere Achtung zeigte .
Aber diese Entdeckungen dienten nur sie zu überzeugen , daß alle ihre Hoffnungen Traum gewesen .
Denn ihre äußerliche Gestalt in eine andere Form zu bringen war natürlicher Weise unmöglich , und der Glaube , daß ihre Grundsätze und ihre Gesinnungen gut und edel seien , machte sie sagen , daß es nicht von ihr abhänge , etwas daran zu ändern .
Und da sie dachte , daß ihre Person aufgehört hätte , ihrem Wießbach angenehm zu sein , so faßte sie wenige Wochen vor dem zu der Trauung bestimmten Tag einen Entschluß , den keine Seele von der zärtlichen Elise erwartet hätte .
Wießbach führte ihre Verwandte auf sein Landgut , um ihnen zu zeigen , was er Elise in dem Ehevertrag zu geben gedenke .
Der Frau seines Vetters war äußerst daran gelegen , diese Bedingungen recht zu befestigen , weil das kleine Vermögen , welches die gute Elise von ihren Eltern ererbte , in den Händen des Bruders dieser Baase zu Grunde gegangen war , und nur noch wenige hundert Taler gerettet wurden , welche sie vor ihrer Abreise Elise übergab , und ihr dabei sagte , daß Wießbach um so viel großmütiger gegen sie sein würde , welches sie und ihr Mann bei der Ehestiftung besorgen wollten . -
Ach ! dachte Elise - ich weiß wohl , daß er großmütig ist :
aber das ist nicht Liebe . -
Er wird bei diesen Geschenken nicht mehr mit Entzücken fühlen , daß er sie dem Geschöpfe gibt , das ihn über alles liebt , und das ihm auch das liebste ist . -
Diese Art von Gedanken und ihr Plan dabei machte sie etwas krank und der Zufall wollte , daß noch in den letzten Augenblicken vor der Abreise ein Mißverständnis in den Weg kam , und ohne daß sie sich erklären konnten , Wießbach in die Kutsche stieg , und Elise ganz betäubt und traurig zurückließ , ohne daß er darauf zu achten schien .
Aber wie staunte er , als zwei Tage nachher ein Bote ankam , und ihm diesen Brief brachte ?
- " Nehmen Sie , mein edler Freund ! den letzten Beweis meiner zärtlichen Liebe mit Güte auf .
Ich gebe Ihnen Ihre Freiheit wieder - der Himmel lasse Sie bei einer anderen wohl alles finden , was Sie glücklich machen kann !
- Ihr Schattenriß und die Geschenke , wodurch Sie meinen Geist bereicherten und kehrten , gehen mit mir , und werden die Grundlage meines künftigen Glücks sein , das ich aber von keinem anderen Mann erwarte . "
Ihren Verwandten dankte sie für ihre Güte , und bat sie wegen ihrer Flucht und ihres künftigen Schweigens um Vergebung , - und endigte mit dem Ausdruck : weit entfernt , unbekannt werde ich für das Andenken meiner Freunde leben . -
Sie sahen sich an , fragten sich - ist es möglich , daß Elise , die uns liebte , die uns so teuer war , krank schiene , und keine Bekanntschaften hatte ? -
Der Bote , den die Hausbediente geschickt hatten , wurde ausgefragt , ob jemand zu ihr gekommen ? wie es zugegangen ?
Er wußte nichts zu sagen , als da Elise ihr Frühstück nicht zu gewöhnlicher Stunde verlangt habe , so hätte die junge Magd an der Türe gepocht , und weil sie keine Antwort bekam , glaubte sie , Elise schliefe noch :
da es aber bald elf Uhr geworden , und sie noch nichts hörte , sei sie in die kleine Seitenstrasse gegangen , wo die Fenster von Elisens Zimmer hinsehen , und hätte alle Laden zu gefunden , außer einem , der lotter gewesen , an welchem auch das Fenster offen stand , aber keine Seele in der Stube zu sehen und zu hören war . -
Da seien sie eingestiegen , und hätten alles leer gefunden bis auf diese zwei Briefe und etliche Paketen Geld zu Geschenken für die Dienstboten . -
Nun eilten sie nach Hause , forschten , suchten und kümmerten sich - es schmerze sie alle , besonders Wißbachen unendlich Elise verloren zu haben , sie unglücklich zu denken , durch ihn unglücklich .
- Endlich machte die Zeit ihre Verwandte ruhig , und wirkte auf Wießbach in einer doppelten Art , wie das Andenken derjenigen wirkt , die man unglücklich machte .
- Anfangs ist es Trauer ; Man fühlt Reue , macht sich Vorwürfe - dies alles ist Schmerz , und unangenehme Empfindung für die Seele .
Ist der Mensch edelmütig , so verbessert und ersetzt er alles Weh , was er in einer unseligen Stunde ausübte , um sich von diesen bitteren Empfindungen zu befreien , und wieder mit sich selbst zufrieden zu werden .
- Hat aber der Beleidiger keine Grösse der Seele , so wird ihm bald der Name und das Andenken einer Person verhaßt , bei deren Erinnerung er immer Stiche fühlt , und er sucht dann alles hervor , um die unglückliche schuldig zu finden , sie anzuklagen , und also sein Betragen gegen sie zu rechtfertigen .
- Dies war ungefähr der Fall mit Wießbach und Elise .
- Hätte er sie bald wieder gefunden , so wäre es gut gewesen , aber nun kehrte er so gar ihren Geist gegen sie , und er würde ein begrenzteres Geschöpf mehr bedauert , ja vielleicht mehr geliebt haben ; denn die Verbindung und der Umgang , welchen er wählte - ließen es vermuten .
Er sagte auch in sich : ein Mädchen von Elisens Geist hätte nichts so übertriebenes und romanhaftes in ihre Liebe verweben sollen : wenn sie ihn wahrhaft geliebt hätte , so würde sie sich völlig nach seinem Sinn und Charakter gebogen haben , u. Schu . -
Ihr Eigensinn habe sie weggeführt ; sie möge sich nun die Folgen gefallen lassen -
Sie habe Verstand , und würde sich schon helfen .
- Auf diese Art verscheuchte er die unwillkommene Erscheinung von Elisens Erinnerung , und lebte mit Menschen , die freilich himmelweit von dem entfernt waren , was er überspanntes Gefühl nannte .
Die gute Elise hätte befürchtet , die edle Seele ihres Wießbach zu beleidigen , wenn sie nur einen Augenblick vermutet hätte , daß Koqueterie , die man ohne Unterschied für alle Männer auskramt , oder Schmeicheleien einen Eindruck auf ihn machen könnten , denn seine Urteile zeigten immer die größte Verachtung über diese gewöhnlichen Künste an , und Elise , welche in sich Kenntnisse genug fühlte , um Wißbachs Geist in seinem ganzen Wert zu verehren , wollte auch mit den Beweisen ihrer Zärtlichkeit keine niedere List verbinden .
- Ach die Arme !
wie wenig kannte sie die Welt !
Schwätzerinnen - hübsche Puppen - Schmeichlerinnen - Koqueten , alle nacheinander gingen durch Wißbachs Kopf und Herz .
Er hatte den Wünschen des besten Geschöpfes widerstanden , und erlag in den Ketten einer Person , die seiner ganz unwert war . -
Sein Gemüt wurde erbittert ; sein Herz trocknete aus ; er wurde , was seine Bücherschränke waren - lauter Gelehrsamkeit , aber ohne edles , ohne süßes Gefühl des Lebens .
- Jahre vergingen , und Elise war ganz aus ihm verschwunden .
Sie hingegen hatte ihr Herz einer Jugendfreundin geöffnet , welche an einen Beamten verheiratet , und kurz vor Elisens Brief Wittib geworden war .
Da sie nun mit ihrem Mann etwas missvergnügt gelebt hatte , so war sie gerade in der Stimmung , jedem Frauenzimmer , besonders aber ihrer geliebten Elise , alle ewige Verbindung zu mißraten .
Sie antwortete daher Elise :
" Fliehe in die Arme der zärtlichsten Freundschaft - Ich bin frei ! meine ganze Seele , und mein schöner Wittibsitz sind dein - in zehn Tagen bin ich bei dir mit meinem Bruder unter fremdem Namen .
- Rüste dich , mit uns zu gehen . "
- Das geschah - Elise konnte alle ihr Gepäcke zu dem Fenster hinaus geben , und dann selbst nachsteigen und wegreisen , da sie dann nach vier Tagen auf dem Wittibsitz anlangten , wo sie die ältere Schwester ihrer Freundin , und etliche kleine Kostgängerinnen antrafen .
Das Haus war am Ende eines kleinen Flecken , der an einer unmerklichen Anhöhe liegt , die durch das allmähliche Steigen zu der schönsten Aussicht führt :
Oben war noch ein zerfallener Kirchturm , und zwei Mauren des Langhauses gestanden , alles mit Efeu bewachsen , und voller Schutt .
Diese Ruinen und einige Morgen Land umher bekam der Beamte von seiner Herrschaft zum Geschenk .
Er legte einen Garten an , und wurde durch ein paar Freunde , wovon der eine Baumeister war , aufgemuntert , ein zweistöckiges Haus hinzustellen , und es so einzurichten , daß im Sommer einige Personen aus der Stadt dort die Landluft genießen , oder eine Frühlings Kur trinken könnten .
- Er nahm den Baumeister bei seinem Wort ; und da dieser das seltene Verdienst des guten Geschmacks und der Wirtschaft in sich vereinigte , so entstand unter seinen Händen eines der angenehmsten Landhäuser auf dieser Stelle .
Er nahm von dem Turm und den Mauren alles Baufällige weg , wobei er den Efeu sorgfältig schonte ; eine kleine , aber ganz hübsch gearbeitete Seitentür der Kirche , deren Gesims über den Schutt hervorragte , machte er nach der Abräumung des Platzes zu der Haustüre , und von dort an das Stück Kirchenmauer zum Haus , und die am Ende noch stehende Chor-Wand zu einer Schiedmauer im Gebäude selbst .
Das noch ganz gute Pflaster der Kirche wurde zum Vorplatz gemacht .
Die Seiten gegen den oberen Teil des Berges behielten die Höhe , welche nötig war , um den oben angelegten Garten stützen zu helfen ; aber die gegen den Abhang zu ließ er bis auf Brusthöhe abnehmen , weil man von dort aus , nach der ganzen Länge die Aussicht auf den in einem Wald von Obstbäumen liegenden Flecken hatte .
Der kleine Abhang wurde mit Reben bepflanzt , und auf der Gegenseite hingen die Rosen- und Johannisbeerstrauche über die Mauer herab ; der alte Turm wurde zum Holz und Heuschober geordnet , und Herr von Erg ließ für sich selbst einen Flügel anbauen , von welchem man die große Weinberge , die viele darin stehende Pfersich- und Mandelbäume , den schiffbaren Fluß in der Ebene , und verschiedene Dörfer vor sich hatte .
Ein alter Wartturm sah noch über den Kastanien- Wald empor , der den obersten Teil des Hügels begrenzte .
Frau Laben hatte ihren Stief-Kindern gern alles gezahlt , nur um dieses Haus allein zu behalten .
Sie nahm ihre Schwester , und einen auf der Universität durch eine Verwundung unglücklich gewordenen Bruder zu sich , um ihre wieder erlangte Freiheit mit Wohltun und Freundschaft zu genießen .
Der Gedanke , nur alle Frühjahr und im Sommer Leute in dem Haus und Kost zu haben , gefiel ihr nicht ; Und als der neue Beamte sie bat , seines Bruders Kinder , deren Vormunder er war , zu sich zu nehmen , weil seine Frau die vier arme Mädchen nicht leiden mochte , so fragte sie ihre zwei Geschwister : ob sie nicht , vereint mit ihr , eine Art Englischer Kostschule anfangen wollten - der Bruder hätte Theologie studiert , und da seine Lähmung ihn hinderte , ein öffentliches Amt zu verwalten , so könne er ja neben der Freischule für die Arme des Orts auch die Kostgängerinnen in der Religion , der Geschichte und der Geographie unterrichten , auch schön schreiben und rechnen lehren - Ihre liebe Schwester würde für die Kenntnis und Übung des Nähens , das Stricken und die Kochkunst besorgt sein . -
Sie hingegen wolle ihre Sprachen üben , und sie neben den schönen Arbeiten , die sie bei einer Tante in Berlin gelernt , den Mädchen beibringen , und überhaupt für die Einrichtung und alles sorgen , und auf diese Art würden sie alle nützlich sein , und vieles Vergnügen dabei genießen .
- Bruder und Schwester willigten gerne ein .
Frau Laben sprach mit dem Beamten , und dieser unterstützte sie bei dem Herrn von Erg , so daß dieser ihr noch alles nötige Holz um den halben Preis versicherte .
Nun versorgte sie ihr Haus sehr artig mit Betten und Geräten , wie es zu ihrer Absicht taugte .
Sie hatte in kurzer Zeit acht Schülerinnen beisammen ; und Elise zeigte gerade damals ihren Wunsch , sich von Wießbach zu entfernen , und wurde den Frauenzimmern als eine Englische Hofmeisterin angesagt .
- Eine geschickte und rechtschaffene Stubenmagd mußte sie nicht nur in Wäsche und Hausarbeit bedienen , sondern auch als Muster unterrichten helfen , was man für Arbeiten von einer Magd fordern , und wie man guten Dienstboten begegnen solle ? -
Eine Köchin , und eine Bauermagd , die den Hünerhof , den Gemüßgarten , und die Kühe besorgte , waren auch vollkommen in ihrer Art . -
Von alle dem sagte Frau Laben ihrer Elise kein Wort , sondern zeigte ihr nur unterwegs alle Zärtlichkeit der wahren Freundschaft , bei welcher man , wie sie sagte , viel glücklicher als bei der Liebe sei .
Sie führte unsere Elise , welcher schon die Gegend sehr gefiel , gleich unter die Türe des Vorsaals , und man kann sich für ein reines fühlbares Herz keinen rührenden Anblick denken , als den sie sah .
Die gerade entgegenstehende Wand des Turms mit seiner Efeudecke machte den Hintergrund , vor welchem eine Reihe Blumentöpfe Stunden .
Nebenher schöne Bäume und Gesträuche von beiden Seiten - und nun mitten unter diesen blühenden Pflanzen saßen holde Mädchen von verschiedenem Alter auf kleinen Strohstühlen mit Nähramen , worauf die ältere Blumen stickten , mit Nähküssen , wo andere an Kleidungsstücken arbeiteten , einige Spitzen klöpelten , strickten , ein paar artige kleine Geschöpfe , die mit ihren zarten Fingern niedliche Schnürriemen schlangen , kleine Tischelen mit Schiebladen hatten - alle in rot und weißstreifiges Leinen gekleidet , mit weißen Schürzen und Strohhüten , - Sie sprangen bei dem Gruß der Frau Laben auf , riefen so herzlich , willkommen ! hingen an ihren Hals und Arme , und küßten sie . -
Was ein Auftritt für Elise !
wie tief drang das alles in ihre Seele .
- Tugend und Güte in ihr - Unschuld und liebreiche Weisheit vor ihr - Natur und Himmel frei offen um sie - über ihr - alles nahm sie ein - und machte sie in ihrem Herzen sagen - Hier - hier ! bleibe ich mein ganzes Leben !
Ihre Freundin hatte auf diese Wirkung gezählt , und ihr deswegen nichts im voraus gesagt .
- Aber als die Kinder anfingen nach Elise zu sehen , sprach sie :
- " Da , liebe Mädchen ! habt ihr eine gute Englische Tante , die bei uns wohnen will . "
- Nun bückten sich die lieben Kinder alle , und blickten auf Elise , die ihre beide Hände küßte , und ihnen zuwinkte , aber gleich weggieng , weil sie bis zu Tränen gerührt war .
Frau Laben führte sie in ein artiges Zimmer des zweiten Stocks , von welchem man auf eine Altane gehen konnte , die von der schönsten Linde beschattet wurde .
Elise war über die Aussicht auf die göttliche Gegend ganz entzückt :
Vögel aller Art flogen um den Baum , sangen auf seinen Zweigen , und waren so heimlich , daß sie auf dem Geländer der Altane ihr Futter holten - Elise hatte einige Zeit ganz still und staunend neben Frau Laben gestanden :
Endlich fiel sie ihrer Freundin um den Hals , und sagte :
- " O Julie !
wo hast du mich hingeführt ? "
- Zum Genuß der reinen Natur , und der wahren Freundschaft , meine Elise ! wenn nun die Mitteilung deiner Talente und deiner Tugend dich freut , wenn die Liebe deiner Julie , und die von meinen Zöglingen dich über das , was du verließest , schadlos halten können , so hilf mir die gute Kinder erziehen , und den Beweis geben , daß wir ohne Männer , und ohne ihre Liebe glücklich sein konnten , und daß der Wert unserer Verdienste und unseres Lebens nicht von ihnen abhängt . -
Elise sagte bewegt :
" Gerne , meine Liebe ! recht gerne will ich Anteil nehmen an deiner Tugend und an deinen Beschäftigungen , aber meine Beste ! ich bin arm an Vermögen und Geist . "
- Dein Vermögen , meine Elise ! habe ich nicht nötig , und nähme es nicht , wenn du auch Peru hättest , denn meine Zöglinge sollen keinen Reichtum sehen als den von Geist , von Tugend und den Schönheiten der Natur .
Genuß des Vergnügens ist einmal die Hauptangelegenheit der Menschen , und da wollen wir den guten Geschöpfen zeigen , was edle und vernünftige Personen für eine Menge wahrer Freuden in ihrer Gewalt haben .
Sie zeigte dann Elise das ganze Haus , und sagte ihr alle Einrichtung der Arbeiten und Lehrstunden .
Alles war einfach , geschmackvoll und höchst reinlich .
Elise fragte ihre Julie , wie sie auf diesen Gedanken gekommen sei ?
Aus Widerwillen an dem gewöhnlichen Ton der Freude und des Wehklagens der Leute , die ich zwei Sommer hindurch hier hatte , weil mich dünkte , daß sie weder Vergnügen noch Schmerz auf der rechten Seite kannten , - und dann aus der so gewöhnlichen Begierde , seine Ideen in andere zu pflanzen - vielleicht auch , weil ich dieses Haus nach meiner wieder erlangten Freiheit auf eine andere Weise benutzen wollte , als ich bei meinem harten und gebieterischen Mann tun mußte .
" Machtest du den Plan auch selbst ? und warum alles im Englischen Geschmack ? "
Weil ich die Nachahmungssucht der herrschenden Mode benützen wollte - man trägt Englische Hüte , Englische Kleider , ißt Pudding , läßt Kutschen aus England kommen , und Gärten anlegen , wie ihre sind - so , dachte ich , wird man vielleicht auch eine Anstalt begünstigen , wenn sie nach dem regierenden Ton ist - und dann kostet es die Eltern und mich weniger schon in den jetzigen Ausgaben , und bewahrt meine liebe Mädchen auch in Zukunft vor dem öfteren kostbaren Wechsel , weil einmal die Englische Gebräuche nicht so schnell über das Meer kommen , als die Französische über den Rhein ; und dann , wenn man sich in einer simpeln Kleidung schön gefunden hat , so bleibt man gerne dabei : damit geschieht nun für alle diese Familien Gutes , und ich werde auch in meinen Einrichtungen nicht so oft durch die Erinnerung - das ist Mode - gestört .
Elise war sehr zufrieden , und übernahm die Rolle der Englischen Tante nicht nur in der Kleidung und in den sanften Manieren , sondern sie lehrte auch die Kinder die Englische Sprache , Lieder und Tänze .
Ihre Belesenheit in der Englischen Geschichte und Geographie gaben ihr immer Anlaß hie und da etwas nützliches zu erzählen und zu empfehlen :
- denn die wenige Worte - so machen es junge Miss - wurden zu einer großen Triebfeder des Fleisses und der Folgsamkeit .
Elise blieb auch dabei besser verborgen , und die Schule erhielt neues Verdienst und Kostgängerinnen .
Frau Labens Bruder hatte Auszüge aus dem Schauplatz der Natur gemacht ; Auch Elise laß Stücke aus den vier Büchern von Wundern der Natur und Kunst in allen Teilen der Welt ; und mit dem Mikroskop , einem Geschenke von Wießbach , das sie mitgebracht , wurde nun alle Sonntage nach dem Gottesdienst einiges betrachtet - Mückenaugen und Flügel - der vermeinte Staub auf den Schwingen der Schmetterlinge , der als Federn erkannt ist - die verschiedene Holzgewebe - der Muschel-Sand und anders :
- dieses prägte die Ehrerbietung und Liebe für den Schöpfer tief in die junge Seelen .
- Elise lehrte sie Klavier spielen , zeichnen , in Wasserfarben malen ; Sie laß Poesien mit ihnen :
Und wie sie anwuchsen , so wurden sie auch in Führung des Hauswesens unterrichtet .
Verstand und Geschicklichkeit zu zeigen , war der Bug , durch welchen man ihre Eigenliebe ein Vergnügen im Wissen und Arbeiten finden lehrte .
Alle Gattungen weiblichen Verdienstes wurden ihnen bekannt gemacht - der vor nehmen und geringeren , der Reichen und Armen : und sie mußten dann wechselsweise nach Maßgabe der erlangten Kenntnisse und Jahre Entwürfe aufsetzen , wie sie sich in diesen und jenen Umständen gegen Freunde und andere bezeugen wollten , wie sie Feste geben , Hausgeräte , Kleider und Beschäftigung wählen würden , was sie in Unglück und Krankheiten , als Hilfsmittel und Trost ansehen würden ? u. s.w. Elise war ganz vortrefflich , um einen edlen Geschmack des Geists und Herzens zu bilden ; doch hütete sie sich sorgfältig , ihnen nur das mindeste von dem Ton ihres Charakters zu geben , weil sie die traurige Erfahrung gemacht hatte , daß man weder sein eigenes , noch der anderen ihr Glück befördert , wenn man zu weit von der gewohnten Bahn abgeht .
Es wurde immer ein Teil der Mädchen von ihr , der andere von Frau Laben spazieren geführt , wo jede von beiden etwas besonders nützliches sagte , oder eine kleine Belustigung gab : dies mußten sie dann , wenn sie nach Haus kamen , einander erzählen und beschreiben , um auch gut reden zu lernen , so wie sie ihren Eltern von ihrem Fortgang in Kenntnissen und Arbeiten Nachricht geben mußten . -
Man lehrte sie aber auch schweigen , einmal aus dem Grund , wie schön es sei , wenn eine vernünftige Person durch einige Gedanken gezeigt habe , daß sie Kenntnisse besitze , aber gar nicht das Wort allein führe , sondern mit Bescheiden heit es anderen überlasse , und dann aus schuldiger Achtung für seine Mitmenschen , daß auch sie glänzen , und ihren Wert zeigen können .
Sie bekamen , wie ihre Hofmeisterinnen , nie mehr als zwei warme Speisen , und dann wechselsweiß Obst- oder Backwerk , welches letzte immer von einer der Schülerinnen verfertigt sein mußte .
- Blumen und Gemüß Gärtnerei , Milch , Butter und Käszubereitungen machten auch einen Teil des Unterrichts , den sie in Erg genossen .
Kein Augenblick blieb ohne Nutzen , und keiner ohne Vergnügen .
Für Gesundheit und Schönheit wurde unter dem ernsten Namen von Pflicht gesorgt , mit welcher man die Geschenke der Natur zu erhalten schuldig sei ; aber auch immer Erzählungen gemacht , in denen bald auf diese , bald auf jene Art die Anmut der Sitten , die Reize der Güte und Sanftmut , und die schätzbare Verdienste des Geists und Talente den Vorzug über die äußerliche Schönheit erhalten hatten , und dabei gesetzt wurde , alle Vorzüge des Körpers seien Glück des Zufalls - aber Adel und Schönheit der Seele sei eigene Wahl , eigen erworbenes Gut , welches keine Krankheit , kein Schicksal zerstören und nehmen könne .
Denn Elise benützte ihre Lieblings Idee von der Königin Christina , daß ein edles Herz jeden Stand adle , worin es sich befindet .
Es wurde ihnen auch von allen möglichen guten und bösen , klugen und törichten Men schen gesprochen , die sie in der künftigen Zeit ihres Lebens unter Verwandten und Miteinwohnern , und auch unter Hausbedienten antreffen würden , und immer dabei die edelste wirksamste Beweggründe zum Dulden der Unvollkommenheit , zur Verbesserung und zu dem immerwährenden Aufsuchen der guten Seite angegeben .
Die Eltern der vier ersten Kostgängerinnen , die heimkamen , fanden sich in ihren Kindern so glücklich , und alle , welche die junge Frauenzimmer sahen , wurden mit so viel Hochachtung für ihre Lehrerinnen erfüllt , daß beinahe alle Wochen Briefe anlangten , worin Frau Laben gebeten wurde , neue Schülerinnen anzunehmen , so daß sie endlich die Zahl auf zwanzig festsetzen mußte , aber es allein in der Zeit tun konnte , da eine verwitwete Frau Schwester des Herrn von Erg in das herrschaftliche Gebäude zog , weil sie nicht reich genug war , in einer Stadt nach jetzigem Ton standesmäßig zu leben .
Diese verehrungswürdige Dame fand vieles Vergnügen bei dieser Erziehungsanstalt , und willigte gern in die Bitte , nicht nur die älteste Kostgängerinnen in ihrem Haus wohnen zu lassen , sondern auch durch die Erlaubnis , sie zu besuchen , den Anlaß zur Übung in Lebensart und zu feinem Betragen in der Gesellschaft zu geben .
Elise war glücklicher , als sie nie gehofft hatte .
Ihr zu zärtlicher Anhänglichkeit gewöhntes Herz hatte Gegenstände der reinsten Liebe gefunden .
Sie genoß und vermehrte ihre Talente , indem sie sie mitteilte .
Die herrliche Lage des Hauses in der schönen Gegend , der weite offene Himmel dabei , von aller Bosheit und niedrigen Leidenschaften entfernt , mit der süßen Pflege aufkeimender Tugenden , Fähigkeit und Schönheit beschäftigt , von Julie Laben als ein Schatz betrachtet , von den Mädchen angebetet , und von den Eltern gesegnet - was wollte sie mehr ?
Jahre flossen als Wochen vorüber , und jedes endigte mit dem unschätzbaren Zeugnis des inneren Richters unserer Seele - Gutes getan zu haben .
Wißbachs Geschenke an Büchern , und Zeichnungen , die er gemacht , wie auch sein Bild zierten ihre Stube , und waren ihr der geliebte Schatten des vorübergegangenen Glücks ihrer Frühlingstage .
Sie dachte manchmal daran ; aber die wohltätige Zeit hatte dem Bild des Gefälligen seine Reize , und dem Weh seine Schärfe genommen ; Ruhig erinnerte sie sich ihres Freunds , und ruhig machte sie Wünsche für sein Wohlergehen .
Elise hatte in ihrer Vaterstadt den Ruhm der besten und anmutsvollsten Tänzerin gehabt :
Tanzen war auch ihre herrschende Leidenschaft , ehe Liebe es wurde , und sie gab in Erg den jungen Frauenzimmern Unterricht in dieser Kunst , und tanzte bei den Übungstagen herzlich mit , wo sie und ihre Klavier- Schülerinnen wechselsweiß spielten , oder auch Frau Labens Bruder mit der Flöte , und der Küster mit der Violine , da waren .
Es traf sich , daß gerade auf den Tanztag zwei neue Kostgängerinnen anlangten ; Frau Laben war froh , daß sie ihnen durch den Anblick des Tanzens sogleich eine angenehme Vorstellung von Erg machen konnte , und führte sie also unter die Türe des Vorsaals , wo sie zusahen : die Mutter und der Oheim , welche die zwei Mädchen begleiteten , gingen auch mit , und wurden durch die Ordnung , die Freudigkeit und das liebliche Gewühle der niedlichen Tänzerinnen ergötzt und gerührt - der Oheim aber am meisten , als er auf einmal in der Führerin des Reihens Elise erkannte , und sich nur mit der äußersten Mühe von dem lauten Ausruf des Staunens zurückhielt .
Elise schauerte auch ein wenig , als sie bei dem ersten Blick auf die Fremde Wießbach sah : - doch hatten ihr acht Jahre ausübender Tugend und Klugheit , Stärke des Gemüts gegen alle Zufälle und Hochachtung für sich selbst gegeben , so daß sie sich gleich faßte , den Tanz endigte , und sich mit ihren Untergebenen den Fremden näherte , welche ihr dann von Frau Laben genannt wurden .
Das Tanzen hatte Elisens Gesichtsfarbe erhöht , Wißbachs Anblick aber Erinnerungen erweckt , die ihre Munterkeit in sanften Ernst versenkten - es war , wie Wießbach sich ausdrückte , ein Zirkel von Würde und Güte um sie her , der sie zu dem Schein eines höheren Wesens erhob . -
Sie grüßte die Mutter und Töchter mit dem edelsten Anstand , drehte sich gegen Wießbach , und sagte ihm mit der so bekannten Stimme , die ihm nun Nachhall der Liebe zu sein schien :
" Ich hoffe , daß Sie Ihre Nichten mit Vergnügen in diesem Hause sehen werden . "
- Er konnte nicht sprechen , sondern nur staunen , und sich verbeugen .
Elise hatte auch ihr äußerstes getan , mußte sich erholen , und wollte ihn schonen .
Sie wandte sich also an die Mädchen , und fragte , ob sie es zufrieden sein würden , manchmal mit zu tanzen und dann bei den Blumen auszuruhen ?
Sie winkte dabei gegen die andere , die sich nun anboten , den neu angekommenen den Saal und die Blumen zu zeigen .
Ein paar von den Eltern brachten ihnen nach dem eingeführten Gebrauch zwei Töpfe mit Blumen zum Willkommisgeschenke .
Unterdessen hatte Frau Laben die Mutter und den Oheim in das Haus geführt , um ihnen die Zimmer ihrer Kinder zu zeigen ; Wießbach ging ganz Maschinenmäßig mit , hörte nichts , was gesagt wurde , und kam nur zu sich , als Frau Laben bei Eröffnung einer Türe sagte :
- " Hier ist das Zimmer meiner Freundin Elise . "
- Er schaute umher , fand seinen Schattenriß , unter demselben die zwei Weltkugeln , das Fernrohr und Mikroskop , den kleinen Spiegel mit schwarzem Grund zum Landschaftzeichnen , die Theetasse mit seinem und Elisens Namenszug , nebst den Büchern , welche er ihr gegeben , und dachte wohl auch einige Stellen zu sehen , auf welchen noch einsame Tränen um ihn geflossen sein mochten .
Seine Schwester fragte nach dem Frauenzimmer , und Frau Laben sagte so viel rühmliches von ihrer Gehilfin , daß Wießbach in Bewunderung und Reue kam .
Denn diese schätzbare Elise war einst sein , er alles für sie - sein unzärtlicher Starrsinn hatte sie von ihm fliehen machen , und er hörte nun auch , daß nicht vier Tage Unterschied zwischen ihrem Verschwinden bei ihm , und ihrem Eintritt in diese edle Laufbahn waren .
Das Bild von Elisens Verdiensten , das von ihrer zärtlichen Liebe für ihn , die so schön verlebte Stunden ihres Umgangs , umschwebten ihn . -
Ihm wurde bang in diesem Zimmer - Er ging nach dem Vorsaal - Elise stand allein an einem Baum , und sah nachdenkend in die Ebene hinunter , während die Kostgängerinnen mit den neuen Ankömmlingen herumspazierten .
- Wießbach näherte sich Elise , und sagte : " Teure !
Edle Elise ! nach so vielen Jahren finde ich Sie , nur durch den Zufall , nicht durch Ihre Freundschaft ! "
Sie lächelte ihm zu : Gewiß würden Sie mich durch meine Freundschaft nie wieder gefunden haben , denn diese hat mich ja sorgfältig vor Ihnen verborgen .
- " Freundschaft - Elise !
O wie konnte dieses sein , da Sie doch wissen mußten , wie sehr Ihre unbegreifliche Flucht mich schmerzen würde ? -
Elise erwiderte mit gelassenem Ton : Wir wollen von den Zeiten unserer guten und schlimmen Träume nicht mehr sprechen ; sie sind von uns beiden gleich weit entfernt .
Ich hatte meine Erwartungen von dem Glück Ihrer Liebe , und Sie Ihre Anforderungen auf meine Klugheit und Nachgiebigkeit überspannt - ich wurde traurig , und Sie unmutig - dadurch kamen wir beide aus dem schönen Zauberkreis der ewigen unwandelbaren Liebe und Seligkeit heraus , und es ist mir gesagt worden , daß er alsdann auf immer verschwind , und von den nämlichen Personen nie wieder gefunden wird - hingegen sollen sie sich , wenn ihre Seelen edel waren , auf den ruhigen Gefilden der Freundschaft wieder sehen , wie ich hoffe - setzte sie mit Darreichung ihrer Hand hinzu - daß es wirklich mit uns geschehen ist . -
Wießbach fand in dem , was sie sagte , noch den blumigen , bilderreichen Schwung der Gedanken , den sie immer hatte , der gewiß mit ihr geboren war , und den er ihr oft als Fehler vorgeworfen hatte , aber es war so viel Ruhe der Seele damit verbunden , als er in sich nicht fühlte ; er antwortete auch mit einer Art bitteren Schmerz : " O Elise ! was für einen Ton gegen Ihren Wießbach , verzeihen Sie , wenn ich sage - Sie können mich nicht geliebt haben , wie Sie und ich es glaubten : Sie könnten sonst unmöglich so kalt und spielend von dieser Zeit sprechen . "
- Ich will - sagte sie - mit meinem teuren , wieder gefundenen Freund nicht rechten .
Es gibt aber Bücher , in denen weise Männer den Ausspruch tun , daß eine gewisse Gattung Kälte und Ruhe der Beweis eines großen erlittenen Kampfes sind .
- Sie hatten allein all meine zärtliche Liebe , weil ich Sie unter allen Männern , die ich kannte , allein liebenswürdig fand , und mich freute , Sie durch meine Liebe , wie Sie mir sagten , glücklich zu machen .
Meine Gestalt , und wenn ich so gerade es sagen darf , der Geschmack Ihres Herzens änderten sich zu gleicher Zeit , und da mußte ich ja auch meine Liebe , die nicht änderte , auf eine andere Art zeigen .
Ich gab Ihnen Ihre Freiheit wieder , und versagte auf das Glück Ihrer Liebe , aber ich habe keinen Verzicht auf Ihre Hochachtung gemacht , und ich kann sagen - setzte sie mit Würde und Bescheidenheit hinzu - daß ich sie durch jede Handlung und jeden Gedanken diese acht Jahre unserer Trennung hindurch verdient habe .
- Gönnen Sie mir die Achtung Ihres Herzens , und reden Sie mir von dem Wohl Ihres Lebens , welches mir noch immer so teuer , als mein eigenes ist .
Er wollte nun aber zuerst die Geschichte ihrer Flucht und ihres Lebens wissen ; Sie erzählte ihm alles , und sprach auch von dem Vergnügen , welches ihr die Erziehung der lieben Geschöpfe schenkte ; Er fand ihren Geist bereichert , aber ihr Herz für ihn verschlossen . -
Doch entstand ein Briefwechsel unter ihnen , in welchem sie sich als Freunde ihre Mißverständnisse erklärten , und so in eine Art von Seelen-Bündnis kamen , welches sie noch schöner fanden , als ihre Liebe war .
Elise söhnte ihn oft mit seinem Schicksal , und den Menschen aus . -
Sie brachte ihn zu leutseligem Ertragen der Fehler seiner Gattin , und machte seine natürliche Sanftmut , und Edelmütigkeit wieder aufleben .
Sie half der vortrefflichen Frau Laben viele Frauenzimmer erziehen , denen Elisens Andenken , und die Tage , welche sie in Erg zugebracht hatten , bis in ihre letzte Stunde schätzbar blieben .
Buchempfehlung Das 1900 entstandene Schauspiel zeichnet das Leben der drei Schwestern Olga , Mascha und Irina nach , die nach dem Tode des Vaters gemeinsam mit ihrem Bruder Andrej in der russischen Provinz leben .
Natascha , die Frau Andrejs , drängt die Schwestern nach und nach aus dem eigenen Hause .
64 Seiten , 4.80 Euro Buchempfehlung Biedermeier - das klingt in heutigen Ohren nach langweiligem Spießertum , nach geschmacklosen rosa Teetässchen in Wohnzimmern , die aussehen wie Puppenstuben und in denen es irgendwie nach " Oma " riecht .
Zu Recht .
Aber nicht nur .
Biedermeier ist auch die Zeit einer zarten Literatur der Flucht ins Idyll , des Rückzuges ins private Glück und der Tugenden .
Die Menschen im Europa nach Napoleon hatten die Nase voll von großen neuen Ideen , das aufstrebende Bürgertum forderte und entwickelte eine eigene Kunst und Kultur für sich , die unabhängig von feudaler Großmannssucht bestehen sollte .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band sieben weitere Meistererzählungen ausgewählt .
432 Seiten , 19.80 Euro Georg Merioneth , ältester Sohn eines höchst schätzbaren Edelmanns in Wallis , genoß wie seine Geschwister eine sorgsame häusliche Erziehung , indem die Güter des Herrn Merioneth von allen großen Städten entfernt waren , und er dabei die vortreffliche Anlage , die sich in dem Geist und Herzen seiner Kinder zeigte , allein nach seinen Bemerkungen , die er über Menschen und Bücher gemacht hatte , ausbilden wollte : dabei dünkte es ihm der schönste Zeitvertreib zu sein , den er für seine einsame Tage finden könnte .
Er nahm den Weg des mündlichen Unterrichts , und besonders den von Erzählungen , wobei er genau beobachtete , welche Gesinnung oder Handlung der Alten und Neuen seinen Söhnen am besten gefiele , und wo sie die Begierde der Nachahmung zeigten .
In Georg war Ruhe , Nachdenken und Güte : jede schöne Tat , jeder feine , edle Gedanke und Kenntnis hatten unendliche Reize für ihn .
Dem jüngern aber waren Schlachten und Siege das liebste . -
Nun teilte der Vater auch seine Unterredungen ab , und sprach mit dem Helden Wilhelm von Krieg und Ruhm , mit Georg aber von Gesetzen und der Wohlfahrt des Vaterlands .
Beide Brüder zogen auch jeder nach seiner Neigung die Söhne der benachbarten Pächter an sich : der eine , um ihnen die Beschäftigungen des Landbaues nach seinem Virgil angenehm und wert zu machen ; der jüngere aber suchte die seinige durch Stücke aus dem Homer zu tapferen Soldaten zu entflammen , und endlich wählte sich jeder ein Vorbild in der vaterländischen Geschichte , in dessen Fußstapfen sie treten und sich Verdienste sammeln wollten .
- Wilhelm wankte lang zwischen den Siegeskronen , welche man zur See , und denen , welche der Mut zu Land erwerben läßt , aber er wählte den General Wolf .
Georg aber wollte so viel möglich jede patriotische Tugend des Lord Georg Litletons besitzen , und fing damit an , die Schriften des Lords als für ihn geschrieben anzusehen , und sich in allen seinen Gesinnungen danach zu richten :
Sein Vater hatte darüber ein sehr großes Vergnügen , weil er selbst den Lord gekannt und ihn auf seiner Reise durch Wallis bewirtet hatte .
Beide Söhne kamen nach Oxford , und wuchsen da an Geist und Charakter ganz vortrefflich fort , studierten sehr gut , und kehrten noch zu ihrem Vater zurück , ehe der ältere seine Reisen , und der jüngere seine Stelle bei der Armee antraten .
Der Vater sagte ihnen da , daß er jeden nach der Stadt oder der Gegend in England begleiten wolle , welchen sie zu ihrem Vergnügen zu sehen wünschten .
Georg hatte in Oxford seinen Lord Litleton nicht vergessen , im Gegenteil besuchte er die ältere Lehrer , die ihn gekannt , und die Stube , in welcher der schätzbare Jüngling gewohnt hatte ; alles was Georg Merioneth von Georg Litleton erfahren konnte , machte er sich eigen , und war in den Briefen an seinen Vater ein eben so dankbarer , ergebener Sohn , als das Vorbild , welches er sich gewählt hatte .
Die Natur mußte freilich die Keime übereinstimmender Neigungen in ihn gelegt haben , weil die sanft glänzende Würde von Litletons Tugend so tiefen Eindruck auf Merioneth machte ; aber es gehört doch auch fester , entschlossener Wille dazu , seine Kräfte und Leben der ununterbrochenen Nachfolge eines großen Vorgängers zu weihen : es mag auch sein , daß Georg Merioneth nicht unter die starke Geister gehört , welche sich eine neue Bahn brechen , oder die , nachdem ihre Talente durch treue Lehrer entwickelt wurden , stolz sagen :
- " Ich will allein meinen eigenen Weg nehmen " - und oft mit diesem wilden Übermut durch angebaute Gefilde streifen , fruchtbare Bäume und Pflanzen niederreissen , und große Plätze verheeren , weil sie nicht nach ihrem Eigensinn gesetzt und gesät waren .
Es hat immer unter den Schülern großer Meister wieder große Männer gegeben , die eigenen Ruhm und eigenes Verdienst hatten , ob man sie schon als Nachfolger eines anderen ansah ; wollte Gott !
Jünglinge wählten sich moralische Vorbilder unter Männern , deren Taten Dank von der Menschheit verdienen , wie sich ein junger Künstler den Phidias und Raphael zu Mustern wählet , und doch eigene unsterbliche Meisterstücke liefert .
Beide Brüder kamen nach geendigten Studien wieder nach Haus , um noch einige Zeit den väterlichen Umgang zu genießen , ehe der ältere seine Reisen , und der jüngere seine Kriegsdienste antrat .
Georg besuchte jeden Ort , welchen der edle Litleton auf seiner Reise durch Wallis , als merkwürdig angesehen hatte , und las mit Vergnügen und Bewegung des Lords Briefe darüber .
Die erste Blätter seines Tagbuchs fingen mit Betrachtungen über diese Briefe an :
" Dies ist der Ton der wahren Freundschaft , dies ist edle Mitteilung dessen , was wir besitzen und genießen .
Möchte ich nur , edler würdiger Patriot ! deinem Geist auf dem erhabenen Weg der Wissenschaft und Tugend folgen können , wie ich dem Pfad nachgieng , auf welchem du die Anhöhe des Snodons bestiegest , damit ich in dem moralischen Gebiet des Verstandes und Herzens auch so viele Kenntnisse erlange , als ich jetzt mit meinen Augen die nämliche Aussicht fasse , welche du auf dieser Stelle über das Land und das Meer hattest : und - o ! mögen immer die Handlungen meines ganzen Lebens eben so weit von jeder Niederträchtigkeit entfernt sein , als ich in diesem Augenblick über den Grund der Täler erhoben , und näher bei dir - allmächtiger Urheber dieser Gewässer , dieser Gebürge und meines Lebens ! bin ! "
- Als Merioneth vor seiner Abreise den letzten Spaziergang auf den nahen Berg gemacht hatte , schrieb er noch :
" Väterliches Land ! mit welchem Entzücken werde ich dich wieder sehen , wenn der Eindruck des Erhabenen , den ich jetzt fühle , so stark in mir bleibt , daß ich dich , und meine würdige Eltern bei meiner Wiederkunft mit einem eben so schuldlosen Herzen , wie heute , und mit vermehrten Kenntnissen meines Geistes neu begrüßen werde ! "
Teurer Jüngling ! welcher Vater , welche Mutter wird nicht innig wünschen , daß dieses Verlangen deiner Seele erfüllt werde ? -
O ! wie glücklich fanden sich Georgs Eltern , als sie dieses Stück seines Tagbuchs durchlasen , welches ihnen ihre Tochter Lydia - der Liebling ihres Georgs - ihnen heimlich brachte , als er noch zu dem Pfarrherrn gegangen war .
Nach dem Versprechen des alten Merioneth , daß er beide noch bis an den Ort in England begleiten wollte , welchen jeder vorzüglich zu sehen wünschte , hatten beide freimütig gewählt , und ihr Vater hielt Wort , indem er seinen Wilhelm nach Stow in den Garten des Lord Temple führte , wo der edle Jüngling bei der Pyramide des General Wolf die schöne Träne der Verehrung und Nacheiferung weinte ; dort trennte er sich auch von seinem Vater und Bruder , nachdem er bei Wolfs Namen schwor - auch ein Ehrendenkmal zu verdienen .
Georg aber ging mit seinem Vater nach Hagley , dem Landsitz der Familie von Litleton .
- Er ließ keine Stelle des herrlichen Garten unbesucht , bei jeder fand sein Herz Nahrung der Tugend , und Zuwachs zu der Verehrung , welche er dem edlen Weisen gewidmet hatte .
Bei dem Grabmal der ersten Gemahlin des Lords dankte er ihrem Staube noch für die glückliche Tage , welche sie dem besten Manne gegeben hatte : und da er seiner Schwester Lydia versprochen hatte , ihr immer das wichtigste zu melden , was ihrem Charakter nützen könnte , so schrieb er von Hagley :
" Teure Lydia ! nach der Träne , die ich auf Litletons Grab weinte , kann ich keine bessere Ermunterung finden , als die Aufschrift des Denkmals seiner Lucinde für dich abzuschreiben : Lucinde war gemacht , aller Herzen einzunehmen , und aller Augen zu reizen .
Sanftmut war bei ihr mit Großmut , Witz mit Klugheit verbunden ; Sie besaß so viel feine Lebensart , als man nur am Hofe wünschen kann , und so viel Güte des Herzens , als die Welt nie gesehen .
Man sah in ihr das edle Feuer einer erhabenen Seele , mit der größten weiblichen Zärtlichkeit vereinigt .
Ihre Sprache war die harmonische Stimme der Liebe , und ihr Gesang glich den melodischen Tönen der Sänger des Waldes .
Ihre Beredsamkeit war lieblicher als ihr Gesang , so sanft als ihr Herz , und so stark als ihr Geist .
Ihre Bildung drückte jede Schönheit ihrer Seele aus , und ihre Seele war Tugend , von den Grazien gekleidet .
Wo kann meine Lydia ein Vorbild finden , welches ihres Herzens und ihrer Schönheit würdiger wäre ? -
Denn gewiß Lucinda war in dem Alter meiner Schwester , was meine Lydia ist . -
O ! laß diesen Stein dich lehren , wie Litletons Schriften mich unterrichteten ! -
Sage unseren Eltern diesen Wunsch , und sie werden auf diesem schönen Wege dich leiten ! "
- In dem Zimmer , worin Lord Georg Litleton starb , bat Georg seinen Vater um den Abschieds-Segen , und gelobte ihm , ein eben so guter Sohn und Patriot zu sein , als der große Mann war , dessen Geist in diesem Zimmer in die Ewigkeit übergieng .
Glücklicher Vater Merioneth ! was für selige Empfindungen mußten dein Herz durchströmen , als du diese Gelübde deines ältesten Sohns anhörtest ? - wie sehr verdiente er die Umarmung und den Segen , welchen du ihm gabst , als dein Georg Abschied nahm , und du ihm noch versprechen mußtest , ihm auch den Willkommskuß in Hagley zu geben , wenn er deiner und Litletons würdig geblieben sein würde .
Nun trat er die sogenannte große Reise an ; Seine bis zum Starrsinn getriebene Anhänglichkeit an Georg Litleton machte ihn zuerst alle Orte besuchen , die in des Lords Briefen bezeichnet sind . -
Warum nennt man aber dieses Festhalten Starrsinn , wenn ein junger Mann selbst etwas für seinen Geist wählt , das ihm nicht vorgeschrieben wurde ? -
Jeden Aufsatz der Haare , jeden Schnitt des Kleids eines französischen jungen Flatterkopfs dürfen sie nachahmen , sein Bezeugen und Redensarten kopieren , ohne Vorwürfe zu hören , und den schönen Vorsatz :
" Ich will wie Georg Litleton denken und handeln " - diesen solle er nicht ungetadelt durchsetzen können ? -
Wie glücklich war unser Merioneth , einen so weisen Vater zu haben , welcher , zufrieden , daß sein Sohn das Gute liebte und wollte , nicht den so kleindenkenden Eigensinn hatte , daß es nach seiner Art und seinem Ton sein sollte ? -
Er sagte keine Silbe gegen das genaue Nachahmen des Vorbilds .
Er wußte wohl - der rechtschaffene Mann - daß die , seit Lord Litletons Leben abgeänderte Lage der Personen und Sachen auch natürlicher Weise dem Charakter und der Denkungsart seines Sohns einen von Litleton sehr verschiedenen Ton geben würde , da indessen das selbst gewählte Bild von Rechtschaffenheit und Würde in dem Grund der Seele bliebe .
Diese Vermutung des Vaters traf ein .
Lüneville in Lothringen hatte keinen eigenen Fürsten mehr ; in Soissons und Hause Fontäne , wovon in Litletons Briefen so viel stand , war kein Englischer Minister Poyez mehr : - aber doch andere merkwürdige Personen , Gewohnheiten und Gegenstände der Kunst , so daß Georg Merioneth mit allem seinem Nachahmungseifer nichts tun konnte , als eben so aufmerksam alles zu betrachten , und mit der kindlichen Ehrerbietung seinem Vater davon zu schreiben , wie Litleton es zu seiner Zeit getan hatte .
Es trat noch eine Verschiedenheit ein .
Denn Georg Merioneth wollte nie in öffentlichen Geschäften erscheinen , aber seinem Vaterland im Landbau nützen , Moräste austrocknen , Wasser ableiten lernen , sollte er auch nur für zwei Familien urbares Land gewinnen , und nur hundert Bäume für die Nachkommen pflanzen , das schiene ihm reizend genug . -
Daher hielt er sich am Ende der Wanderung durch Lothringen und Deutschland am längsten in Holland auf , weil diese Nation am meisten Fleiß und Kunst besitzt , durch welche man Meere und Flüsse bezwingen kann .
Dann besuchte er Italien , und erlangte durch diesen Reiseplan einen schätzbaren Vorteil .
Denn da seine Seele für alles edle und große offen war , so genoß er in Italien die Freude , jedes erhabene Bild der Natur und Kunst zu fassen , welche unserem Geschmack so viele Würde und Gründlichkeit geben , daß sie durch die tausend glänzende Artigkeiten , welche Paris darbietet , nicht mehr ausgelöscht , nicht mehr umwandelt werden können .
Georg bewunderte die reiche Erfindung und den Geschmack der Französischen Künstler :
aber er wurde durch nichts geblendet , durch nichts hingerissen , ob ihn schon eine Art Ähnlichkeit mit Lord Litleton erwartete :
denn er traf einen Schwarm ausschweifender Landsleute an , deren Umgang er nicht ganz vermeiden konnte ; und als er den jungen Bervin darunter fand , sie auch nicht vermeiden wollte .
Denn das Verderbnis der Sitten und der Gesundheit eines der schönsten vortrefflichsten Jünglinge jammerte ihn .
Er hoffte eine Art Schutz und Stütze für ihn zu sein , damit er nicht ganz zu Grund gerichtet würde .
Georg Merioneth schrieb diesen freundschaftlichen Kummer an seinen Vater , und bat ihn um Rat , wie er es machen sollte , einen jungen liebenswürdigen Mann zu retten :
" Sie haben meine Seele vor dem Zutritt jeder niedrigen entehrenden Leidenschaft bewahrt .
Helfen Sie mir , teurer Vater ! einen Jüngling aus den Ketten unanständiger , sein Leben und sein Glück zerstörender Belustigungen befreien ! "
Er hatte aus feiner Schonung seinen jungen Freund nicht genannt , weil Bervin der einzige Nachkömmling einer verdienstvollen Familie in Wallis war , der seine Eltern schon lange verloren hatte , und von einem Oheim mit der zärtlichsten Sorge erzogen und geliebt war .
Merioneth wollte also nicht , daß weder sein Vater , noch irgend jemand in Bervins Vaterland etwas von seinem schlechten Leben wisse , sondern er wollte ihn zurückziehen , zu seinem Freund machen , und mit Verdiensten begabt wieder nach Haus führen .
Sein Vater antwortete ihm : " daß nichts schwerer sei , als einen Jüngling von der Idee eines gewöhnten Vergnügens abzubringen , die Verführer deines Freundes haben seine schwache Seite gefunden , und bei dieser ihn gefesselt , suche sie auch zu kennen .
Gib auf das Acht , was ihm schmeichelt , was er am meisten mit Begierde wünscht ; gehe in seine Neigungen , lehne ihm Geld , wenn er gerne spielt , und verliert .
Gib dem Mädchen , das er liebt , Geschenke , und suche , durch sie ihn auszuforschen , um auf eine oder andere Art seine Eigenliebe zu gewinnen , und dann gebe dir sein guter Engel eine glückliche Stunde , deine erhaltene Gewalt wohl zu gebrauchen !
Sein Georg befolgte diese Vorschrift , und er konnte es :
denn ob er wohl mit Kälte und ohne Teilnehmung sich bei einigen lärmenden Gesellschaften fand , so mochten sie ihn doch wohl leiden , weil er sich nie das Ansehen eines Strafpredigers gab , und einigen von ihnen mit edlem freimütigen Wesen Geld vorstreckte , wenn sie in Verlegenheit waren .
Er bemerkte bald , daß Bervin vieles von seiner Gestalt und von dem Ruhm eines großmütigen Spielers hielte .
Und der erste dieser Fehler hatte ihm noch immer eine Art Sorge für seine Gesundheit eingeflößt : aber das Loben seines edlen Spielens machte ihn zum nachlässigen Verschwender .
Merioneth zeigte ihm so viel unausgesetzte Liebe , daß endlich Bervin einmal ihn fragte :
Was machst du dann bei uns , da du keinen unserer Grundsätze annehmen willst , und keine unserer Freuden mit uns teilst ?
" Es ist wahr , daß ich als Gesellschafter nicht zu euch tauge , aber als Freund , als Landsmann von dir , kann ich mich nicht losreissen .
Es liegt etwas in dir , das mich an dich heftet .
- Ich bekenne wohl , daß ich deinen Umgang manchmal gerne allein genießen möchte .
Aber da dich dieses nicht freuen würde , so bleibe ich , wo du gerne bist . "
Dieses gefiel unserem Bervin .
Er umarmte den Merioneth , und sagte dabei : Du bist ein guter , aber wunderlicher Mensch , dem die Zeit in der Welt sehr lang werden muß , und besonders in den Tagen , wo wir andere am allerlustigsten sind .
" Du betrügst dich , mein Lieber !
denn ich unterhalte mich alsdann mit Betrachtungen über euch , und sehe oft in dem rohsten Gedanken die Grundlage eines großen irre gegangenen Geistes , und denke mir , was dieses für Redner im Parlament geben wird - oder welcher die Anlage zu Wighs oder Torys hat - und dann , ( setzte er mit einem Händedruck dazu - ) freut es mich zu denken , daß die Tasse Punsch , welche ich trinke , eine weniger für dich ist , weil ich dadurch deine Gesundheit und deine herrliche Bildung um so viel länger erhalten sehe . "
Berwin und die übrige lustige Brüder drangen einst alle in Merioneth , ihnen seine Gedanken über sie zu sagen , denn sie verbärgen ihm nicht , daß er ihnen zweideutig vorkomme , indem er jedes Vergnügens schon satt sein müsse , und sich bei ihnen aufzuwecken suche , oder daß er sie nur belausche .
Die , welchen er einigemal Geld gelehnt hatte , fielen ein : daß Merioneth dieser niedrigen Rolle unfähig sei , und daß sie nicht zugeben würden , daß man dieses von ihm sage und glaube .
" So wollen wir wissen , warum er keinen Anteil an nichts nimmt , und doch gerade zu uns kommt , wenn er weiß , daß es am buntesten zugeht . "
" Weil ich sehen wollte , ob eure Gattung Schwärmerei endlich etwas anziehendes für mich bekommen würde .
Aber ich finde , daß die Macht der Gewohnheit eben so sehr auf mich wirkte , wie auf euch .
Ihr bleibt bei eurem Sinn , und ich bei dem meinigen :
Es war edel , daß Ihr mich unter euch duldetet , und mir meine Freiheit gelassen habt ; aber ich würde auch Unrecht getan haben , zu fordern , daß ihr denken sollt wie ich . "
Sie lachten und schüttelten die Köpfe zusammen .
Aber auch von dem Tag an beobachtete immer der eine und andere unseren Merioneth .
Dieser hatte seinem Vater alle Nachrichten fortgegeben , und endlich auch in dem Lauf eines Briefs Berwins Namen geschrieben , indem er über den schwachen Jüngling jammernd sagte : " O hätte Berwin meine Schwester Lydia gesehen , ehe er Paris sah ! gewiß wäre seiner von Natur edlen Seele , Ruhe und eine Hütte in Wallis nah bei Lydiens Vater lieber gewesen , als alles , was er jetzt für liebenswürdig hält . "
Indessen waren zwei neue Wildfänge zu der Gesellschaft gekommen , die zu allem Unglück sehr reich , und völlig unabhängig waren .
Den ersten Abend wurde nun unmäßig gespielt .
- Berwin verlor vieles :
Merioneth hatte es vermutet , und Geld zu sich genommen , um ihm auszuhelfen :
- Berwin wurde sehr gerührt , als Merioneth , der am Fenster stand , und von Ferne ihm zusah , ihm ein Zeichen gab , zu ihm zu kommen , und im Nebenzimmer seine Taschen füllte , ihn umarmte , und weggieng .
Nun wurde auch dieses Geld alle verloren , und am Ende bei der ärgerlichen Zeche fragten die Fremde nach Merioneth .
Die meiste hatten schon Wein , und sprachen also gerade , wie sie dachten .
Als die zwei neue Herrn hörten , daß er wohl gut zum Geld lehnen , aber gar nicht zu einem lustigen Umgang sei , so sagten sie : " Wer Geld brauche , dem wollten sie geben ; aber wer mit aus ihrem Punschkessel trinke , müsse leben , wie die anderen Brüder alle . " - und es wurde beschlossen , entweder sollte Merioneth werden wie sie , oder für seine abschlägige Antwort , die natürlicher Weise einen geheimen Tadel ihrer Lebensart in sich schließe , müsse er gehörige Genugtuung geben .
Alle mußten schwören , ihm nichts davon zu sagen .
Der Auftritt , welchen die verirrte Rotte veranstaltete , brauchte einige Tage Zubereitung , so daß Merioneth , welcher , aus Liebe zu Berwin , in einem Kabinett versteckt , alles angehört hatte , auch seine Maßregeln nehmen konnte .
Berwins Betragen hatte ihn gefreut , denn er war etwas nachdenkend , trank nicht so viel als die andere , und sprach mit Freundschaft und Ruhm von seinem Merioneth , ob er schon dabei in die Probe willigte , welche man mit seinem Freund machen wollte , und auch die Verschwiegenheit mit beschwor .
Am Ende mußten auch alle versprechen , sich die Zubereitungstage über ordentlich zu halten , damit sie alle Kräfte hätten , den Angriff durchzusetzen , und einen recht lustigen Tag zu genießen .
Merioneth war ernsthaft nachdenkend zu Hause ; er überlegte , was er mit seiner Liebe , und dem Mitleiden für Berwin tun sollte .
Denn um seinetwillen in die zubereitete Grube voll wilder Tiere zu gehen , das konnte er nicht .
Er wollte an Berwin schreiben , von seiner Abreise sprechen und ihn einladen , mit ihm zu gehen ; aber Berwin kam den anderen Tag zu ihm , sah manchmal traurig ihn an , und schien sehr zärtlich zu sein . -
Merioneth erwiderte jedes Kennzeichen seiner Freundschaft auf eine edle , aber etwas ernsthafte Art : Berwins Ton entstand aus Liebe - aus Besorgnis vor alle dem , was dem rechtschaffenen Merioneth bevorstand , und aus der Verlegenheit zwischen dem tollen Schwor des Schweigens , und aus Furcht vor der Rache der jungen verwilderten Leute , wenn er reden sollte .
Merioneth fühlte Schmerz und Bedauern über die Lage seines Lieblings , und war noch nicht mit sich einig , was er tun sollte .
Lang konnten sie also nicht beisammen bleiben .
Berwin sagte aber beim Weggehen , da er seinen Freund umarmte , und länger an sich drückte , als sonst :
- Es ist nicht , weil du mir Geld gabst , Merioneth ! eine bessere Ursache heftet mich an dich . -
Willst du nicht mit mir zu Ruthan gehen ?
es wäre vielleicht gut .
- Du wirst bemerkt haben , daß er viel Verstand hat .
Berwin sah in diesem Augenblick so gut , so gefühlvoll aus , daß Merioneth über diesen schönen Ausdruck seiner Züge auf den glücklichen Gedanken kam , ihm zu sagen : Ja , ich will mit dir zu Ruthan gehen .
Erweise mir aber noch vorher den Gefallen , mich zu einem Bildhauer zu begleiten , und laß den ersten Versuch deines Brustbilds machen .
- Ich werde nicht lange mehr hier bleiben , und da möchte ich mir das Andenken der edlen geliebten Züge versichern , welche wirklich auf deinem Gesicht verbreitet sind .
Berwin willigte gern in den Besuch bei dem Bildhauer , fragte aber auch nach der Zeit der Abreise seines Merioneth :
- " Vielleicht in zwei Tagen . "
Nun erheiterten sich Berwins Augen , und er drückte die Hand seines Freunds mit Vergnügen , weil er jetzt von der doppelten Sorge frei war , entweder einen Schwor zu brechen , oder seinen Merioneth in wenigen Tagen einer großen Gefahr ausgesetzt zu sehen .
Denn nie hatte er gehofft , daß Ruthan , der neue Oberherr der ausschweifenden Bande , etwas über die Grundsätze seines Freunds gewinnen würde .
- Armer , junger Mann ! wie viele schwache irrende Brüder hast du in unserer feinen und großen Welt ? -
die sich auch scheuen , ihre Hand aus einem strafbaren Bündnis heraus zu ziehen , und ungeachtet des inneren Gefühls von dem Unrecht ihrer Handlungen , und des Bilds von Weh , welches ihre Vergehen über das Leben ihrer Eltern - ihrer besten Freunde - ja oft über ein unschuldiges sie liebendes Mädchen verbreitet , dennoch aus Furcht vor dem Spott eines Bösewichts , der stärkere Knochen , und mehr Ruchlosigkeit als sie hat - auf dem Weg des Verderbens ihm nachfolgen , und sich stark achten , wenn sie den Anforderungen der Gesetze , der Sitten und der Religion , den Ermahnungen ihres Vaters , und den Tränen der Mutter widerstehen .
- Grausamer Göze des falschen Glücks und Vergnügens ! - wie viele Schlachtopfer blühender Jugend und Verdienste liegen röchelnd in dem Abgrund , der deinen Altar umgibt ! -
O ! möge die Träne der Menschenliebe , die für euch arme verblendete geweint wird , Erquickung für euch werden in dem Augenblick der Angst , wo euer Wohlstand , und euer kaum genossenes Leben sich endet !!
Ich konnte mich nicht verhindern bei der Betrachtung über Berwins Charakter diesen Gedanken Raum zu geben . -
Unsere junge Leute kamen indessen zu einem großen Meister der Bildhauerkunst , und Berwins Kopf wurde gelobt und geformt .
- Es gefiel ihm , ein Gegenstand der Liebe und der Bewunderung zu sein .
Merioneth gab ihm diese zweifache Freude zu kosten . -
Er hatte auch in Verlegenheit für ihn gesorgt .
unwillkürlich , aber deutlich empfand er , daß Merioneth einen größeren Wert von Freundschaft in sich faßte , als die übrige ausgelassene Herrn alle , an die er sein eigenes , und Merioneths Geld verschwendet und verspielt habe .
Doch führte er seinen Freund zu Herrn Ruthan , weil er mit diesem Besuch ein Verständnis zu stiften hoffte .
Ruthan bezeugte sich sehr artig , in der Absicht , unserem Merioneth Vertrauen einzuflößen .
- Sie sprachen von Reisen , von Merkwürdigkeiten , Anverwandten , Studien und Lustbarkeiten .
- Nach was sahen Sie dann besonders bei ihrem Herumwandern ? sagte Ruthan zu Merioneth .
- " Ob andere Europäische Völker mehr Glück und bessere Sitten hätten , als wir Engelländer , und ob ich etwas davon zu uns verpflanzen möchte ?
Da sind Sie kein so guter Patriot als ich .
Denn ich glaube , daß kein glücklicheres und größeres Volk lebt , als wir , und ich suche nur alle fremde Belustigungen zu kosten , um die beste davon mit mir überzuschiffen , unsere Freuden zu vermehren , und dadurch Wohltäter meiner Nation zu werden .
" Ich wünsche recht sehr , daß Sie viel gute Entdeckungen machen mögen .
- Denn ich taugte wenig zu dieser Untersuchung . "
- Sie scheinen doch gesund , und munter zu sein , warum sind Ihnen die Ergötzlichkeiten der Jugend so gleichgültig ?
" Sie sind mir nicht gleichgültig , aber ich liebe nur wenige davon . "
Welche sind diese wohl ?
" Alle , wovon ich sicher bin , daß sie meinen Vater nie betrüben , und mich nie reuen werden . "
Da lebt Ihr Vater noch ?
und wo ?
" In Wallis , aber er ist mir immer gegenwärtig . "
Hier lachte Ruthan , schief nach ihm blickend - Ich bemerkte wohl , daß Sie noch mit gebundenen Händen , und ohne den Schlüssel zu der Geldkasse herumreisten .
Berwin ! wie glücklich sind wir ? frei in allem , wie ein Brite es sein soll , ohne Väter , die uns fesseln , und Herrn unseres Vermögens .
- Merioneth wollte keine beleidigende Silbe auffassen - aber doch nach seinem Charakter sprechen :
- " Wenn ich auch meinen geliebten Vater nicht mehr hätte , so würden die Gesetze seine Stelle einnehmen , und meine Schritte bezeichnen . "
Die Gesetze will ich auch kennen lernen , wenn ich sie anderen zu geben habe - sagte Ruthan , indem er auf die Aussicht anspielte , einen Platz in dem Oberhaus des Parlaments zu haben , und setzte hinzu -
Was meinen Sie davon , Herr Merioneth !
- " Daß Sie nach Ihren Gesinnungen reden , und ich nach den meinen . "
Welche ziehen Sie vor ?
" Die meinige " - Ruthan fuhr auf , und wollte heftig werden , bedachte aber , daß er dadurch das ganze große Fest zerstören würde , und er überwand sich genug , um lächelnd zu sagen , indem er nach seiner Uhr sah - Ich muß fort . -
aber , Herr Merioneth ! ich werde einmal diese Frage wiederholen , und dann sagen Sie mir die Ursache dieses Vorzugs .
- Berwin war schon besorgt , es möchte in dieser Stube einen Auftritt geben , und staunte über Merioneths kurze und ernste Antworten :
Er wollte doch auch noch was sagen , und wünschte also bei der Erklärung zu sein - denn ich möchte den Plan des Herrn Merioneth kennen - Das ist leicht zu erfahren , mein lieber Berwin ! - ich will ein guter Sohn , und ein guter Freund sein . -
Ich will den Gesetzen folgen , bis die Zeit kommt wo ich als Vater , als Patriot , und Teilhaber der Gesetzgebenden Macht auftreten werde .
- Berwin errötete vor Angst , als er Ruthan vor Zorn erröten sah : dieser aber wandte sich um , und blinzte mit den Augen gegen Berwin , und nochmals auf seine Uhr sehend , wiederholte er , daß er zu einem Besuch verbunden sei , und sie aber bald wieder zu sehen hoffe . -
Nun war jeder Gedanke eines Einverständnisses verschwunden .
- Berwin umarmte den Merioneth in der Haustüre - Vergib , daß ich dich herführte , der Ausgang war nicht , wie ich ihn hoffte !
" Mir ist er ganz lieb , ich kenne nun Ruthan vollkommen .
- Ein großer gefaßter Plan von Bosheit unterdrückte heute kleine Aufwallungen der Anfälle , die er auf mich machen wollte . "
Aber Lieber ! hättest du nicht weniger von deinem Enst zeigen sollen ?
- " Warum das ? sollte Ruthan mir Furcht geben zu reden , und zu leben , wie es meine Grundsätze erfordern ?
- Denkst du ihm wohl ein Recht zu , irgend einen unabhängigen Mann nach seinem Gefallen zu spotten , weil er nicht so rauh , nicht so sittenlos ist als er ? - gab ich ihm nicht genug Achtung , da ich ihm einen Besuch machte ? "
- Berwin schwieg - sah vor sich hin , und dachte tausend Dingen nach .
Merioneth unterbrach ihn nicht ; nur bei dem Abschied sagte er : Lieber ! warum warst du so stille , seit ich von Ruthan und mir gesprochen habe ? war es dir unangenehm , daß ich von dem Menschen redete , wie ich von ihm denke .
" Nein , Merioneth ! nein das war es nicht .
- Morgen will ich dir es sagen . "
- Du schläfst doch diese Nacht ? - sagte Merioneth freundlich , Berwin bei der Hand fassend -
denn morgen soll ja die Forme deines Brustbilds fertig werden , und da möchte ich meinen Berwin sehen , wie die gütige Natur ihn bildete , nicht wie ihn Unmenschen gerne verderben , und seine edle Züge mit ihren Verbrechen brandmarken möchten , meinen teuren liebenswürdigen Berwin - Er drückte ihn an seine Brust . -
Berwin wurde sehr bewegt , und ging eilend nach Hause , indem er nur sagte :
" Morgen holst du mich zu dem Bildhauer " - Merioneth hatte alle die Eindrücke der Furcht vor Ruthan und des Staunens über seinen Mut bemerkt , mit welchem er seine Stelle auf dem Weg der Ehre und Sitten behauptete .
- Er ließ ihn nach Hause , um diesen Gefühlen nachzuhängen , und ihn das Vergnügen des freien Entschlusses zum Guten zu lassen .
Er aber ordnete alles zu seiner Reise an , und blieb deswegen über die gewöhnliche Zeit munter , als Abends nah bei 12 Uhr noch ein Fremder zu ihm kam , den er nicht gleich erkennte , sondern über dessen warme Umarmung er staunte , - wie viel mehr aber , als er seinen Vater in dem Fremden erblickte : - O Gott !
Sie mein Vater ! -
Sie , hier !
" Ja , Lieber ! um dir unseren Berwin retten zu helfen - ist es noch Zeit , mein Sohn ! sage !
O warum schriebest du diesen mir so werten Namen nicht gleich ? -
Er wäre schon lang gerettet . -
Der Sohn meines besten geliebtesten Freunds - es war ein Unglück , daß ich das meiste nur unter seinem ersten Namen sprach - aber dieser Name war mir der liebste .
- Georg erzählte nun alles , was seit dem Briefe , von welchem sein Vater redete , vorgegangen , und was noch den Tag geschehen sei .
Sein Vater war mit dem Gedanken , Berwins Brustbild zu haben , sehr wohl zufrieden , und verbot nach einigem Nachdenken , daß Merioneth etwas von seiner Ankunft merken lasse . -
Er solle nur morgen den jungen Berwin eine Stunde später zu dem Bildhauer führen , wo er sich mit Lydia finden werde , indem sie auch als Hilfsmittel da sei . -
Georg solle ganz fremd tun , und ihm den Weg überlassen , dem jungen Mann an die Seele zu kommen :
denn er soll nicht mehr unter die Buben geraten , am wenigsten aber bei der Versammlung des morgenden Tages sein . -
Georg Merioneth war in der größten Freude , daß der Zufall der Rettung der Sitten und der Ruhe seines Freundes so günstig war , und schlief mit Hoffnungen und Wünschen für den kommenden Morgen ein .
Er wollte den Berwin abholen , als dieser eifrig zu ihm gelaufen kam , und ihn bat , daß er ja gleich mit ihm durch die Seitentüre des Hauses forteilen möchte , indem er fürchtete , der ganze Schwarm der Wildfänge , welchen er mit Mühe entwichen sei , würde ihm auf dem Fuß nachfolgen .
Merioneth nahm seine Brieftasche , und flüchtete sich mit seinem Freund unter den Schutz der Musen und der Weisheit , indem sie seinen Vater schon bei dem Künstler antrafen , und den letzten mit Abformung des schönen halb verschleierten Kopfs von Lydia Merioneth beschäftigt fanden .
Da sie nun in ihrer Stellung unverrückt sitzen bleiben musste , und das Zimmer sehr groß war , so konnte Berwin und sein Freund , welche gleich bei dem Eintritt in Staunen gesetzt wurden , sie bei langsamer Näherung desto länger betrachten .
Der ganze Auftritt war schön . -
Lydia saß eine Stufe über dem Fußboden erhöht , vor einem grauen Tuch , ihr großes sanftes Auge auf das Bild eines Amors geheftet , der einen neuen Bogen schnitzt ; die Gruppe der Grazien stand ihr zur Seite , aber ihre dreifache Reize verdunkelten die einfache Anmut der Lydia nicht im geringsten ; keine Stellung der drei Schwestern war so schön , als die von Lydia , deren Wuchs selbst durch ihr kunstloses Gewand viel mehr Vollkommenheit versprach , als die Huldgöttinnen nicht zeigten .
- Der Meister sah nur auf sie , um seinem Ton diese Züge zu geben , und seine Zöglinge saßen in verschiedenen Richtungen umher ; alle zeichneten die holde Engelsgestalt .
Ihr Vater aber stand vor dem Kopf von Berwin , und schien diesen eifrig zu betrachten ; - Merioneths edles Herz klopfte vor Freude , seine Schwester zu sehen . -
Der Gedanke von der Absicht seines Vaters , und die auch für ihn bewundrungswürdige Schönheit seiner Lydia , die seit drei Jahren zu der höchsten Blüte gestiegen war - alle diese Empfindungen drückten sich in seinen Zügen aus . - Berwin an den Boden geheftet , bewegte kein Auge von Lydia , und kaum atmete er . -
Vater Merioneth , der alles bemerkt hatte , wandte endlich sich um , und sah auch staunend und gerührt den Jüngling an .
Alle bisher ruhende Gefühle der Liebe für den alten Berwin - alles was er für den jungen Mann empfand , erwachte . -
Er streckte seine Arme aus : -
Herr ! heißen Sie nicht Berwin aus Bala ?
" Ja - den Augenblick umschlang ihn Merioneths Vater - O Sohn des edelsten tugendhaftesten Mannes , meines einzigen brüderlichen Freunds !
wie finde ich dich ? -
Lydia !
Sieh , dies ist der geliebte Neffe meines guten alten Nachbars , den ich vielleicht ohne den Gedanken , dein Bild zu haben , so bald nicht gefunden hätte .
Nun betrachtete er den Berwin stillschweigend , und in der Träne des Auges , das er von dem Gesicht des Jünglings gen Himmel erhob , sah man den Wunsch :
O gib ihn der Tugend wieder !
Berwin war äußerst bewegt , schon über die Anrede des edlen Alten .
Aber noch mehr in der Freude , daß er Lydia aufgerufen , und sein Oheim ihr Nachbar sei , wo er diese reizende Person öfters sehen würde .
- Der Künstler bat nun wieder um Ruhe , damit er noch fortarbeiten könne .
- Und als sie weggienen , wurde Berwin und Merioneth zum Essen geladen .
Nachmittags , da sie noch viel von Wallis gesprochen hatten , fragte der alte Merioneth - Berwin ! wie alt sind Sie ?
" Drei und zwanzig Jahre " - O mein Sohn !
Sie sehen älter , als Ihr Vater mit drei und vierzig - diese Luft hier verzehrt Ihre Züge .
Dabei sah er nachdenkend ihn an , und Lydia fiel sehr artig ein :
Die Luft kann es nicht sein , denn Herr Merioneth sieht ja sehr gesund aus .
Berwin errötete , und sah vor sich .
Aber sein Freund sagte - Es gibt viele Fremde , mein Fräulein ! welche die Pariser Luft und Wasser mit ihrer Gesundheit bezahlen müssen .
Der Vater sagte aber , mit dem Finger drohend :
Junge Leute !
Junge Leute !
Berwin erwiderte darauf bescheiden :
" Ich verstehe Sie , mein Herr !
aber mein teurer Freund verdient keinen Vorwurf , und keinen Argwohn .
Wenn ich ihm immer gefolgt hätte , so würde Mis Lydia keinen Unterschied zwischen uns gesehen haben . -
Aber " - Was aber ! junger Mann was ? fragte der Alte lebhaft , Berwin bei der Hand fassend , und gerührt ihn ansehend - " Ich will in Zukunft den Weg meines Merioneth gehen . "
Hastig drückte ihn der vortreffliche Freund seines Vaters an sich - Willst du das , mein Sohn ! willst du es ?
O so sollst du mein geliebter Sohn sein , wie mein Georg es ist ; denn kein Jüngling hat je einen schöneren Weg genommen .
Berwin sah mit Staunen um sich :
" Mein Freund - Ihr Sohn ? "
Ja , der beste Sohn , und beste Freund - durch ihn kenne ich dich , teurer Berwin ! um deinetwillen bin ich hier . -
Lohne ihn , lohne mich durch deine Gesellschaft bei unserer Rückreise .
" O gerne !
aber nicht eher , bis das göttliche Bild von Lydia vollendet ist . "
Davon sprechen wir morgen .
Nun gingen die zwei junge Freunde nach Hause ; aber Berwin blieb bei Merioneth aus Besorgnis des Besuchs von Ruthan , und um noch mit Georg zu sprechen .
Wie schön ist deine Schwester ?
mein Freund ! was ein Unterschied von allem , was ich bisher sah ! -
wie danke ich dir , daß du mich entschuldigtest ? -
was für ein Freund bist du !
So abgebrochen sprach er den übrigen Abend fort :
denn Reue , Dank und Sorge wechselte in ihm ab .
Sein Merioneth sagte liebreich :
Sei ruhig , mein Berwin ! und glaube , daß du in der Liebe der Merioneth alles finden wirst , was einem rechtschaffenen Mann Vergnügen geben kann :
Ich bin glücklich , den Tag erlebt zu haben , wo einer der liebenswürdigsten Jünglinge sich selbst und der edlen Menschheit wieder gegeben ist . -
O ! glaube , es liegen tausend wahre große Freuden auf dem Weg der Tugend , und des Wissens , deren Genuß die Kräfte des Geistes vermehrt , so wie sinnliche Belustigungen die von unserem Körper verzehren .
Berwin schlief mit glücklichen Vorbedeutungen ein , und ging des Morgens wieder mit seinem Freund zu dem Bildhauer .
Aber da dieser Tag zu dem großen Angriff bestimmt war , und Ruthan schon an Berwin gezweifelt hatte , so ging er früh zu ihm , wunderte sich , daß er nicht nach Hause gekommen sei , durch sein Nachforschen aber , wo Berwin den Tag über gewesen , und wo er nun sei , hörte er , daß Merioneth sein unzertrennlicher Freund geworden , und beide wirklich zu einem Bildhauer gegangen wären .
Nun - sagte Ruthan , zu einem Künstler dürfen alle Leute mit gleichem Recht , und er zog mit der übrigen Rotte nach dem Bildhauer , um den Merioneth und Berwin abzuholen , weil die Szene auf einem Landhause gespielt werden sollte : Sie stürmten in das Zimmer , staunten auch über Lydia , und sahen stark auf Berwin und Merioneth .
Ruthan faßte sich zuerst , und sagte zu ihnen , auf Lydia weisend :
- Ha ha ! dies macht das Band eurer Verbrüderung - Sie soll mit kommen , und die Göttin unseres Festes sein !
Berwin wollte antworten , aber der alte Merioneth trat vor und sagte :
Mein Herr ! nach der Art Ihres Eintritts und Ihres Bezeugens werde ich meinen Sohn und meinen jungen Freund nicht viel mit Ihnen sprechen lassen , noch weniger soll einer von ihnen zu ihrem Fest kommen , und meine Tochter ist berechtigt , von jedem edlen Mann mit Ehrerbietung behandelt zu werden .
Sie schwiegen einige Augenblicke , aber alsdann redeten sie unter sich etwas unruhig und laut , mit sehr bedeutenden Gebärden nach Berwin und den jungen Merioneth hinsehend , welche sich beide vor der zitternden Lydia hingestellt hatten .
Die Zöglinge und Arbeiter des Hausherrn Stunden von Ferne , und er sagte :
- Meine Herrn !
Sie sind von einer Nation , die ich immer verehrte , aber Ihre Aufführung in Gegenwart dieser jungen Dame ist so unanständig , daß ich Sie ersuche , ruhiger aus meinem Hause zu gehen , als Sie herein kamen . -
Sie stutzten und sahen sich an .
Da aber die Arbeiter mit ihren Meisseln und Hämmern in der Hand sich ihrem Herrn näherten , so eilten sie weg .
Nur Ruthan rief noch : Berwin ! du bist seit vier Tagen zu unserem Fest verbunden :
du sollst mit , wenn du Ehre hast , oder morgen sollst du mir Rechenschaft geben .
" Dieses kann ich gleich tun , ich will nicht mehr in eurer Gesellschaft sein . " - Warum das ? mit drohender Mine - " Weil ich nur mit Merioneth leben will . " O du Karten-Männen , wie artig wird diese Puppe mit dir spielen ? -
Doch morgen will ich mit euch zwei Herrn sprechen .
Und damit ging er trotzig fort .
Berwin stand mit niedergeschlagenen Augen da , ohne Mut , die um seinetwillen beleidigte Lydia , oder ihren Vater und Bruder anzusehen .
Der alte Herr sagte aber , ruhig nach der Türe sehend , wo Ruthan ausging .
- Armer junger Mann ! wenn einmal die Jahre deinen Unsinn zu Verstand umgeschaffen haben werden , wie elend wirst du dieses Stückchen Witz finden ? -
Als sie zu Haus waren , sagte er seinem Sohn , nach Wiederholung dieses Auftritts :
Mein Georg ! wie glücklich macht mich der Unterschied zwischen dir und diesen Leuten - " Ach , sie hatten gewiß keinen Vater , wie ich an Ihnen habe " - Söhne !
O wie leicht klagt Ihr eure Väter an , da doch die meiste von euch , den Vorstellungen der zärtlichsten Liebe und des Ernsts widerstreben - Sie , mein Berwin ! hatten Ihren Vater nicht lange genug , um seine Sorge zu genießen .
Aber der falsche Begriff von den Freuden des Lebens , die man bei dem lauten Gelächter dieser Art Wilden zu finden hofft , reißt die beste Jünglinge in das Verderben .
Lydia fragte :
Aber wie kann ein natürlich edler und sanfter Mann diese rauhe Menschen lieben , und vertraut mit ihnen leben ?
" Weil sie glauben , diese Roheit zeige Stärke des Geists und des Körpers an , und weil jetzt viele die Stärke nur in der Gewalt des Zerstörens hochschätzen . "
In der Geschichte aber , werden doch die Menschen gerühmt , welche dem Zerstörer Widerstand leisteten - die besiegte wurden nur beklagt ? -
Berwin kehrte sich gegen sie , und mit der Schamröte des edlen Unmuts gegen sich selbst , so spat auf den rechten Weg zu kommen - sagte er :
Und dem geretteten wünscht man Glück , einen Georg Merioneth gefunden zu haben , der mit so viel Klugheit und Güte sich des schwachen Sinkenden annahm .
Lydia wurde etwas verlegen , sagte aber mit viel Sanftmut :
Es freut mich , die Schwester des würdigen jungen Manns zu sein , der nicht nur die Kraft hatte , aller Verführung zu widerstehen , sondern auch einem edlen Freund zur Verteidigung diente , dessen Untergang von allen guten Menschen beweint worden wäre .
Der äußerst gerührte Berwin umarmte seinen Merioneth mit Tränen :
- Nimm sie , Bester ! die Träne des Danks für alles , was du für mich tatest !
Möge ich bald durch dein Beispiel der Freudenträne deines Vaters und deiner Schwester würdig sein !
Sie hatten die Tage ihres Aufenthalts alles merkwürdige von Paris gesehen , und reisten ab , um noch die Landschlösser und Provinzen zu besuchen .
Berwin war überall mit .
- Seine Liebe für Lydia und sein Eifer zu Rechtschaffenheit wuchsen in gleichem Maß , - und bei ihrer Zurückkunft in Wallis wurde das zweifach schöne Bündnis geschlossen .
- Berwin erhielt Lydia , und beeiferte sich mit Georg Merioneth , jedem Verdienst nachzuforschen , durch welches ihr Name der Nachwelt als gute Patrioten aufbehalten sein würde .
- Lydia zeigte ihm durch die Briefe ihres Bruders , daß er ihr immer von seinen Kenntnissen alle das mitteilte , was einer künftigen guten Familien Mutter zu wissen nötig war .
Sie sagte auch , ihr Bruder sei ihrem Herzen das Vorbild des liebenswürdigen Verdiensts gewesen , und daß sie sich vorgesetzt , nie einen anderen Gemahl als einen würdigen Freund ihres Bruders anzunehmen , daß er ihr Herz für seinen Berwin durch Mitleiden eingenommen habe , da er ihr einst von Paris schrieb :
- " Wie traurig ist es , meine Lydia ! einen für jede ausübende Tugend geborenen Jüngling in den Händen verdorbener Bösewichter zu sehen ! -
Berwin ist wie ein blühender Baum an dem Rand eines wilden Stroms , der schon die Hälfte seiner Wurzeln ihres festen Grunds beraubte , und das Ufer völlig wegzuspülen droht , wo dann der herrliche Stamm stürzen , und ganz mit hingerissen wird . "
- Er bat mit nämlicher Post meinen Vater , ihm seinen Berwin retten zu helfen - und mir sagte er noch in Paris : - O Lydia ! verewige den Ruf der Schönheiten von Bala , indem du sie anwendest , ihren sanften und mächtigen Einfluß zum Dienst der Weisheit zu gebrauchen !
- Fessle die Sinnen meines Freunds , und zeige seiner Liebe und seiner Sehnsucht das Ziel seiner Wünsche , auf der Laufbahn der Verdienste des Patrioten - Dem Himmel sei Dank ! -
setzte sie ihren Gemahl umarmend hinzu : daß es so gelang -
denn ich hoffe , die schöne Früchte des geretteten Baums sollen in unserem Vaterlande noch von den spätesten Enkeln gesegnet werden !
Ja , mein Engel ! wenn ich so glücklich bin , in meinen Kindern Georg - und Lydia Merioneth zu erziehen .
Buchempfehlung Nach zwanzig Jahren Krieg mit Sparta treten die Athenerinnen unter Frührunge Lysistrate in den sexuellen Generalstreik , um ihre kriegswütigen Männer endlich zur Räson bringen .
Als Lampito die Damen von Sparta zu ebensolcher Verweigerung bringen kann , geht der Plan schließlich auf .
58 Seiten , 4.80 Euro Herr von Ehrenwerth bemerkte , daß seine geliebte Braut Louise von Blum bei der förmlichen Unterschreibung ihres Ehevertrags durch die Menge der Verwandten und Zeugen etwas unruhig und niedergeschlagen wurde .
Er wünschte sie zu zerstreuen , und hoffte , daß ein Spaziergang in dem Garten ihres Herrn Vaters die beste Wirkung tun würde .
Es freute sie wirklich sehr , in die freie Luft und von niederdrückenden Komplimenten wegzukommen .
Doch ging sie an dem Arm ihres würdigen Bräutigams in Nachdenken versenkt , durch einen bedeckten Laubgang , gegen die Seite des Gartens , von wo man die Anlage eines angrenzenden neuen Hauses und Englischer Anpflanzungen sehen konnte .
Sie bemerkten durch die Hecke den Gärtner und Baumeister vor einem Tisch , auf welchem die Zeichnungen ihrer vereinigten Künste lagen , und hörten dabei , daß sie sich schon im Geist freuten , wie viele Ehre sie von der guten Ausführung des schönen Plans haben würden .
Der Gärtner fragte den Baumeister ; Wie lange Zeit haben Sie nötig um das Haus in seiner ganzen Zierde wohnbar herzustellen ?
Da mögen beinahe drei Jahre umgehen , denn ich möchte alles vollkommen haben .
Der Gärtner erwiderte mit Munterkeit , daß ihn dieses sehr freue , weil er hoffe , daß alsdann alles Gesträuche blühend sein würde .
Louise hatte mit Vergnügen zugehört : ihr schönes Auge sah bald nach den Blättern der Zeichnung auf dem Tische , bald nach dem Platz des neuen Hauses und Gartens .
Ehrenwerth aber heftete seine Blicke auf sie , drückte endlich ihre Hand an seine Brust , indem er zugleich ausdrucksvoll sagte :
Teure Louise !
Der Ton machte sie aufmerksam nach ihm sehen ; alle Züge von seinem Gesicht schienen ihr bedeutend , noch mehr da er ihr nur schweigend winkte , daß sie nach der Ruhebank gehen wollten , von welcher man , weil sie etwas erhöht war , alles übersehen konnte :
sie machte zugleich das Ende des Blumischen Garten mitten unter sich wölbenden Ästen alter Linden ; die schüchterne Braut war über diese Art von Ernst etwas ängstlich , denn sie bemerkte , daß ihr Geliebter bei Annäherung zu der Bank auch einen bedeutenden Blick auf die alte Bäume und den rückwärts liegenden Garten warf , dann aber einige Zeit nachdenkend auf die Arbeiten des neuen Stückes schaute :
Er hatte sich schweigend gesetzt , wandte sich aber gegen die ihn mit den Sorgen der Liebe beobachtende Louise , welche in einem sanften auf ihn sich heftenden Blick zu fragen schien : Lieber ! was ist in deiner Seele ?
Er verstand diese stille Frage , faßte ihre Hand zwischen seine zwei Hände : Vergeben Sie , mein Engel ! daß ich Ihnen mit den so sichtbaren Bewegungen meiner Seele , eine Art von Unruhe gegeben habe , und erlauben Sie mir , Ihnen die Ursache zu sagen .
Ihr Geist war von dem Geräusch der Gesellschaft und den Zeremonien niedergedrückt :
ich führte Sie zu Ihrer Erholung hierher , Sie gingen so gerne mit , und schienen so dankbar für die Erleichterung zu sein , welche ich Ihrem sanften Herzen gegeben hatte , daß schon diese Bemerkung auf mich wirkte , und den innigen Wunsch in mir erregte , daß ich doch , da Sie mit so vollem Vertrauen aus dem väterlichen Hause mir folgen , immer im Stand sein möge , jeden Kummer , und jedes Mißvergnügen von Ihnen zu entfernen , wie ich es heute tun konnte .
Louise fühlte , daß die Erklärung des Stillschweigens ihres Geliebten , mehr wahre Zärtlichkeit in sich faßte , als wenn er ihr tausend süße und schöne Sachen vorgesagt hätte :
ihr holdes Lächeln , und das leichte Anschmiegen ihres Arms an den Arm von Ehrenwerth , sagte auch ihm , daß ihre Seele den Wert der Gesinnungen seiner Seele fühle .
Er fuhr fort : Sie denken wohl , daß dieser Wunsch mich bis an das Ende des Laubengangs beschäftigte , wo wir durch die Stimmen des Gärtners und Baumeisters in unseren stillen Empfindungen unterbrochen wurden .
Wir belauschten sie durch die grüne Wand .
Der Ernst , mit welchem meine Louise die Bau- und Gartenrisse betrachtete , die Blicke , welche Sie auch von Zeit zu Zeit auf den Grund des Baues warf , brachte plötzlich den Gedanken in mich , daß unser Heiratsvertrag auch ein wahrer Umriß des Baues eines neuen Hauses und Pflanzung einer neuen Familie sei .
Louise bog errötend ihren Kopf gegen Ehrenwerth hin , und verbarg sich halb an seiner Brust ; er umfaßte sie mit einem Arm , und schloß sie in sich - Sein Sie ruhig , süße Liebe !
mein Mund wird nie etwas sagen , welches die Reinheit ihrer Seele , oder das heilige Band verletzen könnte , mit welchem die Natur und die Gesetze unser Leben und unser Schicksal vereinigen werden .
Der Himmel bewahre mich vor der Stunde , in welcher ich Ihnen den Schleier der Sittsamkeit entreissen , und zugleich das feinste Vergnügen der wahren Liebe zerstören würde !
Lassen Sie hier unter dem Schatten der Bäume , die Ihre würdige Voreltern pflanzten , im Anblick des Gartens Ihres väterlichen Hauses , dessen Obst und Gemüse meine Louise ernähren half , Ihren Karl einen glücklichen hoffnungsvollen Blick auf die Stelle werfen , wo unser Haus und unser Garten stehen wird .
Von diesem Entwurf hatte Louise nichts gewußt - sie sah schnell auf , und fragte mit der Begierde , dies , was sie gehört hatte , bekräftigt zu wissen .
Unser , mein Lieber ?
Ja , meine Beste !
denn ich will , daß Ihre Eltern die Zeugen meines Lebens sein sollen .
Eine Träne des Danks und der Freude glänzte in Louisens Auge , Ehrenwerth küßte sie auf , und sagte , daß er nun noch etwas wünschen möchte , welches völlig von dem Willen seiner geliebten Louise abhinge - Was ist dieses , mein Karl !
denn gewiß , wenn es in meiner Gewalt ist , so soll es geschehen .
Ich möchte , daß wir bis zu Ende des Baues einige Reisen machten , und da besonders auf das Bild glücklicher Gatten , Kinder und Untertanen Achtung gäben , damit wir diese Modelle fremden Bestrebens nach Tugend und Wohltun mit nach Hause brächten , wie man die Modelle zierlicher Geräte mit sich bringt .
Louise von Blum zeigte durch eine freudige Einwilligung , wie sehr vieles Vergnügen sie selbst bei diesem Wunsch empfände , und sagte ihm dabei , daß sie ihn bäte , er möge alle Ausgaben des eitlen Putzes , wofür sein väterlich Geld nach Lion oder Paris geschickt werden müßte , allein zu diesem viel edleren Gebrauch bestimmen .
Auch diese Erklärung vermehrte die selige Aussichten von Ehrenwerth auf glückliche Tage , und er sorgte nun mehr für einen bequemen Reißwagen , und gute Reißkleidung , als für eine Galla-Gutsche , und Staatspuz - denn aller Hochzeitprunk wurde zu Louisens höchstem Vergnügen völlig zurückgestellt , und die Vermählung stille vollzogen , nach welcher sie ihren schönen Reiseplan auszuführen ihren Weg antraten .
Italien , Frankreich und England nahmen drei Teile ihrer Abwesenheit hinweg , den vierten widmeten sie Deutschland - überall in Städten , wo die Handwerksleute im Wohlstand zu sein schienen , und in denen , wo sie kummerhaft aussahen - in Dörfern , wo gut bestellte Äcker , reiche Viehweiden , und wohlgebaute Häuser ihrem menschenfreundlichen Auge Vergnügen gaben , und in denen , wo magere Felder und Kühe , Leimhütten und zerrissenes Gewand sie schmerzten , hielten sie sich auf .
Ehrenwerth forschte unter den Männern , und seine Louise bei den Wirtinnen nach .
In Orten , wo sie gesunde muntere Kinder sahen , in anderen , wo der Anblick hagerer , blasser Gesichter unter der aufwachsenden Jugend ihnen Tränen auspreßte - überall suchten sie den Grund zu erfahren , und Ehrenwerth machte seine Bemerkungen über die Verschiedenheit des Erdbodens , welchen die Leute bewohnten , und der Herrn , welche sie beherrschten .
Manche Städte und Länder hatten sie durchreißt , ohne befriedigt zu werden , als der Zufall sie nötigte , in einem kleinen Dorfe liegen zu bleiben , dessen neue Ziegeldächer durch hohe Obstbäume hervorschimmerten .
Sie wunderten sich über die schöne Form des Wirtshauses , welches zwei Stockwerke hoch war , und von beiden Seiten Altanen hatte , die von Linden beschattet wurden ; die Zimmer , die Betten und Wirtsleute waren reinlich und artig , die Bauernhäuser hatten was einfach zierliches , und waren immer durch Hof und Garten von einander geschieden .
Ehrenwerth fragte : ob das Dorf erst neu angelegt sei ?
Ach mein Herr ! es mußte wohl neu erbauet werden , nachdem das Feuer alle Strohhütten verbrannt hatte .
- Ihr müßt aber reiche Leute haben , weil alles so schön hergestellt wurde ?
Reiche Leute ? nein , mein Herr ! aber ehrliche , fleißige Leute , und die beste Herrschaft in der Welt dabei - Wer ist dann eure Herrschaft ?
Die Frau von Wahren und ihre Kinder .
Wo wohnen diese ?
Da oben , Herr ! auf dem kleinen Hügel in dem alten Schlößen , das Gott ewig segnen wolle .
Warum habt Ihr eure Herrschaft so lieb ?
Hier erhob der Wirt seine Hände und Augen : - Warum ? ach Herr ! fragen Sie alle Alte und alle Kinder im Dorfe : warum ? -
die werden es Ihnen sagen , denn es ist keines darunter , das nicht Gutes genoß :
ich will aber nur eins erzählen , weil Sie nach den Häusern fragten .
Die Hütten Stunden von zweihundert Jahren her so nah beisammen , daß der Wind die Flamme auf alle verbreitete , und ungeachtet der Hülfe unserer Nachbarn kein Haus stehen blieb ; unser Herr weinte über uns , und tröstete uns .
Er hatte von seinem Vater , der kurz verstorben war , alles Holz und alle Steine zu einem neuen Schloß da liegen , die Kalchgruben waren schon angelegt , und die Fundamente halb ausgegraben .
- Den Tag nach dem Brand ließ er uns alle in den Hof kommen , gab uns Brot und einen Trunk Wein , der uns recht erquickte .
Dann sagte er :
Liebe Leute !
Gott hat euch eure Wohnung genommen , und mir die meinige erhalten .
Ich gebe euch allen Vorrat , der zu meinem neuen Schloß bestimmt war .
Ich will mit Freuden aus meinem alten Haus auf eure neue Wohnungen blicken ; folgt mir nur darin , daß immer eure Höfe und Gärten zwischen die Häuser kommen , damit ein neues Unglück nicht so groß werden kann , als das letztere .
- Denken Sie , Herr ! wie uns war , und wie wir ihm dankten !
Sagen Sie , ob wir unsere neue Häuser und das alte Schloß ohne Segen anblicken können ?
Ehrenwerth nahm seine gerührte Gemahlin bei der Hand -
Louise ! dies ist eine Herrschaft , wie wir zu sehen wünschten .
Ja , mein Karl ! wir wollen sie besuchen und auch segnen .
Der Wirt nickte freundlich nach ihr , und sagte :
Das ist brav , meine schöne junge Dame ! recht brav . -
Ich will Ihnen auch erzählen , was unsere gnädige Frau tat . -
Sie ging in die Stadt , und blieb vier ganzer Tage aus , wir raumten auf , und unser Herr steckte die Plätze zu den neuen Häusern , und machte die Risse , denn er war zu seiner Freude ein großer Baumeister : unsere Nachbarn schickten Zimmerleute und Maurer genug mit einer freundlichen Brandsteuer , von der wir den Arbeitslohn zahlen konnten .
Aber unsere liebe gnädige Frau kam mit zwei Schiff voll Hausrat gefahren , den sie in der Stadt zusammen gekauft hatte .
Der Herr verwunderte sich selbst darüber , und fragte sie , wo sie das alles her hätte .
Von meinen übrigen Glanzsteinen , sagt sie -
mein Hals und mein Kopf können wohl ohne Diamanten sein , aber unsere gute Leute müssen Hemden und Betten haben .
Unser Herr küßte und drückte sie dafür , und sie setzte dann alle unsere Weibsleute an das Nähen .
In der einen großen Scheune schliefen die Weiber und die Kinder : in den Waschkesseln wurde gekocht , und wir Männer schafften am Bau ; der Pfarrer bekam seine Wohnung im Schloß , und weil der alte Herr schon die Schloßkapelle neu und groß gebaut hatte , so sagte der unsere , dies soll auch die Pfarrkirche sein , - und ließ nur das Schulhaus auf seine Kosten herstellen , weil an der Kinderzucht so viel gelegen ist :
da wurde uns allen geholfen , wir waren glücklich , aber unser lieber Herr ist vor zwei Jahren gestorben , und hat uns mit seinen Kindern zu Waisen gemacht .
Lieber Mann ! sagte Herr von Ebrenwerth , ich kann unmöglich abreisen , ohne eure gnädige Frau zu sehen : könnt ihr wohl die Erlaubnis erhalten , daß ich und meine Gemahlin zu ihr kommen ? - O ja ! und dann sehen Sie morgen die Johannisweinlese bei dem Schulfest .
Das ist recht schön .
Eine Weinlese , guter Freund ! in einem Land , wo kein Wein wächst , und dazu im Sommer ?
- Ich sagte ja Johanniswein , und Sie werden es morgen sehen .
- Ehrenwerth und seine Gemahlin freuten sich über das Irrfahren ihres Gautschers , wodurch sie zu dieser angenehmen Entdeckung gekommen waren . -
Er sagte : Auf diese Art spülte ein Regen die Erde von den schönen böhmischen Granaten weg , welche von einem nachdenkenden Reisenden bemerkt wurden , und seit dem eine neue Quelle des Erwerbs für die Untertanen , und ein neues Vergnügen des Putzes für die Reiche geworden sind .
Der Wirt war indessen noch auf das Schloß gegangen , und hatte der Frau von Wahren die neue Gäste angezeigt .
Es war der edlen Frau immer angenehm , Fremde zu sehen , nicht nur weil sie gastfrei war , sondern auch , weil sie sagte , daß sie Menschen aus entfernten Gegenden bei ihrer Kinderzucht eben so gut benützen könne , als neue Bücher .
- Der Gedanke aber , daß Herr von Ehrenwerth sich verirrt habe , erweckte auch ihre Menschenfreundlichkeit , um die Reisende durch ihr gutes Bezeugen schadlos zu halten .
Sie gab also dem Wirt einen Bedienten mit , welcher die Fremde auf den anderen Tag zum Frühstück und Mittagessen einladen , und dabei ein wenig besehen mußte , indem ihr Geist auch aus der rohen unvollkommenen Beschreibung das wahre Bild herausschimmern sah .
Die Lobrede , welche der Bediente über die Höflichkeit und über die artige Personen des Herrn und Frau von Ehrenwerth hielte , gab ihr die Vorbedeutung , daß es Menschen von feinem Gefühl und Sitten sein müßten .
Sie empfing auch beide mit einem so gefälligen Wesen , daß es sie doppelt freute , diese Frau kennen zu lernen .
Frau von Wahren kam ihnen aus einem artigen Gartensaal entgegen :
sie schien vierzig Jahre zu haben , ihre Bildung , Lächeln , Blick und Gebärden waren mit der sanften Würde einer zärtlichen Familienmutter durchdrungen , der Ton ihrer Stimme war der von einer liebenden Seele ; Ehrenwerth küßte ihre Hand mit dem Gefühl eines edlen Mannes , welcher dem Urbild der tätigen Tugend sich nähert .
Seine holde Gemahlin blickte mit Rührung auf diese Hand , faßte sie auch , und sagte bewegt , indem sie sie mit ihren beiden Händen drückte :
Ach das ist die edle Hand , welche ihre Juwelen für die Kleidung der armen Untertanen hingab !
Frau von Wahren staunte , das fremde Paar mit dem überfließenden Gefühl der Verehrung ihrer Menschenliebe vor sich zu sehen , und sie empfand zugleich das innige Vergnügen , eine neue Probe der noch immer dauernden Dankbarkeit ihrer Untertanen zu hören .
Wie eine Mutter ihren neuverheirateten Sohn , und liebenswürdige Schwiegertochter bewillkommen würde , so tat sie es auch .
Indem sie die Hände von beiden Ehrenwerth zusammen hielt , jedes von ihnen , wie sie sich gegen sie bückten , auf die Stirn küssend , sagte sie :
- Gott segne Sie , edles blühendes Paar !
Ihre Gesinnungen für mich sind mir willkommen , wie ein Kranz von unsterblichen Blumen mir willkommen sein könnte !
Mögen Sie auf der ganzen Reise Ihres Lebens immer Nahrung für die schöne Empfindsamkeit Ihrer Herzen finden .
- Aus welchem Lande sind Sie ?
Ehrenwerth sagte ihr den Namen der deutschen Gegend , wo sie herstammten , und wo sie wohnten .
- Darauf wurden sie in den Saal geführt , welchen unsere Louise gleich bei dem ersten Blick zu dem Model eines Gartensaals in Ehrenheim erwählte .
Er stellte eine hohe , mit Rosen und Geißblatt durchschlangen Gitterlaube vor , in welcher der Maler das täuschende seiner Kunst in Zeichnen und Farbenmischung so vortrefflich gebraucht hatte , daß man auf den zu Tisch und Stühlen bestimmten Plätzen bei den in der Wölbung angebrachten Fenstern nicht anders denken konnte , als in einer blühenden Laube zu sein .
Drei große Glastüren gaben die Aussicht nach dem Felde , dem Gemüßgarten und dem kleinen Traubenhügel .
Der einen Türe gegen über stand in einer Vertiefung ein vortreffliches Bild der Flora , und zwischen den Nebentüren auf jeder Seite drei Stufen hohe Fußgestelle , mit Urnen besetzt , bei einer auf der letzten Stufe ein Genius , der mit einem Arm den Fuß der Urne umfaßt , seinen Kopf mit Liebe und Trauer an sie lehnt , und mit dem anderen die Aufschrift zeigt :
Blicke der Edlen ! verweilt auf dem Aschenkrug des liebevollen , weisen Menschenfreunds - Georg von Wahren !
Der Genius , welcher bei der gegen über stehenden Urne angebracht ist , scheint selbst zu lesen , und hält sich im Vorbiegen an der Ecke des Fußgestells eine Hand auf der Brust , um anzudeuten , daß er die Aufschrift in seine Seele fassen will - Mein Leben sei Vorbild von Freuden der Tugend , und mein Tod Hingang zu ihrem Genuß !
Eleonore von Wahren .
Auf der Vorderseite der Fußgestelle fanden sich die Brustbilder , in halb erhabener Arbeit .
Ehrenwerth betrachtete mit stillem Staunen und Rührung diese lehrende Denkmale , und seine Louise bog sympathetisch mit der Stellung des Genius , bei Eleonorens Urne eine ihrer schönen Hände ihrem Herzen zu .
Frau von Wahren sagte bescheiden :
Diese zwei Stücke sind ein freundliches Geschenk des besten Bruders , der jemals lebte , welchen Sie auch bei unserem Frühstück sehen werden : dieser kleine Saal aber ist der einzige Teil meines Hauses , wo neue Kunst und alte Schönheit vereint sind . -
In dem hörten sie gehen und Tripeln , sahen sich um , und erblickten einen Mann von der edelsten Gestalt , der an jedem Arm ein blühendes niedlich gekleidetes Frauenzimmer hatte : - zwei kleinere Knaben und Töchterchen hüpften daneben gegen den Saal .
Bei Erblickung der Fremden Stunden sie stille , und wurden genannt Herr von Ruhmtal , Obristhofmeister an einem großen fürstlichen Hofe ; die zwei Fräulein waren seine Nichten , Emilie von Wahren , und Caroline von Ruhmtal , so wie auch einer von den Knaben , und die holde kleine Mina von Wahren , und der andere ein Ruhmtal war .
Reinere jugendliche Seelen , reinere Säfte und Augen voll Feuer und Geist mit dem offenherzigen Wesen der Kindheit verbunden , hatten die Ehrenwerth nie gesehen ; alle waren nur in weißen Nessel gekleidet , alle weiße Strohhüte und verschiedene Arten von Bänder darum geschlungen , und eben solche Gürtel bezeichneten ihre feine ungezwungene Gestalten . -
Man setzte sich zum Frühstück , die junge Leute aber gingen mit Obst und Brot in der Hand in dem Garten herum .
Bald brachte eines etliche Wißblümchen niedlich geordnet , ein anders Erdbeeren aus seinem eigenen Feldern , und am Ende kamen die zwei Knaben , und stellten ein Zwerchbäumchen voll schöner Kirschen in einem artigen Topf zu den Füßen der Frau von Ehrenwerth , und lächelten ihr freundlich zu .
- Sie dankte , und lobte das Bäumchen , indem sie sagte :
Es wäre so angenehm und artig , wie sie beide - Gleich erwiderte einer -
O nein ! das Bäumchen ist besser als wir , denn es trägt schon Früchte für die Mühe , welche wir uns damit gaben - Das werden Sie gewiß auch tun , wenn Ihre Blüte vorbei ist - sagte Hr. von Ehrenwerth , indem er beide umfaßte -
Ja , wenn kein schlimmer Zufall , oder böse Menschen die Blüte verderben , wie es oft bei Bäumchen geschieht , wenn sie der Gärtner nicht immer bewachen kann .
Was kann dann einem Kirschenbaum alles geschehen ? - fragte Ehrenwerth - Nun erzählten beide wechselweiß kurz und artig die Geschichte der Kirsche , und die Sorge , welche man für sie tragen müsse .
Über die Deutlichkeit und Ordnung der physischen Gärtnerbegriffe erstaunt , sagte Ehrenwerth noch -
Was denn die Menschen einem kleinen Baum Böses tun würden ?
Ach ! wenn er nun noch ganz klein und schwach ist , und sie rütteln aus Mutwillen an seinem Stämmchen , so wird es locker ; seine Würzelchen reißen entzwei , und da wird es auch in dem besten Boden nicht feste : wenn sie es dann auch , weil es weich ist , biegen und krümmen , so bekommt es keinen schönen Wuchs - Hier richtete sich der allerliebste Knabe mit der so reizenden Anmut der Jugend in die Höhe , und fuhr fort - Oft auch reißt man einem schön blühenden Ästchen seine Blümchen ab , um auf einen Augenblick seinen Hut damit zu zieren , und da kann ja dieses Ästchen keine Früchte bringen - Louise neigte sich mit einer Träne der Rührung im Auge zu Frau von Wahren :
Gott segne die Blüte , welche Sie in den Seelen dieser Kinder besorgen !
- Ihr Gemahl aber fragte weiter -
Sie haben bei dem Gedanken des Verderbens der Blüte von Ihnen selbst gesprochen , wie meinten Sie das ?
Wie Ihre schöne Dame sagte , das Bäumchen sei eben so hübsch als wir , da fiel mir ein , daß die Mama uns bei der Kirschenblüte sagte , unser Lernen und unser Gehorsam schmücke unsere Jugend , wie die Blumen die Bäumchen , und wann wir einst groß wären , und viel schönes wüßten , und viel gutes tun würden , so wären das die nützliche Früchten von unserer Folgsamkeit , und der Lohn für ihre Mühe . -
Der liebe Knabe sah diesen Augenblick den anderen an , daß er auch gern sprechen möchte , und sagte ihm freundlich nickend :
Karl erzähl das übrige .
Ja die Mama sagte dann , die Erziehung der Kinder sei wie die Sorge des Gärtners :
da kämen aber oft erwachsene Menschen , und sagten den Kindern törichtes Zeug , und machten mit uns guten , unschuldigen Geschöpfen schädliche Scherze , weil sie uns als kleine Puppen zu ihrem vorübergehenden Zeitvertreib ansehen - dadurch würde das Festhalten an guten Lehren verhindert , und die Wurzeln , mit welchen die schöne Tugend in unseren Herzen keimen sollte , abgerissen , oder auch der Wuchs des zunehmenden Geists verdorben , - und Leute , die zwei oder drei gute Eigenschaften auf einer Seite , und auf der anderen Fehler hätten , wären die , an welchen die Blüte des Guten im Scherz verdorben worden sei . -
Der erste setzte noch hinzu :
Die Mama wollte , daß man die Güte und Unschuld der Kinder eben so viel ehren als lieben müsse .
Ehrenwerth küßte die Knaben - glückliche edle Kinder ! wie viel gutes wissen Sie ? -
Gott lasse Sie fortwachsen wie Ihre Bäume ! - und segne diese leitende Hand - indem er sich zu Frau von Wahren bückte .
- Die Knaben liefen fort ; die zwei ältere Fräulein aber setzten sich nach dem Frühstück unter eine Türe , wo sie in dem angenehmsten Einklang auf zwei Mandolinen spielten , und dazu sangen .
Alle dies war ein so feines Gemische der schönen Natur und Kunst , daß Frau von Ehrenwerth oft sagte :
- Sie könne es nicht beschreiben , indem es ihrer Feder dabei ginge , wie Malern , die auf ihrer Palette die Farben nicht finden konnten , welche die Natur auf die Wangen einer schönen Dame gelegt hatte . -
Nun kamen zwei Jünglinge von sechzehn bis Siebenzehn Jahren in Reitkleidern in den Saal , und wurden als die älteste Söhne von Ruhmtal und Wahren vorgestellt .
Den letzten , sagte Frau von Ehrenwerth , hätte ich , ohne seinen Namen zu hören , erkannt ; denn sein Blick auf die Urne von Georg Wahren , bei welcher wir Stunden , war der Blick eines Sohns , dem die Asche seines Vaters heilig ist .
- Sein Oheim faßte ihn bei der Hand , und sagte gegen Louise und ihren Gemahl :
Dies ist auch ein Georg von Wahren , der einst ein Denkmal verdienen wird . -
Hier bemerkte ich , fährt das Tagbuch der Frau von Ehrenwerth fort : daß die Bescheidenheit einen edlen Jüngling verschönert , wie die Schamröte ein sittsames Mädchen noch reizender macht .
Denn die Rosenfarbe , welche sich jähling über die Züge des jungen Wahren verbreitete , war herrlich , da er zugleich die Hand seines Oheims küßte , und von dieser hinweg seinen Mund auf das Brustbild seines Vaters heftete : der Ausdruck des Gefühls der Würde der Tugend ergoß einen Glanz über ihn , welcher mich der Widerschein seines ihn umgebenden Schutzgeistes zu sein dünkte . -
Denn wenn unser Engel bei einer bösen oder unedlen Tat die Augen schließt , und von uns abwendet , o so muß er auch mit strahlenden Blicken der Freude auf uns sehen , wenn schönes und gutes in unserer Seele entspringt , und in unserem Leben sich ausbreitet .
Der junge muntere Ruhmtal war zu den zwei artigen Fräuleins gegangen .
Ehrenwerth bemerkte , daß beide junge Herrn eine Offizierskleidung hatten , und fragte , ob sie zu Kriegsdiensten bestimmt seien ; Nein , mein Herr ! sagte von Wahren , aber ich möchte wohl diese Uniform mein ganzes Leben tragen , weil sie immer eine sichtbare Erinnerung aller der guten Grundsätze bliebe , welche ich in diesem Rocke erhielt .
Denn ich hatte das Glück , unter Pfeffels Zöglingen zu sein .
Davon hörte ich schon vieles , sagt Ehrenwerth .
Georg fiel ein - Und gewiß lauter Gutes .
- Wenn Sie ihn sähen , den liebreichen Mann , der Freude und Kenntnisse mit den besten Gefühlen der Religion verbunden , in die Seelen seiner Zöglinge legt , gegen alle ein zärtlicher Vater ist , und gerne seinen Geist durch eine Umarmung in sie versetzen möchte ! -
Frau von Wahren näherte sich und sagte :
Von was spricht mein Georg so eifrig ? es ist ja sonst seine Gewohnheit nicht ? -
Von Herrn Pfeffel in Colmar - beste Mama ! ich werde niemals kalt von dem Manne reden können .
Es würde auch lieber Sohn eine schlimme Anzeige sein , und ich hoffe , er solle dir immer eben so ehrwürdig bleiben , als er mir geworden ist . -
Sie haben ihn also gesehen ? sagte Louise .
Ja ich sah ihn in meinem Hause , welches mir um so viel werter geworden ist :
Meine Blicke ruhten auf den geistvollen Zügen seines Gesichts , in welchem selbst die erloschene Augäpfel eine Seele zeigen , die mit dem höchsten Schmerz und mit der größten Beschwerde kämpfen kann , bis sie Tugend und Verdienst erobert hat . -
Mit welcher Zufriedenheit , dachte ich , muß der Ewige auf dich blicken , da ich Sterbliche , immer segnend und bewundernd , deine gelassene Heiterkeit betrachte ! -
Gerne hätte ich die Gewalt gehabt , eines meiner Augen ihm zu geben , wie süß wäre diese Teilung mir gewesen ! -
als ich dabei noch an die viele , unnütze und schädliche Sehende dachte , und die edle Tätigkeit dieses Mannes dagegen Maß ; -
so wurde mir Pfeffel der größte liebste Mann , und die schöne Anwendung der Geschichte des Belisarius , welche von einer liebenswürdigen Dame Hedwig Louise von Pernet , geborene von Kemeter gemacht wurde , freute mich um so mehr :
- Sie schrieb bei einem Besuch in Colmar so artig :
- " Wenn dort vom blinden Belisar ein edler Knabe Führer war , so sehe ich hier so viele edle Knaben zum Führer ihres Wohls den blinden Pfeffel haben . "
- Ich dachte hinzu :
Belisars Knabe führte ihn nach Brot , - und Pfeffel leitet vierzig auf den Weg des wahren Verdienstes .
Er wurde mir das , was die alte Weise uns sind :
- Sie sehen uns nicht , aber ihr Geist belehrt uns . -
Was ein Vorbild ist dieser Mann von gelassenem Ertragen eines großen Verlusts , - von treuer Mühe , das übrig gebliebene Gute wohl und dankbar anzuwenden ! -
Er umarmte meine Söhne , - o wie innig wünschte ich ihnen den Blick seiner Seele in den moralischen Gefilden zum Einsammeln jeder edlen und guten Gesinnung des Herzens !
Die Damen sprachen unter sich fort , und Herr von Ruhmtal nahm Ehrenwerth mit sich in das kleine Wäldern , wo sie sich unter eine Eiche setzten , von der man das Dorf und die ganze Gegend übersehen konnte .
- Ich muß , sagte Ruhmtal , meine nähere Bekanntschaft mit einer Schutzrede für mich und meine Schwester anfangen .
- Sie werden heute schon vieles bemerkt haben , welches einer Art von Schwärmerei ähnlich sieht , weil wir in vielen Dingen aus dem angenommenen Ton unseres Zirkels herausgegangen zu sein scheinen , da wir doch nichts anders getan haben , als daß wir den Mut faßten , in dem , was uns gut schien nach den Gefühlen unserer Herzen zu handeln , ohne die Vorschrift von dem , was uns gefallen solle , von anderen anzunehmen .
Wir haben dabei immer die Klugheit beobachtet , unsere Lieblings Ideen nur auf unseren Landgütern herrschen zu lassen , wo man ohnehin der Wahrheit und der Natur näher ist , als in den Städten .
Ich selbst gehe an meinem Hof den gewöhnlichen Gang in allem , was das äußerliche betrifft , und habe das Vergnügen , bei meinem gefälligen Schonen der schwachen Seite der Menschen unvermerkt gutes zu tun . -
Ich bin unverheiratet geblieben , um den Kindern meines Bruders und meiner Schwester um so mehr Liebe beweisen zu können .
- Alle werden hier erzogen .
Beobachten Sie selbst , was es für glückliche und liebenswerte Geschöpfe sind , die wirklich den Frühling ihres Lebens zwischen ihren Gespielen , den blühenden Blumengebüschen , hinbringen , welche die zärtlichste beste Frau für sie pflanzte , und sie auch nach Wohlgefallen pflücken läßt .
Alle Jahre komme ich zweimal auf einige Wochen her , und genieße den Sommer und Winter der Natur unter den Kindern meiner geliebten Geschwister .
Ich schicke die Bücher , die Bildersammlung und die Lehrmeister , welche meine teure Schwester verlangt : - ich besorge durch verschiedene Handschriften Nachrichten und Neuigkeiten , welche sie mir vorschreibt .
Ihr vortrefflicher Gemahl hat die erste Grundzüge der edlen Rechtschaffenheit in die Söhne gegraben , und meine Schwester hat ihnen das moralische Gefühl und feine gesellschaftliche Wesen gegeben : das Ganze ist mit Wahrheit , sanfter Heiterkeit und tausendfachen kleinen und großen Kenntnissen verbunden , ohne welche , wie Sie es gewiß bemerkt haben , selbst das zerstreute Leben der großen Höfe bei Jugend und Wohlstand tötend langweilig wird , oder , wenn Alter und Unglück kommt , den Hofmann einsam und elend leben macht . -
Auf diese Art öffnete einer der feinsten edelsten Männer sein Herz .
- Hätte ihn Ehrenwerth auch nicht aus den Zügen der großmütigen Dienste gekannt , die er angesehenen , aber bedrängten Familien im verborgenen mit aller Feinheit der Schonung und Edelmütigkeit geleistet hatte , so würde er ihn durch seine Gespräche , durch seine Arbeiten für das gemeine Beste , und durch sein Bezeugen gegen Schwester , Nichten und Hausgenossen kennen gelernt haben . -
Wenig Minister vereinigen den gleichen Grad Geist mit Güte der Seele ; - wenige lieben ihren Fürsten , wie Ruhmtal seinen würdigen Fürsten liebt .
Beide neue Freunde gingen unter vertrauten Gesprächen zum Mittagessen nach dem Schlosse , und um vier Uhr fing das kleine Schulfest an .
Alle Kinder der vier Dörfer zogen mit ihren Schulmeistern und einer ländlichen Musik in den Schloßhof .
Sie hatten alle grüne Leinenwämsern ohne Ärmel ; die von ihren weißen Hemden aber waren , wie ihre Strohhüte , mit grünen Bändern gebunden , und die Mädchen hatten alle weiße Schürze .
- Dieser Putz und die Gesundheit und Fröhlichkeit der Kinder war ein sehr ergötzender Anblick . -
Die zwei ältere junge Herrn gingen in leichten grünen Kleidern , auch mit Strohhüten , als Weingärtner zu ihnen , und ließen den Mädchen kleine weiße Hängkörbchen , den Jungen aber artige neue Tragbütten austeilen ; die zwei Söhne des Beamten wurden zu Pritschmeister bestellt .
Herr von Ruhmtal sagte auch , es sei das Sinnbild ihrer künftigen Gewalt .
- Sie zogen nun alle , in Begleitung ihrer Verwandten , nach dem kleinen in Absätze geteilten Hügel , der mit lauter Johannistraubenstöcken besetzt war .
Die herrschaftliche Kinder gingen mit den Damen durch den Garten .
Ehrenwerth vermißte den kleinen Wilhelm Wahren , und blieb etwas zurück , um ihn zu erwarten .
Bald sah er ihn an der Hand eines Greisen aus dem Seitengebäude des Schlosses kommen , und bemerkte zugleich die Sorgfalt , mit welcher der holde sechsjährige Knabe den alten Mann zu führen schien .
Ehrenwerth blieb stehen , und fragte : Führen Sie den lieben Alten auch zu der Weinlese ?
Ja , das ist unser guter Jakob , der schon dem Großpapa diente , und meinen Papa , meinen Bruder und mich auf seinen Armen herumtrug .
Er sagte gestern , er hätte in Wahrheim vieles gesehen , aber keine Weinlese :
da habe ich ihn geholt - da soll er zusehen , und auch einen Spaß haben .
Baron Wilhelm ! sagte Ehrenwerth , Sie verdienen glückliche Tage , und getreue Freunde , weil Sie dem guten alten Jakob diese dankbare Liebe erzeigen .
- Hat Sie das jemand gelehrt ? -
Nein , aber die Mama erzählte uns einst bei einem Küsten voll spanischer Rosinen und Feigen , die wir alle so gerne essen , vieles von dem Lande , wo sie gewachsen sind , und als ein Bedienter das Küsten , so sehr schwer war , zu der Beschliesserin trug , so fielen ihr die spanische Bedienten bei , und sie sagte , wie diese so glücklich wären , weil sie nie verlassen würden , und daß man gute alte Bediente ehrte und besorgte ; ja daß man in vornehmen Häusern stolz darauf sei , wenn man sagen könne , ich habe noch so viele Leute von meinem Vater , von meinem Großvater .
- Da dachten wir gleich an den alten Jakob - der war bei dem Großpapa , und gewiß immer so brav , als ein Bedienter in ganz Spanien .
Das freute die Mama :
sie sagte , das wäre recht , daß wir nicht nur die Rosinen und Feigen , sondern auch die Tugenden der Spanier annehmen wollten .
Tränen waren dem alten ehrlichen Jakob über seine Wangen geträufelt , und er schüttelte bewegt , mit seiner zitternden Hand , die Hand des jungen Herrn .
Endlich sagte er - Ach ! in der ganzen Welt gibt es keine solche Herrschaft , und solche Kinder .
Die Tugend eines Herrn macht auch rechtschaffene Leute .
Ich habe manchen ehrlichen Bauer und Handwerkerssohn durch seinen bösen Herrn verderben sehen , der hinter dem Pflug oder bei der Handarbeit ein braver Mann geworden wäre . -
Mit diesen Reden waren sie auf den Hügel gekommen .
Herr von Ruhmtal ging ihnen entgegen , und gab Jakoben die Hand : Grüß euch Gott ! alter Freund ! wollt Ihr auch die junge Leute bei der neuen Freude sehen ? -
Ja , gnädiger Herr ! die Weinlese ist wohl neu , aber Ihre Gnade für mich ist sehr alt - Ihr seid immer der gute ehrliche Jakob - hat euch mein Pate Wilhelm geholt ?
O der vergißt mich nie - es freut mich auch recht , daß ich so den Geist meines seligen Herrn in seinen Kindern sehe . -
Ich hoffe bald bei ihm zu sein , und daß mich dann Gott ihm alles erzählen läßt , was ich noch erlebt habe .
Hier drückte ihm Ruhmtal die Hand zum Schweigen , weil Frau von Wahren kam , welche noch immer durch das Andenken an ihren Gemahl zu sehr gerührt wurde . -
Man setzte sich , und sah die kleine Weinleser mit den herrschaftlichen Kindern zu der Arbeit anweisen .
- Frau von Wahren sagte zu Ehrenwerth und Louise :
Es ist eine Art Kinderei , was ich da machte :
aber als ich meinen Zöglingen die Geschichte des Weins erzählte , so zeigten sie eine so große Begierde , eine Weinlese zu sehen , daß ich meine Liebe zu den Johannisbeeren , von denen ich schon viele gepflanzt hatte , zu dem kleinen Entwurf dieser Weinlese gebrauchte .
Zwei Jahre lang mußten meine gute Kinder darauf warten , und nun habe ich das Schulfest damit verbunden .
Urteilen Sie selbst , ( indem sie auf die kleine Leser zeigte ) ob es mich reuen kann , der Unschuld einen Festtag bereitet zu haben .
Es war ein wirkliches Fest , denn die Freude , das Staunen , und die reizende Aemsigkeit der Kinder waren allerliebst anzusehen , besonders da keine erwachsene Personen unter sie durften .
Eine einfache Musik wechselte mit dem Singen folgender , noch mehr einfachen Verse ab , welche der liebreiche Pfarrherr für die Weinleser gemacht hatte : Brüder ! pflügt die kleinen Trauben Munter ab in diesen Lauben , Heute zum erstenmal .
Sehet , wie in allen Gängen Rot und weiße Beere hängen , Schön , und ohne Zahl .
Weit von uns entfernet leben Leute bei den großen Reben , Nah bei Sonnenglut - Müssen Erde auf Berge tragen , Stöcke anbinden , Pfähl einschlagen , Haben es gar nicht gut .
Man sagt auch , der Winzer müsse Frost und Hagel , Regengüsse , Fürchten , wie der Bauer .
Würmer töten ihre Reben , Und sie sollen Zehnt geben Trotz dem Reif und Schaure . -
Haben öfters Wein im Keller , Aber bei dem Käse-Teller , Keinen Bissen Brot - Müssen Geld und Korn sich borgen , Und des Rückbezahlens Sorgen Mehren ihre Not .
Brüder ! liebet Feld und Wiesen !
Könnt ich heute ein Los mir kiesen , Ich blieb Ackersmann .
Denn auf unseren Weizenfluren Sehe ich meines Fleisses Spuren Mit Vergnügen an .
Lasst bei Johannisbeeren Euch der Winzer Arbeit lehren .
Jeder Mensch hat Müh .
Herren , Könige und Fürsten Müssen hungern , müssen dürsten , Sterben müssen sie .
Wenig Bauern ist gegeben , Unter Wahrens Stamm zu leben glücklich , wie wir sind .
Zeiget Redlichkeit und Treue , Dank und Segen auf das neue - Alte , Jung und Kind . -
Auf der Wiese war eine Kelter aufgeschlagen , und dort Stunden auch Bütten , wohin die Träger die Trauben bringen mußten .
Ihre Namen und die Zahl der Bütten wurden aufgeschrieben , und im ganzen nichts ausgelassen , was den guten Kindein einen völligen Begriff von der wahren Weinlese geben konnte .
Einige Jungen wurden auch etwas gepritscht :
- die Mädchen aber bogen am Ende des Lesens artige Johannistraubenzweige , als Laubkränze um die Hüte der Buben , und um ihre eigene .
Ruhmtal , Ehrenwerth und die Damen verlangten auf ihre Hüte nur einen Laubstrauß , weil die Kränze , sagten sie , allein den Arbeitern gehörten .
Alsdann zogen sie mit einander nach der Wiese , und sahen dort , weil wirklich Traubchen genug gesammelt waren , um zwei flache Bütten zu füllen , auch bei einer Traubenlage das eintreten , wo ein schöner Knabe von sechs Jahren mit weißen Strümpfen in der Bütte herumtrippelte : - nachdem wurde der ganze Vorrat gekeltert , und der Most zu versuchen gegeben , welcher sehr gut und angenehm war , weil der Hausmeister , welcher sich bei dem Aufschütten der Trauben zu tun machte , indem er die Jungen anwiese , unvermerkt Zucker dazu getan hatte .
Während der Most ausgepreßt wurde , tanzten alle junge Leute in einem Reihen um die Kelter , die Bütten , und die dabei sitzende Herrschaft herum .
- Jedes Kind bekam einen Kuchen und einen neuen zinnernen Becher voll Most .
Sie setzten sich in einen halben Zirkel , den Bänken ihrer Herrschaft gegen über in das Grass .
Der Pfarrherr sagte ihnen am Ende , sie hätten diese Freude dem guten Zeugnis zu danken , welches ihre Schulmeister von ihrem Wohlverhalten gegeben : - sie sollten fortfahren , fleißig zu lernen , und gut zu sein . -
Sie waren alle aufgestanden , und blickten bald ihren Pfarrer , bald die Schulmeister und die Herrschaft dankbar an .
Herr von Ruhmtal winkte ihnen , und gab zugleich seinem Neffen Georg und Fräulein Emilia einen Beutel mit kleiner Denkmünze , die er hatte prägen lassen , welche in Silber 30 Kr. wog .
Auf einer Seite war die Bibel , eine Korngarbe , eine Sichel , Rechen und Hacke ; die andere aber hatte die Aufschrift :
- Sei fromm und fleißig .
Nur auf den Stücken , welche Emilia den Mädchen gab , war anstatt der Hacke ein Spinnrocken : unten stand Wahrheim 1780 . -
Mit freudig gerührtem Herzen dankten die Eltern und Kinder .
Mit allen wurde freundlich gesprochen , den Alten ein Glas Wein gereicht , während die Kinder noch in Reihen tanzten .
Als der Abend kam , gingen sie fröhlich nach Hause .
- Sie konnten es wohl beide , die das Fest gaben , und die , welche es genossen .
Denn gewiß der offene Himmel über ihnen konnte nirgend kein Schöners Fest sehen , als dieses war .
Unserem Ehrenwerth und seiner Louise wurde in dem Gastfreien Schlosse ein Zimmer angewiesen , und Herr von Ruhmtal zeigte , wie sehr er wünsche , sie einige Tage in Wahrheim zu sehen .
Gerne nahmen sie die Einladung an , indem sie zugleich freimütig die Hauptursache ihrer Reisen erzählten , und hinzu setzten :
- " Daß sie sich bei dem gewünschten Ziel gerne verweilten . "
In dem Schlosse war wirklich alles noch in dem alten Geschmack und Bauart eingerichtet , ausgenommen in dem Zimmer der Söhne , welches freundliche grüne Papiertapeten hatte , und mit den Brustbildern der edelsten Alten besetzt war .
Stühle und Schränke hatten schöne Formen , wie es sich auch bei den Fräulein fand , nur daß dieser ihr Zimmer mit Vasen und Blumenkränzen geziert , und die Fenster mit Blumentöpfen besetzt waren . -
Das gemeinsame Gesellschaftszimmer aber hatte in weißem Tafelwerk eine Reihe Bilder alter Ritter und Damen , nach den Jahren geordnet , welches wegen der Abänderung der Putz - und Kleidermoden sehr unterhaltend war .
Herr und Frau von Wahren hatten sich_es zur Pflicht gemacht , die Schatten der Ahnen zu ehren , auf deren erworbenes Schild und Kleinod man ohnehin seinen Stolz und Vorzüge gründete .
Den anderen Morgen , als man bemerkte , daß die ehrenwerte munter waren , kam Ruhmtal mit ihnen zu frühstücken , und von seiner Schwester zu sprechen , während die vortreffliche Frau nach ihrer Gewohnheit mit den beiden Fräulein in ihrem ganzen Hause nach sah . -
Die zwei ältere junge Herren reisten mit ihrem Hofmeister ab .
Wilhelm hing mit der innigsten Liebe und Trauer an dem Hals seines Bruders , welcher ihn mit Zärtlichkeit an sich drückte , und zum Gehorsam gegen die Mama und seine Lehrer ermahnte :
- Ich will jetzt auch recht viel neues lernen , dann komme ich , und teile es meinem Wilhelm mit .
Der Kleine kam zu Ehrenwerth , und erzählte dies mit vieler Freude , zeigte dabei die Fleck seiner Backen , wohin sein Bruder ihn geküßt habe , und hier , sagte er - sehen Sie da auf meiner Achsel , wo etwas Puder liegt , da ist eine Träne von meinem Georg hingefallen , wie er mich noch einmal aufhob und küßte , da er so leise , leise sagte , Gott erhalte dich !
so wie ich auch leise , leise sprechen muß , wenn ich weinen möchte , und doch nicht will .
Wo ist denn Ihr Georg und August Ruhmtal hingereist ? -
O das will ich Ihnen gleich weisen , denn sie haben ihren Weg und die Stadt da gelassen .
Damit lief er fort , und brachte den Karl Ruhmtal mit zwei Rollen Papier , die eine die Postkarte von Deutschland , die andere der Grundriß von Göttingen .
Da zeigten sie den Weg , erzählten , wie es bei Reisen ginge , und wie vielerlei Länder sie durchpassierten , bis sie nach Göttingen in das Haus des vortrefflichen Herrn Professor Feder kämen , der alle gute junge Leute so sehr liebe , und sie noch besser mache , wie die Mama bei den Grafen von Stadion gehört habe . -
Nun sagte er auch , was eine hohe Schule und ein Professor sei .
Wer hat das alle gesagt ? fragte Louise .
Georg , als ich ihm gestern einpacken half , und traurig war , da zeigte er uns alles , und sagte mir , daß er mich auch einmal hinführen wolle , und wenn er sich nun durch seinen Fleiß gute Freunde gemacht hätte , so würden mich auch alle lieben , weil ich ein Wahren sei .
Das ist gewiß , wenn der ältere Bruder ein rechtschaffener junger Edelmann ist , so hofft man es auch von dem jüngern .
Wissen Sie aber auch , warum alle Leute meinen Georg lieben ?
Weil er ein artiger und vernünftiger junger Herr ist . -
Ja wohl - das ist er aber geworden , weil er dem Papa in allem ähnlich sein wollte , und in allem folgte . -
Haben Sie Ihren Papa auch gekannt ?
Ernst und gerührt sagte er -
Ach !
nur sehr wenig , aber er liebte mich , und ehe er zu Gott ging , mußte mich die Mama noch auf sein Bette setzen , wo er mich küßte und segnete , damit ich leben bliebe , und ein braver Wahren würde .
Er küßte die kleine Mina auch , aber diese weiß gar nichts , weil sie nicht größer war als eine Puppe .
Dieser Segen Ihres Papa wird gewiß erfüllt werden , wenn Sie alles tun , was Ihre Mama von Ihnen fordert , denn sie kennt alles , was für ihren Wilhelm schön und gut ist .
O sie weiß auch alles , was für alte und große Leute gut ist , denn sie erzählt es uns immer , wenn die Besuche weg sind . -
Ich freue mich schon darauf , wenn Sie nun wieder abreisen , dann weißt uns die Mama das Land , wo Sie wohnen , und sagt , was da für ein Hof ist , und was Sie und Ihre Gemahlin lernen mußten , um liebenswürdig zu sein .
Finden Sie uns denn wirklich liebenswürdig - Dies müssen Sie sehen , denn wir lieben Sie alle . -
Nun kam Frau von Wahren .
Der kleine hüpfte zu ihr , sah nach ihrer Uhr , küßte ihre Hand , und eilte freudig hinweg .
Seine Frau Mutter sah ihm mit der Sorge im Auge nach , bis er über den Saal und dem langen Gang hinweg war .
Ehrenwerth und seine Louise lobten das schätzbare Kind , die Mutter hörte beide mit süßer Zufriedenheit an .
- Sie bemerkten aber besonders die einnehmende Mischung der reinen kindlichen Gefühle seines Alters mit so deutlichen Begriffen des Verstands verbunden .
Sie haben viele edle Mühe angewandt - Ich wüßte nicht , daß meine Mühe so groß war .
Nachdem mein teurer Gemahl und ich einige Punkte festgesetzt hatten , so wurde alles leicht .
Dürften wir wohl , geliebte Frau von Wahren ! um die Erklärung dieser Punkte bitten , sagte Louise ? -
Das werde ich gerne tun , beste junge Hausmamma !
- Mein Gemahl und ich lasen alle Erziehungsschriften .
Natürlich machten wir Schritt vor Schritt Auszüge , so wie etwas mit unserem Geist , unseren Neigungen und Umständen paßte , und da webten wir mit gleich starker Zärtlichkeit für unsere Kinder einen neuen Plan zusammen .
- Wir wollten sie in den Jahren Kinder sein lassen , in denen es die Natur selbst will , und dabei ihre Neigungen beobachten .
Zugleich gelobten wir , die Unschuld und Unwissenheit der Jugend mit Ehrfurcht anzusehen , und niemals weder in Scherz noch Ernst etwas mit ihnen zu sprechen , oder vor ihnen zu sagen , wodurch nur der entfernteste Anlaß einer bösen Empfindung in ihre Seele , oder eine schiefe Idee in ihren Kopf kommen könnte .
- Wir machten auch eine sorgfältige Wahl von Hausbedienten , und meine Kinderstube war meine Welt , bis Herr Brechter , ein verdienstvoller Mann , der zu früh starb , und zu wenig bekannt war , mir mit vieler Weisheit den Rat gab , nicht immer um meine Kinder zu sein , sondern ein Stück der Wand des anstoßenden Kabinetts so einzurichten , daß ich alles hören könne , was vorgienge :
- Dahin sollte ich mich begeben , wenn die eigentliche Spielstunden unter den Kindern anfingen , und beobachten , was sie in dieser Art Freiheit , und in der Freude des Spielens , von dem Blick der Obergewalt entfernt , sagen und tun würden : - ich könnte auch alsdann die Leute , welche sie umgeben , besser beurteilen :
aber dieses müsse ein Geheimnis bleiben , bis meine Kinder mich einst um Rat fragten , wie sie meine Enkel erziehen sollten .
Ich folgte dem vortrefflichen Mann , und habe einen großen Nutzen daraus gezogen , indem ich verborgenen Hang in diesem , Abneigung in jenem fand , Zorn , Neid , Sanftmut und Tücke in ihren Spielen entstehen sah , und allmählich dagegen arbeiten konnte .
Denn die verdienstvolle Schrift der Madame d' Epinai war damals noch nicht geschrieben , aber wir waren so glücklich , durch die Liebe für unsere Kinder zu ihrem Besten erleuchtet zu werden .
Dieses ist billig - sagte Ehrenwerth , und zu seiner Louise winkend -
denn wenn die Liebe zu der Mutter uns so viel Scharfsinn gab , alle Beschwerden zu überwinden , und alle Gemüter der Familie zu gewinnen , warum sollte man für den Besitz seines Glücks mehr getan haben , als für das Wohl der Kinder dieser erworbenen Geliebten ?
Wie machten Sie es aber mit dem Unterricht ?
- denn Ihre Kinder wissen so viel .
Dieser war in den ersten Jahren immer zufällig , und der Gegenstand mußte von den Sinnen herkommen , oder zu ihnen geführt werden können .
Wie , und warum wollten Sie das ?
Warum ! -
weil unsere Sinnen von der Natur zuerst entwickelt werden , und weil unsere Sinnen das einzige Werkzeug sind , durch welches wir unseren Geist und Seele zeigen .
- Mein Wilhelm und meines Bruders Karl haben Ihnen die Geschichte des Kirschbaums erzählt - dies ist ein Stück meines sinnlichen Unterrichts .
Beide essen gerne Kirschen .
- Da lehrte ich sie die Bäume kennen , der Gärtner musste ihnen von seiner Arbeit damit erzählen , es wurde ihnen der Keim an einem Kern gewiesen , dann gesteckt , von dem Pfropfen gesprochen und gezeigt : so bekamen sie den ganzen Lebenslauf ihres Freundes , des Kirschbaums , in ihr Gedächtnis .
Da wir nun alles , so ihnen nützlich sein konnte , nach der Stärke des Verstands ihres Alters einrichteten , so gaben mir die Blumen , welche immer das Sinnbild der Jugend waren , den Anlaß , auch Zwergbäumchen zu ziehen , an denen unsere Kinder die Blüte und den Wachstum ihrer Kenntnisse bemerken und lernen konnten . -
Aber Sie haben auch mit dem Kirschbaum so viele Moral verbunden -
Das tat ich immer bei einem Anlaß , wo die Freude , so ich ihnen machte , ihr Herz auch für das geöffnet hatte , was ich ihnen sagen wollte .
Denn meine Moral sollte durch Empfindung in die Seele kommen , nicht durch Auswendiglernen allein mit Worten in den Kopf gelangen .
Sie hielten also zu diesem Unterricht keine eigene Stunden - Nein , zu allem , was das Herz rühren sollte , wurde auf schickliche Gelegenheit acht gegeben , und nie zu lang , selten mit den nämlichen Worten davon gesprochen . -
Haben Sie gar keine gemessene Stunden ?
O ja zu allem , was Grundlage zu Wissenschaft und Berufsarbeit ist , damit sie die selige Gewohnheit erlangen möchten , ihren Geist zu beschäftigen , und ihre Pflichten zu erfüllen :
Unser Herz aber muß zu allen Zeiten tätig sein . -
Wir antworteten auf alle ihre Fragen , aber dann wurden sie wieder gefragt : der Witz erhielt den Beifall des Lächelns , aber ein Zug der Güte des Herzens eine Umarmung .
Kinder in den Städten sind oft dem doppelten Unglück unterworfen , daß Eltern und Vorsteher den Mangel des feinen Verstandes bestrafen , als ob es Bosheit des Herzens wäre , und den Witz als eine Tugend belohnen , und daß überhaupt die erste Jugend mehr zu glänzender als nützlicher Kenntnis angehalten wird .
Wir hatten den Mut , das letzte dem ersten vorzuziehen .
Von dem nützlichen zierlich und gut zu reden , war alle Sprachkunst , die wir sie lehrten .
Der größte Vorteil , welcher das sichere Glück meiner Kinder gründete , war , daß sie die Natur und den natürlichen Menschen kennen lernten , ehe sie durch Kunstwerke zerstreut und lüstern gemacht , oder durch gekünstelte Menschen irre geführt wurden . -
Die ursprüngliche Gleichheit der Menschen lehrte ich sie in dem letzten Wochenbette meiner Schwägerin , da gerade auch eine arme Frau ein eben so kränkliches Kind geboren hatte .
Ich führte sie von der Wiege , worin der Sohn des vornehmen Herrn geweint hatte , zu der , wo der arme Bauerjunge schrie , so fuhr ich fort von der Wiege an bis zum gehen und sprechen lernen , zu den Schul- und Arbeitsjahren , endlich zu der von Gott eingesetzten Ordnung der Stände von dem Bauern bis zum König , - den Herren , die schützen , Weisen , die lehren , und denen , die arbeiten und folgen müssen , wie auch von ihren Pflichten vor Gott und der Welt zu reden . -
Es waren immer selige Stunden , die ich mit den guten Geschöpfen verlebte , besonders die mit den ältesten Kindern , denn da hatte ich meinen edlen Wegweiser noch .
Seine Einteilung war so schön :
er sprach von den Pflichten der Männer , ich von ihren Verdiensten :
er lobte die Tugenden meines Geschlechts , und ich sagte , was wir zu tun schuldig seien , wenn wir sein Lob erhalten wollten . -
O Frau von Ehrenwerth !
Gott bewahre Sie vor dem Jammer , Waisen zu erziehen !
Dabei umarmte sie Louise mit einer Träne , und ging schnell weg :
- gerührt und stumm sahen sie ihr nach .
- Ruhmtal sprach zuerst :
Nicht wahr , meine Schwester ist Ihnen lieb ?
O mehr , viel mehr , sagte Louise - Sie ist mir ehrwürdig , und ich segne den Tag , wo ich nach Wahrheim kam .
- Sie bedauerten aber , die vortreffliche Frau an ihren Verlust erinnert zu haben . -
Ruhmtal beruhigte sie und sagte : daß sie bald und ganz gelassen zurückkommen würde , weil sie jeden Kummer als eine Aufforderung , Tugend zu zeigen , und jede Schwierigkeit als Ermunterung ansehe , die Kräfte ihres Verstandes zu üben .
Und dann sagt sie :
Wer hat alles , was er wünscht ? - und wenn es jemand hat , wo soll dieser seine Ergebung in den Willen des Himmels , und wann der Gesunde seine Geduld in Schmerzen zeigen ? -
Den nämlichen Augenblick meldete man dem Herrn von Ruhmtal , die beide Maler wären gekommen , und fragten nach ihm . -
Er ließ dem Hausmeister wissen , die zwei Herren in die für sie zubereitete Zimmer zu führen .
Es ist mir lieb , daß sie schon da sind .
Denn nun können Sie sehen , wie meine Schwester einen Zufall benützt .
Es waren zwei sehr geschickte Leute in Pastell und Ölgemälden , die auch einige Stücke in vortrefflich gearbeiteten Rahmen bei sich hatten .
Ehrenwerth und seine Louise mußten versprechen , so lange zu bleiben , bis der Pastellmaler ihre Bilder gemacht haben würde .
Sie verlangten hingegen eine Kopie von dem Familiengemälde in Öl , welches schon in der Stadt mit dem Bild des Georg angefangen war . -
Nun mußten die Arbeiten der Künstler , auf die Bitte der Frau von Wahren , beiden Herrn zu Unterredung über die Kunst und Kunstwerke dienen .
Der Pastellmaler kopierte sehr geschwind und niedlich das in Öl gemalte Porträt von Georg .
Es freute die junge Leute alle , es so schön und so schnell entstehen zu sehen . -
Jedes wollte den Bruder haben ; jedes erhielt eine Kopie .
Da war Freude , sie liefen zu den Wärterinnen und Leuten im Hause , den Georg zu weisen . -
Bald aber entstand ein Jammer , da waren Farben verflogen , eines so gar verwischt , daß man nur noch den Umriß sah , - dieses wurde Stoff zum Unterricht über die Verschiedenheit der Pastel- und Ölgemälde , besonders weil erstere den Kindern am besten gefallen hatten . -
Bei diesen Unterredungen dienten der Frau von Wahren auch kleine vorsätzliche Abwesenheiten aus dem Saale , zu fragen :
Lieber Karl , oder Wilhelm , mein Sohn !
was wurde indessen gesprochen ? habe ich was nützliches versäumt ?
Dadurch wurden sie aufmerksam erhalten , lernten Auszüge machen , und erzählen .
- Einige Gemälde , welche die schönste Rahmen hatten , wurden aufgehängt , und vom Bild und Rahme gesprochen , ohne etwas von der Unterredung besonders an die Kinder zu wenden .
Diese bewunderten das schöne Schnitzwerk , und die Vergoldung ; - Wilhelm holte den Hausmeister , Karl die Hausleute , welche auch meist von den schönen Einfassungen sprachen .
Den anderen Morgen waren die Bilder heraus , und die Rahmen allein aufgehängt .
Die liebe Geschöpfe kamen zum Frühstück , und staunten die Wand an .
Karl sagte zuerst :
Liebe Mama ! wo sind die schöne Bilder hingekommen ?
Die beide Herrn nahmen sie in ihr Zimmer .
Aber da helfen ja die Rahmen nichts in dieser Stube ? -
Der Oheim sagte , die Einfassungen hätten euch so wohl gefallen , er könne die Gemälde für sich betrachten , und euch eure Freude lassen .
Es ist wirklich viel schöne Arbeit an den Rahmen , sie sind so verschieden geschnitzt - in dieser die Perlenschnüre , da artiges Laubwerk , die Schleife hier oben so niedlich geschlungen , das Gold da ohne allen Glanz - hier ist es grünlich , und dort schimmernd poliert .
- Alles wurde gezeigt und bemerkt .
Die Kinder sahen und hörten zu .
Wilhelm fiel doch lebhaft ein :
Aber Mama ! sie waren mit den Bildern viel schöner .
Warum , Lieber !
es fehlt ja den Rahmen nicht das mindeste - Das ist wahr , aber sie sind leer .
Sehe diese hier noch einmal recht an , sie freute dich gestern so sehr , bist du denn veränderlich ? -
Er sah einige Augenblicke hin , und sagte :
Ich kenne sie schon , da sind nun nichts als lauter goldene Perlen auf allen vier Seiten ; aber auf dem Bilde waren Bäume und Berge , ein Wasserfall , und das schöne Schloß in der Ferne .
Ich möchte es wohl auch alle Tage sehen wie der Oheim .
- Ruhmtal umarmte ihn freundlich :
- Das ist gut , Lieber !
du sollt auch das Gemälde haben .
Und mir , rief die kleine Charlotte , schenken Sie das Bild mit dem Schaf , welches der kleine Junge hält , und dem ein Mädchen Grass zu essen gibt . -
Carl kam auch , und bat darum mit dem Zusatz - Da wollten sie die Geschichte der Schafe dabei lesen , welche Herr Oheim von dem hübschen Fräulein schrieb .
- Ehrenwerth ging selbst , die zwei Bilder zu holen .
Sie wurden dann ohne Rahme und mit der Rahme betrachtet .
Frau von Wahren sagte : Jetzt , liebe Kinder ! wissen wir alle , was der Unterschied zwischen leeren Zieraten ist , welche allein genommen das Auge ermüden : wenn aber unser Verstand etwas nützliches dabei zu betrachten findet , so genießt man ein doppeltes Vergnügen .
Nach einiger Zeit verloren sich die Herren alle aus der Stube :
- Da sagte sie noch zu den Eltern Fräulein , den Carl und ihren Wilhelm in den Armen haltend :
- Ich will euch , da wir allein sind , noch etwas sagen .
- Ihr wißt , daß die Bediente aus Mangel einer guten Erziehung , und die Kinder wegen ihrer Jugend unwissend sind , und der Papa sagte immer , unwissende Leute lieben den Glanz mehr als Wahrheit , und werden deswegen so oft betrogen :
- war es nicht gestern so ? -
Ihr und unsere gute Hausleute lobtet die Rahmen so sehr weit über die Gemälde .
Aber es freute mich , daß ihr gleich so unruhig nach den Bildern fragtet .
- Ihr habt gesehen , daß die zwei vernünftige Männer die Bilder auch ohne die Einfassung liebten , weil sie wußten , wie viel schönes ihr Verstand darin finden würde .
Mein Wilhelm hatte recht - auf der Rahme ist immer das nämliche , und also nicht so viele Kunst und Fleiß : der Oheim muß auch viel mehr Geld für die Gemälde geben , als für die Einfassungen .
Die Rahme ist doch recht schön an den Bildern - sagten die Kinder .
Wißt ihr , warum ?
Wegen des vielen Goldes und des artigen Schnitzwerks - Ja etwas , aber besonders deswegen , weil sie nur eine Farbe haben , und nicht zu schmal und nicht zu breit sind - Da nun die Kinder dies nicht so leicht faßten , so wurde eine sehr breite Blendrahme mit Goldpapier überpapt , und ein Bild darein befestigt ; ein ander kleines Bild mit einer sehr schmalen Einfassung , und ein drittes mit einer in mehreren Farben gemalten Rahme ihnen vorgelegt , und darüber gefragt und gesprochen .
Sie wußten am Ende aus Empfindung von dem schönen des schicklichen , und dem unangenehmen des unschicklichen zu reden .
Weil man bei der farbigen Rahme nicht wüßte , was man zuerst ansehen solle - das Gemälde oder Einfassung , sie wollten lieber gar keine haben .
Sie fühlten , daß eine goldene Rahme erst gefalle , wenn sie fleißig und nett gearbeitet sei , und daß zu viel Zierat die Sachen verderbe , nicht verschönere .
- Und so lehrte sie ihre Frau Mutter das Denken durch die Sachen , welche ihrem Alter angemessen waren .
Frau von Ehrenwerth , welche nun selbst Mutter werden sollte , war auf alles begierig , was die Erziehung betraf .
Sie hatte also nicht vergessen , daß Karl Ruhmtal etwas von der Geschichte der Schafe gesprochen , welche der Oheim geschrieben ; und sie erinnerte ihn daran .
Gleich lief er , und brachte das Papier :
- Ich will es Ihnen lesen , aber wir wollen uns zu dem schönen Bild mit dem Schafe setzen , daß wir es ansehen .
Das erstemal lasen wir es , gerade wie unsere lebende Schafe in den Hof von der Weide zurückkommen - Frau von Wahren sagte hier :
Wäre es nicht besser , wenn du eine schöne Abschrift machtest ? -
da erhielte die Frau von Ehrenwerth ein Andenken von meinem Karl , welches ihr gewiß recht lieb sein würde .
- Louise versicherte es , und er sagte so gleich :
Da können Sie auch die Geschichte nicht vergessen , und sie dann Ihren Kindern lesen .
Als er weg war , und die Fräulein auch zu ihren Lehrstunden gingen , so sagte Frau von Wahren : Sie werden in der Schafgeschichte einen ganz anderen Gang der Gedanken und des Tons finden , als ich habe .
Ich tat alles , um meine Kinder zu belehren , ohne sie zu ermüden , und bat daher meinen Bruder und Freunde um ihre Gedanken über mancherlei Sachen , die ich als Nachrichten von dem , was andere Kinder lernen müßten , oder schon wußten , bei den meinen gebrauchen konnte .
- Die Verschiedenheit des Vortrags , der ihnen bald gefiel , bald widrig war , gab mir Anlaß sie zu gewöhnen , einstens nur auf den inneren Wert zu sehen , und wenn dieser gut wäre , sich vor der Ungerechtigkeit zu hüten , es ganz allein zu verwerfen , weil die Form oder der Ton nicht nach ihrem Model sei . -
So lernten sie urteilen , wählen und entschuldigen .
Keine von meinen Töchtern wollte den Charakter der Charlotte , welcher in dem Gespräch vorkommt .
Alle wollten Herrn Pramers freundliche Vorstellungen , - und so schaffte mir alles Stoff zum Unterricht .
- Nachmittag entstand bei den jungen Damen eine große Freude , weil die zwei Kisten mit dem Geschenk ankamen , welches Herr von Ruhmtal für seine älteste Nichte zu einem Hausvorrat bestimmte .
- Ihre Vermählung mit Herrn von Schönau führte sie auf einen Landsitz .
- Ihr Gemahl liebte alles , was Englisch war , und unser edelmütiger Herr von Ruhmtal richtete sich in seinem Geschenk nach diesem Geschmack , indem es alle silberne und alle porzellanene Gefässe zu einem Englischen Frühstück verfertigen ließ , welche in den zwei Kisten anlangten .
Sie waren mit himmelblauem Seidenzeug ausgeschlagen , und in einem die Teamaschine von Silber mit niedlichen vergoldeten Zieraten , die verschiedene Zuckertassen , zwei Milchkannen und Theetöpfe , die Löffeln , die Teller , die Thee- und Milchsieben so artig geordnet , zwölf der schönsten Dresdner Tassen , mit zwei Teabüchsen , weiß mit einem Kranz von Vergißmeinnicht und Rosenknospen eingefaßt , in der Mitte der Namenszug der Braut .
Die zweite Kiste hatte Porzellanteller von der nämlichen Art , Schüsseln zu Cremes , zu Obst , silberne Körbchen zum Brot , Buttergefässe , Löffel , Messer , alles von der äußersten Schönheit .
- Als man dieses alles gesehen und bewundert hatte , sagte Ruhmtal zu seinen Nichten :
- Nun , liebe Kinder ! weiset auch , was eure Liebe und eure Geschicklichkeit für die Schwester Charlotte verfertigte - Sie gingen lächelnd hinweg , und brachten miteinander einen großen Korb , der aus weißen Seiden-Geflechten gemacht , und mit Blumengewinden eingefaßt war .
In diesem lag einer der feinsten Strohhüte , mit einem blauen Band , und Rosen geziert , eine batistene Schürze mit den kostbarsten Brüssler Spitzen besetzt , ein großes Halstuch von eben der Art , und ein völlig fertiges Englisches Hauskleid , von welchem die Ärmelmanschette von den nämlichen Spitzen waren ; das Kleid und den Rock aber von himmelblau und weiß schimmerndem Seidenzeug , hatten beide Fräulein mit zerstreuten , weißen und roten Rosen , und ihren Blättern so niedlich gestickt , daß wirklich die Blumen nur angeheftet , da zu hängen schienen : - ein eben so schöner Arbeitsack von weißem Grund , mit allem Arbeitzeug , Maßstab , und was dazu gehört , von Gold , vortrefflich gearbeitet - eine gestickte Brieftasche mit den Bildern der zwei liebenswürdigen Künstlerinnen geziert , gab dem ganzen herrlichen Geschenk den vollen Wert , welchen die Liebe des Oheims darauf legen wollte .
Alles war von so viel Geschmack als Kostbarkeit , und mußte der Braut ein großes Vergnügen geben , da ihr Oheim sie versicherte , er hätte lange gewünscht , wieder einmal eine Tasse Tee nach Englischem Gebrauch von einer artigen Dame eingeschenkt zu trinken , und er hoffte , dieses Vergnügen durch die geliebte Besitzerin dieses Teagerätes zu genießen .
Da Frau von Ehrenwerth den Fräulein vieles über ihre Geschicklichkeit gesagt , so unterhielt sie sich noch länger mit ihnen auch von anderen Kenntnissen , und fand ihren Geist und Herz mit allem Schönen und Nützlichen geschmückt , was irgend eine adelige Dame bei Hofe , und auf ihrem Landsitz wissen kann , und wissen solle .
Sie schriebe darüber ihrem Bruder :
- Es sind zwei Grazien , die in dem Schoß der reinen Natur von der sanften Weisheit erzogen werden .
- Bemühe dich , liebster Bruder ! dem edelsten unter den edlen ähnlich zu werden , und dann hoffe eine Emilia von Wahren zu deiner Belohnung .
Unsere Reise war glücklich , weil wir jede Absicht erreichten , und nicht nur mit gesammelter Kenntnis fremder Verdienste , sondern mit dem Unterricht einheimischer Tugend begabt , nach Hause kommen .
Wir haben in Wahrheim das Urbild glücklicher Gatten , Kinder und Untertanen gesehen , - wir sind überzeugt , daß Tugend und Geist in mancherlei Gestalten unter den Menschen wandeln , und immer in den Zügen der Wahrheit und Güte kenntbar sind .
Selig ist das Los dessen , welcher beide immer in edlen wohltätigen Gesinnungen um seine Seele schweben fühlt !
Buchempfehlung Zwei satirische Erzählungen über menschliche Schwächen .
76 Seiten , 5.80 Euro Die sanfte Frau von Birke fühlte ihre Gesundheit allmählich verschwinden .
Es beunruhigte sie aber nicht , weil sie in dem vollen Genuß ihres Lebens , wenn sie andere zu Grabe tragen sah , immer dachte , daß die Reihe auch sie treffen würde , und weil sie so lebte , daß sie sich vor dem Tod und der Ewigkeit nicht im mindesten zu scheuen hatte .
Denn in ihrem väterlichen Haus war sie das Vorbild einer guten Tochter , und nach ihrer Verheiratung dies von der besten Frau und vortrefflichsten Mutter .
Ihre schöne Tage , ihr Glück , ihre Fröhlichkeit waren mit Dank gegen Gott , mit Liebe des Nächsten und Bescheidenheit ; die Tage des Leidens aber mit Gelassenheit und klugem Betragen verbunden .
Ihre Schönheit und gute Erziehung hatte ihr die Liebe des fürstlichen geheimen Rats von Birke erworben , der ein artiger Mann von vielem Verstand und großem Vermögen war .
Sie gab ihm verschiedene Kinder , die meistens starben :
das jüngste aber , eine Tochter , welche sie selbst erzog , konnte mit Recht in ihrem achtzehnten Jahr für das liebenswürdigste Mädchen gehalten werden .
Laura war der Stolz ihres Vaters , und die Seligkeit ihrer Mutter , indem die letztere hoffte , daß ihre Gesinnungen und Grundsätze in ihrer Tochter fortdauern , und auf ihre Enkel kommen würden .
Frau von Birke hatte die Reise in das Bad verschoben , um das Verlöbnis ihrer Laura abzuwarten , welche sie begleiten , und bei ihr bleiben sollte ; Ihr Gemahl aber reiste mit seinen zweien Söhnen und Herrn von Goldbach , dem Bräutigam der schönen Laura in die Residenz des Fürsten .
Laura bemerkte schon lang , daß ihre Mutter sie oft ernsthaft ansah , dann bewegt war , und mit einer Träne im Auge ihr die Hand drückte , oder sie küßte .
Dies alles waren ihr Vorzeichen des nahen Verlusts ihrer gütigen Mutter .
Einige Tage nach ihrer Ankunft in dem Bad gab Frau von Birke ihrer Tochter ein Heft Papier , welches ihr von einem Freund geschickt worden , der es für merkwürdig hielt , weil der Aufsatz und das Miniaturgemälde dabei die Arbeit eines jungen Menschen von siebzehn Jahren war , welcher darin die Geschichte seiner Eltern beschriebe .
Laura wurde gleich von dem artigen Bild eines kleinen Hauses und Gärtgens , die ganz einsam an einer waldigen Anhöhe standen , angezogen ; und die vier Kinder , unter einem Nußbaum sitzend , alle ein Buch vor sich , gefielen ihr noch mehr , als die schöne Arbeit des jungen Künstlers .
Begierig laß sie folgende Geschichte :
" Von langen Zeiten her waren von einem Urvater an alle Söhne der bürgerlichen Familie Halle , lauter Tischler , weil der Vater immer seine Söhne selbst lehren , und dabei völlig erziehen konnte .
Nur mein Vater wollte kein Tischler werden , sondern Theologie studieren .
Aber seine Mutter , die ihn sehr liebte , hatte viele Mühe , die Erlaubnis zu erhalten , daß er in die lateinische Schule gehen durfte . -
Er lernte so fleißig , daß er auf Kosten der Stadtkasse nach einer Universität geschickt , und dort erhalten wurde , wo er sich zu einem gelehrten und ehrwürdigen Manne bildete .
Nach seiner Zurückkunft starb sein Vater , die Mutter mußte die übrige Kinder von dem Tischlerhandwerk durch einen Gesellen ernähren , und konnte ihrem geliebten Heinrich nicht viel gutes tun : in der Stadt war keine Stelle ledig , und keine besondere Freunde hatten sie auch nicht .
Da faßte die gute Frau den Entschluß , einen Tag , da sie eine artige Briefküste zu einem reichen vornehmen Mann trug , die Zeugnisse mitzunehmen , welche ihr Heinrich von der hohen Schule mitgebracht hatte , um sie dem Herrn zu weisen .
Die mütterliche Liebe machte sie beredt ; die Zeugnisse waren sehr rühmlich , und der vornehme Mann hatte gerade einen Hofmeister für seine Söhne nötig , und ließ also den Magister Halle rufen . -
Das anständige Aussehen meines Vaters , seine Wissenschaften und Sprachkenntnisse , die große Fertigkeit im Klavierspielen , und auch die Miniatur-Malerei erhielten ihm den Beifall des Reichen , und er nahm ihn von der Stunde zum Hofmeister an , besoldete ihn gut , und begegnete ihm mit aller Achtung .
Das war ein großes Glück für die damalige Umstände meines teuren Vaters , und gab ihm auch gute Aussichten für die Zukunft . -
Er erfüllte sein Amt so treu , daß er von den Eltern und der ganzen Verwandtschaft der jungen Herrn geliebt wurde .
Er bemerkte wohl , daß der Vater einen übertriebenen Stolz auf seinen neuen Adel hatte , daß er niemand achtete , als wer diesen Vorzug hatte , und daß seine Gemütsbewegungen äußerst heftig waren .
Die jungen Leute erzählten ihm auch , daß sie noch eine Schwester hätten , die älter als sie beide wäre , die aber der Papa nicht liebte , weil sie so häßlich aussehe , und so eigensinnig sei - die Mama aber liebkose sie immer , und besuche sie , wenn der Papa nicht zu Haus wäre . -
Als mein Vater einige Monate in seiner Stelle gewesen , so wurde er während einer Reise des Herrn von Birke zu seiner Gemahlin in den Garten gerufen , die ihm ihre Zufriedenheit über die Erziehung ihrer Söhne bezeugte , und hinzusetzte , daß sein Charakter ihr vollkommenes Vertrauen erworben habe :
- Sie entdeckte ihm alsdann die Leiden ihrer Tochter , und ihres mütterlichen Herzens - " Adelinde wächst heran : Sie hat viel Geist und Tätigkeit :
ich habe sie alle Art Frauenzimmerarbeiten gelehrt , um ihre Einsamkeit damit zu versüßen ; aber dies ist nun nicht mehr hinreichend , sie angenehm zu beschäftigen .
Da wünschte ich , daß Sie die Lehrstunden meiner Söhne so einteilen könnten , daß Sie , wenn mein Mann abwesend ist , die arme Adelinde Klavier spielen , und malen lehrten , und auch sonst ihrem Geist einige Vorzüge verschafften , weil ich zwei Hoffnungen darauf setzte , einmal das gute Kind etwas glücklicher zu sehen , und dann , wenn sie nun glänzende Talente hätte , welche nach dem jetzigen Ton der Welt an jungen Frauenzimmern geschätzt werden , gewönne sie vielleicht dadurch die Liebe ihres Vaters , und beide fänden sich besser dabei . "
- Mein Vater ging willig in diese Bitte ein .
Er kaufte ein schönes Klavier , und Farbenkästen mit allem Zugehör zum Zeichnen und Malen , weil die Mutter alles anwenden wollte , um Adelenden einen Reiz an der Musik und Zeichenkunst zu geben .
Es gelang ihr auch , denn Adelinde war entzückt , als sie die kleine Gemälde sah , die mein Vater verfertigt hatte , und ihn Klavier spielen hörte ; mit Dank- und Freudentränen küßte sie die Hände ihrer Mutter ; - ihr Fleiß war zum Erstaunen .
Mein Vater bewunderte das hohe Maß ihrer Fähigkeiten , und freute sich mit der Mutter über die sichere Hoffnung , daß Adelinde das Herz ihres Vaters selbst durch seinen unglücklichen Stolz gewinnen würde .
Er lehrte sie auch Sprachen , Geschichte , und sie machte in schönen Wissenschaften , und allem , was sie unternahm , außerordentliche Schritte .
- Sie führte nicht mehr die mindeste Klage ; im Gegenteil war sie voll sanfter Heiterkeit , und so vergnügtem Aussehen , daß ihre Mutter und mein Vater sie bei ihrem Singen und Klavierspiel sehr oft für schön erkannten .
Es waren Jahre vorüber , und gewiß auf Erde niemand glücklicher als die Mutter von Adelinde mit ihren Hoffnungen für ihre Tochter , und diese durch die erworbene Güter des Verstands , durch ihre Talente , und durch den stillen Genuß der süßesten Freundschaft für ihren Lehrmeister .
Er sah sie selten allein :
denn immer war die Mutter bei den Lehrstunden zugegen ; er suchte es auch nicht - am wenigsten , als er die Anhänglichkeit fühlte , die für Adelenden in seinem Herzen keimte , und als er bemerkte , wie viel er für sie geworden war .
Er zitterte für das arme Mädchen und für sich :
denn seine Seele war edel , und tugendhaft .
Er wollte in Adelendens Herzen keine Liebe anfachen , wo sie kein Glück , und ihre Verwandte keine Zufriedenheit finden würden .
Der Gedanke , daß man ihn anklagen könnte , er habe die Tochter eines reichen Mannes bestrickt , war ihm fürchterlich : und er sagte der Mutter nach einer Probe des Gesangs , des Spielens , und einer Darlegung der vielen schönen Miniaturstücke von Adelendens Hand , daß es nun Zeit wäre , ihren Entwurf auszuführen , und Adelenden ihrem Vater als ein Frauenzimmer zu zeigen , welches jedem Stand Ehre machen würde .
Sie befolgte den Rat , und als sie glaubte , einen guten Augenblick gefunden zu haben , sprach sie mit ihrer Tochter darüber .
Adelinde antwortete nur mit einem Strom von Tränen ; die Mutter konnte nicht so lang bei ihr bleiben , bis sie wieder ruhig würde , sondern bat den Herrn Magister Halle zu ihr zu gehen , um ihr den ganzen Plan zu sagen , und gefällig zu machen .
- Er fand sie ruhig bei einem Buch , aber ihr Klavier war zugeschlossen , die Noten alle weggeräumt , ihr Zeichnen und Farbenkästen fort ; und Adelinde blickte ihn mit einem Ausdruck von Schmerz und Unmut an , den er noch nie an ihr bemerkt hatte .
Er tat , als ob er es nicht sähe , und fragte sanft - warum das Klavier verschlossen sei ?
" Weil es mir verhaßt geworden ist , und weil ich wünsche , es nie gesehen zu haben . "
Mein Vater erschrak :
- teures Fräulein ! - was ist das ?
" Ein lebhaftes Gefühl über erlittenes Unrecht .
Ich ertrage den Gedanken nicht , daß Natur und Religion nichts über meinen Vater vermochten , und daß dies , was mein Trost über seine Härte , und über die Beraubung jeder anderen Anmut des Lebens war , die ein gutes Kind von zärtlichen Eltern genießt - nun nichts , als eine künstliche Erfindung ist , wodurch meinem Vater seine Tochter als Malerin und als Sängerin beliebt gemacht werden solle ; So wie es jede Fremde sein würde , die sich diese Künste eigen gemacht hätte .
Und wer ! o ! - wer bürgt mir , daß meine , mit so bitteren Tränen erlangte Talente , daß mein lang dauernder Schmerz , den Lohn erhalten werden , den meine Mutter hofft ?
Mein Vater hatte Mühe sich zu fassen , denn nie hatte er diese Grundlage von Heftigkeit in Adelenden vermutet ; Er widersprach ihr nicht gerade zu :
Er tadelte ihre Empfindungen nicht , aber er sagte ihr , daß gefaßte Vorurteile zu allen Zeiten , auch die besten Menschen , zu unbilligen Handlungen hingerissen hätten , und daß kein anderes Mittel sei , sie zu Erkenntnis ihres Unrechts zu bringen , als ihnen durch einen sanften Umweg den Gegenstand ihres Widerwillens auf einer Seite zu zeigen , die ihren herrschenden Neigungen gefällig sein könnte : - es wäre wohl auch Pflicht für die weise und gute Menschen , die Schwäche der anderen zu schonen , und edelmütig über das unangenehme hinweg zu sehen , wenn Gutes dadurch entstünde - Denken Sie , edle Adelinde ! an die Freude , die Sie haben werden , wenn Ihr Herr Vater alle die Verdienste seiner würdigen Tochter einsehen , wenn er das Lob einsaugen wird , das jeder Kenner des Geists , und der Tugend Ihnen geben muß ! -
Sollte es Ihnen nicht lieber sein , die väterliche Zärtlichkeit mit Hochachtung vereint zu erhalten , und beides ihren erworbenen Vorzügen , nicht einem blinden Naturtrieb allein zu danken zu haben ? und Ihre Frau Mutter ! -
Ach ! denken Sie , was diese Freude für die würdige Frau sein wird ? - Adelinde weinte - " Ach Herr Halle ! alle dies ist treffend für ein zu Recht und Güte gestimmtes Herz .
Aber ich fühle , es wird auf meinen Vater nicht wirken .
Mein Verstand , meine Talente , und das Bild meiner Leiden werden ihm als Vorwürfe über sein Unrecht erscheinen .
Ein stolzer Mensch erträgt keine Vorwürfe .
Geben Sie acht !
ich werde elender , als ich jetzt nicht bin - und - meiner Mutter - und Ihnen , mein Freund !
mein Wohltäter !
ach - vielleicht Ihnen beiden selbst wird es übel dabei gehen . "
Ihr Blick , der Druck ihrer Hand bei den Worten Freund und Wohltäter , durchdrangen das Herz meines Vaters zugleich mit einer Art Ahnung .
Doch bemühte er sich , ihr die schöne Seite der möglich guten Vermutungen zu zeigen , und sagte noch - Selbst die Eigenliebe Ihres Herrn Vaters wird für Sie sorgen :
- Es wird ihm zu sehr schmeicheln , eine solche Tochter zu haben : - Er wird Sie lieben , wie Ihre Mutter Sie liebt .
" O Herr Magister !
Sie haben mehr Menschen- mehr Bücherkenntnisse als ich , aber ich glaube , daß mein Gefühl , so niemals geteilt war , in dieser Sache richtiger ist , als das Ihrige .
Für Sie , für meine Mutter war ich ein Gegenstand des Mitleidens und der Großmut .
Aus Ihren Büchern habe ich gelernt , daß man die liebt , denen man gutes tut , wie man den Spiegel liebt , der uns unsere Gestalt voll Schönheit zeigt , - aber auch , daß man den zu hassen geneigt ist , dessen Anblick uns unsere Seele auf der häßlichen Seite unserer Verbrechen weißt .
- Fragen Sie die Natur , fragen Sie die Menschen , ob man die Zeugen seiner Fehler liebt ? -
Mein Vater hat keinen edlen Stolz :
er hat nur Eitelkeit . "
Mein Vater wunderte sich über die Anwendung , welche Adelinde von seinen Büchern gemacht hatte , und er schätzte nun ihren Verstand , wie er ihr sanftes Herz und ihre Talente geschätzt hatte .
Ihre Mutter kam , für Freude zitternd umarmte sie Adelenden , und sagte - Komme , mein Kind ! komme ! gib mir deine Gemälde , deine schöne Auszüge aus den Schriften , die du lasest ! und Sie , Herr Magister ! lassen Sie das Klavier in den kleinen Gartensaal tragen .
Adelinde ! meine Liebe ! dein Vater ist recht gut und sehr geneigt , dich zu sehen und zu hören . -
Damit nahm sie das Malerkästen unter den Arm , und faßte Adelendens Hand , um sie wegzuführen .
" O meine Mutter ! was haben Sie getan ? " schrie Adelinde , und fiel zu ihren Füßen - Lassen Sie mich ewig hier , besuchen Sie mich beide , wie Sie bisher getan haben :
ich will sonst nichts von der ganzen Erde .
Mein Vater und die Welt können mir kein größeres Glück geben . "
- Ihre Mutter jammerte , bat , mein Vater redete ihr zu . -
Endlich gab sie nach , reichte beiden die Hände , stand auf und sagte : " Ich will ! ja ich will Ihnen folgen .
Sie haben beide vieles für mich getan , Sie verdienen ein Opfer : - aber ich gehe aus einem Gefängnis , das ich liebte , weil Sie es mir versüßten , in meinen Tod - ich fühl es - weinen Sie über mich , mein Freund ! weinen Sie !
Adelinde wird elend . "
- Sie lehnte sich an meinen Vater , der wirklich weinte .
- Ihre Mutter zog sie fort , sie wandte sich , küßte ihre Hand gegen ihre Stube , mein Vater stand mit gefalteten Händen :
- Beten Sie für mich - rief sie noch - Ihre Mutter ging in das Kabinett zum Vater , und Adelenden klopfte das Herz , als sie die abgebrochene Töne von der Stimme ihres Vaters hörte .
- Endlich winkte ihr die Mutter an der Türe .
Ihr Vater saß seitwärts an einem Tischchen , wo er ihr Miniaturkästen und ihre Gemälde vor sich hatte , und auch seitwärts nach ihr blickte .
- Sie näherte sich langsam an der Hand ihrer zitternden Mutter , die ihr einen Wink zum niederknien gab .
Adelinde kniet - der Vater wird rot , und verzieht sein Gesicht in dem Augenblick , da Adelendens Herz anfing zu schmelzen .
- Dieser Gesichtszug in ihrem Vater hemmt ihre Tränen , beklemmt ihre Brust , sie erblaßt , und sinkt auf die Hand des Vaters .
- Die Mutter schreit mit Angst , und die Bediente , welche in dem Augenblick das Klavier in den Saal brachten , laufen zu , und wollen der Mutter , die bei Adelenden kniet , zu Hülfe kommen .
- Toll und zornig steht der Vater auf , stößt Adelendens Kopf von sich , wirft den Tisch um , und flucht die Bediente zum Zimmer hinaus .
- Mütterliche Tränen bringen Adelinde wieder zu sich , und nun mußte sie von ihrem Vater hören , daß er ihr diese Komödie niemals vergeben werde - und daß sie ihm aus den Augen solle - Adelinde geht mit gerungenen Händen und verstörtem Blick . -
Auf dem Gang begegnet ihr mein Vater , der von den Bedienten gerufen , herbeieilte , die wankende Adelinde unterstützte , und mit Schmerz und Zärtlichkeit sie ansah . -
Die Angst des Stolzes trieb ihren Vater nachzusehen , ob sie mit jemand spreche , und sich vielleicht beklage .
Als er die arme Unglückliche mit meinem Vater erblickte , rief er mit der Stimme eines Rasenden - Pfaff ! packe dich aus meinem Haus ! -
oder ich werde dich führen lassen .
- Adelinde verschloß sich in ihre Stube , mein Vater wollte sprechen , und die Sache erzählen , wie sie war .
Aber der ehrgeizige Mann , der einige Minuten vorher sich geschämt hatte , daß die Bediente seine Frau und Tochter vor seinen Füßen liegen sahen , und der ihre üble Auslegungen über seine Härte fürchtete - war nun froh , einen Vorwand gefunden zu haben , der sein Betragen rechtfertigen würde .
Er gebrauchte die Eröffnung , welche ihm seine Frau von dem Unterricht und den Talenten seiner Tochter gemacht hatte , gegen meinen Vater , den er als heimlichen Verführer seines Kinds anklagte , und den Hausbedienten zu verstehen gab , daß dieses die Ursache des Hinknieens seiner Frau und Tochter gewesen sei .
- Adelinde wurde krank , und auf das Land geführt .
- Mein Vater reiste gleich aus der Stadt , in Hoffnung , die Wut des ungerechten Hochmuts dadurch zu besänftigen , nachdem er ihm in einem Schreiben die Wahrheit der ganzen gemeldet , und Vorstellungen getan hatte . -
Aber diese Wahrheiten zeugten gegen den harten Mann .
- Er zerriß den Brief , und bedrohte so gar die gute Mutter meines Vaters , der nun einsah , wie viel Adelinde richtiger geurteilt hatte , als er . -
Leider war es schon einigemal geschehen , daß ein Lehrmeister , der den Söhnen Weisheit predigte , die Tochter zu Torheiten verleitete .
Daher wurde diese Geschichte geglaubt .
Man fand natürlich , daß ein eingesperrtes Mädchen sich leicht an einen schmeichelnden Menschen heften würde , und daß ein Magister denke , der vornehme Mann müßte ihm dann ein Amt und Vermögen geben . -
Man dachte , Adelendens Vater müsse sie wohl gekannt haben , weil er sie eingesperrt hielte , - und die Achtung , welche er dem Magister Halle immer bezeugt hatte , diente auch noch zu der Bestätigung seines Verfahrens .
Was sollten nun die gekränkte Unschuldige tun ?
Sollte die Frau - sollte die Tochter aufstehen , und sich in langen Erzählungen auf die Kosten des Ruhms der Wahrhaftigkeit eines Familien-Vaters rechtfertigen !
Sollte es mein Vater tun ?
Ach , er vergaß sich und sein Unglück .
- Adelendens Schicksal lag ihm allein an - und - ihre Mutter - Er schrieb noch einmal an den fürchterlichen Mann :
- " Sie haben die Ehre Ihres Charakters gerettet , indem Sie die meinige zu Grunde richteten .
- Aber Ihr eigenes Herz muß mich in Ihren einsamen Stunden rechtfertigen .
Ich nehme den Menschen nicht übel , wenn sie denken , daß es unmöglich sei , daß ein Vater sein Kind ohne Ursache elend mache .
Ich entschuldige auch alle , die einen Mann von Verstand , der viele prächtige Beweise von Güte gab , unfähig halten , daß er den Lehrmeister seiner Söhne , den er hochschätzte , ohne wichtige Beweggründe mißhandeln sollte - alles dieses ist mir noch ein schätzbarer Beweis , daß es viele Leute gibt , die nicht so handeln könnten , und an Gerechtigkeit glauben .
Ich entschuldige so gar Sie .
Die Leidenschaft des Ehrgeizes beherrscht Sie auf eine ganz tyrannische Art , und so bald Sie fürchten , daß etwas Ihren gesuchten Ruhm verdunkeln könnte , so ersticken alle Gefühle für Ihren Nächsten , und Sie opfern ohne Nachdenken , aber gewiß nicht ohne späte Reue Wahrheit und Menschen auf .
Ich sage mir selbst , daß , wenn der Zufall nicht Ihre Bedienten in das Zimmer geführt hätte , als Ihre unglückliche Tochter auf der Erde vor Ihnen lag , so wäre alles nicht geschehen .
- Sie können sicher sein , daß ich niemals gegen ihre vorgegebene Geschichte reden werde .
Unschuld und Güte sind in mei einem Herzen , und in meinem Leben tun Sie nur eines zu Ihrer eigenen Beruhigung .
Schaffen Sie Ihrer würdigen Gattin und Ihrer Verehrungswerten Adelinde glückliche Tage , und lassen Sie sich an dem Elend der meinigen genügen . "
Dieser Brief brachte eine vermischte Wirkung hervor .
Jede Silbe Wahrheit empörte den Mann , und der ruhige feste Charakter , den er darin sah - der Eindruck , welchen der Brief auf ihn machte , gab ihm Furcht ; er dachte , wenn der Mann anderen Leuten auf diese Art schriebe , so möchte man ihm endlich glauben . -
Er behandelte also seine Frau mit vieler Güte , und gab ihr das Vermächtnis in die Hände , welches Adelinde von ihrer Großmutter und von ihrer Taufpate erhalten hatte : nur , setzte er die Bedingnis hinzu , daß man ihm nun nicht mehr von ihr reden solle .
Adelinde war krank und tiefsinnig .
Ihr Leben war ihr gleichgültig geworden ; sie bat ihre Mutter nur allein vor ihrem Tod um Nachricht von dem um ihretwillen unglücklich gewordenen redlichen Mann .
Mein Vater hatte lange Zeit nichts von sich hören lassen .
Endlich schrieb er an seine Mutter , daß er als Dorfschulmeister angestellt , und ganz zufrieden sei , weit , recht weit von Menschen der stolzen und so genannten glücklichen Klasse zu leben .
- Adelinde war damals mit ihrer Gesundheit so zurück , daß ihre Mutter glaubte , daß es grausam wäre , ihr etwas zu versagen , das eine Erleichterung für ihre letzte bittere Tage sein könnte .
Sie schrieb daher an meinen Vater die Krankheit , und die Gesinnungen ihrer Tochter , und bat ihn , Adelenden von seinem Wohl und seiner Ruhe zu überzeugen , damit das gute Kind ihr Leben ohne Kummer für ihn - und ohne Haß gegen ihren Vater beschließen möge .
- Sie erhielt folgende Antwort - " Wenn die Versicherung meines Wohls das gütige Herz Ihrer Adelinde beruhigen kann , o so sagen Sie ihr , daß man allein in der Ewigkeit unter seligen Geistern , wohin sie geht , glücklicher sein kann , als ich es bin .
Die Unschuld und Einfalt meiner Schüler macht sie zu Engeln dieser Erde , in Vergleich anderer Menschen .
Mein einsames Haus , die alte gute Mutter des verstorbenen Schulmeisters , und ihre zwei Enkel , die bei mir leben , mein Acker , meine Besoldungswiese , der schöne Birkenwald und der kleine Bach , welcher an meinem Gemüßgärtgen hinfließt , alles stimmt mit der Unschuld und Trauer meines Herzens .
Ich wurde in dem Haus eines armen aber frommen Handwerkers geboren , und werde in der Hütte eines armen frommen Schulmeisters sterben .
- Kein Glanz - kein Ruhm - noch Gold werden mich wegziehen - Ich freue mich über den nahen Tod der edlen mißhandelten Adelinde .
- Ihr ewiger Vater wird sie liebreich aufnehmen ! -
Ihre Erinnerung ist mir der süßeste Gedanke , den ich aus dem Zirkel der verfeinerten Menschen mit hierher brachte .
Die Beschreibung ihres Schicksals und ihrer Tugend soll die letzte Arbeit meiner Feder sein , und ich will die wenige Tage nach ihr so durchleben , daß die teure Martyrien des Vorurteils ihre früh erlangte Krone gerne mit mir teilen soll .
- Schenken Sie mir mit der Nachricht ihres Übergangs in die bessre Welt ihr Farbenkästen und ihr Klavier .
Ich will ihre verklärte Gestalt malen , und oft soll meine einsame Gegend von den Stücken widerhallen , die sie liebte . "
Dieser Brief , der Adelenden gegeben wurde , war für sie dies , was Tau der schmachtenden Blume ist . -
Sie schrieb ihm selbst noch :
" Die Versicherung Ihres Wohls und Ihrer Freundschaft für mich sind die letzte Tropfen Freude , die ich kosten konnte .
Der Gedanke Ihres Elends und Ihrer Gleichgültigkeit war das bitterste , so ich jemals empfand .
Hier ist mein Klavier , noch von mir selbst gegeben .
Denken Sie sich in jedem rührenden , und in jedem ernsten Ton den zärtlichen Dank von Adelenden für die Erquickungsstunden , die Sie mir durch die Mitteilung Ihrer Talente schafften , und an die Wahrheit einer reinen tugendhaften Liebe für Sie ! -
Segen der Hütte , in der Sie wohnen !
Segen der einsamen Gegend , in der Sie Ruhe vor der Bosheit fanden ! -
Ach ! hätte mich mein Schicksal diese Hütte mit Ihnen teilen lassen , wie ich meine errungene Krone mit Ihnen teilen will !! "
- Der Schmerz meines Vaters war groß , aber sanft .
Dieser Abschiedsbrief von der liebenswürdigen Adelinde , ihr Klavier , ihre Auszüge von den besten Schriften - der Wunsch , daß sie seine Hütte mit ihm geteilt haben möchte - Bilder , die er sich daraus schuf , lassen sich nicht beschreiben , nur empfinden . -
Er härmte sich , und wünschte , nur so lange zu leben , bis er noch ihr Grab gesehen hätte .
- Es dünkte ihn , lang nichts von seiner und Adelendens Mutter gehört zu haben , als sein Schwager , ein rechtschaffener Bürger in einem kleinen Städten ihm schrieb , daß seine Mutter ihn vor ihrem Tode noch zu sehen verlange :
er möchte also bald zu ihm kommen , wo er die Mutter finden würde .
Er eilte , nicht nur die kindliche Pflicht gegen eine gute Mutter zu erfüllen , sondern auch , weil er hoffte , etwas von Adelendens Tod , und was sie anging , zu erfahren .
Er fand seine Mutter sehr krank , aber glücklich , ihn zu sehen .
Sie ließ nach einiger Zeit alles aus der Stube gehen , um mit ihrem Sohn allein zu reden . -
Da fragte sie nach seinen Umständen .
Er versicherte , daß er nichts zu wünschen habe . -
Nach seiner Gesundheit .
- Ich hoffe bald zu sterben .
" O mein Sohn ! und ich wollte dein Glück durch eine gute Heirat befestigen . "
Gott bewahre mich ! liebe Mutter !
Mein Herz ist schon in der Ewigkeit , und diese Hand soll nie die Hand eines anderen Weibes berühren , als die von meiner sterbenden Mutter .
Lieber Sohn !
ich weiß , wo dein Herz ist ! gib mir deine Hand . -
Er tat es , und sie sagte : Gute Tochter , komme ! -
Ein bürgerlich gekleidetes Mädchen trat weinend und wankend hinter dem Vorhang des Bettes hervor .
Mein Vater ahndete was sonderbares , aber dies nicht , daß er hier die noch lebende Adelinde sehen würde .
Aber sie war es , und reichte ihm einen offenen Brief , den ihr Vater nach ihrer Genesung an sie geschrieben :
- Du lebst noch - ich wollte , du wärest am Ende der Welt mit deinem Magister .
- Da ist ein Trauschein , und das letzte Wort von deinem beleidigten Vater .
- Mein Vater sank von Kummer und Staunen niedergedrückt auf den Stuhl .
Adelinde unterstützte ihn . -
Er faßte sich - und nahm die zitternde Adelinde bei der Hand - Mein Gott ! was Änderung ! wollten Sie ? -
gesetzt sagte sie - " Ja ! ich will deine Hütte teilen - Nimm mich auf , Freund meiner Seele ! nimm mich , von Stolz und Härte verstoßene in deinen Schutz , und laß mich alle meine Leiden und die Welt vergessen . "
Komme Adelinde ! komme in meine Arme , denn in diesem Herzen bist du schon lang .
Tugend und Genügsamkeit werden uns glücklich machen .
Die kranke Mutter weinte , und segnete sie .
Mein Vater sagte dann auf sie weisend -
Adelinde ! meine Mutter ist an dem Ende aller menschlichen Meinungen , und Unterschieds .
- Vor Gott ist , wie Klopstock sagt - Glück und Tugend einander gleich .
Mit diesem einzigen Vorzug wollen wir unseren Weg fortsetzen , bis wir meine arme fromme Mutter wieder sehen .
Nachdem erzählte ihm Adelinde , daß sie ihrer Mutter diesen Zettel geschickt , und dabei geschrieben habe , daß , wenn er sich zu dieser traurigen Verbindung entschließen könnte , so würde sie sich glücklich finden .
Ihre Mutter antwortete , daß sie gewiß sei , ihr Vater wünsche es , und schickte ihr dabei die Nachricht , wo sie sich sprechen wollten .
Da hätte sie sie versichert , ihr Vater wäre auf seinem Irrweg so weit gegangen , daß gar keine Wiederkehr zu hoffen sei .
- " Das wünsche ich auch nicht , war Adelendens Antwort .
- Ich bin ohne mein Verschulden das Opfer eines grausamen Vorurteils , aber die Ruhe meines Vaters stützt sich darauf . -
O ! mag er Ruhe in seiner Seele genießen , wie ich sie in der armen Hütte meines tugendhaften Freundes finden werde . -
Die Liebe und der Segen meiner guten Mutter gehen mit mir .
Sie haben die Tage meines Kummers gezählt und geteilt .
Mein Herz und mein Leben wird glücklich .
- Denn gute Mutter ! meine Liebe war allein Ihnen und meinem Lehrmeister geweiht . "
- Ihre Mutter weinte viel , und gab ihr das ererbte Geld , und da sie von Adelenden hörte , daß sie sich niemand , als der Mutter des Herrn Halle eröffnen wollte , so war sie zufrieden , auch darin ihren Mann geschont zu sehen .
Sie holte Adelenden ab , übergab ihr die verlangte bürgerliche Kleider , und führte sie bis in das Städtchen , wo die alte Tischlerin wohnte .
- Adelinde ging zu ihr , entdeckte sich , und wurde von der vernünftigen Frau recht wohl aufgenommen und getröstet .
- Adelinde bat sie gleich , ihrer Tochter zu sagen , daß sie die Braut ihres Bruders sei , und ihre Schwiegermutter pflegen wolle , welches sie auch mit so viel Sorgfalt und Liebe tat , als die Frau von einem eigenen Kind nicht erwarten konnte .
Adelinde erhielt Betten und Weißzeug .
Da nahm sie gleich alles davon , was der guten Kranken dienen konnte , und der Tochtermann mußte meinem Vater schreiben .
Adelinde wurde an dem Bette meiner frommen Großmutter getraut , bei welcher sie blieben , bis sie Gott nahm , und nachdem zogen sie auf die Schule , wo meine liebenswerte Mutter alle Kenntnis der bürgerlichen Hauswirtschaft , die sie neben der Krankenpflege mit meiner Großmutter erwarb , mit dem größten Eifer und Vergnügen ausübte , und von der rechtschaffenen alten Frau , die sie im Schulhaus antraf , noch die Landwirtschaft der Armen lernte .
Ihre Mutter besuchte sie einmal , und wollte vor Jammer sterben , als sie ihre Adelinde in der kleinen Hütte sah .
Sie verlangte , mein Vater soll einen besseren Dienst suchen , aber weder er , noch meine Mutter wollten es .
Da ließ sie noch etwas an das Haus anbauen , und nun wohnten sie köstlich , und wir Kinder wurden von den besten Eltern unterrichtet , was die Menschen wissen müssen , um immer gut und in allen Ständen glücklich zu sein .
Mit seinem Geist , seiner Tugend , und seiner Handarbeit zu nützen , war , was mein Vater seinen Kindern als Verdienst vor Gott und Menschen darstellte , womit er uns alle Stufen zeigte , durch welche Hohe und Niedere gehen müssen , um sich diese Verdienste zu erwerben .
Besonders lehrte er uns alles , was der Stand erfordern könnte , zu dem einst seine vier Kinder berufen sein möchten .
Er zeigte uns drei Knaben den Wert des Ruhms und der Zufriedenheit , den wir auf dem Weg der Kenntnisse und Geschicklichkeit finden könnten , und alle Bilder von wahrem innigem Glück , die wir auf diesem Weg antreffen : so wie er die meiste Beschwerden und die größte Gefahr des Verlusts der Freude des Lebens uns bei den Menschen der höheren Klasse zeigte .
Ich bin siebzehn Jahr alt , und habe nun auch für mich die Bücher durchgelesen , aus denen der beste Vater uns lehrte , und ich finde , daß er mehr Geist hat , als seine Bücher , denn die Naturgeschichte , die er uns gab , wurde in unserer Seele gefühlte Bewunderung und Liebe Gottes :
- die Religionslehre wurde Kenntnis der göttlichen Liebe für uns , und dankbare Begierde , uns in Liebe und Güte gegen den Nächsten , als seine würdige Geschöpfe zu zeigen ; er lehrte uns die Sprachen mit der Geschichte des Lands , worin sie geredet wurden ; die Schönheit der Gegend um unsere Wohnung machte mich zu einem guten Schüler in der Miniaturmalerei , wie unsere Nachtigallen meine ältere Schwester Lucie zu der besten Sängerin machten :
Ich habe mathematische und philosophische Kenntnisse , ein redliches Herz , wie mein Vater , ich spiele Klavier , und schreibe , wie er .
O möchte alles dieses die schöne edle Braut des Herrn von Goldbach bewegen , die Bitte eines Jünglings von siebzehn Jahren zu erhören , damit der Oheim Ihres Gemahls meinem Vater die Pfarre des Dorfes gebe , welche durch den nahen Tod unseres Predigers erledigt wird .
Denn führe ich die Schule fort , bis der Enkel des alten Schulmeisters seine volle zwanzig Jahre hat , damit ihn mein Vater mit dem Beifall der ganzen Gemeine in das wichtige Amt einsetzen kann .
Laura zerfloß in Tränen , als sie durch diese Bitte sah , daß dies keine erdichtete Geschichte sei .
Sie eilte mit dem Heft in der Hand zu ihrer Mutter : - O liebe Mama ! was habe ich gelesen ?
was gibt es für Männer ?
- wenn Goldbach einmal so sein könnte ? -
Bei diesen Worten hing sie an dem Hals ihrer Mutter - Nein , mein Kind !
ich glaube nicht , daß du zu diesen Prüfungen berufen sein sollst -
O ich will Goldbach auf die Probe setzen , sagte Laura - er soll mich mit dem Geschenk seines Oheims tun lassen , was ich will , ohne danach zu fragen und wenn er dies gerne eingeht , so will ich ihn recht sehr dafür lieben .
- Was willst du aber mit dem Geld machen ?
Wenn der gute Oheim mir die Pfarre bewilligt hat , dann gebe ich noch alle dies Geld der Familie , damit sie etwas für ihre Kinder in der Zukunft haben , und daß der vortreffliche Jüngling , der seine Hoffnung auf mich setzte , noch eine hohe Schule besuchen kann ; bis er wieder kommt , habe ich noch mehr Kredit in der Goldbachischen Familie , und auch bei dem Papa , dann bitte ich , daß man dem jungen Mann eine Stelle gibt , und vielleicht - Was vielleicht meine Liebe ? was ?
Vielleicht kann ich von meinem Nadelgeld so viel zurücklegen , daß ich die Tochter ausstatten und wohl verheiraten kann .
Denn ich möchte die Kinder der Adelinde wieder empor heben :
denn das wird die Mutter über den Verlust ihres angeborenen Rechts trösten .
Frau von Birke drückte Lauren an ihre Brust - O mein Kind ! wie glücklich machst du mich durch dein gutes Herz !
Das freut mich , liebe Mama ! aber jetzt will ich geschwind an meinen Oheim schreiben , und Sie geben mir Ihren Bedienten , der so gut reiten kann .
Der meinige , den Goldbach mir gab , kann indessen auch Sie bedienen :
denn ich fürchte , es möchten andere Leute um die Pfarre bitten .
Wie froh war die Mutter über alle diese Bewegungen in Laurens Seele ! -
Sie kam bald wieder voll Freude , daß nun der Bediente schon weg sei , daß sie ihm eine gute Belohnung versprochen , wenn er recht eilen würde .
- Sie Zelte die Tage an den Fingern , wenn er nun wieder da sein , und das Dekret für die Pfarre bringen könnte : aber - fuhr sie fort - " dann will ich den jungen Menschen sehen .
Er muß ein recht gutes edles Gesicht haben , und was unschuldiges dabei , denn ich sah in seiner Beschreibung , daß der Geist eines der Welt bekannten Jünglings und auch ganze Zeilen rührender Einfalt darin waren . "
Sie laß ihrer Mutter die Stellen vor , und zeigte ihr alles schöne in dem Miniaturgemälde - Warum hast du dieses deinem Oheim nicht mitgeschickt ? -
Ach , Mama !
ich fürchtete , er würde den jungen Menschen als einen Maler behandeln , vielleicht Arbeiten von ihm fordern , oder so was ; denn ich kenne ja den Herrn von Adelwald noch nicht ganz .
Wenn du aber die Geschichte dazu gelegt hättest , die dich so rührte , da hätte können was gutes für den Jüngling geschehen . -
Aber , liebe Mama ! wenn der Herr von Adelwald gesagt hätte , das ist eine Romanhistorie , wie es der Papa manchmal bei den Erzählungen der Leute macht , dann hätte er nicht einmal Hoffnung zu der Pfarre , und den armen Leuten hätte es wehe getan , ihre Geschichte bei jedermann bekannt zu wissen .
Es kann ja sein , daß Adelendens Vater und Mutter noch leben , da könnten sie neuen Verdruß haben . -
Dieses feine Gefühl für die Ruhe und Ehre einer unterdrückten Familie in der Seele der jungen Laura , war der herrlichste Lohn für die Sorgen ihrer Erziehung .
- Frau von Birke umarmte sie mit der größten Zärtlichkeit , und war sicher , daß sie sich auf die Wohltätigkeit und Verschwiegenheit ihrer Tochter verlassen konnte -
Laura ! nun bin ich die glücklichste Mutter , ich habe in dir eine Tochter , welche von ihrem Glück und Wohlstand den edelsten Gebrauch machen wird , so , wie meine Adelinde ihr unverdientes Elend mit Standhaftigkeit und Tugend ertragen hat - Laura sank auf ihre Knie , und schlug die Hände zusammen - Ewiger Gott !
Adelinde ihr Kind ? meine Schwester ? - und mein Vater der ihrige ?
Ja , meine Liebe ! es ist alles so - jede Silbe der Erzählung ist wahr - Laura schluchzte auf dem Schoß ihrer Mutter . -
Endlich nahm sie ihre Ohrringe ab , zog die Demantenadeln aus ihren Haaren , und voll edlen Unmuts legte sie das Armband weg , auf welchem das Bild ihres Vaters war , und wandte es auf dem Tisch noch um . -
Ihre Mutter sah ihr erst still zu , und fragte sie dann , warum sie alle das getan habe ?
O Mama ! wie soll ich mich mit Demanten umgeben sehen , und meine Schwester so elend wissen ? -
wie soll ich heute meinen Vater ansehen können , ohne mein Herz gepreßt zu fühlen .
- Ihr Bild - meines Goldbachs Bild allein , will ich behalten .
- Dieser Ausdruck deines Schmerzens und deines Mitleidens ist recht schön , mein Kind ! aber du musst es auch machen , wie deine gute Schwester , und ihr rechtschaffener Mann .
Sie suchten mitten in ihrem Kummer alle Beweggründe auf , um die große Härte ihres Vaters zu entschuldigen .
- Du , meine Laura ! bist diesen Augenblick zu einer Bewegung des Hasses gegen deinen Vater , der dich so sehr liebt , hingerissen worden , weil du eine Handlung von ihm erfahren hast , die gegen die herrschende Neigung deines Herzens geht .
Denke , mein Kind ! daß der allerweiseste und beste Mensch immer unvollkommen ist , und in einer Leidenschaft etwas tut , was ihm hernach sehr leid ist .
- Du hast jetzt auch alles gute deines Vaters vergessen , und ihn , so viel du konntest , in seinem Bild gestraft . -
Sieh ! so war es ihm , als Adelinde und ihr Lehrmeister ihm mißfielen .
- Er ging auch so weit , als seine Kräfte reichen konnten , und - leider ! reichten sie weit .
Laura seufzte , und fragte , wie lang denn Adelinde schon aus dem väterlichen Haus verbannt sei :
Bald neunzehn Jahre , meine Liebe !
denn als ich sie das erstemal besuchte , lagst du unter meinem Herzen , und ich glaube , das große Mitleiden deiner Seele ist durch alle dies entstanden , was ich damals für Adelinde fühlte .
- Ich war traurig , wieder Mutter zu werden - ich wußte nicht , daß ich einen Engel des Trostes in meinem Busen hätte .
Denn Laura , meine Liebe ! du wirst einmal mehr für Adelinde und ihre Kinder sein , als ich nicht sein konnte .
Ich war arm : und durfte mir von dem Vermögen deines Vaters nicht viel anmaßen ; ich war in einer immerwährenden Furcht und Unterwürfigkeit bei meinem Mann ; aber du bist reich von deiner Familie ; dieses erhält schon einer Frau viel Ansehen ; dein Goldbach hat ein weiches edles Herz . -
Er liebt dich zärtlich , und hat auch großes Vermögen .
Da wirst du viel gutes tun können . -
Aber , liebe Mama ! wie ist es möglich , daß ein sonst vortrefflicher Mann neunzehn Jahre durch jemand plagen kann . -
Der Papa ging ja in die Kirche , und laß auch in dieser Zeit viel gute Bücher .
Was wirkte dann die Religion und der Männer so berühmte Philosophie bei ihm ?
Frau von Birke mußte lächeln , als Laura diesen Einwurf machte - Meine Liebe !
du musst immer an die uns allen anklebende Schwäche denken .
Denn wenn diese nicht wäre , so müßten ja die Lehrer der Religion lauter Engel , die Juristen lauter Gerechte , und die Philosophen lauter Weise sein . -
Kein schöner Geist beging eine häßliche Tat , und alle , die sich Christen nennen , würden gute Menschen sein .
Aber so sind wir meistens wie gewisse Familien , die von ihren Urvätern die beste Anwartschaften und Gerechtsame auf große Güter haben , den Titel davon führen , und keine handbreit Land davon besitzen .
Mich schmerzte immer an den Männern nichts mehr , als das große Aufheben , welches sie von ihrer Seelenlehre machen , wo sie den Anfang , Fortgang und Wirkung einer Leidenschaft beschreiben , und dann doch einen armen hingerissenen Menschen , der nun seiner nicht mehr mächtig war , so beurteilen , als ob er mit Ruhe und kalter Überlegung auf den Irrweg getreten wäre . -
Ach wie mancher Unglückliche würde gerettet , und wieder auf die Bahn des Guten und Schönen zurück gebracht worden sein , wenn man es wie Halle machte , und die Wirkung der Leidenschaft von dem Menschen abrechnete , wenn man es für Pflicht hielt , andere zu entschuldigen , wie man sich entschuldigt .
Ich muß doch noch etwas sagen , Mama ! -
Sie sind so sanft , so einnehmend gut in allem , was Sie sagen und tun . -
Der Papa liebt Sie : konnten Sie dann nicht in neunzehn Jahren einen Augenblick finden , wo Sie dem Papa auf eine rührende Art von Ihrer armen Adelinde gesprochen hätten ? -
Ja , mein Kind ! wenn dies , was dein Vater tat , die Wirkung eines Rauschs , eines Jähzorns , oder eines von Fremden ihm beigebrachten Unmuts gewesen wäre - o da hätte ich was gewagt , und hätte auch gewonnen .
Aber wie sollte ich auftreten und beweisen , wie weit Eigenliebe uns ungerecht machen kann , bei einem so hohen Stolz , der den Menschen nie verläßt , dessen er sich einmal bemächtigte ? -
und dann wer glaubt dem untergebenen viel schuldig zu sein ? -
Meine Laura !
du hast viel Geist , dieser wird sich vermehren , du wirst Beobachtungen machen , und einst finden , daß deine Mutter nicht anders handeln konnte .
- Da nun auch dein Vater ruhig , und Adelinde zufrieden war - da wir vor Gott alle gleich sind , so gingen meine Sorgen nicht mehr auf das glänzende , das Adelinde verloren hatte , sondern nur auf den Wohlstand ihrer Kinder .
- Ich legte von meinem Nadelgeld zurück , was ich konnte , und schickte es von Zeit zu Zeit nach Einhausen .
Aber jetzt da meine Gesundheit baufällig wurde , verdoppelte sich mein Kummer um die holden Geschöpfe , und ich faßte den Entschluß , Ihnen dein Herz und deine Liebe , als das beste Erbteil von ihrer armen Großmutter zurück zu lassen .
- Und wenn der Tod mich nicht überfällt , so werde ich auf meinem Sterbebette für Adelinde reden .
Kann ich es nicht mehr , so findet dein Vater die Geschichte von meiner Handschrift , und eine Bitte an ihn für die Familie .
- Laura weinte sanft , aber innig über den Gedanken des abnehmenden Lebens ihrer Mutter , und auch über das Bild des Schicksals ihrer Schwester .
Sie hatte die Miniatur vor sich .
Die kleine Wohnung , und die Familie unter dem Nußbaum wirkte nun ganz anders auf sie , als des Morgens bei dem ersten Blick , wo das ländliche Gemälde ihr gutes Herz anzog , wie es immer Bilder der Einfalt und Unschuld tun . -
Aber nun war die Frau , welche mit ihrem Spinnrocken da saß , ihre Schwester , - der Mann , der am Baum lehnte , ein edler , unglücklicher Vater von den Kindern ihrer Schwester , und der junge Mensch , welcher mit einer Zeichnungstafel vor sich , auf dem Stamm gegenüber saß , der Jüngling , der sie heute um besseres Brot für seine Eltern bat : - -
Ist Einhausen weit von hier , liebe Mama !
Warum fragst du , Laura !
Ich möchte gern meine Schwester sehen , und sie umarmen , an ihrem Hals weinen , und sie vor Gott versichern , daß ich , so bald ich mein Vermögen habe , es mit ihr teilen will .
Denn ich bin nun gewiß , da mich der Papa bei meiner Heirat auskauft , daß ich einen doppelten Teil habe , weil meine arme Schwester ausgeschlossen ist - Ihre Mutter umarmte sie - Dank und Segen dem Herzen meiner Laura ! - ja , mein Kind !
du sollst mit mir deine Schwester sehen , so bald mein Bedienter zurück ist , ich kaufe indessen ein paar Stück Leinen , und guten wollenen Zeug , wie Adelinde es für ihre Kinder liebt . -
Neue Musik und hübsche Blumenzwiebel habe ich für Lucie schon bei mir , und guten Gemüßsaamen auch .
So gingen die fünf Tage hin , die sie auf den Bedienten warten mußten .
Laura war in tausend Sorgen , die Pfarre sei schon vergeben , und wie sollte sie da ihre Schwester mit der fehlgeschlagenen Hoffnung ansehen können ?
Aber sie erhielt das Versicherungsdekret auf die Stelle , neben einer Zulage von hundert Gulden bei der Besoldung , und vielem Lob , das die Gemeine ihrem guten Magister gebe . -
Laura hüpfte vor Freude beinahe in das Bad zu ihrer Mutter .
Den nämlichen Nachmittag wurde alles , was nach Einhausen sollte , eingepackt , und Frau von Birke reiste den anderen Morgen mit Laura hin .
Diese hatte sich äußerst einfach gekleidet , um so viel möglich allen Unterschied des Wohlstands zwischen ihr und ihrer Schwester zu vermeiden .
Es erschütterte sie sehr , als ihre Mutter ihr die Turmspitze der Dorfkirche von Einhausen zeigte , und als sie am Ende des Waldes stille hielten , um die Kalesche mit dem Bedienten die Landstrasse fortfahren zu lassen , wo dann Laura mit ihrer Mutter zu Fuß gegen das Schulhaus ginge , und gerade die Bauernkinder herauswimmeln sahen , konnte das gute Mädchen kaum weiter gehen .
Ihre Knie zitterten , und große Tränen rollten über ihre Wangen herunter .
Auf einmal kam Adelinde und ihre Kinder durch das kleine Gärten gelaufen , wohin der Waldweg führte .
- Sie hing stumm und entzückt an dem Hals der besten Mutter , die sie in vier Jahren nicht gesehen hatte .
Laura betrachtete sie , faßt die Hand der äußerst schönen Lucie , und sinkt ohnmächtig gegen ihre Nichte hin .
Halle faßt sie noch auf , man bringt sie auf die nahe Bank am Nußbaum ; sie erholte sich , da ihre Mutter und Schwester über ihr weinten , und Adelinde wurde erstaunend gerührt , als Laura sie umarmte , sich an sie schmiegte , und mit einem Strom von Tränen ausrief : - O vergib mir !
ich bin unschuldig , ich wußte nichts - nie nichts - Liebes Kind ! was soll ich dir vergeben ?
- Du hast mir ja nichts leides getan .
Fasse dich , mein Engel ! und laß mich die Wonne genießen , meine liebenswürdige Schwester vergnügt bei mir zu sehen !
Laura sagte noch schluchzend , die Hände zusammenfaltend - Ach !
Gott sei Dank , daß ich noch nicht lebte , als meine teure Schwester aus dem väterlichen Haus hierher verbannt wurde ! -
Liebe zärtliche Laura ! sagte Adelinde - und küßte die Tränen der schwesterlichen Liebe von Laurens Augen und Wangen hinweg .
- Habe Dank , meine Beste ! für alles , was du für mich fühlst .
Sei aber ruhig :
Sieh mich an - genieße ich nicht ein großes Gut in meiner Gesundheit ? -
Sieh auf meinen Mann - auf meine Kinder - wohnt nicht Weißheit und Unschuld bei mir ? -
die Liebe der besten Mutter begleitete mich hierher , wohin ich nicht ohne Zulassung des ewigen Vaters kam , um ein unscheinbares , aber wahres Glück zu besitzen .
- Ich habe , so lang ich diese Hütte bewohne , keinen Schmerz der Seele gefühlt , und jede Stunde Freuden der Natur , und der Tugend genossen .
Der heutige Tag aber ist mir einer der heiligsten geworden , da ich in dir eine gute , Engel reine Seele umarme . O meine Laura !
Gott gieße auf alle Jahre deines Lebens Ruhe und Segen aus , so wie ich sie kenne ! - glaube , daß du in mir eine glückliche Schwester umarmest ! -
Nun sah Laura auf , und lächelte aus ihren noch tränenden Augen auf die Kinder von Adelenden , auf deren Brust ihr Kopf noch halb lehnte .
Der älteste Sohn sagte da seiner Großmutter -
O ich möchte meine schöne Tante und meine gute Mutter so malen !
Laura stand auf , umarmte den Jüngling , und gab ihm das Dekret von der Pfarre - " Da , würdiger Sohn deiner Eltern ! hast du die Antwort auf deine Bitte . "
- Die Freude des vortrefflichen jungen Menschen ermunterte auch sie , und sie ging mit Adelinde umher , die ihr nun alles zeigte , was im Haus und außer dem Haus ihr gehörte , und immer dabei erzählte , wie zufrieden sie sei , und von ihrer Tagordnung bei der kleinen ländlichen Wirtschaft sagte : Du ißt heute Gemüß , das ich ansäte , - diese schöne Obstbäume hat mein Mann gezogen - diese Blumen umher meine Kinder - die herrlichen Geschöpfe alle , die das Herz ihres Vaters haben - meine drei Söhne , die seinen Geist einsaugen , wie eine gesunde Pflanze den Tau des Himmels .
Und meine Lucia - Laura hast du nicht bemerkt , daß sie unserer Mutter ähnlich sieht ? -
Laura ! diese Lucia empfehle ich einst dir .
Sei ihre Mutter , wenn ich nicht mehr bin !
Sie ist schön , und ein Kind der reinsten Liebe .
Wenn du sie ganz kennst , so wird es dich freuen , daß sie deinem Herzen so nah verwandt ist .
Nun kamen sie wieder zu der Mutter , die sie in der Holunderlaube fanden , die an der Bach gepflanzt war , unter deren Zweigen die jungen Halle sich alle Tage badeten .
Da sagte nun Adelendens Mann , daß er die Pfarre erhalten , und daß es der Wunsch der Gemeine und die Bitte seines Sohns bewirkt habe . -
Er umarmte dabei seine Frau :
" Meine Adelinde wird nun in ihren Eltern Tagen mehr Wohlstand genießen , und sich freuen , daß die Achtung unserer redlichen Bauern und die kindliche Treue unseres Georgs die Grundlage davon sind . -
Komme Georg ! komme , daß deine Mutter dich auch segne ! und Laura !
Ihr Herz - Ach !
Gott lasse es rein und wohltätig , bis es nicht mehr schlägt " - Wie bescheiden , und doch voll Entzücken der rechtschaffene Jüngling da stand , als er die Freude in den Augen seiner Eltern glänzen sah , als jeder Blick auf ihn Segen und Liebe war - o das fühlt nur eine Mutter , nur ein Vater , die sich so einen Sohn wünschen , oder ein Jüngling , der so für seine Eltern denkt . -
Denn Georg Halle sollte nach dem Willen seiner Großmutter nur einen Auszug aus der Geschichte seiner Eltern schreiben , und ihn ihr heimlich zubringen , weil sie darauf rechnete , daß Laura bewegt sein würde , und diese Rührung wollte sie benützen , um die Schwestern einander zu zeigen .
Georg sah Laura , und fand den Ausdruck ihrer Seele so voll Güte , daß er noch bei seiner Großmutter die Bitte um die Pfarre hinzusetzte , und wollte seinen Eltern nichts sagen , weil der Ausgang so ungewiß war .
Als sein Vater ihn fragte , warum er dann die Schule vergeben hätte , da er sie doch drei Jahre selbst versorgen wollte , so errötete Georg , gestand aber gleich , daß er und seine Brüder zu jung und zu munter seien , um ihre Tage einsam zu verleben : daher habe er gedacht , in drei Jahren würde sein vortrefflicher Vater bei dem Patron der Pfarre bekannt werden , dieser würde alsdann für ein gutes Kind des besten Vaters eine Gnade haben : - und er wollte sich einst so gut aufführen , daß jedermann wünschen solle , einen jungen Halle von Einhausen zu haben , und dadurch könnten auch seine Bruder versorgt werden . -
Ach Gott ! sagte Adelinde - gib jedem Vater von drei Söhnen in seinem ersten einen Georg Halle ! -
Er küßte ihre Hände , und sagte lächelnd - Liebe Mutter !
Ihr Wunsch wird sehr vergeblich sein , wenn Sie diesem Sohn nicht auch meine Eltern geben können .
- Adelinde fragte ihre Laura - Ist Einhausen nicht ein Paradies , wo solche Herzen aufwachsen ? -
Man aß auf einem schönen Graßplaz in dem kleinen Hof zu Mittag , welcher von dem Haus beschattet wurde , und wo man daneben jenseits der Bach die Herde weiden sah .
Es ergötzte Laura auch , das schöne Federvieh die Brotkrummen um den Tisch herum auflesen zu sehen , und daß jedes Kind ihrer Schwester ein Huhn rief , daß sie solche auf der Hand sitzen hatten , und ihnen auf dem Teller zu essen gaben .
Nachdem ging man wieder unter den Nußbaum .
Dort war Adelendens Klavier .
Sie spielte das letzte Stück , das sie in dem väterlichen Haus gelernt hatte , welches sie scherzweise ihren Marsch nannte .
Laura spielte auch vortrefflich , und dann Georg , der aber nur phantasierte , bald aber eine Arie anstimmte , die Lucia mit der anmutigsten Stimme sang .
Laura umarmte und bewunderte sie . -
Georg und Lucia sangen ein Duett , und am Ende fiel Vater , Mutter und die zwei jüngern Knaben im Chor mit ein .
Ehe sie ganz geendigt hatten , hörten sie klatschen , und Bravo rufen , da zugleich zwei Herren und ein Frauenzimmer hinter einem Busch hervorkamen .
Laura und Frau von Birke erkannten gleich den Herrn von Adelwald und seine Frau Schwester von Goldbach , aber den in der Entfernung an einem Baum gelehnten hübschen Mann kannten sie nicht .
Laura und ihre Mutter waren sehr über diesen Besuch erschrocken .
Herr von Adelwald sah die Familie Hahlen mit vieler Rührung und Nachdenken an , und ging mit dem Magister in das Haus .
Frau von Goldbach aber setzte sich zu Laura und ihrer Mutter , denen sie erzählte , daß vier Männer von der Gemeinde Einhausen den nämlichen Tag zu Herrn von Adelwald gekommen seien , als Laurens eifrige Fürbitte kam .
Die Liebe und Verehrung , welche die Leute für ihren Magister zeigten , hätte ihn gerührt :
denn sie konnten nicht aufhören , von seinen schönen Predigten , von dem Unterricht ihrer Kinder , seiner Güte , seinem Fleiß , und ( liebe Frau Halle ! nehmen Sie es nicht übel ) auch von Ihrer Armut und Ihren guten Kindern zu reden , daß Sie eine so gescheite Frau wären , und die uralte Schulmeisterin so in Ehren hielten , und Mutter nennten : - das war alle ohne Ordnung gesagt , aber mein Bruder fand in der Beredsamkeit des Herzens dieser Leute Wahrheit , und alle Kennzeichen eines ungewöhnlichen Verdiensts in Herrn Magister Halle :
Einer sagte noch am Ende -
Es sei gewiß , daß seit Herrn Halles Unterricht die Kinder alle besser , und die alten Leute gescheiter wären als vorher .
- Mein Bruder versicherte ihnen nun die Pfarre .
Sie baten aber noch um eine Zulage der Besoldung : die Gemeinde würde auch zusammenschießen .
Natürlicher Weise dachte mein Bruder einen außerordentlichen Mann zu finden :
Und da Laura ihn zu kennen schien , so faßte er den Entschluß , sie im Bad zu besuchen , und dann nach Einhausen zu gehen .
Wir fanden Sie nicht mehr im Bad , und sind hierher gefolgt . -
Die schöne Sängerin , und alles , was wir erblickten , hat uns in die angenehmste Bewunderung gebracht , und ich begreife nun wohl , warum meine liebe Laura sich so sehr um Herrn Halle angenommen hat .
Adelinde und ihre Mutter waren froh , daß die Sache so angesehen wurde .
Laura fragte nach dem Fremden :
- " Es ist ein junger Engelländer von vielem Vermögen , der meinen Sohn auf Reisen kennen lernte , und ihn besuchte .
Er war in meiner Stube , als mein Bruder die Unterredung mit den Bauern erzählte , und mich zu der Reise hierher einladet :
Da wollte er auch mit , und sagte mir gleich , als er Sie sah , Frau Halle und ihre Tochter seien als wie die hübsche Quäkerinnen in England gekleidet . "
Adelinde hatte mit inniger Zufriedenheit das Lob angehört , welches ihrem Mann und ihr von den guten Landleuten gegeben worden .
Lucia war mit ihren Brüdern in das Gärten gegangen , wo sie sich mit den Blumen beschäftigten .
Herr Kent - so hieß der Fremde - ging langsam hin , und sah stillschweigend zu .
Adelinde stand auf , und näherte sich ihm , da er ihr über ihre Kinder und die schöne Lage ihres Hauses Glückwünsche , aber sie dabei nachdenkend betrachtete .
Sie fragte ihn , was ihm wohl am besten gefiele ?
" Wenn Sie mich kennten , schätzbare Frau ! so würde ich es Ihnen sagen . "
Sie fuhr fort : - ich glaube , indem sie auf die Bach und den Wald deutete , daß ein Engelländer ganz gern ein Landhaus in dieser Gegend baute .
- " Ich nicht wegen der Gegend allein " , sagte er , Lucien ansehend .
- Nun war Adelinde etwas verlegen , die Unterredung fortzusetzen , und ein Wink von ihr entfernte Lucien .
In dem Augenblick kam Herr von Adelwald mit ihrem Mann aus dem Dorf zurück .
Beide sahen vergnügt aus , und Adelwald umarmte die drei Söhne mit vieler Leutseligkeit : Gute Kinder !
ihr sollt alle auch meine Kinder werden , fahrt nur fort , eurem ehrwürdigen Vater zu folgen . -
Er faßte dann Hahlens und Adelendens Hände - Würdiges Paar !
ich danke Gott , daß er Ihre Tugend auf einen Boden versetzte , der mein gehört .
- Ich sehe Sie bald wieder . -
Nun waren die Kutschen vorgefahren .
Man ging dem Baum zu , als Adelwald sagte :
" Wo ist dann Ihre holde Tochter ? " -
Halle befahl Georg , sie zu holen .
Es war schön , die zwei vortreffliche Geschwister miteinander kommen zu sehen - Georg , der ein grün gebeiztes Kaffeebrett mit Gläsern voll Milch , deren jedes einen niedlichen Kranz von kleinen Feldblümchen hatte , und Lucia , die ein flaches Körbchen mit Bouquet aus dem Gärtchen trug : die zwei jüngere Söhne aber boten niedlich geschnittenes Butterbrot auf Tellern , die mit Rosen umlegt waren , den Fremden an .
- Adelwald sagte leise zu Adelinde , Lucien ansehend :
- " dies ist die schönste Blume , die ich je sah . " - Sie wurde bei dem Abschied von allen Damen umarmet , und sie reisten mit der Versicherung des Wiederkommens ab. - Adelwald setzte sich zu Frau von Birke allein , und Kent zu den drei Frauenzimmern .
- Unsere Laura , liebe Frau von Birke ! hat mir einen der glücklichsten Tage meines Lebens gegeben .
Denn ohne sie wäre ich nicht so bald hierher gekommen , und diese Familie ist mir merkwürdig , so wie sie mir lieb geworden ist . -
Frau von Birke wollte ihre Bewegung verbergen , und sagte : " Sie scheinen mit dem Mann sehr zufrieden ? "
Noch mehr als zufrieden - ich bewundre ihn , da er seine Grundsätze alle ausübt , nicht nur lehrt , seine große Kenntnisse , und die Festigkeit , mit welcher er mir selbst in dem Augenblick , wo die Träne des Danks für eine neue Verbesserung der Pfarre über seine Wangen rollte , eine Erklärung versagte , an der mir viel gelegen ist . -
Denn gewiß , dieser Mann und diese Frau mit so viel edler erhöhter Moral , und doch so simpel , so genügsam , den Bauern so lieb , und so nah durch ihr Bezeugen - diese Leute sind aus einem anderen Zirkel herausgekommen , und stellen wirklich das Model menschlicher Vollkommenheit vor . -
Ich sagte ihm diese Vermutung freimütig : er antwortete :
- " Ja ich bin mit meiner Frau auf eine ungewöhnliche Weise hierher gekommen , aber Tugend und Unschuld kamen in unseren Herzen mit . -
Mehr kann ich , und werde ich nie sagen , weil die Geschichte unseres Lebens nicht allein uns gehört :
wir schweigen aus Pflicht der Schonung des Nächsten schon zwanzig Jahre , wir sind ruhig , und ich hoffe , daß ein rechtschaffener Mann mir vergibt , wenn ich auch bei ihm schweige . "
- Ich habe ihn umarmt und versichert , daß ich ihn nie wieder fragen werde :
aber zu seinem Freund soll er mich nehmen , und mir seinen ältesten Sohn , den herrlichen Jüngling , überlassen , - und entweder müssen Sie oder meine Schwester Goldbach die Tochter zu sich nehmen .
- Das ist eine zweite Laura , und wenn sie einst einen würdigen Mann liebt , so will ich sie ausstatten , wie ein Kind .
- Mein Neffe weiß schon , daß ich mir die Hälfte meines Vermögens ganz frei behalten habe .
Er ist großmütig , und ich bin sicher , daß er selbst gutes an dieser Familie tun wird .
Frau von Birke weinte .
- Wie konnte sie anders ? -
Alle diese menschenfreundliche Äußerungen waren durch ihre Kinder für ihre Kinder entstanden . -
Jede Tugend , die sie loben hörte , traf auf ihr Herz .
Adelwald fragte :
- " Kennen Sie die Leute schon lange ?
Wissen Sie was näheres , das ich auch wissen , oder womit ich diesen schätzbaren Menschen dienen kann ? - o so sagen Sie mir es " - Sie weinte stärker , und machte eine Bewegung mit ihrem Kopf und Händen , die so viel sagte : - als - ich bitte , schonen Sie mich - der edle Mann verstand es .
" Sie wissen das Geheimnis , ach Sie sollen es behalten , weil es so heilig ist :
- aber ich hätte es nicht mißbraucht . "
Beide schwiegen nun bis zu ihrer Ankunft in dem Bad , wo Frau von Birke mit Laura gleich für den ganzen Abend allein bliebe , und ihre Unterredung erzählte .
Laura freute sich über Adelwalds Vorhaben , und sagte auch , Frau von Goldbach hätte von nichts als diesen Eltern und diesen Kindern gesprochen , der junge Fremde aber nicht eine Silbe .
- Adelwald redete bei Tisch auch davon , und seine Schwester schien mit dem Gedanken sehr zufrieden , Lucia zu sich zu nehmen .
Kent schwieg immer , und war zerstreut .
- Adelwald wiederholte die Unterredung mit Halle , und , daß er den ältesten Sohn zu sich nähme .
- Der andere Morgen ging bei dem Frühstück mit Wiederholungen von Einhausen vorüber , ausgenommen daß Herr Kent nicht dazu kam , sondern erst bei dem Mittagessen erschien , und immer vor sich , aber mit einer vergnügten Miene nachdenkend , da saß .
Die zwei folgende Tage sahen sie ihn nur des Abends sehr spat .
Den vierten Morgen ritt Herr von Adelwald nach Einhausen , und wunderte sich sehr , den Bedienten des Herrn Kent bei zwei Pferden im Wald zu finden .
Er fragte nach dem Herrn .
- " Er ist bei dem Hirten auf der Wiese in Bauernkleidern , und kommt erst Abends wieder . "
- Adelwald stutzte , und eilte um so mehr nach dem Schulhaus .
- Georg begegnete ihm mit einem Brief , den er in das Bad hätte tragen sollen , worin Halle ihn bittet , dem Herrn Kent Vorstellungen über seinen Aufenthalt in dem Wald und auf der Wiese zu machen , - weil es ihm und seiner Frau höchst schmerzlich sei , eine Nachstellung für ihre Lucia zu besorgen .
- Adelwald wurde sehr mißvergnügt , und versicherte die Eltern alles seines Beistandes . -
Er bemerkte selbst aus dem Hof den jungen Bauer an dem Ufer der kleinen Bach , dem Schulhaus gegen über , und Abends begegnete er Herrn Kent auf der Rückreise .
Sie ritten einige Zeit , ohne sich zu sprechen : endlich unweit dem Bad sagte Adelwald , ob er nicht absteigen , und mit ihm den übrigen Weg zu Fuß machen wolle .
Kent war zufrieden , und Adelwald sagte ihm da ganz gerade , was er Luciens Eltern versprochen habe .
- Kent gestand , daß das vortreffliche Mädchen einen außerordentlichen Eindruck auf ihn gemacht hätte , daß er sie nur öfter in ihrer ländlichen Unschuld und Freiheit sehen wollte , aber auch seit gestern entschlossen sei , sie zu seiner Frau zu begehren , da er sie auf der Stufe der Gartentüre zwischen zwei Bauernkindern sitzen gesehen , welche sie buchstabieren lehrte .
Diese Sanftmut - diesen Ausdruck von Güte des Herzens hätte er nie bemerkt , nie geglaubt , wenn andere Menschen dabei gewesen wären .
Von Adelwald sah ihn starr an :
- Sie - Lucien zu Ihrer Frau !
Ja , denn ich bin aus einem Land , wo Tugend und Schönheit so viel als Adel und Brautschatz gilt . -
Lehren Sie mich den Eltern und der Tochter gefallen , so machen Sie mich zu einem glücklichen Mann .
Ich bin unabhängig , und kann also wohnen , wo ich will .
Geben Sie mir den Platz um das Schulhaus !
Ich will dort für mich und meine Lucia ein Haus bauen .
Adelwald freute sich unendlich über diese Erklärung .
Er versprach ihm gleich , den anderen Morgen wieder nach Einhausen zu gehen , und für ihn zu reden :
er solle aber nicht eher hin , bis die Eltern beruhigt sein würden .
- Kent willigte in alles .
Adelwald ging zu Frau von Birke : Sie nehmen Anteil an Hahlens Familie . -
Es muß Ihnen also Vergnügen machen , zu hören , daß unsere reizende Lucia von Herrn Kent zu seiner Frau begehrt wird , und daß ich morgen als Freiwerber nach Einhausen gehe . -
Er will sich da ein Haus bauen , und ich gebe ihm indessen das meine zu bewohnen .
- Frau von Birke zerfloß in Tränen der Freude .
Ist das möglich ! ist es kein Traum ?
Laura aber kniete vor ihrem Oheim nieder , küßte seine Hände : - O mein edler gütiger Oheim ! wenn Sie so für meiner Schwa . . .
Aber jähling schwieg sie , und blickte mit Angst auf ihre Mutter , die äußerst verlegen und bestürzt aussah .
Adelwald betrachtete beide einige Augenblicke still . -
Endlich sagte er :
- Liebe Laura ! die überfließende Freude ihres guten Herzens hat mir ein Geheimnis entdeckt , welches ich schon gestern in den Tränen Ihrer würdigen Mutter ahndete .
- Edle vortreffliche Frau ! öffnen Sie mir Ihr Herz ! -
Ist Frau Halle nicht ihre aus dem väterlichen Haus gebannte Tochter ? - Gewiß jede Silbe ihres Geheimnisses soll mir heilig sein . -
Frau von Birke holte aus ihrem Briefkästen ein Paket Papiere , und gab sie Herrn von Adelwald : Sie verdienen mein Vertrauen .
- Lesen Sie dies , was mein Mann nach meinem Tod lesen sollte , und dies , was Laura tat , ehe sie hoffen konnte , zu den Füßen des ehrwürdigsten Manns ihr Herz zu zeigen .
- Adelwald Nahms :
- " ich gehe gleich , beste Frau !
Wahrheit , die zu Rettung der Unschuld helfen soll , kann man nicht bald genug erfahren . "
- Nun sah er in seinem Zimmer alles durch , und wurde mit Hochachtung und Teilnehmung erfüllt . -
Er dankte Gott , daß er ausersehen war , das Elend dieser vortrefflichen Menschen zu endigen , und machte gleich den Plan , durch die so angesehene Heirat mit Herrn Kent den Stolz des alten von Birke zu Erkenntnis seines ungerechten Hasses zu bringen .
- Er gab Herrn Kent die Geschichte auch zu lesen , weil er von dem edlen Herzen des jungen Manns vermutete , daß er um so fester bei der Verbindung mit Lucien bestehen würde : - und dies geschah auch , denn Kent wollte nun ohne anders mit nach Einhausen gehen , sich bei den Eltern entschuldigen , und mit ihrer Erlaubnis bei Lucien gefällig zu machen suchen .
Sie kamen still in das Schulhaus , als gerade die Familie ein kleines Frühstück nahm , wo Lucia neben der alten Frau stand , und ihr die Teaschale mit so viel kindlicher Liebe und Sorgfalt in ihrem holden Gesicht an den Mund hielt , daß Adelwald selbst sie mit Bewunderung ansah , Kent aber , rascher und jünger , zu ihr eilte , hinkniete und ihre Kleider küßte .
Lucia sieht ihn mit der äußersten Bewegung an , - der Vater aber mit Sorge und Ernst . -
Kent bemerkt es - " O vergeben Sie mir !
wie konnte ich anders als vor dem göttlichen Geschöpf knien ? -
Lucia wand sich errötend gegen ihre Mutter , welche sie an der Hand nahm , und wegführte .
Kent ging in das Gärten zu dem Baum , der sein erster Bekannter in Einhausen war .
Adelwald verlangte mit Herrn Halle allein zu sprechen , und entdeckte ihm die Absichten des rechtschaffenen jungen Mannes . -
Halle wurde sehr nachdenkend und bewegt , öffnete ein Fenster , sah mit tränendem Auge gen Himmel - Ewiger Vater ! was Wohltat , was Gnade für mein Kind ! -
Herr von Adelwald !
es ist wohl unmöglich , daß Sie mich täuschen .
Nehmen Sie den Segen eines treuen , bekümmerten Vaters an - für alles , was Sie tun !
ich kann nicht mehr sagen - denn - ach ! zwanzig Jahre innerer Jammer - so gehoben , so ein Übermaß von Wohl ! -
O Adelinde ! was ein Lohn für deine Leiden ! -
Er lehnte sich an Adelwalds Brust , der ihn umfaßte :
" Teurer Freund ! wie glücklich bin ich , daß ich das Werkzeug geworden bin , Sie zu trösten ? -
Segen unserer Laura für ihr Herz , daß sie den Namen ihrer Schwester mir nannte ! " -
Halle fuhr erschrocken zurück , und seufzte .
" Sein Sie ruhig , edler Kreuzträger !
Glauben Sie , Gott wollte ein Ende machen !
Gönnen Sie mir die Freude , daß es durch mich geschehen soll , und kommen Sie nun , daß wir Lucia und Adelinde beruhigen !
Gehen Sie zu Ihnen - ich will zu Kent - es ist ein schätzbarer junger Mann . "
- Er fand ihn an dem Baum gelehnt , den er umfaßt hielt .
Traurig sah er nach Adelwald hin , der ihm aber die Hand bot , und ihn hoffen hieß . -
Sie setzten sich , um von allem zu sprechen , bis sie Herrn Halle kommen sahen , dem Adelwald entgegen eilte .
- " Dem Himmel sei Dank , - sagte der erste - daß Herr Kent ein redlicher Mann ist :
- sonst wäre meine Lucia elend , denn sie liebt ihn gewiß . "
Freudig fragte Adelwald :
Ist das wahr ?
- " Ich kam zu ihr , und fand sie an der Brust ihrer Mutter so heftig weinend , als sie in ihrem ganzen Leben nicht weinte .
Sie redete nicht , als nur da ich sagte : -
O ich wollte , daß ich diesen fremden Menschen nie gesehen hätte ! -
Schnell antwortete sie :
- O mein Vater ! den Mann , der das gute so sehr liebt ? -
Errötend blickte sie mich an , und umarmte auf das neue ihre Mutter . -
Sagen Sie , Herr von Adelwald !
was anders als Liebe machte sie den Fremden gegen den Vater verteidigen ? - o wie schnell wirkte das süße Gift der Anbetung und des Lobens ? -
Guter , rechtschaffener Vater ! ich verehre Ihre Grundsätze auch in diesem .
- Sie haben recht : - großes Lob ist der Unschuld der Töchter eben so gefährlich , als der Bescheidenheit des Jünglings .
Aber jetzt , da Sie überzeugt sind , daß ein tugendhafter und reicher junger Mann sich Luciens Neigung erwarb , da Liebe Sie und Adelinde hierher brachte , so lassen Sie Ihre Tochter dieser Liebe auch folgen .
Ja , da es reine Liebe bei dem Jüngling ist , kann ich es mit Ruhe und Segen geschehen lassen . -
Aber sagen Sie ! wo in der Welt hätte ein redlicher Bewohner dieser Hütte denken können , daß seine Tochter einen vornehmen reichen Mann lieben könnte , ohne elend zu werden -
Sie haben bei tausend Reichen recht , aber Kent ist eine Ausnahme bei ihnen , wie Sie es unter jungen Männern Ihres Standes waren .
Lassen Sie nun dem Verdienst des Reichen Gerechtigkeit widerfahren , wie er sie der Tugend Ihrer Hütte schuldig ist . -
Kent !
Kommen Sie , und lassen Luciens Vater in Ihrer Seele lesen .
Er sprang von seinem Sitz auf , und eilte zu Herrn Halle , dessen Hand er faßte - Verzeihen Sie ! ich erkenne , daß ich fehlte , so vor allen den Ihrigen eine Liebe zu zeigen , von der ich noch nicht gesprochen , und die ich noch nicht erprobt hatte .
- Aber Lucia war seit vorgestern meine erwählte Gattin .
Ich fühlte , und dachte nichts anders , und als ich sie in dem vollen Glanz der Schönheit und Jugend der armen schwächlichen Frau mit Engelsgüte die Tasse an den Mund halten sah - ach da -
Herr Halle !
mein Herz hat sich mitten in der glänzenden verführerischen Welt für jedes Gefühl der Tugend offen gehalten .
- Sie wissen nicht , wie müde Pracht und Üppigkeit eine gute Menschenseele endlich machen .
- Ich habe den jungen Goldbach auf seinen Reisen kennen lernen , und fand in ihm einen gleichgesinnten Freund .
Ich versprach , ihn nach dem Tod meines Vaters zu besuchen : der vortreffliche Charakter seines Oheims hielt mich länger , als ich anfangs dachte :
Ich war dabei , als Herr von Adelwald mit so vieler Bewegung alles erzählte , was er von Ihnen gehört hatte , und wie eifrig er wünschte , Sie und die ihrige bald selbst zu sehen .
Frau von Goldbach bekam die nämliche Begierde , ein Bild ausübender Tugend zu betrachten .
Mein Herz und mein Glück zogen mich mit hierher - aber ach !
Ihr Alter - ihre ernsthafte Beschäftigungen , die Gewohnheit , diese Hütte und diese reizende ländliche Gegend zu sehen , ihre Entfernung von der Kunstwelt , und - ich darf wohl hinzusetzen , das Auge eines Vaters verhindert Sie , das hinreissende Entzücken zu begreifen , das mich ganz außer mich setzte , als ich da an dem Baum stand , die Gegend und Sie alle erblickte , und dabei Lucien singen hörte - o mein Vater ! das können Sie nicht fühlen , wie es in meinem Herzen war .
Fragen Sie Ihre Frau - fragen Sie Adelwald - möchten Sie hier sehen können , wie ich denke ! -
( Er öffnete seine Brust ) Möchte ich die Erinnerungen meines Gewissens zeigen können , wie sie vor Gottes Augen liegen !
- Sie würden den guten Fremdling in ihr Haus nehmen , Sie würden Lucien erlauben , mich erst als einen Freund ihres Vaters und ihrer Tugend um sich zu sehen , und denn , wenn sie mich gut fände , würde ich durch ihre Liebe glücklich sein .
Halle hatte mit inniger Zufriedenheit zugehört .
Er dankte Gott , daß er die reine Liebe eines unverdorbenen Jünglings für seine Lucia bestimmte .
Er bewunderte den Gang seines Schicksals .
" Ein Zufall , der die Bediente des Herrn von Birke zu einer unrechten Zeit in das Zimmer führte , machte mich und Adelinde auf so lange Jahre unglücklich :
- Ein Zufall führte den Fremden in das Goldbachische Haus , als gerade alle das gute von mir gesagt wurde .
Übermaß der Leidenschaft des beleidigten Stolzes machte mein jähes Elend :
- Übermaß der edlen Leidenschaft des Wohlwollens und der Liebe machen mein jähes Glück .
Standhafte , männliche Tugend !
du hast mich durch den sorgevollen Zwischenraum geführt , dir - dir habe ich diese Auflösung zu danken ! "
Er umarmte Herrn Kent , und sagte ihm :
Ich nehme Sie in mein väterliches Herz und in meine Hütte auf , wie Sie es wünschen .
Gott sieht und hört unseren Bund , und ewig werde ich seine Vorsicht preisen .
- Ich will zu Lucien , mein Sohn !
sie weint . -
Sie weinte viel um Ihretwillen - ach wären Sie nicht redlich , wie unglücklich würde mein Kind geworden sein ! -
Kent drückte ihn an sich .
Er konnte nicht reden .
Halle ging eilfertig in sein Haus , und Kent sagte mit sich selbst - Sie weinte um mich ? - o Lucia ! nie - nie mehr sollt du um mich weinen , als wenn ich sterbe , mit deiner Liebe sterbe .
Er umfaßte den Baum , an dem er das erstemal sich anlehnte , als er die Familie sah .
- Adelwald kam , und rief ihm zu :
- Glück , lieber junger Mann ! für uns beide !
wir sind der Gegenstand des Segens dieser schätzbaren Menschen geworden , und Lucia liebt Sie .
Ich ging zu ihr und der Mutter .
Ich fragte zärtlich , warum sie weine ?
und setzte hinzu , daß es Ihnen unendlich leid sei , ihr und ihren Eltern Unruhe gegeben zu haben , sie solle nicht bös über Sie sein .
- " O ich bin nicht böse , ich sah wohl , daß Herr Kent mich nur wegen meines guten Herzens lobte , aber das sorgsame Wesen meiner lieben Eltern brach mir das Herz .
Sie hatten Furcht vor Herrn Kent , und das tat mir weh . " - Ich versicherte nun die Tochter und die Mutter , daß Sie die Tugend über alles liebten , und sie in jedem Stand und in jeder Gestalt verehrten .
- Ich habe uns dann zu dem Mittagessen eingeladen , und Lucia flog wie ein Vogel zu der Küche .
Diese Zerstreuung wird ihr wohl tun .
Und da ich noch weniges mit der Mutter geredet , kam der Vater , und ich eilte zu Ihnen , um meinen Gedanken mitzuteilen . -
Ich habe schon gestern einen Befehl in mein Haus geschickt , um Bettung und Geräte hierher zu bringen , und ich lasse heute den ganzen Tag in dem alten Schloß räumen und säubern .
Meine Schwester , Sie und ich wollen einige Zeit hier wohnen :
da können Sie Ihren Weg bei Lucien fortsetzen .
Goldbach wird auch bald zu uns kommen , und Einhausen für mich ein erworbenes Paradies werden .
- Kent war unendlich zufrieden , und er sagte Adelwald auch seine Entwürfe .
- Hahlens Söhne brachten nun den Tisch , und deckten ihn .
Vater und Mutter kamen auch , und Kent wurde Adelenden als ihr Sohn vorgestellt .
Nur Lucia und die Brüder sollten es noch nicht wissen : - das holde Mädchen trug die Suppe auf , und ihr Vater nannte ihr Herrn Kent als ihren Freund .
Das einfache ländliche Mal wurde mit innigem Vergnügen genossen .
Gegen Abend reisten die beide Freunde ab :
Kent aber bat um Erlaubnis , morgen wieder zu kommen , und er erhielt sie . -
Frau von Birke war den ganzen Tag voller Unruhe gewesen : nun freute sie sich aber um so mehr , als ihr Adelwald sagte , wie der Besuch geendigt habe .
Er reiste den anderen Morgen früh ab , und Georg erschien mit einem großen Brief von seinen Eltern an die Frau von Birke , die beinahe nicht das geringste mehr von ihrer Krankheit fühlte .
- Adelwald besuchte gleich Laurens Vater , der von Hof zurück war , und sagte ihm , daß er wünsche , noch vor der Trauung seines Neffen einige Tage auf dem Land zuzubringen , damit indessen in beiden Häusern die Zubereitungen für die feierliche Verlobung recht gut gemacht werden könnte .
- Sie sollten auch mit , Herr von Birke !
Wann ?
In zwei Tagen - Da bin ich mit der Ausfertigung der Papiere zu Ende - wollen Sie nicht sehen , wie ich es mit meiner Laura halte ?
Ich bin sicher , daß Sie alles sehr großmütig machen .
- Tun Sie nur Ihren anderen Kindern durch Laurens reichen Brautschatz keinen Schaden !
Birke wurde durch dieses und den ernsten Ton des Adelwald etwas betreten , faßte sich aber gleich , und sagte - Da , lesen Sie auch dieses , welches eine Art Testament ist .
- Sie werden sehen , daß meine Söhne genug haben , und daß auch meine Frau , wenn sie mich überlebt , Stands gemäß besorgt ist . -
Adelwald laß und bekannte , daß alles sehr gut und in schönster Ordnung sei . -
Aber , sagte er , seinen Stuhl näher zu Birke rückend , und ihn bei der Hand nehmend - " Spricht Ihr sonst so rechtschaffenes Herz gar nicht für Adelinde ?
Birke riß seine Hand los , und stand auf - O ! nennen Sie diese nicht ! -
sie hat , was sie verdient .
Gewiß nicht - denn sonst wäre sie und ihre vortreffliche Kinder nicht arm . -
Birke glühte , und wollte heftig über Halle reden .
Adelwald blieb kalt , und sagte - Hören Sie ! die Natur hat Ihnen viele schätzbare Eigenschaften gegeben : Sie sind ein hochachtungswürdiger Mann - aber Ihre heftige Gemütsart macht ein großes Gegengewicht .
Durch diese haben Sie Adelenden zum Elend verdammt , in welchem allein die Wunder der Tugend und der Beistand des Allmächtigen sie erhielten .
Ich verehre Adelinde und ihren Mann , als die würdigste Menschen , die ich je sah . -
Ich schätze auch Sie :
- Sie wissen_es , aber Sie müssen diesen Flecken aus ihrem Leben hinweg nehmen - der größte Mann kann eine Zeitlang irren , aber der edle Mann erhebt sich , und übt Recht an dem geringsten seiner Nebenmenschen , ja an seinen Feinden . -
Birke ! gehen Sie in ihr Herz , und werden Sie mein Verwandter durch Ihre Grundsätze , so wie Sie es durch Ihre Laura werden !
Birke war etwas niedergedrückt , aber sein Stolz fand an dem Gedanken - der größte Mann irrt sich - eine Stütze , und wirklich edel sagte er -
Ja , ich war auf einem Irrweg .
Verachten Sie mich nicht !
ich will zurück :
ich will gerecht an meiner Adelinde handeln - Sagen Sie mir nur , hat sie über mich geklagt ? hat es ihr Mann getan ?
Nein , keines von beiden mit einer Silbe - ich schwöre es .
Woher wissen Sie aber ihre Geschichte ?
Diese mußte ich erfahren , als ich die schöne Tochter des Herrn Halle für unseren Engelländer zu seiner Frau begehrte .
Wie !
Herr Kent heiratet eine Tochter von Adelinde ?
Ja , und er nähme sie , wenn er Herzog wäre .
Meine Schwester wollte sie zur Tochter annehmen , und ich sie ausstatten .
Wo wohnen sie dann ?
wo sahen Sie die Familie ?
Auf meinem Gut Einhausen , wohin ich in zwei Tagen wieder abgehe - wollen Sie mit ?
Gerne ! aber nun muß ich ein ander Testament machen - Das ist nicht nötig , denn Goldbach soll Laurens Brautschatz mit Adelinde teilen - Hier zerriß Birke alle seine Papiere .
- Adelwald betrachtete ihn still . -
Birke sagte - Nicht wahr !
Sie achten mich als einen ehrlichen Mann und glauben , daß ich Wort halte , wenn schon diese Papiere in Stücken sind . - Gewiß , um so mehr , da Sie der Natur und der gerechten Güte wieder ganz angehören - Sehen Sie meine Vorstellungen als den größten Beweis meiner Freundschaft an , ich kenne das Vergnügen des Wohltuns .
Gern hätte ich meine Halle allein genossen , aber der Vater soll die Freude der Versöhnung fühlen und geben .
Sie reisten auch auf den bestimmten Tag nach Einhausen .
Adelwald stieg mit Birke in dem nun ganz zubereiteten Schloß ab , und sie gingen dann durch einen Umweg nach dem Schulhaus .
Adelwald verließ Birke auf der Moosbank .
Er eilte in das Haus , um Adelinde zu holen , die er zu ihm führte .
Birke stand auf , sank aber zitternd zurück - Adelinde umfaßte seine Knie , und er küßte sie ohne reden zu können - Halle mit seinen drei Söhnen , und Lucia standen umher .
Birke blickte auf alle , und abgebrochen sagte er :
O Kinder ! alles - alles vergessen - Von ganzem Herzen ! war die Antwort .
Adelinde zeigte ihm , und nannte ihre Kinder - Birke sagte , er wundere sich nicht , daß die Tochter Lucia genannt wurde , wie seine Frau - aber den ersten Sohn Georg , wie mich ? -
Sie waren immer mein Vater !
Gerührt sagte er - Nein Adelinde !
ich war es nicht - aber ich will es sein - glaubt mir Kinder , und er reichte ihr und ihrem Mann seine Hände , die sie küßten . -
Adelinde ! warst du immer hier ?
Ja , mein Vater ! es ist ein glücklicher Boden - Mit Tränen benetzt , unterbrach er sie - Meine Kinder sind dadurch gut aufgewachsen , und Sie mein Vater hierher gekommen . - Bald darauf kamen die andere alle aus dem Bad zu ihnen .
Birke ging mit Adelenden an einer , und Lucien an der anderen Hand seiner Frau entgegen .
Sie lief mit ausgebreiteten Armen ihm zu , und umfaßte ihn :
O jetzt sterbe ich glücklich . -
Gott lohne dich , Lieber !
für deine edle Handlung !
Kent küßte Luciens Hand , und Adelwald führte ihn dem Herrn Birke , als den Bräutigam seiner Enkelin , zu .
- Alles war fröhlich , und gegen Abend gingen sie in das Schloß , wovon der Saal recht schön beleuchtet war . -
Birke umarmte den Adelwald , und dankte ihm , den Entschluß der Aussöhnung in ihm erweckt zu haben . -
Es ist ein Stein von meiner Seele gewälzt .
Denn meine Rache machte mich nur die erste Zeit glücklich . -
Oft , sehr oft drückte es mich hier - und seit einer Stunde bin ich höchst vergnügt .
Meine Laura liebt mich doppelt , wie mich dünkt , und Adelinde scheint so wohl .
- Sie ist ein artiges Weib .
Adelwald und Halle entfernten sich einige Augenblicke .
Laura und Lucia waren auch weg , aber bald kam Adelwald in den Saal zurück .
Alle fühlten , daß er die Seele ihrer Freude war , und umgaben ihn als von einer unsichtbaren Macht gezogen .
Er genoß diesen Augenblick des herrlichsten Vorzugs eines Menschenfreunds , glückliche gemacht zu haben .
Eine Träne glänzte in seinem Auge :
- alles schwieg , und er fing an .
- Ich sehe mit unaussprechlichem Vergnügen Ihre Freundschaft für mich , und Ihre Zufriedenheit .
- Wir wollen den Tag ganz heilig machen - Kent !
Goldbach !
Ihr liebt eure würdige Bräute .
- Ihr habt den väterlichen Segen . -
Kommt , liebe junge Männer ! ich will euch auch dem Priestersegen entgegen führen . -
Er faßte beide , und ging einer doppelten Türe zu , die den Augenblick aufgemacht wurde .
Herr Halle stand in seiner Amtskleidung auf einer erhöhten , und mit einem schönen Teppich gedeckten Stufe ; Laura und Lucia weiß gekleidet , mit einem Schmuck von Perlen geziert , neben ihm .
Alles war überrascht . -
Die beide Mütter drängten sich zu ihren Töchtern , die sich niederknieten , und um den Segen baten . -
Vater Birke ! rief Adelwald - geben Sie Ihre Laura meinem Neffen ? - und ich meine Tochter Lucia seinem Freund .
- Und so wurden , ehe sich alle recht besinnen konnten , die Verlobten eingesegnet .
Nach den Umarmungen und Glückwünschen sagte der edle liebe Mann noch :
Nun Kinder ! sind wir mit unseren Herzen über alle Disteln und Dörner der Zeremonien und Pracht hinweg .
- Morgen geben wir den Armen des Kirchspiels dies , was Verschwendung im eitlen Pracht gekostet hätte .
- Alle waren höchst glücklich , - Adelinde bekam einen Brautschatz , wie Laura ihn erhielt . -
Birke nahm Georg Hahlen mit sich . -
Kent kaufte Einhausen für sich und seine Lucia , und alle Jahre kam Laura mit ihrem Gatten , das Wiedergedächtnis-Fest des schönen Tags zu feiern , der sie mit Adelenden und mit Goldbach vereinigt hatte .
Adelwald verlebte seine alte Tage mit Hahlen , dessen Söhnen er noch einen Teil seines Vermögens gab .
Tugend ! tätige Tugend ! du bist möglich in allen Umständen des Lebens .
Man kann Adelinde im Unglück , und Laura im Wohlstand sein .
Buchempfehlung Beate Heinold lebt seit dem Tode ihres Mannes allein mit ihrem Sohn Hugo in einer Villa am See und versucht , ihn vor möglichen erotischen Abenteuern abzuschirmen .
Indes gibt sie selbst dem Werben des jungen Fritz , einem Schulfreund von Hugo , nach und verliert sich zwischen erotischen Wunschvorstellungen , Schuld- und Schamgefühlen .
64 Seiten , 5.80 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch  aber eben nicht nur  eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band eine weitere Sammlung von zehn romantischen Meistererzählungen zusammengestellt .
428 Seiten , 16.80 Euro Sir Weldone , ein reicher Englischer Erbe , wurde auf einem Landgut , weit von der Hauptstadt und der Menge ihrer gekünstelten und verdorbenen Menschen , erzogen , so daß er die große Welt nur aus der Geschichte alter und neuer Zeiten kannte .
Sein Vater gab ihm Grundsätze der Ehre , der Großmut und der Liebe des Vaterlands , sein Lehrmeister Verachtung der Unwissenheit , und Anhängen an hohe moralische Ideale , seine Mutter edle feine Gefühle für das Schöne der Natur , für Wahrheit und Wohltätigkeit : Eltern und Lehrer trugen Sorge , daß unter ihren benachbarten Freunden und Bekannten nur diejenige einen vertrauten Umgang genossen , deren Geist und Herz mit Kenntnissen und Tugend geschmückt waren .
Die Hausbediente alle , bis auf die Gärtner und Jägerjungen , waren lauter gute und in ihrem Gefach vortreffliche Leute .
Durch diese sorgsame Auswahl der Gesellschaft und Bedienten wollte man den geliebten einzigen Sohn mit lauter Modellen des schätzbaren und untadelhaften in allen Ständen umgeben , damit er durch den , den Kindern gegebenen Nachahmungsgeist nichts als gute und schöne Gesinnungen erlangen , und auch nie nichts anders wählen möge .
Die guten Leute erreichten ihren Zweck auf das vollkommenste :
denn niemals kam ein junger Mann von beinahe zwanzig Jahren mit einem lebhafteren Gefühl für die Verdienste des Wissens und der guten Handlungen in die weite Welt .
Er setzte durch fleißiges Studieren den Anbau seines Verstandes mit vielem Eifer fort ; und dies war sehr glücklich für ihn , denn sonst würde er mit seinem Herzen noch viel mehr traurige Erfahrungen gemacht haben , weil der äußerliche Schein von Güte , Freundschaft und Edelmütigkeit ihn oft betrog , seinem offenen und sich mit so viel Inbrunst anheftenden Herzen Kummer gab , und ihn viel von seinem Vermögen kostete .
Dann verwundete ihn auch der eitle Stolz und Übermut , das Unrecht , rohe Sitten und Niederträchtigkeit .
Er sagte einst , da er ganz im Besitz seiner Güter war , und einige Beispiele der Verderbnis der Sitten und des Körpers gesehen hatte : Ich bin auch jung - reich - unabhängig - ich liebe auch die Freuden des Lebens - aber möge mich ein früher Tod bei dem ersten Schritt erhaschen , wenn ich das Vergnügen auf dem Weg der Ruchlosigkeit , in einer unedlen Tat , oder in dem Schlamm einer sittenlosen Ergötzlichkeit suchen werde !
Ein andermal rief er aus :
- Mein Vater , seine Freunde und Pächter , seine Bediente und Arbeitsleute waren auch Menschen - Sterbliche wie die ich hier sehe - Sie hatten nicht mehr Geisteskräfte - keine bessere Religion - Sie nährten , kleideten und beschäftigten sich mit den nämlichen Dingen - aber alles trug das Gepräge guter Grundsätze , wovon die Leute hier immer sprechen , und immer anders handeln . -
Er fing an , Mißtrauen und Abscheu zu fühlen , aber doch siegte immer die angeborene Güte seiner Seele , so , daß wenn er von einem Menschen sich abwand , er bald wieder die Hand eines anderen faßte , der ihm besser und wahrer schien .
Endlich aber glaubte er von einem eigenen feindlichen Schicksal verfolgt zu sein , welches ihm jede Freude des Herzens entzog , und für alles gute , was er wollte und austeilte , nur Mißvergnügen einernten ließ .
Dieser Gedanke setzte sich so fest in seiner Seele , daß er allen Umgang , alle Verbindung abbrach , und nur mit einem treuen Bedienten aus seinem väterlichen Haus einen Teil von Europa durchreißen wollte .
Er nahm sehr wenig Gepäcke , und nur eine leichte Callesche für zwei Personen mit sich : der Bediente mußte den nämlichen Rock tragen , wie er , und ihm versprechen , nie mit ihm zu reden , als wenn er ihn was fragte , denn so weit hatte ihn seine Unzufriedenheit mit den Menschen schon gebracht , und die sanfte Neigungen seines Herzens hingen nur noch an den Gegenständen der Natur und der Kunst .
Denn bei schönen Aussichten stieg er aus seinem Wagen , kletterte auf Anhöhen , oder ging einem freundlichen , einsamen Fußpfad nach , und in Städten besuchte er Naturforscher und Künstler , lernte von den ersten , und kaufte immer schöne Stücke von den letzteren .
In Bibliotheken und Buchläden setzte er keinen Fuß , weil er mit der moralischen Menschenwelt nicht das mindeste Verhältnis mehr haben wollte .
Er dachte , da Religion , Gesetze und Philosophie in England selbst so wenig dauerhaftes Gute hervorgebracht hätten , so belohne es die Mühe nicht , anderwärts danach umzusehen - indem er von anderen Nationen noch viel geringer dachte .
Er wollte also nur die sinnliche Welt ganz sehen , ganz wissen , was der menschliche Geist für unser physisches Leben und Vergnügen erfand , und die Wirkung davon beobachten .
An Orten , wo er ein neues Gebäude in einem edlen Geschmack aufführen sah , oder , wo ein Garten angelegt wurde , von welchem der Plan etwas großes anzuzeigen schiene , da fragte er nach dem Baumeister , oder Gärtner , und suchte sie zu sprechen , um zu sehen , ob die Züge des edlen und schönen wirklich in der Seele des Mannes lagen , oder nur eine Wirkung des ohngefähr hingeworfenen Gedankens seien , worin der Zeichner etwas neues darstellen wollte .
- Mit dieser sonderbaren Stimmung des Geistes , da Sir Weldone den Fortgang der Kenntnisse im Denken , und in den Gesinnungen gar nicht mehr bemerken wollte , sprach er doch mit jedem Bauern und Handwerker , bei denen er einen vorzüglichen Fleiß oder Geschicklichkeit wahrnahm .
Denn er wünschte entdecken zu können , welche Handarbeit den besten und tiefsten Eindruck auf den Charakter des Menschen mache , und diese Beobachtung wollte er durch alle Klassen durchsetzen .
- In England hatte er schon gesehen , wie roh und unempfindlich Matrosen und Seefahrer wurden , die von Jugend auf mehr in Schiffen , als in Städten gewesen .
- Die Schottische Berge und Insulin , das einsame und mühselige Leben ihrer Bewohner - dies von den Arbeitern in den Minen , und von den Landleuten war ihm bekannt , und er rief sich alle diese Bilder seines Vaterlands zurück , um die von anderen Gegenden damit zu vergleichen .
Da war dann Lisbon , Neapel , Brest , Amsterdam , und Petersburg auf der Liste bezeichnet , wo er den Gesinnungen der Seeleute nachspüren wollte :
- Rom , Paris , Wien , und Berlin waren zu Merkstäben der schönen Künste bestimmt .
Fabriken , Acker- und Weinbau , Theateranstalten , öffentliche Belustigungen , große Kirchenfeste zählte er zu mechanischen Bewegungen der Seele , ging hin , betrachtete den Anstand , die Kleidung , und den Ausdruck in den Gesichtszügen .
Er hielt sich auch bei hohen Schulen auf , besuchte die Hörsäle , war aufmerksam , die verschiedene Vorträge und das Bezeugen der Lehrer , und ihren Einfluß auf die jungen Leute zu kennen .
- Durch dies alles sammelte unser Sir Weldone vieles , so ihn zu sicherer Menschenkenntnis führte : aber der finstere Beweggrund , der ihn auf diesen Weg geleitet hatte , war immer Ursache , daß er alles von einer düstern Seite ansah , und also nicht die Hälfte des Guten erblickte , das in allen Dingen liegt - dennoch beurteilte er das ganze . -
Auf diese Art kann auch das edelste Herz eine schiefe Wendung nehmen , eigensinnig und ungerecht werden , wobei dann auch immer das eigene Glück des Lebens verloren geht , wie es bei Sir Weldone geschah .
Denn erst hatte das Mißtrauen sein Herz erkältet , und ihn von aller Seligkeit der Freundschaft und der Liebe fortgerissen , nachdem erstickte er auch großen Teils die Hochachtung , die er für Wissenschaften und Künste genährt hatte , weil sie nach seiner Berechnung zu wenig für die Veredlung und Besserung der moralischen Gefühle wirkten . -
Er wurde in seinem äußern Betragen trocken und störrisch , so daß man sich oft wunderte , wie ein schöner junger Mann , mit Augen und Zügen voll Geist , so viel bitteres und düsteres in seinen Blicken und Minen zeigen könnte . -
Er schrieb in seinem Tagebuch alles auf , was er merkwürdiges gehört , gesehen , und darüber gedacht hatte . - Dieses Tagebuch ist eines der lesenswürdigsten , so je von einem vernünftigen und gefühlvollen Menschen geschrieben wurde : besonders sind die Stücke vortrefflich , wo er sich den Empfindungen des Wohlwollens , und der in seiner Seele liegenden Liebe alles Guten und Schönen überließ , und dadurch sein Herz erleichterte , indem er unter seiner angenommenen Feindseligkeit einen drückenden Schmerz fühlte .
Oft blickte er mit Sehnsucht auf Menschen , die vertraut und liebend mit einander zu sprechen schienen ; er bog sich aus seiner Kutsche heraus , um sie so lange zu sehen , als er konnte .
Sein Bedienter , ein verständiger und seinen Herrn aufrichtig liebender Mann , wurde oft ängstlich für ihn besorgt , weil er ihn meistens vor sich hin schauen , und hie und da seufzen hörte - dann auf einmal mit der heftigsten Bewegung um sich blicken sah , wie es auf dem Weg nach Hamburg geschah , da sie Sonntags Mittag bei schönem Wetter zwischen allen den herrlichen Gärten , und durch die Vorstadt St. Georg reisten , und so viele Familien auf den großen Bänken vor ihren Landhäusern saßen , oder mit jedem Ausdruck der nachbarlichen Treue und Fröhlichkeit miteinander auf- und abgiengen .
- Fahre langsam ! rief Sir Weldone dem Postknecht zu , und verschlang dann ganz eigentlich mit immerwährendem hin- und hersehen alle die liebevolle Bilder des wahren Menschenlebens , an denen sie da vorüber kamen .
Auf einem freien Platz außer der Vorstadt ergriff er die Hand seines Dieners :
- Richard ! sage ! haben sich die Leute wohl aufrichtig lieb ?
Warum nicht , teurer Sir ! -
sie haben alle so gut geschienen - Da stieß er Richards Hand zurück , und mit bitterem Lächeln wiederholte er - Ja - gut geschienen - so sah ich viele , die dabei das ärgste Bubenstück in ihrer Seele brüteten . - Liebe - Güte - o ihr Schattenbilder ! rief er mit Zusammenschlagen seiner Hände aus , und schwieg dann wieder mit mehr Düsternheit .
Einmal ließ er schnell den Wagen halten , und ging ein paar Handwerksburschen zu , die Abschied von einander nahmen , da der zurückbleibende seinem Freund den Bündel auf den Schultern befestigte , den er ihm , als den letzten Liebesdienst , aus der Stadt getragen hatte .
Sir Weldone gab jedem etwas Geld , drückte ihnen die Hände , und sagte : Seid Freunde ! seid redliche Freunde ! und stieg wieder in seine Callesche Ein andermal rief er bei dem Anblick einer Frau , die ihren Säugling mit inniger Zärtlichkeit küßte -
Mutterliebe ! auch du - bist nicht immer treu .
Diese traurige Erscheinungen in dem Gemüte des Sir Weldone machten seinem Richard die größten Sorgen .
Er fürchtete entweder eine Zerrüttung seines Verstandes , oder endlich einen Anschlag zu Selbstmord .
Er verdoppelte also seine Wachsamkeit , und jedes Kennzeichen der treuen Ergebenheit , so viel er bei dem gebotenen Stillschweigen zeigen konnte , um seinem Herrn wenigstens von einer Seite einen Beweis von redlicher , ununterbrochener Liebe zu geben .
Er kannte ihn von dem sechzehnten Jahr an .
Immer war Sir Weldone ein menschenfreundlicher Jüngling , voll sanfter Heiterkeit und Offenherzigkeit gewesen :
doch da Richard sah , daß die Gesundheit seines Herrn ziemlich gut blieb , so hoffte er auch einmal eine Änderung in seinem Gemüt - aber es gab noch manchen seltsamen Auftritt unter ihnen , ehe diese Zeit kam , wovon nur folgende von Richard aufgezeichnet wurden .
Einst kamen sie bei stürmischem Wetter durch ein Gehölze auf einen Berg :
es war kalt , und nirgend keine Wohnung zu sehen , doch hörten sie singen , und erblickten zwei Kinder von zwölf bis dreizehn Jahren unter einem Baum , die dem Regen ganz ruhig zusahen , und ein Hirtenlied für ihre Kühe sangen , die um sie herumweideten .
Sir Weldone rief wieder in vollem Eifer halte , und lief den zwei jungen Leuten zu , umarmte und beschenkte sie , kam naß vom Regen , und mit einer Träne im Auge zurück , grüßte die sich bückende Kinder noch , und sagte auf sie sehend - Gute Geschöpfe !
bei den Stürmen der Natur kann das gute Menschenherz wohl singen , aber wenn Menschen Bosheit unsere Tage trübt , ach dann ! -
Er führte einen ledernen Beutel voll Scheidmünze mit sich , wovon Richard den Armen , besonders Arbeitsleuten , die an der Heerstraße frönten , austeilen mußte , weil er sie als Sklaven bedauerte , und dabei fürchtete , daß sie über ein ganzes Stück Geld in Zänkerei geraten , oder nicht jeder einen gleichen Anteil erhalten möchte .
Er sagte : Sie arbeiten auch für mich , und so genießen sie auch einen Dank .
Ein andermal mußten sie , in einem sehr traurig liegenden Dorfe , lange auf Postpferde warten .
Sir Weldone ging aus dem Hause , weil ihm zu viel Leute darin waren , und schlenderte zwischen Gartenhecken herum einem abgesonderten Hause zu , und sah einen Knaben von vierzehn Jahren blas und wankend unter einigen spät blühenden Kirschbäumen herumgehen .
Sir Weldone bog sich über die Hecke , und redete den jungen Menschen an , welcher ihm sagte , daß er schon so lange mit dem Fieber geplagt sei , und sein guter Vater könne ihm nicht viel Arzneien kaufen , weil die Pfarre sehr arm sei , und er noch sieben andere Kinder zu besorgen habe .
- Krankheit und Wahrheit , die in gleichem Maß auf dem jugendlichen Gesichte des Knaben ausgedrückt waren , rührten Sir Weldons Herz , er gab ihm einige Stücke Gold , und sagte ihm liebreich , dafür solle er sich einen Arzt und Arzneien holen lassen .
Die Freude überwältigte den schwachen Jungen , er wollte danken , hielt das Geld in zitternden Händen , und sank endlich hin .
Den Augenblick sprang Weldone über die Hecke , faßte den Knaben auf , und suchte ihn zu ermuntern .
Der Pfarrer hatte aus seinem Fenster gesehen , daß jemand mit seinem Sohn redete , daß dieser Fremde seinen Arm über das Gesträuche gebogen , und wenige Augenblicke hernach der Junge auf den Knien lag . -
Nun eilte er seinem Kind zu Hülfe , und fand den Knaben in den Armen eines schönen wohlgekleideten Fremdlings , dessen Augen mit vieler Empfindung auf den Knaben geheftet waren , und der sanft mit ihm sprach .
Der Pfarrer blieb staunend und wundernd stehen , als sein Sohn ihn erblickte , und die Hand mit den Goldstücken in die Höhe hielt -
Vater ! - dieser fremde Herr ! aber vor Freude und Mattigkeit nicht mehr sagen konnte .
Sir Weldone fing an :
Mein Herr ! ich habe Ihrem guten Sohn etwas zu einem Hilfsmittel gegen das Fieber gegeben , und sein dankbares Herz wurde so sehr bewegt , daß ihm schwach wurde , deswegen unterstütze ich ihn .
Sir Weldons edle Gesichtszüge , der Ton voll wahrer Güte , in welchem er sprach , durchdrang den rechtschaffenen Pfarrherrn - er stammelte :
Gott lohne Ihr Herz - teurer Fremdling !
O sagen Sie mir , wer Sie sind !
" Ein redlicher Mann - Sie haben acht Kinder , ich keins - ich bin reich - Sie nicht . "
Während diesen Reden hatte er den Pfarrer betrachtet , und nun suchte er seine Brieftasche , und bat , der Pfarrer möchte ihn in seine Stube führen , wo er einen Brief siegeln wolle , und ging mit dem Knaben an der Hand langsam dem Haus zu , worin alle Spuren des Mangels , der Arbeitsamkeit und Reinlichkeit zu sehen waren .
Diesen Anblick hatte Weldone gewünscht , als er seine Brieftasche nahm , einen Wechsel zu suchen , den er den acht Kindern bestimmte , da ihn das kummervolle und ehrwürdige Aussehen des Vaters schon eingenommen hatte .
Nun schloß er den Wechsel in einen kleinen Brief an den Pfarrer , indem er nur sagte :
Guter Vater !
Gott gebe , daß dieses dein Leben versüße . -
Er schrieb die Adresse des Pfarrers , siegelte den Brief , legte ihn um , und bat , ihn zu besorgen , küßte den kranken Knaben , und eilte wie ein Vogel dem Posthaus zu , wo ihn seine Kalesche schon lang erwartete .
Er war also schon weit von dem Ort entfernt , ehe der gute Pfarrer , der ihm bis auf die Straße nachgelaufen war , wieder in seine Stube kam , um dem entflohenen Fremden seinen Dank für das dem Knaben geschenkte Geld in guter Bestellung des Briefs zu bezeugen , - als er aber seinen Namen , und nachher auch den Wechsel fand , mit seiner ganzen Familie eine entzückende Freude genoß , und dem großmütigen Mann Segen wünschte und erbat .
Ach ! möchte jeder Reiche Sir Weldons Herz haben , oder jede gute Seele sein Vermögen !
Der Wechsler schickte ihm den Brief des Pfarrers , und unser Engelländer glaubte , daß der Segen dieser ehrlichen Leute die Grundlage seiner wiederkehrenden Gemütsruhe geworden sei . -
Da sich sein Herz , wieder zu seinen verbrüderten Mitmenschen geneigt , wie der liebte , und wieder lebte .
Kurze Zeit nach Empfang dieses Briefs kam er am Ende eines sehr schwülen Tags an das Ufer des R..hns , wo man die Kutschen in einer Fähre überschiffen muß .
Diese war gerade mit anderen Reisenden abgegangen , und also Sir Weldone verbunden , auf ihre Rückkunft zu warten .
Dies machte ihn etwas ungeduldig , doch sah er um sich , und konnte seine Seele unmöglich vor dem herrlichen Anblick verschließen , den er vor sich hatte - der Fluß , die schöne mit Obstbäumen besetzte Felder , die Weinberge , und der am jenseitigen Ufer stehende junge Wald , in welchem die nun schief einfallende Strahlen der Sonne das verschiedene Grün der Bäume beleuchteten , und verschönerten :
Auf der kleinen abwärts liegenden Insel waren Fischernetze zum trockenen aufgehängt , und zwei Weidenstämme hielten die Wände einer Hütte , welche der Fischer seinem fleißigen Weibe zu lieb da aufrichtete , damit sie gut für die kleine Leinwandbleiche sorgen könnte , welche sie angelegt hatte .
Mann und Weib saßen auf einem Block vor der Türe , freundlich und genügsam ihr Abendbrot essend , während ihre zwei Kinder die Hälfte des ihrigen den Schwanengänsen zuwarfen , die im Schilfe herumplätscherten .
Dreißig Schritte von seinem Wagen aufwärts stand ein artiges Haus , von dessen zweiten Stock eine Altane gegen das Wasser zu auf Bogen ruhte , zwischen denen man unten einen Vorplatz des Hauses sah : der Strom floß an der Länge der einen Brustmauer vorbei , von der anderen Seite ging man in den Garten , und die dritte hatte einige Stufen gegen die Straße zu ; blühende Agacius Bäume wölbten sich über den Bogen , und dem Geländer der Altane .
Die Lage und das einfache Zierliche des Hauses gefiel unserem Sir Weldone , aber die Familie , welche er in dem Vorsaal erblickte , reizte seine Neugierde auch - zwei Frauenzimmer , ein Mann , und zwei schöne junge Leute Stunden in dem Vorsaal vor einer Wand , einer von den Knaben las Stücke aus einem Brief , als der andere auf einmal auf den nächsten Stuhl stieg , und mit einer Hand verschiedene Stellen der Mauer andeutete , welche von allen mit der größten Aufmerksamkeit betrachtet wurden , und ehe der muntere Junge von seinem Stuhl heruntersprang , hatte er noch eine Hand geküßt , und sie auf eine Stelle der Landkarte aufgedrückt , und eines der Frauenzimmer umarmte ihn dafür .
Diese Szene hatte Sir Weldone sehr wohl gefallen , und er vermutete gutes von der Familie , die einem abwesenden Freund so viel Liebe zeigte .
Die Frauenzimmer setzten sich nach einem ruhigen Blick auf seine Kutsche wieder an ihre Näharbeit , ein Knabe ging in das Haus , der andere aber hüpfte an das Ende des Saals , und beschaute die vier Postpferde , der Mann sah nach dem Fluß und der Fähre , kam dann mit dem Gang und Bezeugen , wel che das Leben in der großen Welt zurückläßt , zu Sir Weldons Wagen , da er ihn mit einem offenen Gesicht anredete :
Die Fähre , mein Herr ! wird wegen dem großen Wasser mehr als eine Stunde nötig haben , bis sie wieder zurückkommt , es ist noch sehr heiß , Sie stehen in der Sonne , wollen Sie nicht in meinen Vorsaal kommen , und dort etwas frische Luft genießen ?
Sir Weldone sah starr auf Herrn Felsen , ( denn so hieß der Rechtschaffene ) und sagte ganz trocken : Sie sind sehr höflich , mein Herr ! aber was bringt Sie dazu ?
Lächelnd antwortete jener :
Es ist mir leid , wenn Sie nicht sehen , daß ich keine andere Ursache haben kann , als den Gedanken ihrer beschwerlichen Lage hier in der Sonne , und den von der Erleichterung , die Sie in meinem Hause fänden .
Dabei machte er eine kleine Verbeugung , und drehte sich zur Rückkehr in sein Haus .
Diese Art von sanftem Trotz gefiel unserem Weldone , und er rief : Warten Sie , mein Herr !
ich nehme Ihren Vorschlag mit Vergnügen an .
Herr Felsen kam gleich zurück , und führte ihn mit sich .
Sein jüngerer Sohn aber ging , dem Postknecht zu sagen , daß er nun auch die Pferde in den Schatten führen sollte . -
Beide Frauenzimmer grüßten unseren Sir Weldone mit vielem Anstand .
Er sah aber gleich nach dem Stück Mauer zwischen den zwei Türen des Hauses , wo er den Auftritt der ganzen Familie bemerkt hatte .
- Europa und Amerika waren mit allen den dazwischen liegenden Inseln mit der äußersten Genauigkeit auf die Wand gemalt , aber so groß , als man nie eine Karte finden kann . -
Sir Weldone trat näher , und fragte dann nach den grünen Strichen , die nicht zu der Zeichnung gehörten .
Da erklärte ihm Felsen , daß er einen Sohn bei der französischen Armee in Amerika habe , deswegen hätten die Jüngern diese Karte gezeichnet , um bei den Zeitungen und Nachrichten von ihrem Bruder sogleich mit den grünen Strichen jeden Marsch und jeden Aufenthalt anzuzeigen .
Sir Weldone lobte den Einfall der brüderlichen Liebe , und die Geschicklichkeit der jungen Leute , aber so kurz und kalt , daß Herr Felsen diese Unterredung ganz abbrach , indem er merkte , daß Weldone ein Engelländer , und ihm nicht angenehm sei , mit einer amerikanisch gesinnten Familie zu sprechen . -
Er fragte , ob Sir Weldone ein Glas Limonade , oder eine Schale Milch nehmen wollte - Weldone nahm die Milch an .
Sie gingen indessen einige Zeit in dem Garten still und langsam nebeneinander .
Sir Weldone sah überall um sich , und schien mit dem , was er sah , vergnügt ; aber sie waren am Obst und Gemüßgelände vorbei , sehr bald an das Ende des Gartens gekommen , von wo man die Felder der Bauern sehen konnte , und gingen zwischen Bäumen zurück einer Mooßbank zu , von welcher man die Aussicht auf den Fluß und die Landschaft umher hatte , und wo Sir Weldone seine Schale Milch , weises Brot , Zucker , und ein Körbchen mit Blumen fand .
Er blickte zufrieden hin , lehnte sich aber schweigend an einen Baum , um den Nachtigallen zuzuhören , welche auf der kleinen gegenüber liegenden Insel ihr Abendlied ertönen ließen .
Als sie aufhörten , sagte er Herrn Felsen :
- Ihr Wohnsitz ist schön , aber Sie haben doch nicht immer hier gelebt ? -
Nein , es sind nur wenige Jahre , aber woher vermuten Sie das ?
Aus allem , auch aus Ihrem Gang und Zügen - Sie sind noch nicht alt - Sagen Sie mir , was führte Sie her ?
Da Ihre Güter nicht groß sind , wie ich sehe , so können diese die Ursache nicht sein . -
Sie sind es auch nicht - denn es war Sturm , der mich herbrachte . -
Sir Weldone setzte seine Schale weg , sah mit Ernst und Teilnehmung auf Herrn Felsen , und sagte : Ich verstehe Sie - aber ist es denn schon so lange vorbei , daß Sie so ruhig von einem Sturm sprechen können ? -
Nicht so sehr lang , aber da dieser erlittene Sturm Ursache ist , daß der Abend meines Lebens eben so heiter und ruhig vorübergehen wird , als wir jetzt diesen schönen Strom unter dem klaren Himmel zwischen den niederen Sträuchern hinfließen sehen , warum sollte ich noch über die Ursache zürnen , die mir dieses Glück verschaffte ? -
Der Engelländer ergriff schnell , und mit sichtbarer Bewegung seiner Seele Felsens Hand - O gewiß war Menschen Bosheit und Menschen Betrug der Anlaß dazu . -
Nicht Blitz vom Himmel , der Ihre Wohnung und Vermögen verzehrte - keine Überschwemmung , die alles wegspülte , was Sie besaßen - kein allgemeines Weh des Kriegs , keine eigentliche Räuberbande , die Ihnen Gold und Silber nahm , - denn in dieser liegt noch mehr gutes , als in dem heimlichen Verleumder und Neider , der Jahre lang jeden Schritt des Redlichen , den er haßt , beschleicht , jede seiner Minen beobachtet , Einzel Silben , die er verkehren kann , aufzeichnet , und im verborgenen lauter Werkzeuge daraus macht , womit er den Bau eines truglosen Menschen untergräbt , und unversehens einstürzen macht .
Herr Felsen wurde durch dies so lebhafte Bild seines Schicksals etwas erschüttert , weil es ihm so ganz unverhofft dargestellt wurde .
Aber dieser Fremde erlangte dadurch auch mehr Aufmerksamkeit und Vertrauen von ihm . -
Er antwortete so ruhig , als er konnte :
Ja , mein Herr ! es waren unverdiente Feinde , die meinen Wohlstand zerstörten , aber der edelste Freund , und das Zeugnis meines Herzens stärkten mich , den ersten Anfall zu ertragen , und nun segne ich mein Schicksal für das vergangene und gegenwärtige .
Weldone fiel lebhaft ein : Herr !
Sie sind ein Mann , wie ich einen zu sehen wünschte .
Sie sind sicher , einen geprüften Freund zu haben , und können mit Heiterkeit von Unglück reden . -
O !
Sie müssen mir erzählen , wie Sie dieses Glück und diese Kunst fanden .
- Ich bleibe hier - es wird wohl eine Schenke in dem Dorfe sein ?
Ja , mein Herr ! und dazu recht gute Leute .
So führen Sie mich hin , denn ich will den übrigen Abend in völliger Ruhe zubringen , und morgen dann wieder herkommen auf diesen Platz , wo man , wie Sie sagen , das Bild Ihrer jetzigen Tage vor sich hat . -
Er wies da auf den Fluß , der wirklich in kleinen , von den Sonnenstrahlen flimmernden Wellen , mit dem Grass und Blumen des Ufers spielend , einen Kahn vorbeiführte .
- Felsen verließ ihn an der Schwelle des Wirtshanse , und nachdem er ihn zu guter Pflege empfohlen , kam er zu seiner Familie zurück , welcher er seine Unterredung mitteilte .
Sir Weldone war auf seiner Seite über den Charakter des Herrn Felsen erstaunt und erfreut :
- dann wunderte ihn auch die große Reinlichkeit , und der gute einfache Geschmack , den er im Haus , und in den zwei Zimmern fand , die man ihm angewiesen hatte .
Er wollte schon vorher den Wirt nach der Felsischen Familie fragen , und fing nun sein Gespräch mit dem Wirt mit dem Lob der Ordnung an , die er in seinem Gasthof bemerke , und fragte , ob er gereist sei ? -
Nein , er wäre nie von dem Ort gekommen , und die gute Einrichtung , welche Ihre Gnaden zu loben geruhten , habe er Herrn Felsen zu danken , welcher mit Frau und Kindern weit hergekommen , und sich also auf gute Bewirtung verstünde , dieser hätte ihm und seiner Frau alles so angegeben , damit die Fremde gern bei ihm einkehren möchten .
Nun fragte Sir Weldone weiter nach diesen Leuten , nach der Zeit ihres Aufenthalts , und ihrem Betragen .
- Der Wirt konnte nicht aufhören , gutes von den Felsen zu sagen - wie liebreich sie mit den Bauern umgienen , sie manches lehrten , die Kranke besuchten , oder Sonn- und Feiertage bei der großen Linde etwas erzählten , was so für Dorfleute eine Freude sein könnte .
- Sie gäben den Armen oft eine Suppe aus ihrem Topf , und ein Glas Wein , auch wohl Geld , ob er schon wisse , daß sie nicht reich seien .
- Seine Nahrung , fuhr er fort , hätte sich durch die Felsische verdoppelt , indem viele Vorbeireisend sich ihnen zu lieb aufhielten , und denn bei ihm logierten . -
Frau Felsen habe seine Frau etliche gute Speisen kochen lehren , und die Betten und Weißzeug geordnet , dadurch habe er viele Kundschaft bekommen , indem immer ein Fremder es dem anderen gesagt , und angerühmt habe , so wie er hoffe , daß es Ihre Gnaden tun würden , wenn Sie nun die gute Bedienung erfahren hätten .
- Diese Unterredung gab ein neues Stück in Sir Weldons Tagbuch , an welchem er den ganzen Abend und folgenden Morgen fortschrieb , und dem Zufall dankte , der ihn aufgehalten hätte .
Er fühlte seine angeborene Menschenfreundlichkeit wieder aufwachen , und es war ihm wohl dabei , wie es immer bei den Empfindungen der Tugend uns wohl ist .
Er ging früh zu den Felsen , und trank Tee mit ihnen in ihrem Saal , an dem offenen Bogen gegen den Garten , der von Rosen und Geißblattstauden umgeben ist , und deren artige Schatten durch die Morgensonne auf den Teetisch geworfen wurden , und wo die Luft , neben der angenehmen Bewegung , welche sie den Blättern gab , zugleich den süßen Geruch der Blumen mit in den Saal brachte .
- Alles dies scheint klein , aber wie wenig glückliche Gefühle hätten die Menschen , wenn nicht die väterliche Vorsicht des Schöpfers Millionen kleiner Freuden um uns her entstehen ließe ? - wie arm ist der , welcher sie nicht bemerkt , und wie elend das Herz desjenigen , der sie verspottet !
Die zwei schöne , den Jünglingsjahren entgegen blühende Söhne des Herrn Felsen waren auch da , als Bild des heiteren Morgen unseres Lebens .
Ihre Mutter , welche mit Zärtlichkeit auf sie blickte , und , wie Sir Weldone sagt , bei Darreichung ihrer Tasse Tee , den mütterlichen Segen dazu in ihrem Auge ausdrückte , und ihn an seine glückliche Jugend zurückdenken machte , wo auch oft ein solches Mutterauge auf ihm geruht hatte , nur daß Frau Weldone diese Seligkeit ungetrübt genoß , indem sie wegen ihres großen Vermögens , nicht nötig hatte , wie Frau Felsen es tat , bei dem Weggehen ihrer Söhne einen bekümmerten Blick in die Zukunft zu werfen .
- Die junge Leute gingen in ihre Lernstunden , und Frau Felsen zu ihren Hausgeschäften , ihr Mann und Weldone in den Garten , wo sie die Moosbank aufsuchten . -
Aber ehe sie sich niedersetzten , faßte der Engelländer Herrn Felsen , und sagte : Warum fragen Sie dann mich nicht , wer ich bin ?
Felsen erwiderte lächelnd - Weil ich es gleich erraten habe , und weil ein jeder Moment meine Vermutung bestätigt .
Sir Weldone stutzte in etwas zurück , trat aber gleich wieder vorwärts , sah Herrn Felsen stark an , und sagte lebhaft - Wie dann ! wer bin ich ?
Sanft und freundlich antwortete Felsen : Sie sind ein edler junger Mann , der bei seinem Eintritt in die Welt lauter herrliche Sachen zu finden hoffte , und auch lauter Entwürfe zu schönen Taten machte , sein Herz und sein Vertrauen hingab , weil er alle Menschen für eben so gut und redlich achtete , als er selbst war , sich betrogen fand , und wie bei dem frühen Erwachen aus einem schönen Traum mit der Natur zürnet , daß sie ihn weckte .
Sir Weldone rief - Bei Gott ! das ist meine Geschichte - O ! wiegen Sie mich in keinen neuen Schlaf !
Nein , junger Mann ! sagte Felsen ganz ernsthaft :
Sie sollen die Wahrheit und die Menschen mit offenen Augen bei uns sehen - Sir Weldone fragte dann etwas düstern :
Aber warum behandeln Sie den Schmerz , den Böse Menschen mir gaben , als Traum ?
Weil eine jede Art von Täuschung Traum ist , mein teurer Fremdling ! und weil ich überzeugt bin , daß wir alle in einem Teil unseres Lebens träumen , wenn wir uns die Vergnügen der Ehrenstellen , des Reichtums , die von der Liebe , und dem vollkommenen Verdienst voraus bezeichnen , einen Plan zu ihrem Genuß entwerfen , und da ganz natürlich auf allen Seiten dieses Ideal nach unserem Sinn bilden :
- Solang es noch in uns liegt , können wir es wohl tun , denn der Bug unserer Gedanken ist ja unser , wie dem Maler die Lazurfarben gehören , die er auf seine Gemälde tragen will .
Wenn nun aber die Zeit kommt , wo wir in Verbindung mit anderen Menschen leben und handeln sollen , die nicht denken wie wir , da wachen wir auf , und fühlen den großen Unterschied zwischen Idee und Sache , zwischen dem Vorbild der Tugend , und dem , was von ihr in das tägliche Tun und Lassen verwebt wird .
- Weldone faßte diese Wahrheiten auf , und sie erzählten sich den Gang ihrer Schicksale und ihrer Denkart .
Am Ende ergötzten sie sich an der verschiedenen Wirkung , welche die Kenntnis und die Erfahrung in der wahren Welt gegen die Idee der möglich guten auf sie beide machte . -
Herr Felsen bekannte dabei , daß , wenn er nicht einen großen Vorrat Kenntnisse in seine Einsamkeit gebracht hätte , so würde sie ihm zu einer eisernen Last geworden sein , so wie er gewiß dem Anfall des plötzlichen Kummers unterlegen wäre , wenn nicht der Genius der großmütigsten Freundschaft ihn gestärkt und aufrecht gehalten hätte - Er setzte mit vieler Bewegung hinzu : - O Bild des Chr-st-ph v. H-h-nf-ld !
Möchte ich dich in Erz und Marmor der Nachwelt in deiner edlen Gestalt aufbewahren können - Möchte man dich sehen , wie du mit deiner Rechten mich unterstützt , und meine zwei jüngere Söhne von deiner linken umfaßt , den heiligen Eid des Beschützers und Verteidigers schworst - oder in dem Augenblick , als du , mit der Freude des Menschenfreunds , die , welche du aus dem Schiffbruch rettetest , in dein Haus einführtest , und unseren Dank und Segen mit eben so viel Bescheidenheit anhörtest , als Grösse in dir ist .
O wie sehr verdienst du das Zeugnis des ehrwürdigen Greisen Bodmers , der von dir sagt , daß du ein Beispiel von Adel der Seele gegeben , dessen er unser Jahrhundert nicht mehr fähig hielt . -
Es wunderte hier unseren Sir Weldone , den Mann , der lauter Ruhe und Kälte zu sein schien , mit so viel lebendiger Wärme sprechen zu hören .
Herr Felsen sagte ihm noch , als einen auszeichnenden Zug seines Geschicks , daß seine junge Jahre von dem Gr-f Fr.. der . ch v-n St-d . .n , einem der würdigsten Männer , die Deutschland jemals gehabt , gepflegt , gebildet und besorgt wurden , wie jetzt seine alte Jahre an der Seite eines der edelsten hinflössen .
- Von dem Zwischenraum dieser Zeiten meines Lebens , fuhr er fort , sind mir tausend Erinnerungen geblieben von genossener Freude und Achtung , von erworbener Wissenschaft und ausgeübtem Guten - die Bekanntschaft einer Menge verdienstvoller Personen von allen Völkern in Europa : besonders aber würde er bis in den letzten Augenblick an jede schöne , wohlwollende Seelen denken , die an der Veränderung seines Glücks so vielen Anteil nahmen , deren Charakter und Gesinnungen er vielleicht nie so vollkommen hätte kennen lernen , wenn es nicht in dem Ungewitter seines Lebens geschehen wäre .
- Seine Bibliothek unterhalte seine Kenntnisse , und durch artige Einrichtung einer Lesegesellschaft , die er in der Gegend angetroffen , genieße er noch seinen Anteil Freude an dem Fortgang der Aufklärung für die Nachkommen , und die Lage seines Wohnhauses habe ihm nicht nur das Vergnügen gegeben , viele schätzbare Menschen kennen zu lernen , und in ihnen das Bild der Geschäfte der Welt , und ihrer Änderung in einem beweglichen Gemälde zu sehen , sondern er habe auch Gelegenheit gehabt , einigen zu dienen .
Er lebe nun mit der Natur und guten einfachen Menschen , deren Jubel bei der aufkeimenden Saat , bei der Blüte ihrer Obstbäume und Weinberge , der Ernte und dem Herbst ganz ein anders Gefühl sei , als das von den Städten , wenn er im Mai einen Spaziergang macht , auf das neue Grün umher schaut , im Sommer Mähen , Garbenbinden , oder auch die Weinlese sieht . -
Für mich setzte er hinzu - ist kein Sonnenstrahl , kein Tautropfen , und kein Graßhälmgen gleichgültig , und die ganze wohltätige Muttererde , ihre Tage und Nächte haben einen doppelten Wert erhalten , und so oft mein edler würdiger Freund von einer Reise zurückkommt , so oft wird jede Freude neu belebt .
Sir Weldone erquickte sich an dem heiteren Ton , in welchem Herr Felsen von den Widerwärtigkeiten seines Lebens sprach .
Doch bat er ihn um eine Beschreibung des Gefühls , welches seine Seele im ersten Anfall durchdrang .
- Felsen sagte :
Es war das Staunen über einen Donnerschlag , der aus heiteren Wolken kam , und der bittere Schmerz , den Bau des Glücks meiner Kinder einstürzen zu sehen , da ich mir doch keines Mangels meiner Pflichten , keines Unrechts in Gesinnung und Vermögen bewußt war .
Meine Feinde dachten wohl , daß es mich schmerzen würde , sonst hätten sie die Sache nicht so angelegt :
aber es wäre noch viel schlimmer , als Feinde es wollen , wenn in solchen Fällen das Zeugnis unseres Gewissens , Kenntnis der Welt und des wahren Werts alles dessen , was die Welt geben kann , wenn Wissenschaft und männlicher Sinn uns nicht unterstützten , wenn der mächtige Gedanke es ist ein Gott - uns nicht empor hielt ? -
Ich habe nie mit Vorsatz beleidigt , aber ich bin Mensch , und kann unversehens jemand gestoßen haben .
Und das weiß ich auch , daß der , welcher Jahre lang auf Rache denkt , und mit Ergötzen an dem Gedanken des Kummers sich weidet , den er nun über eine ganze Familie hinströmen sieht , dieser Mensch ist nicht fähig , Beleidigungen zu vergeben , sie mögen noch so klein , noch so unvorsätzlich sein . -
Aber , das alles mag meine Kinder lehren , auf den guten Schein des Glücks nie zu viel zu bauen , und daß die größte Redlichkeit des Wandels uns nicht vor Feinden schützt .
- Einen Freund zu verdienen , mit mäßigem Ansehen und Auskommen sich zu begnügen , und einen Vorrat von Tugend und Weisheit zu sammeln , die ihnen in Zeit der Not zu Mantel und Obdach dienen können , - geschieht dies , o ! so ist Gewinn in meinem Verlust , und meine unschuldige Söhne leiden nicht so viel von dem Weh , das man über meine erlebte Tage goß .
Herr Felsen wurde nun unserem Sir Weldone eben so ehrwürdig , als ihm sein Vater gewesen .
Ein kleiner Regen nötigte sie in das Haus , wo in Felsens Zimmer auf einer einfachen Papiertapete eine Reihe von Wollet gestochenen Englischen Gärten aufgehängt war .
Diese unvermutete Erinnerung an sein Vaterland rührte unseren Engelländer ungemein , und nun öffnete er sich ganz durch die Erzählung von seiner Jugend und Erziehung . -
Herr Felsen konnte an dem Plan und Grundsätzen nichts anders tadeln , als daß er sagte , sie wären nicht für Menschen dieser Welt , sondern für die selige Schatten in den Elysischen Feldern gewesen , wo man ohne Leidenschaft allein nach edlen Gefühlen lebte . -
Er bat den liebenswürdigen Schwärmer , aus den Lehrstücken seiner Eltern und aus seinen Erfahrungen zusammen einen neuen Entwurf für das Glück seiner künftigen Tage zu machen , worin er dem Hang seines Herzens folgen könnte , das ihn immer zu guten Menschen hingezogen habe ; er versicherte ihn dabei , daß es ihrer viel mehr gebe , als der bösen , ob sie schon nicht so oft gezählt und bemerkt würden :
- das Heiligtum seines Herzens sollte er in Zukunft nicht mehr jedem schönschwätzenden Buben öffnen , und auch vor der süßen Schmeichelei einer gewissen Gattung Weiber verschlossen halten , bis ihm der Himmel eine edle und sanfte Gefährtin des Lebens zuführte , die übereinstimmend mit dem Geschmack seines Geists den Weg der schönen Kenntnisse an seiner Seite fortgehen , und mit kluger Güte das Elend lindern helfe , welches er immer in jedem Zirkel seines Wohnsitzes antreffen würde . -
Herr Felsen widerriet unserem Weldone , sich in ein öffentlich Amt zu begeben , weil er bei dem tiefen Gefühl , das er von Recht und Unrecht habe , immer zu viel leiden würde , und weil man ohne vollkommene Obergewalt selten was gutes stiften könne . -
Nun wurde auch sein Tagbuch in der Felsischen Familie gelesen , und darin deutlich erkannt , wie nötig es sei , jungen Leuten neben der Idee des möglich vollkommenen Guten auch das Gegenbild zu zeigen , welches böse Neigung des Herzens , irrige Begriffe des Verstands , oder eine versäumte Erziehung hervorbringen , damit sie Menschen im tätigen Leben nicht nach denen beurteilen , die ihnen in Büchern und Lehre als ganz untadelhaft vorkommen :
Dadurch würde einem doppelten Schaden vorgebogen - edle gute Jünglinge , wie Sir Weldone , würden vor blindem Vertrauen auf guten Schein , und vor Trübsinn bewahrt , und andere vor der Zügellosigkeit , mit welcher sie sich auch jeder Abweichung von dem bezeichneten Weg oder dem lauten Tadel alles dessen überlassen , was nicht nach dem ihnen zuerst gegebenen Modell geformt ist , welches ihnen mit Unrecht übel genommen wird , Mißtrauen in sie gibt , und auch oft ihrem Glück schädlich ist .
Felsen nahm sich vor , dem irrgegangenen Weldone die Welt und die Menschen in einem gefälligen Licht zu zeigen , und nachdem er ihm die zwei Regentage über den Zirkel der Beschäftigungen in seinem Haus gewiesen hatte , führte er ihn auch auf das Feld und bei den Bauern umher , damit ihm die Vergleichung mit dem glücklichen Leben der englischen Pächter auch diesen Teil seines Vaterlands wieder vorzüglich angenehm mache .
Herr Felsen , der einen reichen Bauern mit seinem Sohn und Knecht auf dem Acker eines Armen arbeiten sah , vermutete , er habe den Acker gekauft , und bereite ihn so fleißig zu seinem Nutzen .
Er fragte ihn darüber , und hörte mit Vergnügen die Antwort - O nein , ich baue ihn für meinen guten Nachbar , der krank liegt , und noch dabei sein Ackerpferd verloren hat .
- Ehrlicher Mann ! sagte Felsen , Gott segne euch für eure Nächstenliebe ! -
Er hat es schon getan - erwiderte der Bauer - meine Ernte ist sehr reich gewesen .
Nun gingen sie weiter , und Felsen nahm Sir Weldons Hand - Lieber Jüngling !
Sie glauben doch an dieses gute Herz ?
Ja ! sagte er mit Bewegung .
- Nehmen Sie auch hier zu einem neuen Pferd , und zur Hülfe für den Kranken - wobei er Herrn Felsen eine schöne Summe gab .
- Ein paar Tage nachher fanden sie eine Bäuerin mit zwei Säuglingen auf ihrem Schoß , vor der Türe ihres Hauses . -
Gute Frau ! sagte Felsen , habt ihr die gesunde Zwillinge so weit gezogen ?
Das Weib blickte mit Vergnügen auf beide Kinder , und auf ihre Brust , an welcher das eine lag : Es sind keine Zwillinge , Herr Felsen ! dieses Mädchen - sagte sie , das säugende Kind an sich drückend , gehört einer armen Frau , die noch im Feld arbeitet : der gute Wurm weinte , und ich stille es , bis seine Mutter wiederkommt .
Indem kam eine Frau , mit einem hohen Bund Gras auf ihrem Kopf , den sie gleich bei einer Hütte gegenüber niederwarf , und zu der Säugerin hinlief .
Gott vergelte dir es , liebe Nachbarin ! sagte sie , und wollte das Kind nehmen , aber die Bäuerin litte es nicht .
Laß es doch satt trinken , du hast zu viel gearbeitet , du kannst nicht viel Milch haben . -
Gehe , und Sorge noch für deine Kuh .
- Einfacher ländlicher Auftritt !
wenn deine Erzählung jemand mißfiel - o wie würde ich den Menschen bedauern , der sein Gesicht von dir abwenden könnte ! -
Weldone ging der Frau in die Hütte nach , beschenkte sie , und gab auch der freundlichen Pflegerin etwas zum Andenken , ob sie es schon nicht nehmen wollte - und gerührt ging er an Felsens Arm zurück , der ihm sagte :
Sir Weldone ! in der ganzen Welt sind gute Seelen .
Nachdem führte er ihn in die unweit liegende Wohnstadt eines großen Fürsten , wo jede schöne Kunst , und jeder verdienstvolle Mann , der sich mit ihr beschäftigt , so wie auch die beinahe namenlose Zahl der Unterarbeiter und Handwerker , welche durch die Bau- Garten- und Bildhauerkunst , durch die Gemäld-Naturalien- und Büchersammlung , auf so vielfache Weise ernährt und glücklich gemacht werden , von Herrn Felsen seinem scheuen Fremdling , als Vorbild der seligen Tage , gezeigt wurden , welche er in England genießen könne : - da Sir Weldone und sein Vermögen in allem unabhängig sei , so könne er einen Teil des Jahrs auf seinem Landsitz jede reine Freude der Natur um sich haben , und sich dann in kleinen Reisen das Vergnügen schaffen , Arbeiten des Geists , und geschickter Hände seines Vaterlands zu sehen . -
Er sagte dabei : " Der Gedanke der Vollkommenheit hat sich Ihrer bemächtigt , mein Lieber ! zeigen Sie ihn in sich durch einen vollkommenen Geist der Duldung ! sehen Sie fehlerhafte Menschen als so viele Kranke an , welchen Sie , da Sie kein Arzt sind , nicht helfen können !
Suchen Sie überall das Gute , und vereinigen in sich das Beste ! "
Als Herr Felsen bemerkte , wie sehr alles dies in Sir Weldon's Seele gedrungen war , so führte er ihn noch zu dem vortrefflichen jungen Mann , der seiner Augen beraubt , auf alle die tausendfache Freuden und Kenntnisse des Sehen_es versagen mußte , aber diesen Verlust durch den Reichtum des Wissens und Denkens zu ersetzen suchte .
Das gefühlvolle Herz unseres Weldone wurde äußerst bewegt und erschüttert , als er einen artigen Mann von seinem Alter sah , für den der herrliche Genuß jeder Schönheit der Natur und Kunst , von welchem er wirklich herkam , völlig verloren war .
Er hörte ihn sprechen , sah ihn auf seiner bereiteten Karte die Grafschaft anzeigen , in welcher Sir Weldons Güter lagen , und alle Städte und Flüsse weisen , die er auf seinen Reisen angetroffen haben müßte .
Weldone umarmte den werten Blinden , der mit so viel Gelassenheit und Treue , mit dem Überrest der Fähigkeiten wucherte , die ihm sein grausames Schicksal gelassen hatte .
Als sie nach Haus gingen , sagte Felsen :
Sir Weldone ! vergleichen Sie sich mit diesem jungen Mann , und denken Sie an das Übermaß von Glück , so Ihnen bleibt !
Weldone bat jetzt Herrn Felsen , ihm zu sagen , ob er nicht von der Gesellschaft sei , die , wie man ihn versichert hätte , in Deutschland mit der edlen großen Verbindung verbreitet sei - Wahrheit und Güte in ihre alte Rechte einzusetzen , und das Wohl der Menschen zu befestigen - O sagen Sie mir es , ich bitte Sie , und nehmen Sie meinen Dank und Verehrung für sich und Ihre edle Verbündete an ! gönnen Sie mir die Freude , zu denken , daß ich von der Hand eines dieser wohltätigen Weisen auf den Weg der Zufriedenheit geleitet , und von ihm geliebt wurde ! -
Felsen verweigerte dieses Geständnis , und sagte , daß er in keinem anderen Bund stünde , als dem , die Pflichten eines guten Menschen in allen Fällen auszuüben .
Sir Weldone reiste einige Zeit nachher mit ermuntertem Glauben an tätige Tugend nach England zurück , wo er seinen Aufenthalt in Deutschland segnet , und nach Felsens Grundsätzen lebt , die ihm täglich beweisen , daß wahres und dauerhaftes Glück in der Seele des guten und rechtschaffenen Mannes wohne .
Buchempfehlung Albert Brachvogel zeichnet in seinem Trauerspiel den Weg des schönen Sohnes des Flussgottes nach , der von beiden Geschlechtern umworben und begehrt wird , doch in seiner Selbstliebe allein seinem Spiegelbild verfällt .
68 Seiten , 8.80 Euro Herr Gallen , ein deutscher Gelehrter , hatte die einzige Schwester eines jungen Kaufmanns zu seiner Frau .
Er wohnte in dem Haus seines Schwagers , welcher das Vermögen der Frau Gallen in seiner Handlung behielt , und reichliche Zinsen davon bezahlte .
Gallen und seine Gattin waren äußerst glücklich , da er durch das Vermögen seiner liebenswürdigen Frau in den Stand gesetzt wurde , armen Familien in ihren Rechtshändeln unentgeldlich zu dienen , und also mit seinem Geist und Herzen eine Wohltätigkeit auszuüben , die er sich bei einer minder reichen Frau nicht hätte erlauben können , weil er alsdann verpflichtet gewesen wäre , zuerst auf die Versorgung der Seinigen bedacht zu sein .
Frau Gallen freute sich über die Tugend ihres Mannes , und hörte ihm mit Vergnügen zu , wenn er ihr mit Entzücken von der gewonnenen Sache eines Armen erzählte , und der Segen , den ihr Mann von den dankbaren geretteten Leuten empfing , schien ihr mehr wert zu sein , als die Einkünfte von ihrem Vermögen .
Sie hatten von etlichen gutartigen Kindern nur eines bei Leben erhalten , und dies war eine Tochter , die Sophie genannt wurde , welche ohne vorzügliche Schönheit als ein liebliches Mägdchen heranwuchs .
Frau Gallen machte sich aus der Erziehung ihrer Tochter die Hauptbeschäftigung ihres Lebens , und da einst von mehreren Personen gesagt wurde , daß die kleine Sophie eine unbeschreibliche Ähnlichkeit der Gesichtszüge und Neigungen ihrer beiden Eltern in sich vereinigte , so sagte Frau Gallen ihrem Mann : " Der Himmel hat mir in meinen Söhnen die Freude genommen , dich in ihnen erneuert aufwachsen zu sehen , aber jedermann sagt , unsere Sophie habe deinen Geist und deine Augen , so wie man zugleich behauptet , daß sie meinen Mund , meinen Wuchs , und meine Gebärden hat .
Jede Hoffnung auf andere Kinder ist verloren : - da möchte ich wohl , mein Bester ! daß wir die Ähnlichkeit , welche dieses einzige Kind mit uns teilt , auf das vollkommenste machen .
Gib , mein Lieber ! dem guten Mägdchen jeden Anbau deines Geists , denn es sollte mich sehr freuen , wenn ich einen Teil deines Verstands von Lippen wiedertönen hörte , die den meinigen gleichen .
Ich will sie in allen weiblichen Arbeiten unterrichten :
- Unsere Liebe aber soll sich in ihrem Herzen vereinen . "
Herr Gallen war es zufrieden , und sie erzogen Sophie nach diesem Plan zu einem schätzbaren , reizenden Mägdchen auf .
Sie war mit siebzehn Jahren nicht nur in blühender Gesundheit mit einer anmutigen Gestalt geschmückt , sondern mit jeder Tugend der Seele , einem feinen Geist , und allen schönen Talenten begabt .
Der Oheim und Tante liebten das Mägdchen eben so sehr ; und da sie keine Kinder hatten , so wurde Sophie als Erbin eines großen Vermögens betrachtet , geschmeichelt , gesucht , und in Putz und Bedienung daran gewöhnt .
Frau Gallen starb , ehe ihre Tochter verheiratet war , und nun lebte Sophie unter der Aufsicht ihrer Tante fort , bis auch diese bald darauf in dem ersten Wochenbett mit ihrem kleinen Sohn in die andere Welt ging .
Beide Schwäger blieben unzertrennlich , und es schiene , als ob ihr beiderseitiger Verlust ihre Freundschaft verstärkt habe .
Sophie bekam eine Gattung Hofmeisterin , oder vielmehr Gesellschafterin , weil sie über den Verlust ihrer zwei Mütter untröstlich war , und in eine stille Schwermut versenkt wurde .
Diese Frau , eine junge Witwe , war munter , hübsch und listig .
Sie bemächtigte sich nach und nach des Herrn Elbe , Sophies Oheim .
Dieser hatte seine Nichte die Englische Sprache gelernt ; Madame Bach wollte nun auch mitlernen , und sie brachte nicht nur dieses , sondern viele andere Sachen in dem Haus nach ihrem Sinn , wohin sie es wollte .
Man machte Reisen in Bäder und Gesundbrunnen ; man gab Gesellschaften , und endlich wurde Mad. Bach - Frau Elbe .
Die Handlung fing an zu wanken - doch reiste man nach Frankreich , und nahm Sofi mit , die natürlicher Weise Vergnügen daran fand .
Am allerliebsten aber hörte sie , daß es gar nach England gehen sollte .
Doch hatte sie keine Ruhe , bis ihr Vater auch dazu gebeten wurde .
Der Brief , in welchen er einwilligte , kam noch nach Paris .
Er sagte , daß er mit einem Holländischen Schiff überfahren , und vielleicht bälder als sie in Großbritannien landen würde .
Sie schiften von Calais aus , kamen nach London , und fanden dort wirklich Herrn Gallen vor ihnen .
Aber bald klagte Frau Elbe wegen ihrer Gesundheit , und man mußte in ein Bad .
Alles dies geschah mit einer Eile und Unruhe , die endlich unserem Gallen bedenklich wurde , noch mehr aber , da Herr Elbe immer viele Briefe von Haus erhielt , aber Herr Gallen nicht einen .
Er sprach mit seinem Schwager von der Sorge , die er wegen seiner Handlung fühle , und daß er ihm doch von seinen Briefen mitteilen möchte , indem er aus ihm unbegreiflichen Ursachen gar keinen erhielte .
Elbe beruhigte ihn , und sagte , da sie gerade eine Lustreise machen wollten , solle er nur bis den anderen Morgen Geduld tragen , wo er ihm dann alle nötige Briefe zeigen würde .
Sie reisten auch alle viere nach einem artigen kleinen Ort , wo ein schöner Park und Landhaus zu sehen war .
Und da sie ein paar Tage dort bleiben wollten , so kam ein Koffer mit gemeinsamen Weißzeug und leichten Kleidern mit .
Sie speisten Abends in dem Park , und blieben lang munter , mußten aber in zwei verschiedenen Häusern schlafen , weil in dem , wo Herr Gallen mit seiner Tochter eingezogen war , nur zwei kleine Betten in zwei eben so kleinen aber netten Zimmern neben dem Speissaal waren , und Herr Elbe ohne anders wollte , daß Sophie und ihr Vater am besten besorgt sein möchten .
Gallen und seine Tochter schliefen recht wohl ; besonders war Sophie sehr glücklich , eine so hübsche Stube , so nettes Weißzeug , und einen Baumgarten vor ihrem Fenster zu haben , welches sie offen ließ , um den süßen Duft der blühenden Linden , und das sanfte Rauschen des kleinen , an des Wirts Garten vorbeifließenden Bachs zu genießen .
Denn ungeachtet sie in einer großen Stadt erzogen wurde , und selten etwas anders , als man kann sagen , steife , gezierte Kunstgärten gesehen hatte , so war doch ihre Seele mit dem feinen Gefühl für Wahrheit und Natur durchdrungen ; und wenn Herr und Frau Elbe ihre Reisen in England nach dem Sinn von Sofi eingerichtet hätten , so würde zuerst jede Gegend besucht worden sein , die Thomson besungen hat :
Denn würde sie Hagley als einen heiligen Grund und Boden durchgegangen haben , weil sie nichts Ehrwürdigers kannte , als den Charakter des edlen Litleton .
Aber Sophie sollte in Großbritannien noch manche Trauerstunde durchleben , ehe sie den gewünschten Anblick dieser schönen Anlage genoß .
Ihr guter würdiger Vater schlief sanft und lang den letzten Sorgenfreien Schlaf , und Sophie freute sich , daß sie vor ihm erwacht war , und sich leise angezogen hatte , um bei ihm , ihrem Oheim und Tante die Stelle der Wirtin bei dem Frühstück zu versehen .
Es war alles in der Laube des Gartens bereitet .
Herr Gallen kam munter und über seinen langen Schlaf scherzend zu Sophie in die große Stube , weil sie da an dem Fenster war , und nach dem Laden des Hauses umsah , wo Herr und Frau Elbe wohnten , um ihnen gleich einen guten Morgen zuzuwinken .
Da es aber bald elf Uhr wurde , und sich kein Fenster öffnete , oder jemand sehen ließ , so ging sie , Tee mit ihrem Vater zu trinken , und schickte jemand aus dem Haus nach ihrem Oheim .
Aber , wie staunte ihr Vater und sie , als die Antwort kam , der Herr und die Dame wären gestern Nachts abgereist , und gar nicht in das Haus gekommen ?
Stumm und betäubt einander ansehend , gingen sie eilend in ihre Stube , wo der Koffer war , aus welchem Frau Elbe ihr und ihres Mannes Schlafzeug geholt , und er noch , ehe sie weggienen , ein Buchfutteral hineinlegte , weil es ihn , wie er sagte , in seiner Tasche beschwerte .
Sie fanden es noch , und alle ihre Kleidungsstücke .
Gallen wollte aus Bescheidenheit das Futteral seines Schwagers nicht öffnen , weil er dachte , diese Abreise wäre nur eine jähe Caprice seiner Schwägerin , und sie würden Abends wieder eintreffen .
Aber da auch die Nacht ohne die geringste Nachricht kam , und jemand von den Einwohnern sagte , sie wären in einer leichten Kutsche mit vieren , die auf der Landstrasse gehalten , abgefahren , so nahm er endlich das Futteral , und fand darin eine Menge eröffneter Briefe an ihn , wo von dem vollkommenen Bankrott seines Schwagers geschrieben wurde , worin nicht nur das ganze Vermögen von Sophies Mutter zu Grund gegangen sei , sondern auch Herrn Gallens Ehre , weil man mit Recht vermutete , er habe von allem gewußt , und deswegen die Reise nach England mitgemacht : daher auch seine Bibliothek und alles Geräte mit dem Hause an die Gläubiger gefallen sei .
Ein mit zitternder Hand geschriebener Zettel seines Schwagers lag dabei , worin Stunde :
" Verzeiht mir , daß ich alles verhehlte , und daß ich fliehe .
Die hundert Guineen werden euch wieder nach Haus bringen , wo Gallen als guter Advokat leben , und Sophie mit diesem Ring und ihrer liebenswerten Person gewiß eine Heirat treffen wird . -
Mich seht ihr nimmer .
Adieu . "
Ob ein feiner giftiger Dunst in diesem Futteral gewesen wäre , oder diese Papiere , so war die Wirkung immer tödlich .
Gallen blieb starr und unbeweglich sitzen , die Augen auf den Zettel geheftet , Tränen und Zurufen von seiner Tochter - alles war umsonst .
Sie schrie um Hülfe .
Die Wirtsleute kamen , und versuchten , was sie konnten .
Endlich lief die Magd nach dem Pfarrer , der so gleich kam , und erweckenden Geist mitbrachte .
Gallen kam zu sich , und konnte sagen , daß sein Herz gebrochen sei .
Sophie aber glaubte ihn wieder ganz zu haben , da er wieder reden konnte , und sogar einige Schritte auf und ab ging .
Die Schwester des Pfarrers , welche von dem Zufall des Fremden gehört hatte , und dabei von dem Jammer seiner schönen Tochter gerührt wurde , kam auch in die Stube , um zu sehen , ob sie nicht dem jungen Frauenzimmer in etwas helfen könnte .
Gallen stand gerade an dem offenen Fenster , und hatte beide Arme gen Himmel erhoben .
Sophie kniete zu seinen Füßen , und der gute Pfarrer Durchlaß die Papiere .
Die ehrwürdige Matrone ging sachte mit einer Träne im Auge zu ihrem Bruder , und fragte ihn leise , auf Sophie weisend : Bester ! kann ich hier etwas helfen ?
Er drückte ihre Hand :
Ja - gehe hin , und sei Mutter !
ich möchte mit dem Manne allein reden .
Frau Sarah faßt Sofi bei der Hand , und der Pfarrer umfaßt Herrn Gallen : Guter Mann !
Sie glauben doch , daß Gott und die Tugend ewig sind ? O ja !
aber der Bruder - von Sophies Mutter - uns so elend machen - Mein Gott ! wie littest du das ? -
sagte er mit Händeringen , und der Pfarrer antwortete freundlich , und eindringend - damit Ihre Tugend sichtbar werde -
Bei wem ? - wer kennt mich hier ?
Gott und Ihr Gewissen .
Kommen Sie , sagte er , Gallen umarmend :
- Kommen Sie , wir wollen über ihre Umstände reden . -
Meine Schwester bleibt bei ihrer Tochter .
Hier sah Herr Gallen um sich , und betrachtete Frau Sarah , die auf einem Stuhl saß , und Sophies Kopf auf ihrem Schoß liegen hatte , weil diese bei der Annäherung des Pfarrers ihre Arme von den Füßen des Vaters abzog , sie sinken ließ , und die gute Alte sie an sich bog .
- Gallen schwieg einige Zeit , umarmte alsdann Frau Sarah : Ach - ehrwürdige Frau ! werden Sie Mutter dieser Waise - Gewiß , gewiß - antwortete sie ! und Gallen ließ sich , nachdem er wieder in staunendes Schweigen gesunken war , von dem Pfarrherrn wegführen .
Seine Schwester ermunterte Sofi , mit ihr in den Garten zu gehen , und Mut zu fassen , ihr Vater würde wieder gesund werden , denn ihr Bruder sei Medikus , so gut als er Seelsorger sei .
Sophie ging an ihrem Arm in die Laube .
Die gute Frau bemerkte , daß die einfallende Sonnenstrahlen eine Bewegung in Sophies Seele machten , und faltete fromm ihre welke Hände , gegen die nämliche Seite schauend :
Gott der Sonne ! und der unsere !
du bestimmest das Weh , und die Freude der Tugend !
O gib dieser meiner Tochter die Stärke , alles zu tragen , was du willst , das sie tragen soll !
Sie hatte bei dem Wort - Tochter - Sofi an ihre Brust gedrückt , und am Ende ihres Gebets küßte sie selbige .
O Religion ! wie wohltätig bist du in der Seele des Menschenfreunds , der nicht zufrieden , den Weg seiner ewigen Glückseligkeit in dir zu sehen , auch die tätige Menschenliebe auf Erden mit dir vereinigt ! - ach dann bringst du einen Pfarrer Watson , und eine Matrone wie Sarah zum Trost der Leidenden hervor !
Gallen hatte indessen dem Pfarrherrn sein Herz geöffnet , und ihm alles gesagt .
Seine jähe Ruhe ängstigte Herrn Watson sehr .
Er hätte ihn lieber in Abwechslung gesehen .
Am Ende , da Hr. Gallen den Ring für Sofi , die hundert Guineen und sein noch übriges Geld dem Pfarrer vorgelegt hatte , sagte er ihm :
Ich fühle , daß ich diesen Schlag nicht überlebe : Sagen Sie ! was wollen Sie mit meiner Tochter tun ! -
die arme - hat von allen Menschen niemand als Sie - und von großem Reichtum nichts als das - wobei er mit Schmerz auf das Geld und den Ring zeigte .
Teurer , rechtschaffener Mann ! - sagte Watson - Sie sollen leben , und nach dem Wunsch eines Ihrer Freunde in Ihr Vaterland zurück , um Gerechtigkeit zu erhalten , wie Sie es verdienen .
Gott und mein Zeugnis werden Sie unterstützen .
Gallen schüttelte den Kopf , wie jemand , der des Gegenteils von dem , was er hört , ganz sicher ist .
Ach - sagen Sie mir , was tun Sie mit meiner Sophie , wenn ich sterbe ?
Sie soll meine Tochter und die Gespielin von Mis Kery sein , die auch ohne Vater und Verwandte , aber mit einem schönen Vermögen unter meiner Sorge steht :
Gallen erhob seine Hände , und sprach mit erhabener Stimme :
Gott !
du hast das Versprechen eines deiner Diener gehört !
O gib , daß er es erfülle !
Herr Watson wollte Gallen aus dem Gasthof weg in sein Haus nehmen , aber er sagte : Nein , mein Freund ! ich will hier endigen , damit Sophie in Ihrem Haus nichts , als die Spuren der göttlichen Güte in ihrem neu gefundenen Vater Watson erblicken möge , und keine Stube mit dem geheimen Schauer öffnen sehe , wo ihr Herz sagte :
- Ach ! - hier starb - mein Vater .
Gallen machte einen Aufsatz der ganzen Geschichte seines Lebens , und der Ursache seines Todes , mit einer Eile , die den Herrn Watson zu Tränen brachte .
Denn er sah , daß dieser Zustand von Gallens Seele , obschon alles in Ordnung zu sein schien , der Vorgang einer Zerrüttung oder des Tods wäre .
Er betete für ihn , und ging einen Augenblick in den Garten , seiner Schwester zu sagen , Sofi zu Mis Kery zu führen , daß sie sich kennen lernten .
Sophie wollte nicht fort , ehe sie ihren Vater gesehen hatte .
Denn sie glaubte , Herr Watson wollte sie nur von seinem Sterbebette entfernen .
Als sie ihn aber , wie sie glaubte , aufmerksam und ruhig schreiben sah , und Herr Watson bei ihm blieb , so kam sie gerne mit Frau Sarah nach ihrem Haus .
Herr Watson hatte , während Sophie nach ihrem Vater sah , seiner Schwester geschwind gesagt , mit Sofi von Mis Kery recht zärtlich zu sprechen , daß die arme von ihrem vierten Jahr an die Mutter verloren , und seit sechs Jahren nichts von dem Leben oder Tod ihres Vaters wüßte , welcher aus Traurigkeit über den Verlust seiner Gattin nach Indien ging .
Watson wollte dadurch Sophies Schmerz über den bevorstehenden Verlust ihres Vaters eine Gefährtin geben , indem die Gemütsart von Mis Kery ohnehin etwas sehr trauriges hatte .
Frau Sarah faßte alles dieses sehr gut , und erzählte es Sofi unterwegs , nur als ob sie ihr die Geschichte von Mis Kery sagen wollte , und überließ es Sofi , eine Anwendung auf sich selbst davon zu machen .
Diese Erzählung hatte auch so sehr gewirkt , daß , als Frau Sarah Sofi und Mis Kery einander vorstellte , Tränen aus Sophies Augen strömten .
Sie umarmte die Mis , wie eine Schwester die andere , wenn sie ein gemeinsames Unglück miteinander zu tragen haben .
Dieser Ausdruck von Weh , und die von Trauer und Angst ganz verstellte Gesichtszüge unserer Sophie Gallen hatten einen sichtbaren Einfluß auf das Herz von Mis Kery , in welchem von Natur alles tief wurzelte .
Und zu ihrem Unglück hatte ein mit Haß vermischter Gram diese Anlage ihres Charakters zuerst beschäftigt .
Frau Sarah bemerkte , daß Mis Kery Sophies Umarmung mit einer Art zärtlicher Bewegung erwiderte , sie dann mit Staunen ansah , und nach ihren Tränen fragte .
Nun sagte Sophie :
Ach -
Mis !
ich bin ganz fremd , und mein Vater wird hier sterben .
Dann habe ich nichts mehr auf Erden , als die Barmherzigkeit von Herrn Watson und Frau Sarah .
Wer kennt wohl alle die verschlungene Wege , durch welche Gutes und Böses in unsere Seele kommt ? - wer hätte gedacht , daß , nachdem der vortreffliche Mann Watson und die so vollkommen gute Frau Sarah viele Jahre lang jedes Mittel vergeblich anwandten , um den Wachstum des Neides und der Feindseligkeit in Mis Kery zu hindern , nun auf diesem schwarzen Grund die edelste Gesinnungen aufblühen sollten .
Denn Mis Kery sagte sogleich :
Frau Sarah wird Ihnen gern zur Mutter dienen , wie sie es bei mir tat , und ich will alles mit Ihnen teilen , was ich im Vermögen habe . - Bleiben Sie bei uns , Mis ! -
ich habe auch keinen Vater mehr - Sie faßte Sofi bei der Hand , und sah sie voll Mitleiden und Liebe an .
Bald darauf kam eine Bottschaft aus dem Gasthof , die Frauenzimmer möchten doch miteinander hinkommen .
Ich will mit , sagte Mis Kery , ich will Ihren Vater sehen , und ihm sagen , daß wir sie alle trösten wollen .
Sophie war sehr gerührt , und hielte die junge Mis , welche eben 15 Jahr alt war , für eines der besten Geschöpfe auf Erden .
Herr Gallen saß ruhig neben Watson am Fenster .
Sophie eilte zu ihm , hing mit Freudentränen an seinem Hals , weil sie ihn für ganz wohl hielt .
Sie erzählte , wie viele Güte Frau Sarah und Mis Kery ihr bezeugt hätten : die liebe Mis Kery , fuhr sie fort , weiß schon so lange nichts von ihrem guten Vater , und ich - habe Sie noch ! -
Ja , Sophie ! - wir waren sehr glücklich , in das einsame Rosehill zu kommen , wo mich Rechtschaffenheit und Güte über Bosheit und Betrug trösten , und wo du eine Mutter und eine Schwester fandest .
Vergieß nie , mein Kind ! daß Geist und Tugend uns unterstützten , und uns dieser Hülfe würdig machten .
Er zeigte ihr , daß noch ein Brief und ein Kasten von ihrem Oheim gekommen sei , worin ihre Kleider und Weißzeug wären :
Es sind die Lappen , welche der Räuber uns noch zuwirft , unsere Blösse noch einige Zeit decken zu können .
Herr Watson gab ihm Medizin .
Aber des Nachts wurde Gallen sehr übel .
Er redete viel mit dem ehrwürdigen Pfarrer , der ihn nicht verlassen wollte , und bei Tages Anbruch mußte Sophie ein Blatt unterschreiben , in welchem Gallen seinem Schwager alles beleidigende vergab , und worin auch sie versichern mußte , ihre Empfindlichkeit zu unterdrücken .
Sie tat es mit den Worten , die der Vater ihr vorschrieb , und Herr Gallen übergab das Papier dem Pfarrer , wobei er sagte :
Nun , meine Tochter ! habe ich das letzte gute für dich getan .
- Ich lehrte dich dem vergeben , der uns elend machte .
Die Dankbarkeit gegen den gefundenen Wohltäter Watson wird dein Herz dich lehren , verlaß ihn nie , und mache keinen Schritt ohne seinen Rat !
Das arme Mädchen war wie betäubt , denn sie hatte sich um zwölf Uhr mit dem Glauben an ihres Vaters Leben und Ruhe schlafen gelegt , und jetzt hörte sie vom Tod und letzten Willen .
Denn ihr Vater umarmte sie , und übergab eine ihrer Hände Herrn Watson .
Sie lehrten mich gelassen sterben .
- Lehren Sie meine Sophie geduldig leiden und leben .
Um fünf Uhr kam Frau Sarah , nach dem Kranken und nach Sophie zu sehen .
Herr Gallen sagte da seiner Tochter : Du warst immer ein folgsames Kind , und nie hatte ich eine Klage über dein Leben .
Gott wird dich erhalten und segnen ! -
gib mir auch jetzt einen Beweis deines Gehorsams . -
Gehe mit Frau Sarah nach Haus , und bleibe bei ihr , bis ich dich wieder hierher rufen lasse .
Es kommen zwei Ärzte , die für mich sorgen werden .
Er drückte sie noch an seine Brust , und Sophie ging seinem Befehl nach , wurde aber nicht wieder gerufen , denn Gallen starb an einer Operation , die notwendig an ihm gemacht werden mußte .
Aber der Gram hatte sein Herz gebrochen , und sein Ringen nach Gelassenheit vermehrte das krampfige Zusammenziehen der Nerven , welches der Kurart völlig entgegen war .
Er schrieb noch an Sophie : Gott ruft mich - murre nicht - folge der Tugend und Watsons Rat - dann werden wir ewig uns glücklich sehen !
Es dauerte lange Zeit , ehe Sophie ruhig und heiter wurde .
Herbst und Winter gingen sanft trauernd vorüber .
Doch hatte Watson gleich von ihr erhalten , der jungen Mis Kery ein Beispiel von geduldiger Unterwerfung ihres Willens nach dem Willen der Vorsicht zu geben .
Er erzählte dann der Mis Sophies Schicksal , und beobachtete dabei den Hauptzug von Mis Kerys Charakter , denn die fürchterliche Idee , welche sie von der Armut hatte , brachte sie wechselsweise in Bewegung des Mitleidens und Wohltuns , und gleich darauf in Angst des Geizes , daß es ihr einst fehlen möchte .
Ihr Wohlwollen für Sophie erhielt sich ; sie wollte als Schwester mit ihr teilen , und sagte Herr Watson , daß er es gleich mit den Spielgeldern anfangen möchte .
Er lobte sie über diese Großmut ihrer Seele , und setzte hinzu : dies will ich Mis Gallen sagen , und da wollen wir sehen , was sie dagegen tun wird .
Sophie hatte während der Zeit , als Herr Watson mit Kery sprach , ihren großen Koffer ausgepackt , und alles in Schränke geordnet , die ihr angewiesen wurden .
Diese Beschäftigung hatte ihr viele Freude gemacht , weil sie ihre Laute , ihre schöne Zeichnungen und Musik in dem Koffer fand .
Denn es war ihr lieb , ihre Talente zu üben , und sie zu zeigen .
- Eigenliebe - wird man sagen - Ach ! möchte niemand keine andere haben , als Sophie in diesem Augenblick hatte , so würden die Pflichten der Nächstenliebe nie beleidigt ! -
Herr Watson kam in Sophies Stube , als sie an ihrer Laute stimmte .
Er sagte ihr , wie sehr es ihn freue , noch einmal den Ton einer Laute zu hören , indem der erste Begriff von Musik , und das erste Gefühl von Harmonie durch das Spiel einer Laute in seine Seele gekommen sei , und nie hätte ihm eine andere Gattung Instrument das nämliche Vergnügen gegeben .
Sophie sagte ihm mit einer Träne im Auge , und seine Hand küssend :
Auch diese Ähnlichkeit haben Sie mit meinem ersten Vater .
O ! hören Sie auch , was er so gern mich spielen hörte .
Es war ein schönes Andante .
Watson dankte ihr , und sagte :
- Ihre Laute wird den Abend meines Lebens doppelt verschönern , denn ich hoffe , sie soll den bitteren Haß , der die junge Seele von Mis Kery vergälte , völlig besiegen helfen .
Sophie sah neugierig ihn an .
Ja - meine liebe Tochter ! fuhr Watson fort , ich zähle auf Sie , als auf das letzte Hilfsmittel , durch welches die Liebe Gottes und des Nächsten in die Seele meiner Pflegtochter gebracht werden soll .
Mis Kery ist das einzige Kind zweier vortrefflichen Eltern .
Ihre Mutter starb , als sie vier Jahr alt war .
Sir Kery wurde so traurig , daß er , um sich zu zerstreuen , eine Reise nach Indien vornahm .
Aber noch vorher die Hälfte seines Vermögens auf Mis Kery versicherte , und sie seiner einzigen Schwester zur Erziehung und Vorsorge übergab .
Da er wenig Zeit vorher Rosehill ausgebaut hatte , welches seiner Schwester Lady Brate wohl gefiel , so schenkte er dieser die Hälfte des Gebäudes mit der kostbaren Einrichtung zu ihrem Landhaus , und mich zog er hierher , um Mitvormünder über seine Tochter zu sein .
Sie wuchs mit Mis Brate recht artig heran , bis in ihr elftes Jahr .
Ich trug für den Unterricht der beiden Mis gleiche Sorgfalt .
Lady Brate machte auch keinen Unterschied , den wir bemerken konnten .
Sie wurde von Mis Kery Mutter genannt , wie von ihrer Tochter .
Nur einmal zankten die Mädchen sich .
Mis Kery hatte das Recht auf ihrer Seite , und drohte Mis Brate , alles der Mutter zu sagen .
Diese antwortete , - das möge sie tun : ihre Mutter würde wegen einer Bruderstochter , die ihr so viele Mühe mache , ihrem eigenen Kind kein Missvergnügen geben . -
Und wirklich wußte sie die Sache der Mutter so vorzutragen , daß Mis Kery mit aller ihrer Versicherung , daß sie die Wahrheit sage , zurückgewiesen und gestraft wurde .
Ich war den Tag abwesend .
Die Leute im Haus wollten nicht gegen die Tochter der Lady reden .
Sir Kery war schon sieben Jahr weg , und wir hatten seit zwei Jahren nichts mehr von ihm gehört .
Mis Brate war auch einzige Tochter , sehr reich , und ein Jahr älter als unsere Kery , die bald nach diesem Vorgang noch einmal der Unwahrheit beschuldigt wurde , wo sie im Zorn sagte :
- Leute , die in meinem Hause wohnen , sollten mir besser begegnen .
- Da folgte wieder eine unvernünftige Strafe , und mitten in den Tagen , wo Mis Kery mit Vorwürfen geplagt wurde , brachen bei ihnen die Blattern aus .
Es mag sein , daß die heftige innerliche Verbitterung das Gift der Krankheit verstärkte , oder daß auch in der Tat die Leute weniger Sorge für Mis Kery , als für die Tochter der Lady hatten .
Sie wurde so verstellt , daß man keinen einzigen Zug ihres Gesichts mehr erkennen konnte :
es bliebe nichts ungekränkt , als ihr Auge , und ihr Wuchs .
An Mis Brate aber hatte der Zufall , oder die Wartung alles artige erhalten , und von dem Augenblick der Genesung der beiden Mis wurde die Seele der Schönen mit Stolz , die von der armen Verunstalteten aber mit Haß und Neid erfüllt , der bei Miß Kery auf das höchste stieg , als ihre Tante von einer Reise nach London sprach , und die Unbesonnenheit hatte , erst lang von allen Ergötzlichkeiten und Schönem der Stadt zu sprechen , und dann ihrer Nichte auf einmal anzukünden , daß sie hier bleiben müßte , weil ihr Gesicht gar nicht nach London tauge .
Miß Kery wurde halb tot in mein Haus gebracht , weil sie über dieses Bezeugen erst in eine Art Wut , und dann in Geiger fiel , die sich erneuerten , so oft sie einen Spiegel , eine schöne Person , oder nur ein Bild in dem Haus ansichtig wurde .
Da ich nun dieses bemerkte , so bat ich , daß sie bei mir und meiner Schwester wohnen möchte , wo sie nur mich alten Mann , Frau Sarah mit ihren ehrwürdigen Runzeln , und unsere gute , aber auch alt aussehende Magd vor Augen haben würde .
Es sind bald vier Jahre , und noch nie hat sie den Namen ihrer Tante ausgesprochen , noch nie einen Fuß in das Haus von Rosehill gesetzt , und keine wohlgebildete Person als Sie mit Menschenfreundlichkeit angeblickt .
Ich habe alle Beweggründe versucht , die mir für ihr Alter faßlich schienen :
keiner deuche mich gewirkt zu haben . -
Nur das Mitleiden mit Ihnen war ein Strahl Hoffnung zu moralischer Güte , der durch die finstere Gemütsart von Miß Kery durchzudringen scheint .
- Helfen Sie mir , Sophie ! diese junge Seele mit dem Gefühl der Güte bekannt machen .
- Sie hat nie Musik gehört , nie einen Bleistift zum Zeichnen in einer Hand gesehen .
- Wenn ihr beides gefiele , o ! so sagen Sie gleich , daß Sie es sie lehren wollen .
Sie liebt Vorzüge , und haßt zugleich alle , die sie nicht besitzt .
Sie hat viel Anlage zu Geist - helfen Sie mir alles das benützen , gute , teure Sophie ! - Herzlich gerne , bester Vater !
Ach wenn der Verlust meines Glücks der Gewinst der Tugend für Miß Kery würde !
- wenn Mitleiden ihr Herz öffnete !
Herr Watson betrachtete Sofi mit Bewegung : - O meine Tochter ! eine Seele , die auf meinen Vorschlag diese Antwort gibt , hat ihr Glück nicht verloren .
Es lebt in ihr , als eine lebendige Quelle .
Sei heiter , edles Geschöpf Gottes ! und glaube , du bist zu einer schönen Laufbahn berufen .
Sophie war gerührt , und weinte .
Miß Kery kam in die Stube .
Herr Watson drückte Sophies Hand , und sagte :
Da ist Miß Kery selbst , dieser können Sie nun gleich für ihre Güte und Liebe danken .
Sophie bemerkte , was er wollte .
Watson ging nach seinen Geschäften , Sophie aber eilte gegen Miß Kery , und umarmte sie :
- Teure , gütige Miß Kery ! nehmen Sie den ganzen Dank meines Herzens für alles das an , was Sie für mich tun wollen ! -
Herr Watson hat mir so eben Ihre großmütige Gesinnungen entdeckt .
Miß Kery sah freundlich auf Sophie , und fragte : Freut Sie es dann recht , daß ich Sie liebe ?
Ja , beste Miß !
es freut mich innig , daß mich Gott die Liebe einer so schönen Seele , wie die Ihrige ist , finden ließ .
Schöne Seele ! wiederholte Miß Kery mit einer brennenden Röte , und etwas Bitterkeit in ihren Zügen verbreitet .
Sophie tat nicht , als ob sie es sähe , und sagte ihr mit dem süßesten Ton der Liebe und Überzeugung .
Ja , mein Engel !
Güte und Edelmütigkeit sind die Eigenschaften einer schönen Seele vor Gott und Men schen , und jedermann , der hören wird , was Sie für mich taten , wird mit Ehrfurcht sagen , daß die junge Miß Kery eine schöne edle Seele hat , und die Hochachtung und Liebe aller guten Menschen verdient .
Bei dem Ausdruck - Hochachtung und Liebe , sah Miß Kery ganz fest auf Sofi , mit dem artigen Lächeln , wie dies , wenn man auf seinem Weg eine schöne Aussicht erblickt , welche man näher zu sehen hofft :
Aber da indessen der Wagen weiter rollt , entzieht uns eine Krümme , durch welche ein Wald oder ein Berg vorkommt , diese Aussicht wieder , Und nun ändert sich das Lächeln in halben Verdruß und halbe Trauer ab . -
So war es mit Kery , die gleich wieder durch die Erinnerung der Vorwürfe von Häßlichkeit ihres Gesichts auch neuen Zweifel und Mißvergnügen in ihrem Auge zeigte .
Sophies Laute und alles lag noch auf dem Tisch .
Miß Kery sah neugierig hin , und fragte endlich , auf die Laute zeigend , was haben Sie da ?
Meine Laute , die ich in freudigen Tagen spielte , und dazu sang . -
Ich habe sie mit allem , was ich weiß , hervorgesucht , um zu sehen , liebe Miß ! ob Sie nicht ein Verlangen zu etwas bekämen , was ich besitze , weil ich es Ihnen so gern mitteilen wollte , wie Sie mir von Ihrem Golde geben .
Mis Kery sah auf die artige Zeichnung , auf die schöne Stickerei der großen Tasche , worin Sophie ihre Musikalien hatte , auf welcher der Schattenriß ihres Vaters und Mutter mit dem ihrigen , nebst den Noten der kleinen Lieblingsstücke von jedem recht nett gestickt war . -
Mis Kery kam wieder zu der Laute zurück , berührte sie sorgsam mit einem Finger .
Denn sie war schön mit Ebenholz und Elfenbein eingelegt .
Sophie ergriff sie , und zeigte sie ihr von allen Seiten , legte sie an , und ließ nur äußerst sanfte harmonische Töne hören .
Mis Kery staunte , aber die Begierde mehr zu hören , war in allen ihren Zügen .
Sophie fragte :
Darf ich Ihnen etwas spielen ?
Mis ! -
Kery sprach nicht .
Sie nickte nur eifrig - ja .
Nun hörte sie bald die rührendste , bald die stärkste , erhabenste Stimmung .
Mis Kery betrachtete bald die eine , bald die andere Hand von Sofi - dann ihr Gesicht und ihre Stellung - dann horchte sie mit niedergeschlagenen Augen .
Endlich weinte sie , und umarmte Sofi :
O Mis Gallen !
wenn sie mich dieses lehren könnten , wie würde es mich freuen , denn ich liebe die Musik gar sehr .
Haben Sie niemals Musik gelernt ?
Kery sagte errötend vor sich hinsehend :
Nein !
Klavierspielen hätte ich lernen können , aber die Person , die es zuerst spielte , war mir zuwider , und da mochte ich nichts anrühren und nichts haben , was sie anging .
Hier blickte sie seitwärts nach Sofi hin .
Diese sagte ganz teilnehmend :
O das geschieht oft , daß böse Menschen uns auch das angenehme verdrießlich machen .
Es ist mir um so viel mehr Freude , daß Sie meine Laute und mich lieben .
Kery sagte dann :
Es ist wohl sehr schwer zu lernen ? -
Für Sie nicht , liebe Mis !
denn Sie haben Geist , alles zu fassen , und die Begierde zu lernen dabei , da wird alles leicht . -
Nun hing sie Mis Kery die Laute an , legte ihr die Finger , und machte sie durch alle Saiten rauschen .
Kery bebte , fühlte aber , da sie wirklich ein sehr feines Ohr hatte , daß sie lauter Einklang hervorgebracht habe , und von der Stunde an hörte sie nicht auf zu lernen , bis sie in der Tat eben so weit , ja bald geschickter als ihre Meisterin war .
Watson und seine Schwester wurden entzückt zu sehen , daß diese Beschäftigung Sophies Traurigkeit verminderte , und etwas sehr sanftes und wahrhaft Gutes in Mis Kery hervorbrachte .
Die Gemütsruhe , welche Sophie genoß , da Herr Watson nicht nur alles gütige Bezeugen eines nahen Verwandten für sie hatte , sondern auch durch die Sorge , mit welcher er für den Verkaufe des von ihrem Oheim zurückgelassenen schönen Rings , und einem Paar Ohrgehenke , nebst den Spitzen und anderen in der Einsamkeit zu Rosehill unnötigen Kostbarkeiten bedacht war , hatte Sophie auch einige hundert Guineen erhalten .
Denn das Taschengeld ihres Vaters war für die Kosten der Krankheit und des Begräbnisses hinreichend .
Sie behielt also auch die hundert Guineen des Oheims für sich , und Herr Watson hatte dabei eine vollkommene Ehrenrettung für Herrn Gallen nach seiner Vaterstadt geschickt , und die Abschrift seines Testaments dabei gelegt .
Die Antwort darauf war auch so befriedigend für unsere Sophie , daß sie von dem Tag an wieder heiterer wurde .
Denn man hatte darin ihre Eltern und sie gelobt .
Durch alles dies kam sie wieder in den früh gewöhnten Gang ihrer täglichen Beschäftigungen .
Sie übte alle ihre Talente .
Sie laß viel , besonders die Geschichte von England , und die Schriften der Poeten und Moralisten .
Herr Watson verabredete mit ihr die völlige Heilung der Mis Kery , und bewunderte , daß Sophie den Weg zu diesem Herzen viel sicherer gefunden hatte , als er .
Sophie sagte einst darüber :
Sie haben Mis Kery die Strahlen der Wahrheit zu früh ohne Schleier gezeigt , ich aber habe ihr den Wert des Lichts zuerst in den Farben des Regenbogens an einem noch Düsternen Himmel gewiesen .
Ihr Verstand konnte nur durch ihre Empfindung erleuchtet werden , und ich war durch mein Geschlecht und Alter näher bei ihr , als der Geist eines Mannes sich herablassen kann .
Mis Kery war mit dem Wort Schönheit ausgesöhnt , und Sophie gab immer der Anmut den Vorzug .
Sie lehrte Kery auch tanzen , und konnte mit Recht von ihr sagen , daß jeder Schritt und jede Wendung , die sie machte , einer Grazie würdig seien .
Darüber entstand zwischen Sophie und Mis ein langes Gespräch , worin die Gesinnungen von Mis Kery völlig geändert wurden .
Denn Kery fragte einst :
- Wie ist es möglich , daß Sie mir so oft schon sagten : - dies war schön ?
Weil ich es so fand , liebe Mis ! -
O , ich müßte mich sehr geändert haben , denn vor fünf Jahren wurde ich wegen dem Mangel der Schönheit gehaßt und verachtet , und das machte mich sehr unglücklich : - ich wünschte oft zu sterben .
Arme Kery !
Sie dauern mich darüber .
Ach Sie wissen nichts von diesem Kummer , denn Sie sind schön -
Meine teure Mis Kery hat wohl noch nie eine wahre Schönheit gesehen , weil sie mich dafür hält .
Sophie holte das Miniaturgemälde von ihrer Mutter , welche eine der schönsten Frauen gewesen , und in Miniatur es also noch mehr schien .
Sie zeigte es Kery :
Sehen Sie , Mis ! - das ist Schönheit - nun vergleichen Sie mich damit .
Mis Kery betrachtete Sofi und das Bild Zug für Zug , und sagte freimütig :
Das ist wahr - bei diesem Bild sind Sie gar nicht schön ; aber Sie dünken doch mich und alle Leute hübsch , und gewiß sind Sie in Rosehill auch noch schöner geworden , als Sie anfangs nicht waren .
Sie haben Recht , liebes Kind ! daß ich jetzt besser aussehe als damals .
Ich war mürrisch gegen die Vorsehung , daß sie mich arm werden ließ , und mir meinen Vater nahm .
Ich war voll Zorn und Haß gegen meinen Oheim , der uns in das Elend gestürzt hatte , und mich nun allein , von allen Verwandten entfernt , in dem einsamen Rosehill sah .
Es schmerzte meinen Stolz , daß ich , die zu Reichtum geboren und erzogen war , nun froh sein mußte , daß ein armer Pfarrer mich aufnahm , und ein anderes junges Frauenzimmer meine Wohltäterin würde .
Alle diese Fehler der Seele verstellten mich häßlich .
Aber da ich nach und nach die Verfügung der Vorsicht mit kindlicher Gelassenheit ertrug , meinem Oheim alles von Herzen vergab , und meine Talente wieder vorsuchte , um dadurch Ihnen , liebe Mis ! meine Dankbarkeit zu zeigen , und dem würdigen Herrn Watson und Frau Sarah meinen Umgang angenehm zu machen , so verschönerten diese gute Gesinnungen meines Herzens auch meine Gesichtszüge immer mehr und mehr .
Denn in meiner Jugend wußte man auch nicht ganz , was aus mir werden sollte , und meine Mutter sah viel schönere Mädchen , als ich war .
Ich bemerkte es auch , und wollte immer den Putz der schöneren Mädchen haben .
Da kam ein Freund , und sagte : Sophie , der Putz vom Krämer wird es nicht tun - aber lernen Sie viel schöne und gute Sachen , da werden Sie das schönste Mädchen von der Welt . -
O wie fleißig lernte ich alles , was Sie sehen , daß ich weiß ?
wie gern laß ich gute Bücher , um so mehr , als ich bemerkte , daß ich wirklich etwas angenehmes in mein Gesicht bekam , das vorher nicht darinnen war ?
Noch nie hatte Mis Kery auf alles so eifrig gehorcht , was Sophie ihr sagte : Liebe Mis Gallen ! es ist sehr viel Ähnlichkeit in Ihrer Geschichte mit mir .
Sie haßten Ihren Oheim , und ich meine Tante - Sie waren mit Gott unzufrieden , daß er Ihren Vater nahm - o ich war es auch oft .
Es verdroß mich auch bei Herrn Watson zu bleiben , weil ich durch die Blattern häßlich geworden war , so wie es sie wegen Ihrer Armut verdroß - und hören Sie - auch ist es wahr , seitdem ich Sie liebte , und mein Vermögen mit Ihnen teilen wollte , da sagten Sie mir gleich etwas von meiner schönen Seele , - und wissen Sie ! daß Sie mir dies auch öfters sagten , da ich die Laute gut spielen lernte , und dann das Französische leicht fort sprach .
O Mis Gallen ! - lehren Sie mich noch alles - alles was Sie wissen - daß ich Ihnen ganz ähnlich werde .
Dann gehen wir einmal nach London , und ich zeige dann meiner Tante , daß ich eben so liebenswert bin , als Mis Brate .
Frau Sarah , Sophie und Watson dankten Gott , daß das Gift von Haß endlich so weit aus Mis Kerys Seele vertilgt war ; denn der kleine Entwurf von Rache und Eigenliebe bei der Reise nach London war ein natürlicher Nachhall aller widrigen Stimmung , die schon so viele Jahre in ihr wohnte .
Noch gingen zwei volle Jahre vorüber , und von Herrn Kery war nicht die mindeste Nachricht gekommen .
Herr Watson wurde immer älter , seine Schwester kränklich , und die zwei Mädchen blühten an Geist , Liebenswürdigkeit und schönen Jahren fort .
Denn wie bei dem Tod des Herrn Gallen angemerkt wurde , sproßte damals in dem garstigen Grund von Neid , der in Mis Kery lag , Tugend und Anmut empor .
Sie bekannte jetzt frei , daß , wenn Mis Gallen an dem Tag ihres ersten Besuchs mit Frau Sarah so heiter und reizend ausgesehen hätte , als jetzt , so würde sie eben so neidisch und gehässig über sie geworden sein , als sie es über andere war :
- aber ihre dickgeweinte Augen und Lippen hätten Mis Gallen so verstellt , daß sie sich mit samt ihren Blatternarben für hübscher gehalten hätte , indem sie niemals über die Wirkung der Tränen auf den Gesichtszügen nachgedacht habe : sie hätte Mitleiden gefühlt , weil Mis Gallen ihren Vater verlor , und auch Freude , einmal eine jüngere Person als Frau Sarah um sich zur Gesellschaft zu haben : deswegen hätte sie gleich ihr Vermögen mit Sophie teilen wollen . -
Auch setzte sie mit Erröten hinzu , weil sie ganz fremd war , und meiner Tante und Mis Brate nichts von mir schreiben konnte .
Jetzt aber , meine Sophie ! teile ich mit Ihnen aus Dankbarkeit , weil Sie mein Herz dem Glück der ausübenden Tugend geöffnet haben .
Denn was wäre ich nun für ein elendes Geschöpf , wenn mit dem Wachstum meines Körpers und meiner Jahre alle die widrige Gesinnungen meiner Seele , sich verstärkt hätten .
- Sie wandte sich zum Pfarrer :
- Ach lieber Herr Watson ! wie viel Kummer muß ich Ihnen gemacht haben , da Sie mich so lange bösartig sahen ? wie oft weinte meine gute Frau Sarah über mich .
Frau Sarah , Sophie und Herr Watson umarmten hier Mis Kery auch mit Tränen : und zeigten ihr die zärtlichste Hochachtung für die edle Offenherzigkeit , mit welcher sie von den Quellen ihrer Fehler und ihrer Tugenden sprach .
Herr Watson sagte :
Ich sah diese edle Grundlage immer in Ihrer Seele .
Und da nur zufällige Umstände Sie erbittert hatten , so hoffte ich , daß die Hand der Vorsehung diese einst wegräumen , und Sie in eine Lage bringen würde , wo Ihr Geist und Ihr Herz ihren ursprünglichen guten Gang nehmen können .
Mis Kery war gerührt , und fragte :
Ist es gewiß , daß Sie immer ein edles Herz in mir sahen ?
Ja , teure Mis !
denn ich sah die Keime des Guten in Ihrem vierten Jahr , und ihr erster Unmut entstand über ein starkes Gefühl von Unrecht , so Ihnen geschah , so wie Ihre Menschenliebe auch wieder bei der Überzeugung erwachte , das Mis Gallen Ihrer Güte Gerechtigkeit erzeigte .
Nun breitete sich das angenehmste Lächeln über Mis Kerys Gesicht .
Sie sah zugleich nach dem Fenster , und sagte dann :
Ich bin jetzt mit allen Menschen ausgesöhnt , und da will ich auch mit den leblosen Sachen wieder Freund werden .
Es ist schön Wetter :
wir könnten diesen Nachmittag meiner lieben Sophie mein Haus in Rosehill zeigen .
Dieser Vorschlag wurde mit Freuden bewilligt , und es war seit sechs Jahren das erstemal , daß Mis Kery ihr Haus nannte und zu sehen verlangte .
Sie kleidete sich sorgfältig und äußerst artig dazu an .
Niemand tat , als ob man diese Sonderheit bemerkte , und sie begehrte , Herr Watson möchte den Weg durch das Stück des Gartens nehmen , das sie auch aus Eigensinn so lang nicht betreten hatte , weil es das vorzüglich geliebte Stück ihrer Tante war .
Sophie , welche mit einer unendlichen Fühlbarkeit jede kleine , und jede große Schönheit der Natur betrachtete , wurde über diesen wirklich schönen Teil des Gartens von Rosehill , da alles in Blüte war , ganz entzückt .
Mis Kery beobachtete es , und sagte ihr mit Trauer :
O vergeben Sie mir , liebe Gallen ! daß ich Sie des Vergnügens , welches Sie wirklich empfinden , so lang beraubt habe , weil ich meinen unartigen Widerwillen erst jetzt überwand .
Sein Sie ruhig , liebe Mis !
denn , wenn ich es nun schon so oft gesehen hätte , als die übrigen Stücke des Gartens , so würde mein Vergnügen nicht so neu , und nicht so stark sein , wie es diesen Augenblick war .
Mis Kery fiel Sofi um den Hals , und sagte ihr zärtlich :
Geliebtes Vorbild jeder Tugend ! wie wert machen Sie mir den Platz , da Sie mir zeigen , wie alles - alles zu unserer Ruhe in einem guten Sinn genommen werden kann ?
Sie durchgienen alle Zimmer des kostbaren edlen Gebäudes das für Mis Kery eben so neu schien , als für Sophie selbst , welche diesen Flügel des Hauses nicht gesehen hatte .
Da sie in dem großen Saal waren , ließ Mis Kery alle Fenster aufmachen , und sagte dann zu Sophie : Kommen Sie mit vor diesen Spiegel , den ich vor sechs Jahren mit einem Hammer zerschlagen wollte , nachdem mich meine Tante bei meinen anhaltenden Bitten nach London zu kommen , herführte , und mir alle Flecken und Masern meines Gesichts zeigte .
Mis Brate stand neben mir , wie jetzt Mis Gallen .
Aber sie war bei dem Anblick ihrer Vorzüge nicht so bescheiden , als Sie es sind ; denn sie sagte , was ich mit meinen Rissen und Flecken in Hydepark und Ranelagh tun wolle .
Nach diesem sah Mis Kery stillschweigend nach sich und Sophie in dem Spiegel , der so groß war , daß man die ganze Figur darin sehen konnte .
Herr Watson und Frau Sarah waren nun auch näher gekommen , Mis Kery küßte beiden die Hände , und umarmte Sofi :
Haben Sie Dank , alle drei ! -
für alles , was Sie an Geduld und Güte für mich getan haben .
- Ich bin in dem innersten meiner Seele mit allem zufrieden , was ich bin , und bekenne jetzt frei , daß ich mich heute wegen diesem Spiegel so hübsch kleidete , weil ich fürchtete , daß ich ohne sorgsamen Putz neben Mis Gallen zu tief herunter sinken würde .
Aber Sie haben mich so umgebildet , daß ich nun meine Gestalt recht gerne behalten will .
Watson antwortete ihr :
- Sagten wir dann nicht immer , daß Sie Ihrem edlen schönen Vater ähnlich sind und artig aussehen ?
Ja , aber ich fühlte dann auch immer mit meinen Fingern die Backengruben in meinem Gesicht .
Deswegen mochte ich nie in einen Spiegel sehen .
Nur gefiel mir mein Schatten im Teich , und dann auch im Gehen schien ich mir angenehm zu sein , wie Mis Gallen es sagte .
Dann ich habe oft , wenn wir gegen Abend auf dem breiten Gang spazieren gingen , ihren Schatten und den meinigen gegen einander betrachtet , wie ich jetzt ihr Gesicht und meines im Spiegel ansah .
Ich machte mit kindischer Eigenliebe manche Bewegungen der Arme und des Kopfs , wenn ich allein ging , um zu sehen , ob es mir gut stünde .
Nach und nach wurde ich immer vergnügter , weil ich mir liebenswürdig schien , und Sie wurden mir alle lieber , weil ich überzeugt war , daß Sie mich in nichts betrogen hatten , und alles taten , um mich zu verschönern :
- denn - ich kann mir nicht helfen - ich wollte liebenswürdig sein . -
Teure Mis Kery ! sagte Watson , Sie zeigen uns heute eine so schöne Seele , welche die größte Zierde einer jeden Gestalt sein würde .
Bleiben Sie bei den jetzigen Gesinnungen , und - glauben Sie mir - jeder geistvolle Kenner des wahren Schönen wird Sie hochschätzen und lieben .
Mis Kery dankte mit vieler Anmut durch eine Verbeugung voll edler Würde :
- Ich freue mich über diese Versicherung .
Aber , lieber Vater ! wie konnten Sie meinem unartigen Eigensinn , dieses Haus nie zu betreten - jede schöne Person , ja das Wort selbst zu hassen , so viel nachsehen ?
Weil ich überzeugt war , daß Mis Kery einmal ein sehr kluges Frauenzimmer sein , und sich in einer Stunde von allem diesem losmachen würde .
Der Besuch in diesem Haus war nicht nötig .
Er hätte Sie auch durch den Anblick der Bildnisse Ihrer Eltern noch auf einer anderen Seite betrüben können , wie der Spiegel mit Ihrem eigenen Widerschein es tat .
Sie müssen selbst fühlen , ob irgend ein Zwangsmittel bei Ihnen gefruchtet hätte , und ich kannte die menschliche Seele zu wohl , um nicht überzeugt zu sein , daß bei einem Kind von elf und zwölf Jahren , in welchem Anlage zu Stärke der Seele ist , jeder gewaltsame Bug etwas verderbt .
Ich sprach Ihnen von gelehrten Damen , und unterrichtete Sie im Lateinischen , um dem Stolz Ihrer Seele eine Aussicht auf edle Vorzüge zu öffnen .
Ich wollte Sie auf den Weg der Wissenschaften führen .
Die Geschichte und das Rechnen besonders freute Sie - Hier fiel Mis Kery ein : O Vater Watson ! warum sagen Sie , daß das Rechnen mich besonders freute ? - nicht wahr , weil ich immer mir Guineen rechnen wollte ?
Watson lächelte , und sagte :
Ja , Mis ! -
es war eine schmerzliche Entdeckung für mich , in Ihrer Seele einen Hang zu Geiz zu sehen - in der Blüte des Lebens , wo man sonst alles mit vollen Händen wegwirft .
Die Schuld lag nicht in mir , sondern in der Person , die meine Tante mir und Mis Brate zugegeben hatte .
Diese erzählte uns immer von dem Glück und Vergnügen , welches schöne und reiche Ladies genössen .
Wir waren beide Erbinnen und hübsche Mädchen ; und so jung wir waren , so machten wir doch Entwürfe zu prächtigen Kleidern , und Aufzügen bei Ball und in Bädern .
Die Blattern raubten mir jede Hoffnung zu Schönheit : die Person suchte mich durch den Reichtum zu trösten , den mein Vater aus Indien bringen würde .
Und da nach so vielen Jahren keine Nachricht von ihm kam , verlor ich auch diesen Trost , und wollte also nichts mehr weggeben , um zu sparen , damit der Ruhm von Reichtum mir einmal ein Ansehen gebe .
Warum sagten Sie mir dieses nicht , Mis Kery ? wie nützlich wäre es für Sie und mich gewesen , wenn ich die verkehrte Art gewußt hätte , womit diese unglückliche Person Ihnen und Mis Brate das Herz verdarb , und beunruhigte .
Sie wissen , lieber Vater ! daß ich einigemal wegen Klagen über diese Person vielen Verdruß hatte .
Ich wollte sie also nicht mehr nennen , um keines Hasses beschuldigt zu werden , und dann redeten Sie oft gegen die Belustigungen der Reichen , die mir doch so angenehm vorgestellt waren , daß ich sie immer wünschte .
Da dachte ich nur reich und groß zu werden , wo ich tun könnte , was ich wollte , um mir Freunde zu machen .
Watson faltete die Hände :
O Gott ! wie höchst wichtig ist das erste Bild des Glücks und Vergnügens für eine junge Seele !
Möge es jeder Wärterin von einem Engel eingegeben werden , weil der verkehrte Begriff davon in dem ersten Umriß dieses Bildes besteht , den diese Leute den Kindern geben !
Sofi war der Gedanke des Lateins aufgefallen .
Sie drohte Mis Kery mit dem Finger .
- Sie wissen das Lateinische ? und haben mir nie etwas davon gesagt ?
Mis Kery war wirklich betreten , und sah , indem sie Sophies Hand faßte , mit Verlegenheit nach Herrn Watson , der auch das Wort nahm , und sagte : Liebe Sophie !
Sie müssen mir und Mis Kery vergeben , und die Ursache unseres Schweigens hören .
Sie wissen , auf was für eine edle Art Sie unserer Kery alle Ihre schöne Kenntnisse mitteilten , und wie begierig sie alles faßte und trieb , weil sie an dem Ende die gewünschte Änderung ihrer Züge zu sehen hoffte .
Diese Aussicht konnte ich ihr bei meinem alten Latein nicht geben , und Sie hatten bei dem , was Sie von ihrer Erziehung sagten , nichts davon angemerkt , sondern nur bei einem Anlaß erhoben Sie die Kenntnis dieser Sprache , als einen Vorzug der Männer .
- Mis Kery bat mich , Ihnen nichts davon zu sagen , weil sie keinen ausgezeichneten Vorzug vor Ihnen haben wollte , und ich schwieg auch aus der Ursache , weil wirklich das Latein nichts zu der Liebenswürdigkeit und Sanftmut des weiblichen Charakters beiträgt .
Sophie antwortete : daß sie dieses gerne glaube .
Denn sonst würde es mit ihrer und so viel tausend anderer Mädchen ihren Hoffnungen auf Liebe und Achtung sehr übel aussehen .
Mis Kery aber würde durch die Aufopferung eines schon erworbenen Talents zu viel tun . -
Ich wüßte nicht , ob ich dieser Grösse der Seele zu Schonung der Eigenliebe eines anderen fähig gewesen wäre .
Mis Kery sollte doch das versäumte nachholen , und mir erlauben , daß ich ihr Gesellschaft leiste :
es könnte eine schöne Winterarbeit werden .
Kery sagte : ja - dadurch teilen wir den Vorzug der Männer , auf den sie so stolz sind .
Wirklich setzten sie dieses Vorhaben durch , und es gab Herrn Watson manchen angenehmen Tag .
Bei Mis Kery aber entstünden zwei neue Bewegungen der Seele , von welchen sie durch keine Vorstellung abzubringen war .
Die eine kam ihr bei Erklärung der so genannten Steinschrift , wo alle Grabmäler in der Westmünster Kirche durchgegangen wurden .
Da mußte Watson ein Denkmal für Herrn Gallen ausarbeiten lassen , welches in einer Pyramide bestand , mit der Aufschrift :
Dem Andenken eines edlen und rechtschaffenen Mannes , Johann Gallen , aus Niederdeutschland , dem unverdientes Unglück das Leben raubte - von der Freundin seiner Tochter Sophie , welche das Erbteil seiner Tugend und Kenntnis mit mir teilte .
Anna Kery .
Es wurde in einem schönen Teil des Parks , welchen Sophie am meisten zu lieben schien , aufgestellt .
Der ganze Gedanke war so edel , daß es Herr Watson gerne einging , und nur wünschte , daß jedes heftige Verlangen eines reichen Jünglings oder Mädchens auf Gegenstände gerichtet sein möchte , die ihrem Geist und Herzen eben so viel Ehre und Vergnügen geben könnten , als dieser Wunsch für Mis Kery hervorbrachte .
Sophie wurde von diesem Beweis der Liebe und Achtung ihrer Freundin äußerst gerührt , bat aber , daß man sie das erstemal allein hingehen lasse .
Herr Watson fand es billig , weil die Ergiessung der innersten Gefühle unserer Seele ein Heiligtum ist , welches allein von dem Allerheiligsten gesehen werden solle .
Sophie ging früh , da alles noch ruhte , hin .
Aber Kery und Watson hatten der menschlichen Neugierde nachgegeben , und sich in das nahe zwischen den Bäumen versteckte Kabinett geschlichen , von wo sie unbemerkt alles sehen konnten .
Sophie war in einem weißen Leibrock , ohne Hut , ihre braune Haare nachlässig geordnet , keine Handschuh , keinen Stock . -
So ging sie , erst eilend durch den verwundenen Gang , in den man aus dem Kabinett zwischen den Ästen der Bäume sehen konnte .
Als sie aber aus diesem Gang heraus kam , und die Pyramide erblickte , blieb sie mit Zusammenfaltung ihrer Hände stehen , und näherte sich dann langsam , bald nach dem Himmel , bald nach der Pyramide sehend .
Je näher sie aber dem Denkmal kam , je stärker flossen die Tränen über ihre Wangen herunter .
Sie kniete auf der ersten Stufe nieder , betete leise mit gegen die Pyramide ausgebreiteten Armen , stand auf , und wankte die vier Schritte , welche sie über die Platte des Fussgestells machen mußte , laß die Aufschrift , und heftete ihren Mund auf den Namen ihres Vaters , weilte lang mit vielen Tränen und geschlossenen Augen auf diesem Platz , laß dann weiter , und küßte innig den Namen Anna Kery mit vieler Zärtlichkeit , umfaßte dann , so weit ihre Arme reichten , den Stein , küßte Kerys Namen wieder :
- Gott segne dich ! edle - edle Seele ! -
rief sie aus : - und auf ihre Knie sinkend , erhob sie ihre bittende Hände :
Ewiger Gott ! lohne Kerys Güte durch das Wiedersehen ihres Vaters !
Dann ging sie um das ganze Denkmal , betrachtete es , fühlte es an .
Ein Zug Gefälligkeit und Vergnügen schimmerte in ihren Augen und Mienen .
Sie berührte jeden Buchstaben , legte ihr Gesicht an die Aufschrift , küßte sie noch , und eilte hinweg .
Mis Kery war froh , weil sie nun laut schluchzen konnte .
Denn Sophies Gebet für sie , ihre Küsse auf ihren Namen hatten sie unendlich gerührt .
Aber es entstand auch eine neue Bildidee in ihr .
Sie sagte Herrn Watson :
Wie schön würde dieser Platz , wenn Sophies Gestalt so wie sie war , als sie die Pyramide umfaßte , in weißem Marmor da stünde , und auf der Seite ein Altar , an dessen Stufen ich kniete , und die Aufschrift sagte , da meine Freundin mich , und ich sie anschaute .
" Bei dem Denkmal deines verstorbenen Vaters bete ich um Erhaltung des meinigen . "
Watson versprach ihr , Erkundigung nach den Kosten und den Anstalten einzuziehen , die man machen müßte , um die Bilder ähnlich zu haben .
Denn er hatte sich vorgenommen , in Kerys empfindlicher Seele keinen entstehenden Gedanken zu bestreiten , von dem ihr Verstand und Gefühl ihr sagte , daß er schön und gerecht sei , wie es in der Tat dieser Einfall war .
Er dachte , " wenn ich ihr nun zu dem Ausmalen dieses Entwurfs helfe , so genießt sie die Schönheit der Blüte eines Wunsches , dessen Erfüllung möglich ist , und den sie um so mehr liebt , weil die Hoffnung auf den Beifall jeder schönen Seele mit dabei ist .
Der Zufall führte den Anlaß der Entstehung her , er kann auch ihrem Verstand die Hindernisse der Ausführung deutlich zeigen , und sie hat sich indessen an dem schönen Bild ergötzt , und halb gesättigt . "
Er urteilte ferner , daß Miß Kery von diesem Entwurf eher abgehen würde , als sie von Gallens Denkmal zurück wäre , weil dieses vielmehr auf sie träfe , weil eine edle Seele immer eher einen Wunsch , der sie angeht , aufopfert , als das Verlangen , welches für das Wohl eines anderen in ihr liegt .
Mis Kery heftete sich nun mehr an Sophie als vorher .
Aber sie ging nun auch beinahe alle Tage in Rosehills Zimmer , wo die Bildnisse ihrer Eltern waren , und sog gleichsam an dem Bild ihres Vaters neues Verlangen nach ihm , und nach ihrem gedachten Altar ein .
Herr Watson mußte einmal mit ihr zu diesem Bild , und sagen , welche Züge ihr Vater wohl noch so ganz kennbar mit zurückbringen würde ; denn , daß seine Gesichtsfarbe braun sein werde , sagte sie selbst .
Herr Watson sagte ihr darüber alles , was mutmaßlich dreizehn Jahre vermehrtes Alter , die Beschwerden der Seereisen , vielleicht auch Reisen zu Land in diesem Weltteil wirken konnten .
Wenige Tage nachher traf es sich , daß etwas in Ovids Elegien gelesen wurde , und gerade die Stelle vorkam , wo der Dichter die Beschreibung eines Schiffs , und die Sorgen des Untergangs in einem Sturm malt .
Herr Watson hatte es erst vorgelesen , und Mis Kery war so durchdrungen , daß der Gedanke , ihr Vater sei auf dem Meer umgekommen , sie nicht mehr verließ :
sie wollte auch den Altar nicht mehr haben , sondern sagte zu Sophie : Jetzt , Liebe ! kannst du mich zu dem Denkmal deines Vaters mitnehmen .
Ich bin eben so unglücklich als du .
Sie nahmen ihre Lauten mit , und Sophie mußte nach ihrer vorzüglichen Kenntnis in der Musik auf der Laute einen Gang finden , wozu Ovids Verse über den Schiffbruch gesungen werden konnten .
Sophie jammerte bei Herrn Watson darüber , daß sie an einem der schönsten Tage diese traurige Stimmung in Mis Kery unterhalten müsse :
Er sagte ihr eben so gerührt , aber ruhiger : Gehen Sie immer mit hin , liebe Tochter ! es wird aufhören , und gewiß kommen eben so glänzende Freudentage für Sie beide .
Lassen Sie Mis Kery alles sagen , alles tun , was in ihrem Herzen liegt .
Nur singen Sie auch , wenn heute die Idee von Ovids Klaglied wieder mitgehen sollte , die Verse der Landung etwas munter nach , und sehen , was sie wirken !
Sophie folgte Herrn Watsons Rat .
Mis Kery horchte ihr zu , lächelte :
Ach Sophie !
Landung - ja , was nützt es mich , daß mein Vater in Indien landete , wie er uns schrieb ? -
mich dünkt , in England landet er nimmer .
Liebe Kery ! von den Toten ist wohl keine Wiederkehr .
Aber so lange Gott den Körper und Seele vereinigt läßt , so muß Hoffnung auf jedes Vergnügen beibehalten werden .
Halten Sie Ihre Hoffnungen wachsend und zunehmend , wie es die schöne Anlage des Parks vor uns ist .
Sophie zeigte ihr dann die schöne Aussicht , die man von den Stufen von Gallens Denkmal , auf denen sie saßen , von zwei Seiten hatte .
Kery sah hin und sagte : Ich fühle wohl , daß es schön ist - dieses abwechselnde Grün , und die Blüte der mannigfaltigen Stauden und Bäume .
- Ich sehe mit Teilnehmung die erneute Freude in der ganzen Natur .
Aber bald , meine Sophie ! geht es in meiner Seele , wie in der Seele des guten Amerikaners , der über den Verlust seines Sohnes die Sonne und das Grüne der Felder nicht mehr achtete .
Die innere Trauer um meinen Vater sagte mir schon oft , wenn ich den Park ansah :
- " diese von ihm so sorgsam gepflanzte Bäume blühen nicht für ihn " , und wenn ich dieses denke , so verlieren die Blumen ihre Schönheit , und alle Anmut des Gartens dünkt mich nichts , als die Verzierung seines Grabs zu sein .
In dem nämlichen Augenblick hörten sie hinter der Pyramide gehen , und deutlich -
Liebe Kery ! ausrufen .
Herr Watson kam mit drei Fremden hervor , wovon einer die Arme ausstreckte , und mit der nämlichen Stimme - Kery ! rief .
Die Mädchen waren gleich bei dem Geräusch aufgestanden .
Mis Kery schaute schreckhaft nach dem Fremden hin , warf sogleich ihre Laute weg , und sank auf ihre Knie .
- " Mein Vater !
Er war es " - Herr Watson hatte ihn hingeführt , damit er die Liebe seiner Tochter sehen möge .
Herr Kery warf sich zu ihr , umfaßte sie .
Sophie gab ihr Geist zu riechen .
Sie erholte sich , und hing dann sprachlos an seinem Hals .
Sophie , Watson , und die zwei Fremde hatten Tränen in den Augen .
Mis Kery bemerkte einen Blick , den Sophie auf die Pyramide heftete , und die von Natur höchst edle Seele von Mis Kery fühlte diesen Blick .
Sie reichte mit einem Arm nach ihr :
- O Sophie ! vergib dem Schicksal , daß ich meinen Vater bei dem Denkmal des deinigen wieder finde . -
Komme ! -
Er soll auch dein Vater sein .
Teure Mis Sophie ! sagte Herr Kery , da er ihre Hand nahm , welche seine Tochter ihm darbot - ich will alles für Sie sein , was ich kann !
O mein Vater ! ohne Mis Gallen verdiente ich nicht Ihr Kind zu sein .
Mit unaussprechlichem Ausdruck bei Erhebung ihres Kopfs fuhr sie fort mit gefalteten Händen zu sagen : - Ewiger Vater ! ewigen Dank für - Sie konnte nicht ausreden , sondern umfaßte den Arm des Herrn Kery mit einem Gefühl , das man in ihrer ganzen Stellung laß .
Endlich weinte sie , und wurde ruhiger , um Fragen zu machen , und zu beantworten .
Ihre Laute war auf dem Stein in Stücke zerfallen .
Sie sah bei dem Weggehen darauf , und sagte lächelnd :
Es ist recht - du sollt nicht mehr tönen -
Trauerlaute !
Sie küßte auch Watsons Hände : O Vater Watson ! was Glück haben Sie mir gegeben !
- Sie -
Sie haben mein Leben für diese selige Stunde erhalten .
Bald darauf ertönte ganz Rosehill von der Freude der Einwohner , über die Wiederkunft des Herrn Kery .
Alle Pächter , Weiber und Kinder liefen zu .
Alle Gänge des Parks wimmelten von alten und jungen Leuten .
Alle hatten ihre Arbeit und ihre Häuser verlassen , und liefen mit der Frage : - wo - wo ist er ? -
Segen , Freudentränen , Willkommrufen - Glück für Mis Kery , die an ihres Vaters Hand ging , alles das war ein Schauspiel für Engel .
O Menschen , die ihr Herrn über andere Menschen seid ! -
Ach ! liebt eure Gewalt und euren Reichtum um des Wohltuns Willen , - um der Liebe Willen , die der gemeine Mann so gern gibt , wenn er Güte sieht !
Herr Kery hatte bei seiner Abreise seinen Pächtern zu einem Andenken von ihm ein halbes Pachtjahr geschenkt , nachdem er immer sehr liebreich mit ihnen umgegangen war .
Sie bekamen wieder das nämliche Geschenk bei der Ankunft .
Sie sagten aber alle , " sie würden gerne die Abgaben zahlen , wenn er nur jetzt da bliebe . "
Frau Sarah war in Rosehill , und hatte schon angeordnet , wo die zwei Fremde wohnen sollten .
Auch hatte sie das Abendessen besorgt .
Herr Kery fragte seine Tochter , wie sie ihn denn gleich erkannt habe :
Ach ! weil Sie das Kleid von Ihrem Bild , und die ganze Stellung davon hatten , und weil Herr Watson mir vor acht Tagen alles von Ihren veränderten Zügen so deutlich vorsagte .
Herr Kery umarmte sie , und erzählte nun , daß er denselben Nachmittag schon in Rosehill gewesen sei , und alles gehört habe : O mein Vater ! das sind ja schon so viele Tage - wie konnten Sie mich noch seufzen lassen ?
Ich mußte meine zwei liebe Pflegsöhne abholen , und war mit der Freude zufrieden , dich vorbereiten zu lassen .
Vater Watson und seine Tochter Sophie haben es gut gemacht , obschon Sophie nichts wußte .
- Ich hatte in London von einem Bedienten meiner Schwester , der mich nicht kannte , gehört , daß du in Rosehill geblieben , weil dich die Blattern so häßlich gemacht hätten .
- Das schmerzte mich sehr -
( sagte er einen von den zwei Fremden ansehend ) denn meine kleine Kery war ein so schönes Mädchen , als ich abreißt .
Mis Kery errötete , und schien verlegen , aber ihr Vater fuhr fort :
- Sei zufrieden , Liebe ! du bist mir das schönste Geschöpf , und hier mein Sohn Reland sagte mir , daß du mit Anmut übergossen seiest .
Der junge Mann bückte sich mit dem edelsten Anstand gegen Mis Kery , die bescheiden ihre Augen niederschlug , und von ihrem Vater herzlich umarmt wurde .
Sie verschwatzten mit unterbrochenen Fragen und Erzählungen die halbe Nacht , bis Herr Kery sagte : " Ich hoffe , meine Lieben ! noch Jahre lang von meinen Reisen zu sprechen . -
Ich will nun schlafen , und Morgen früh meines Watsons Tagbuch auslesen , damit ich meine Anna und ihre Freundin Sophie ganz kennen möge . "
Die zwei Fremde begleiteten die Frauenzimmer nach Hause , die sich dann vieles zu sagen hatten von der Rückkunft des Herrn Kery , und von den zwei Fremden , die sie sehr artig fanden , ob sie schon nicht auf Europäischen Boden gewachsen wären .
Herr Kery kam mit ihnen zu frühstücken , und umarmte beide mit gleicher Zärtlichkeit , indem er sagte : " Nun weiß ich und meine Söhne alles , was seit meiner Abreise hier vorging .
Ihr habt beide viel gelitten , und viel schönes getan .
Kery ! dein Herz sagt dir selbst , wie viel du Mis Sophie schuldig bist .
Ich möchte wohl , daß sie meine zweite Tochter würde . "
- Mis Kery faßte gleich Sofi bei der Hand : Komme ! Knie dich mit mir zu unserem Vater ! -
Laß dich von ihm segnen ! -
Sei gern meine Schwester , wie du meine Freundin warst !
Herr Kery segnete beide herzlich , und nach dem Frühstück erzählte er ihnen , Herrn Watson und Frau Sarah einen Auszug seiner Begebenheiten in Indien , besonders aber von der Freundschaft , welche er von den Eltern der zwei jungen Relande genossen hätte :
" Wenn meine Briefe alle richtig eingekommen wären , so müßte euch diese Familie schon bekannt sein .
Ich habe dem redlichen Vater dieser zwei vortrefflichen Jünglinge alle das große Glück zu danken , das ich mitgebracht habe .
Er sorgte als Bruder für mich , und dem Himmel sei Dank ! daß ich es ihm noch vergelten konnte . "
Herr Kery sagte dieses mit einer Rührung , die alle um so aufmerksamer machte , und er fuhr fort :
Mich freut , meine Anna ! daß du so ganz meine Tochter bist , daß alles so fest in dir haftet , wie in mir .
Doch mein Kind ! ist es Glück , daß dieses Festhalten auf lauter Gutes verwendet wurde , sonst könnten wir die Qual der besten Menschen geworden sein .
Die Trauer um deine Mutter riß mich aus meinem Vaterland .
Ich mußte ein großes Gegengewicht haben , um den Schmerz zu überwiegen , den ich fühlte .
Die Mühseligkeit und Gefahr der Seereise schien mir kaum so viel Stärke zu haben , als die Empfindungen , welche in meiner Seele waren .
Aber endlich drangen so viel neue Gegenstände um mich , daß mein Geist erweckt wurde , und ich wollte nun das Land und die Leute nach meiner Art kennen lernen .
Reland bot mir die Hände zu allem , was ich tun wollte , und gab mir zugleich jede Süßigkeit der Freundschaft zu genießen .
Vor fünf Jahren machte ich eine große Reise in das Innere des Lands , nachdem ich zwei von ihren Sprachen vollkommen gelernt hatte .
Ich blieb beinahe zwei Jahre aus , und war in meinen Bemerkungen und meinem Handel für mich und Herrn Reland sehr glück Leich , freute mich unendlich , als ich sein Haus wieder erblickte . -
Aber - wie erschrak ich , ihn und seine Frau elend aussehend , und in voller Verzweiflung zu finden .
Vier Sklaven hatten ihre beide Söhne entführt , und sie wußten seit einigen Monaten nicht , wo ihre liebe Kinder waren .
Mein Herz zerriß auch um die Eltern und die holde gute Knaben .
Ich wußte nichts als Tränen zu geben , aber der Entschluß folgte gleich nach :
" Ich will eure Söhne suchen .
- Wir müssen doch wissen , ob sie tot oder lebend sind .
Sie wollten es nicht zugeben , ob es sie schon freute . "
Da ging ich Nachts mit sechs der treuesten Leute fort , brauchte aber noch einige Monate , bis ich sie fand , und loskaufte .
Sie waren von dem einen Bösewicht sehr mißhandelt , und noch dazu voneinander getrennt worden .
Und kaum erkannte ich noch die Gestalt der Söhne meines Freunds , weil sie nur als Gerippe mit Narben bedeckt in meine Arme kamen .
Richard der ältere hatte am meisten gelitten , weil er dem grausamsten der Entführer zu Teil geworden .
Er wurde auf einer Matte zu mir getragen , denn er hatte den Morgen noch unmenschliche Schläge erhalten .
O was litte ich bei dem Anblick der noch träufelnden Wunden des guten Jünglings , der sich kaum bewegen , kaum sprechen konnte , und nur mit einem sterbenden Auge seine staunende Freude und Hoffnung ausdrückte , als ich zu ihm auf die Erde kniete , ihn küßte , und über ihn weinte .
Sein Bruder warf sich neben ihn , und schluchzend sagte , Richard ! wir sind frei !
Mis Kery und Sophie weinten bei dieser Erzählung , und küßten die Hände ihres Vaters . -
O Gott ! segne Sie ewig ! sagte Sophie , edler , wahrer Freund ! -
Herr Kery , der zwischen seinen Töchtern saß , lächelte sanft auf beide , und küßte sie :
Ich ließ , fuhr er fort - den armen Richard durch meinen Bedienten verbinden , und bat Gott , ihn zu erhalten , denn er war äußerst schwach und entkräftet .
Der Vorgesetzte der Marotten , so bei der Verhandlung war , bot mir eine Strafe gegen den grausamen Sklaven an .
Ich verwarf es , nachdem ich Richarden gefragt hatte , ob er sich zu rächen wünsche ?
Er sah gen Himmel , und sagte :
" Nein - nein - aber fort - in Sicherheit , bei meinem Vater sterben . "
Armer , guter Jüngling ! - sagte Sophie .
Herr Kery drückte ihre Hand mit einem bedeutenden Blick auf sie , und endigte seine Erzählung :
Ich gab meine Geschenke , und erhielt meine junge Freunde , die ich tragen ließ , und mit meinen Leuten abwechselte , als die acht Marotten den zweiten Tag von uns gingen , die der Vorgesetzte mir als Träger mitgegeben hatte .
In der Nacht kam ein schöner junger Mann von ihnen zu uns , und rief nach John Reland , der schlief , aber geweckt wurde , und den Marotten umarmte , der ihn auf den Knien bat , ihn mitzunehmen , und mit ihm zu tun , was er wollte .
John bat mich , es zu tun .
Denn dieser Jüngling habe Sorge für ihn getragen , und ihn , nachdem er das viertemal grausam geschlagen wurde , losgebeten , mit zerkauten Kräutern bedeckt , geheilt , und geschützt .
Er kam mit , und wurde gut belohnt .
Ihr werdet ihn sehen , denn er ist Johns Bedienter .
O das freut mich ! sagte Mis Kery .
Denke dir , meine Tochter ! die Freude der Eltern , und den Segen , den sie auf ihren Knien über mich ausschütteten , und lasse dir es lieb sein , daß dein Vater diesen Segen erwarb .
Mis Kery kniete sich , küßte seine Hände , und versicherte , daß sie sich glücklicher achtete , seine Tochter zu sein , als die eines Fürsten .
Herr Watson freute sich , daß Gott des Herrn Kery Bemühung gesegnet habe , und Frau Sarah sagte : Sie wundere sich jetzt nicht über die Liebe , welche die zwei junge Männer für Herrn Kery hätten .
Er wäre wohl mehr als Vater für sie gewesen . -
Herr Kery erwiderte :
Ach !
ich wurde es nur zu bald .
Die Mutter hatte sich so sehr gegrämt , daß die Freude , über das Wiedersehen ihrer Söhne nicht mehr hinreichte , ihre Gesundheit wieder herzustellen .
Sie beschwor ihren Mann und mich , daß wir nach Europa zurück sollten , und ihre Kinder in England festsetzen möchten .
Die Söhne mußten ihr versprechen , Indien nie wieder zu betreten .
Mein Freund war es auch zufrieden , und wir machten alle Anstalten , uns und unser Vermögen glücklich überzubringen .
Aber es verzog sich bis jetzt , weil Herr Reland bald krank bald gesund war , und endlich auf der Reise , die er ohne anders antreten wollte , starb , da er mich zum Vater und Vormund seiner Söhne machte .
Ich erzählte ihnen unterwegs , daß ich hoffte , ihnen in meiner einzigen Tochter eine liebenswerte Schwester zu zeigen , ja , daß ich wünschte , zwei recht gute Töchter zu haben , die sie lieben könnten , so würde ich sie beide recht gerne noch näher mit meinem Herzen verbinden .
Beide Mägdchen erröteten hier , weil Herr Kery auf beide blickte , aber Fortsprache :
Richard sagte nichts , aber John wollte , daß ich ihm von meiner kleinen Anna erzähle .
Ich tat es als Vater .
Er hörte mit Vergnügen zu , und zählte nach , wie alt meine Kery nun sein müßte , - er wolle mich an mein Versprechen erinnern , wenn wir in England sein würden .
Denn gewiß werde Mis Kery liebenswürdig sein , und er würde sich bemühen , ihr zu gefallen , um ganz mein Sohn zu werden .
Er sah darüber seinen Bruder ernsthaft an , und sagte ihm :
" Richard ! wenn du sie liebst , wenn du von ihr geliebt wirst , so mußt du der Glückliche sein . "
- Aber mein Richard wies ihm die zwei starke Narben über seiner Stirn .
- Ein artiges Mägdchen , sagte er mit trauriger Stimme , wird einem verunstalteten Gesicht nicht viele Achtung gönnen . "
- John erwiderte gleich : " Ja , wenn sie keinen Verstand hat . "
So vergingen die letzten Tage meiner Überfahrt , und ehe wir aus dem Schiff stiegen , begehrten beide Brüder noch allein mit mir zu reden .
Jeder faßte eine meiner Hände , und kniete sich . -
Richard sagte : " Vater Kery ! ehe wie unser neues Vaterland betreten , nehmen Sie noch unseren Dank für alles , was Sie für uns getan haben ! -
Segnen Sie uns , und versprechen , unser Vater und Führer zu bleiben , und uns nie von sich zu entfernen ! "
Ich war sehr gerührt , und umarmte beide , indem ich ihnen bei Gott schwor , in allen Fällen ihr treuer redlicher Pflegvater zu sein .
Sie verdienen es , - sagte Sophie - die zwei gute Leute .
Ich danke Gott , daß sie auf Englischen Boden , und bei Vater Kery sind .
Er lächelte zufrieden nach Sophie hin :
Ich bekenne , liebe Anna ! daß ich in dem Augenblick , wo Richard sprach , herzlich wünschte , daß einer von den zwei Brüdern durch dich mein Sohn werden möchte .
Denke aber , wie ich erschrak , als mir in ihrer Gegenwart von deinen verstellten Zügen gesprochen wurde .
Ich war mein ganzes Leben der beste Bruder .
Nun fühlte ich Haß gegen Frau Brate , und eilte hierher , wo Gott meiner Anna in Watson und Sophie mehr gab , als Frau Brate und ich nie hätten sein können ! "
Er endigte , und umarmte Herrn Watson und Frau Sarah mit Dank .
" Wir wollen jetzt , meine Freunde ! unsere übrige Tage miteinander genießen . "
Die zwei junge Frauenzimmer standen mit so viel Ausdruck eines gerührten Herzen neben ihm , daß er diesen Augenblick benützte , ihnen zu sagen : - Meine würdige , edle Mägdchen ! es freute mich , während meiner Erzählung zu bemerken , daß meine Söhne Reland euren Herzen teuer geworden sind .
Ihr wißt , daß ich mir zwei Töchter wünschte , um das Glück dieser Söhne zu machen . -
Anna !
mein John wurde von deinem Anblick und von dem , was er in Watsons Tagbuch laß , ganz für dich eingenommen , wie es Richard für Sophie ist .
Edlere Männer werdet ihr nie sehen . -
Doch , meine Kinder ! sollt ihr frei sein . -
Laßt nur meine teure Söhne mit euch reden , und hört sie selbst .
Nun ging er mit Watson nach seinem Haus , und die zwei Mägdchen sahen sich an .
Mis Kery redete zuerst : Sophie ! warum bist du so nachdenkend ? möchtest du , daß John dich liebte ? -
Nein , meine Liebe ! nein - Richards Freundschaft ist mir teurer , als mir Johns Liebe nie sein würde .
- Bedenke aber , wie jäh alles auf mich stürmt , ob es schon lauter Gutes ist - einen edlen Vater , einen würdigen , teuren jungen Mann zum Gemahl , in einem Tag , und dies durch meine Kery , die nun meine doppelte Schwester wird .
Sie umarmten sich , und sagten dann ihre Gesinnung der Frau Sarah , daß sie weder ihren guten Vater , noch seine Söhne lang auf ihre Entschließung warten lassen wollten , sondern sie würden es freimütig sagen , daß es sie freuen werde , die gute Brüder alles Weh vergessen zu machen .
Frau Sarah lobte sie deswegen , und Herr Kery hatte ein großes Vergnügen , als die zwei Mägdchen Hand in Hand zu ihm kamen , und sagten :
Lieber Vater ! bestimmen Sie , was wir tun sollen .
- Ihre Söhne sind uns beiden sehr lieb , und wir wollen vereinigt den besten Vater unser ganzes Leben lieben und ehren .
Er dankte ihnen herzlich , verbot aber , daß sie noch nichts davon zeigen sollten .
Nur , da man zu dem Essen in den Saal wollte , sagte er zu den Brüdern :
Da , meine Söhne ! - sucht euch diesen liebenswerten Schwestern angenehm zu machen .
Aber sein Auge und seine Stimme war so bewegt , daß die junge Leute fühlten , ihr Glück sei sicher , und daß sie also mit vieler Freudigkeit zu Tisch gingen .
Nach dem Essen besuchten sie Gallens Denkmal .
Richard blickte auf Sofi , und küßte den Namen ihres Vaters und den ihrigen .
Herr Kery sagte : " Anna ! ich werde deinen Altar bauen lassen , und er soll der Liebe geweiht werden . "
Einige Wochen nachher stattete er seine Anna und Sophie als seine Töchter aus .
Sir John mußte den Namen Kery annehmen , - und Herr Richard behielt den von Reland .
Dieser kaufte ein Stück Land in der Nachbarschaft , baute sich ein schönes Haus , und nahm noch mehr Pächter an .
Denn er wollte nur Feldbau und Viehzucht haben .
Aber der artige Hügel unweit seinem Haus wurde angelegt , und dieses , um das Denkmal , welches er Herrn Kery errichtete , mit schönen Spaziergängen zu umgeben .
Es stand auf der Höhe , in Gestalt des Tempels der Minerva ; aber anstatt der Göttin war das Brustbild des Herrn Kery aus schönem Marmor auf einem erhöhten Altar .
Eine Hand aus herrlich gearbeiteten Wolken hält den Sternenkranz über ihn : auf dem Altar steht : " Nur der Ewige kann dich lohnen . "
Auf beiden Seiten sind vier Tafeln in halberhobener Arbeit , wo in einer Sklaven gebildet sind , die mit wilder Gebärde zwei Knaben nach einem Gebürge schleppen ; in der zweiten eine trauernde Frau und Mann , die einen anderen bei der Hand halten , und ihm die Gebürge weisen , auf der dritten der nämliche Mann , unter einem Haufen Wilden , denen er Geschenke gibt , und sie ihm die Knaben ; auf der vierten das Gebirge in der Ferne , und der Mann , der den Eltern die Jünglinge zuführt : - überall eine simple Unterschrift , und über dem Eingang des Tempels :
- " dem edlen Kery geweiht . "
Von den Marmorbänken , die auf beiden Seiten dieses Tempels stehen , übersieht man eine große von Reland angebaute Strecke Lands , seine zwei Pachthöfe , und einen Flügel von Rosehill , den Herr Kery bewohnet .
Er wurde gebeten , nicht zu dem Bau zu gehen , bis er geendigt sein werde .
Aber alsdann gab Reland ein Fest , und Herrn Kery bei der Hand fassend , sagte er : " nach sechs Jahren , die als Tage verflossen - was für eine glückliche Stunde ! da ich an der Hand meines Erretters und Wohltäters fruchtbare Gefilde voller Wohltaten der Natur übersehe ! "
Als sie aber gegen den Tempel kamen , ertönte eine vortreffliche Musik , und verschiedene Kinder von den Pächtern des Herrn Reland , niedlich gekleidet , mit Blumen bekränzt , und schönen Körbchen voll Blumen , hüpften zwischen den Rosenhecken hervor , und streuten mit lieblicher Freude der Unschuld Blumen auf den Weg des Herrn Kery .
Je näher dieser zum Tempel kam , je sanfter wurde die Musik , und endlich hörte man nur eine süß tönende Flöte , und das Spiel von zwei Lauten . -
Anna Kery und Sophie waren in dem Tempel als Priesterinnen gekleidet ; - Sophie in einem weißseidenen Gewand , einen blaßgelben Schleier von Flor halb zurückgeschlagen , und bis auf die Erde hängend , eine Krone von Rosen auf dem Kopf , ihr Kleid mit einem gelben Gürtel gebunden , mit ihrer völlig von Gold und Silberstreifen schimmernde Laute stand an dem Altar - Anna Kery in feinem rot , einen weisen Schleier , und wie Sophie mit Rosen bekränzt , kniete auf einer Stufe des Altars auch mit ihrer Laute .
Ihre zwei Knaben und Sophies kleine Anna mit ihrem Bruder , in den Farben der Mütter gekleidet , eilten mit Händen voll Blumen Herrn Kery entgegen .
- Sophie sang : " Vater ! nur der Ewige kann dich belohnen . "
- Dann fiel ein Chor viel schöner Stimmen ein , und wiederholte abändernd :
Ja , nur der Ewige kann Kerys Tugend lohnen , Die er in entfernten Zonen Als ein Menschenfreund geübt .
Beide Brüder sangen dann , neben ihn tretend , ein jeder eine Hand von ihm fassend - Edler ! der für unser Leben Gold und Ruhe hingegeben .
- Nimm was unser Dank dir gibt .
Der Chor sang wieder : Allen Söhnen wahrer Briten , In Pallästen und in Hütten Soll der Tempel heilig sein , Den wir Kerys Tugend weihen .
Welche Feder sollte die Gefühle beschreiben , die des edlen Kery Seele durchdrang ? - und wer soll erzählen , was für eine Empfindung von Wahrheit und Schönheit der Tugend allen Zuschauern eine heilige Ehrfurcht einflößte ? -
Nicht ein Auge blieb ohne Träne der Rührung , als Herr Kery seine Arme ausbreitete , und seine teuer erworbene geliebte Söhne an seine Brust drückte , und die edle junge Männer sich an ihn schmiegten .
O ! wie verschönerte das sympathetische Gefühl der Tugend jedes Menschengesicht ? -
Denn es war nicht eines von allen , in welchem nicht die Züge eines zur Seligkeit geschaffenen Wesens hervorglänzten .
Alle wurden bewirtet , allen die Geschichte der Marmortafeln erklärt , und Abends baten auch alle um Erlaubnis , eine Blume von den Gewinden der Säulen und des Altars zum Andenken mitzunehmen .
Herr Watson sagte : Nehmt sie , meine Kinder !
aber nehmt auch das Andenken des Bilds der Menschenliebe mit , die ihr hier saht !
Buchempfehlung Nach Caesars Ermordung macht Kleopatra Marcus Antonius zur ihrem Geliebten um ihre Macht im Ptolemäerreichs zu erhalten .
Als der jedoch die Seeschlacht bei Actium verliert und die römischen Truppen des Octavius unaufhaltsam vordrängen verleitet sie Antonius zum Selbstmord .
212 Seiten , 10.80 Euro Hier , meine Freundin ! unter dem Schatten dieser letzten Reihe von Bäumen , mit welchen einer der edelsten Menschen seine Felder umpflanzte , wo wir das Haus sehen , worin er seine kummervolle Jugend zubrachte , und da wir auch den ganzen Bezirk vor uns haben , in welchem er als Mann so viele Weisheit und Güte zeigte - da will ich Ihnen seine Geschichte erzählen , so wie ich sie von einem würdigen Zeugen seines Lebens hörte .
Diese Anhöhe an unserem Neckar war auch ein Lieblingsspaziergang des Herrn von Wohlheim ; da war er des Abends nach heißen Sommertagen in der kleinen Bucht , welche die Krümmung des Flusses hervorbringt , und gab seinen Söhnen die Freude , sich mit ihm , oder doch unter seinen Augen zu baden , so daß sie auch darin , wie in allem anderen , ihren Vater zum Vorbild und zur Gesellschaft hatten , wodurch die vier junge Wohlheime einen unendlichen Vorteil genossen .
Denn der edle Anstand , welcher alle Leibesübungen , den Gang , Bezeugen und Sprache des Herrn von Wohlheim begleitete , gab auch seinen Söhnen unvermerkt das feine natürliche Wesen , das immer ein Unterscheidungszeichen von guter Geburt und Erziehung ist .
Herr von Wohlheim war der zweite Sohn einer alten , aber durch viele Güterabteilung etwas herunter gekommenen Familie .
Sein Vater war ein schöner , aber dabei sehr harter Mann , der den Aufwand liebte , an dem Mark seiner Untertanen saugte , und gegen seine liebenswürdige Gemahlin rauh und heftig war , weil sie ihm zu viel Kinder gab , und zu gut mit den Leuten umgieng .
Er freute sich wirklich , als sie kurz nach der Niederkunft mit Zwillingen starb , und die beide Kinder ihr folgten , indem die arme Geschöpfe dabei noch Mädchen waren .
Es blieben ihm doch drei Söhne , davon der älteste schön , stolz , und eben so rauher Gemütsart , wie der Vater , war .
Er durfte als Stammherr seinen Brüdern , den Bedienten und Bauern tückisch und bösartig begegnen , so gar gegen seine Frau Mutter Grobheiten begehen .
Der zweite , Junker Karl , hatte hingegen viele Ähnlichkeit mit seiner Frau Mutter - edles sanftes Wesen , Mitleiden , Güte .
Er hatte von dem Eltern Bruder unsäglich viel zu leiden , aber seine Mutter und der Pfarrer trösteten ihn , und taten ihm gutes , so viel sie konnten .
Er erhielte , da man ihn zum Soldaten bestimmte , keinen anderen Unterricht , als den von dem Dorfschulmeister und dem Pfarrer .
Der erste lehrte ihn deutsch lesen und schreiben , neben etwas rechnen und Violine spielen : - der andere aber Religion , Latein , die Geschichte der Völker und Natur , nebst den Anfangsgründen der Mathematik und Philosophie .
Karl , der mit einem herrlichen Geist und Herzen begabt war , machte sich alles eigen , was man ihn lehrte .
Er war von edlem Wuchs , voll edler Ruhe der Seele , und einer immer gleichen , etwas melancholischen Stimmung des Gemüts , die durch den Tod und das Abschiednehmen seiner Frau Mutter noch bestärkt wurde .
Denn sie hatte ihre letzte Kräfte noch gesammelt , um mit ihrem geliebten Karl einige Worte zu sprechen , und ihn zu standhafter Ertragung aller widrigen Zufälle des Lebens zu ermahnen , und ihn zu bitten , immer auf dem Weg der wahren Ehre und Güte zu bleiben .
Sie dankte ihm zärtlich für alle Freude , die er ihr von der ersten Kindheit an gegeben habe , segnete , umarmte und empfahl ihn dem anwesenden Pfarrer zu fernerem Unterricht und Trost , bat auch besonders ihren Karl , seinem kleinen Bruder Georg zum Beispiel eines edlen und tugendhaften Jünglings zu dienen , ihn zu lieben , und sich einst um ihn anzunehmen .
Karl der damals vierzehn Jahr alt war , hob den kleinen dreijährigen Georg auf seinen Armen zu der segnenden Hand seiner Mutter , und gelobte ihr mit heiligem Eifer , alles getreu zu erfüllen , was sie von ihm wünschte .
Sie gab ihm auch den Auftrag , ihrem Gemahl Lebewohl zu sagen , denn er war abwesend , als sie starb .
Der gute Baron Karl war untröstlich , und meistens immer um den Pfarrer , ob er schon diese Stunden , ja sein fleißiges Studieren , sein Stillsein , und das Weinen in der Stube seiner Frau Mutter , mit Spott , mit Vorwürfen , und den mindesten Fehler oder eine Antwort , die seinem Bruder missfiel , so gar mit Schlägen und dem Einsperren in ein Gewölbe büßen mußte .
Er lernte bis nach seinem sechzehnten Jahre alles , was ihm der wackere Pfarrer als nützlich und gut empfahl .
Dieser lehnte überall Bücher zusammen , um die Wißbegierde seines Zöglings zu befriedigen , ihn dadurch auf dem Weg der Rechtschaffenheit zu erhalten , und auch mit einer Schutzwehr gegen die lange Weile , und den Müßiggang zu bewaffnen , indem die Verführer der Sitten nur in diesen zwei Fällen die große Gewalt über junge unerfahrene Herzen erlangten .
Mit diesen Neigungen und Anbau des Geists kam Karl von Wohlheim zu einem Regiment , setzte da in jeder Gelegenheit seine Studien fort , und befliß sich auch auf den Dienst , so daß er einer der geschicktesten Offiziers wurde .
Der kleine Georg aber kam zu einer Tante , die ihn erziehen wollte .
Einige Jahre darauf starb der alte Herr von Wohlheim , und sein ältester Sohn bekam nun die Güter .
Er wirtschaftete aber mit seiner Gesundheit und seinem Vermögen so übel , daß er viele Schulden machte :
aber da er unvermählt ge blieben , so hatte doch keine Frau dabei zu leiden .
- Junker Karl stieg indessen zu einer Hauptmannsstelle , und hatte eine höchst liebenswerte Dame zu seiner Gemahlin .
Die Geschichte seiner Heirat macht der ganzen Menschheit Ehre , und verdient erzählt zu werden .
Er lag mit seinem Regiment in Schlesien nah bei den Gütern des Herrn von Freihof , der ihn nebst den anderen Offizieren mehrmals zum Essen bat .
Herr von Wohlheim konnte das Fräulein Emilie von Freihoffen nicht oft sehen , ohne sie zu lieben .
Aber nie sagte sein Mund : - ich liebe Sie . -
Er war nur Leutnant , und ohne Vermögen - warum sollte er eine junge Dame zu bestricken suchen ? seine Liebe war zu fein und zu edelmütig .
Aber Fräulein Emilie , welche nur drei Jahr jünger als er war , bemerkte bald seine Liebe , seinen Geist , Gestalt und Sitten - mit vielem Vorzug in ihrem Herzen .
Aber sie kannte auch ihren Vater zu gut , um sich das mindeste merken zu lassen , weil er sogleich dem Herrn von Wohlheim das Haus verboten , und sie also die Freude verlohten hätte , ihn zu sehen , und seine Liebe für sie zu nähren , wobei Herr von Wohlheim auch den Vorteil verscherzt haben würde , den er nach Aussage ein paar älterer Offiziere von dem öfteren Speisen in Freihof zöge , weil er beinahe nichts von Haus bekäme , und doch immer in seinem Leben und Kleidung als Edelmann erscheinen wolle . -
Dies gefiel dem Herrn von Freihof , der ihn nun öfter einladen ließ , besonders auch , weil ihm die Kälte und Gelassenheit des jungen Manns erfreute , da ihn Fräulein Emilia einmal , da er weg gegangen , einen Eiskloz nannte .
Aber ihr Herr Vater nahm sich Wohlheims an und sagte : - sie würde wohl lieber einen freien tändelnden Gecken um sich haben , der ihr die Hände küssen , und mit ihrem Vogel spielen sollte .
Wohlheim sei ein vernünftiger rechtschaffener Kavalier , der Ehre im Leib hätte , und die Tochter eines guten Hauses nicht zu einer vorübergehenden Buhlschaft reizen wolle , da er sich vorstellen könne , daß Emilie Freihoffen nicht für ein Lieutenantchen geboren sei . -
Da tut er ganz recht - sagte das Fräulein :
ich hätte so nur meinen Scherz mit ihm getrieben , weil er so sehr ernsthaft und gescheit sein will . -
Pfui , Emilie ! pfui - es ist eben so niederträchtig von einem Frauenzimmer , wenn sie einen braven Jungen zu ihrem Possenspiel macht , als es schlecht ist , wenn Mannspersonen ein gutes Mädchen zu ihrem Zeitvertreib elend machen : - und eine junge Dame sollte keine Kokettenstreiche in sich haben , wenn ein junger Kavalier als wahrer Edelmann an ihr und an ihrem Vater handelt .
Das war dem Fräulein Deutung genug , um versichert zu sein , daß ihr Vater wahre Hochachtung für Wohlheim hegte .
Sie baute entfernte Hoffnungen darauf , beobachtete sich aber so genau , daß keine Seele das geringste von ihrer Neigung entdecken konnte .
Ihre Frau Mutter war vor kurzer Zeit gestorben , und ihr einziger Bruder mit einem Herrn von Hochwald auf Reisen .
Sie war eine schöne Brunette , hatte Geist , Anmut und einen eigenen starken Charakter .
Man wußte , daß sie Vermögen von ihrer Frau Mutter geerbt , und nach der Liebe ihres Vaters für sie müßte auch ihre Ausstattung reich sein .
Es bewarben sich also immer entfernte und benachbarte Edelleute um ihre Hand .
Herr von Wohlheim hatte so viel Vertrauen bei Freihoffen erhalten , daß er ihm von allem sprach , die Briefe seines vortrefflichen Sohnes wies , und ihn aufmunterte , die Landwirtschaft zu studieren , wie sie bei ihm geführt würde .
- Wohlheim ging in alles ein , was Emiliens Vater von ihm verlangte , wurde aber in seiner Aufführung um so vorsichtiger , als ihn Herr von Freihof einmal wegen seines wahrhaft adeligen Betragens gegen Fräulein Emilie lobte , und hinzu setzte , " daß er ihn scharf beobachtet hätte , und ihm besonders wegen dieses Punkts sein Vertrauen geschenkt habe " :
- Denn ich liebe meine Tochter , wie meine Ehre .
Die geringste Beleidigung dieser zwei Gegenstände entzündet in mir einen tödlichen Haß , und ich will ohnehin meine Tochter einem Kavalier in der Nähe geben , weil ich so an sie gewöhnt bin , daß es mir unmöglich ist , sie weit von mir zu lassen . -
Ich kann sie auch nicht reich machen , ohne meinem Sohn und meinem Namen zu schaden , und es würde mir unerträglich sein , wenn meine Emilie mit Sorgen leben , und mit Sorgen Kinder erziehen müßte - meine Emilie immer einen Rock , und ihre Kinder die Kleider so lang tragen müßten , bis die arme Wichte ganz daraus gewachsen wären , daß das Ende der Ärmel am Elenbogen und die Rocktaschen unter den Armen stünden .
Dafür soll mich Gott bewahren , und wenn der Vater dazu ein leibhafter Engel wäre .
Herr von Wohlheim gab ihm recht , setzte aber doch ganz nachlässig hinzu :
Er dächte , es würde wohl in der Nachbarschaft Kavaliere von Ansehen und Verdienste haben , welchen das Fräulein ihre Hand ohne Widerwillen geben könnte .
Freihof antwortete :
- Hm - nicht so viel , daß ein eigensinniges Mädchen eine große Auswahl hätte .
Aber Emilie ist nicht besser , als ihre Mutter war , und andere brave Damen sind .
Man muß sich an uns Männern etwas gefallen lassen , die eine Frau links , die andere rechts , und auch eben deswegen will ich keine leere Anbeter um meine Tochter herum haben , weil diese durch ihr Schöntun und Aufwarten dem Mann das Spiel verderben , der nicht immer so hätschelnd sein kann . -
Es war ein Glück , daß Herr von Freihof die Gewohnheit hatte , seiner Tochter bei dem Frühstück immer in einer Art von Auszug alles zu erzählen , was er Tages vorher getan und gesprochen hatte .
Dadurch erfuhr sie alles , was Wohlheimen anging , hörte immer neues Lob von ihm , und auch dies , was er gesagt habe , neben den Anmerkungen ihres Herrn Vaters , welche sie zu ihrem Leitfaden machte .
Sie sah auch in dem Gedanken von Wohlheim , daß man sie wählen lassen sollte , eine feine Besorgnis seiner Liebe , und die Neugierde zu erfahren , ob sie etwa schon bestimmt sei .
Dieses freute sie , aber die Äußerungen ihres Herrn Vaters rückten ihre Hoffnung nicht dahin , wo sie sie wünschte .
- Herr von Freihof war nicht gerne in Gesellschaft von Damen , wenn also welche da waren , so entfloh er gleich in seinen Garten oder Wald , und Wohlheim begleitete ihn .
Die Damen hielten sich darüber auf , daß ein so schöner junger Mann so trocken um Frauenzimmer herum sei , und vermuteten , daß Fräulein Emilie nicht viel Unterhaltung von ihm haben würde .
Sie bestätigte es , setzte aber hinzu , daß es sie nur freue , daß ihr Herr Vater so viel angenehmes in dem Umgang dieses jungen Philosophen fände .
- Da wurde von einigen artigen Damen der Plan entworfen , in der nächsten Gelegenheit an dem schönen Holzstock zu necken , um zu sehen , wie er sich ausnehmen würde .
Es war Emilie nur halb recht , denn das Fräulein von Baumbach , die mit in die Verschwörung trat , war sehr reizend .
Doch wollte Emilia dem Spiel mit aller Ruhe zusehen , kleidete sich auch zu dem Gastmal , das kurz darauf in dem von Baumagischen Schlosse gegeben wurde , sehr einfach , und hielt sich unter dem Vorwand von Kopfschmerzen bei den ältlichen Damen .
Wohlheim kam mit seiner gewöhnlichen Miene , und wurde bei der Tafel zwischen die zwei schönsten und muntersten Damen gesetzt .
Er war höflich , aber äußerst kalt , und schiene die größte Aufmerksamkeit für Herrn von Freihof zu haben .
Bei dem Konfekt , als die Bedienten meistens aus dem Zimmer , und ein höherer Grad von Munterkeit in den Köpfen war , finge man an , den Herrn von Wohlheim über die Damen seines Landes zu fragen .
Er sagte aber : Ich kenne , leider ! keine , denn in dem Ort , wo ich erzogen wurde , war nur meine Frau Mutter , und seitdem habe ich nichts als Soldatengesichter auswendig gelernt .
Lauter Soldatengesichter ? sagte eine Dame .
Gehören wir auch dazu ?
Wohlheim erwiderte : Ich hoffe , daß meine ehrerbietige Bewunderung die Damen überzeugt , daß ich weiß , was ich jetzt vor mir sehe .
Man scherzte fort , und er sagte endlich :
weil man so nah an ihn dringe , so müsse er sein Geheimnis sagen .
Er dürfe , ehe er Oberst sei , keiner Dame von ihrer Schönheit und von seiner Liebe sprechen : sonst stünde ihm das größte Unglück bevor .
Er wurde ausgelacht , aufgezogen und ausgefragt .
Aber er behauptete , daß er diese Verbindlichkeit mit dem Schwor seiner Ehre eingegangen sei , und sie auf Kosten seines Lebens halten würde .
Man fand ihn abgeschmackt , und ließ ihn von diesem Tag an ruhig .
Emilie sagte nachher , wie ängstlich ihr bei dieser Unterredung gewesen sei , und wie froh sie war , daß Wohlheim allen munteren und galanten Damen missfiel .
Herr von Freihof hatte ihn aber gelobt , und auch allein mit ihm darüber geredet , wo ihm Wohlheim sagte , daß er diesen Vorsatz nach seinen Umständen gerichtet habe .
Denn da er einer Dame kein Glück und keinen Rang anbieten könne , so hielte er es für Pflicht , zu schweigen : - er wäre nun auch so gewöhnt , daß sein Dienst , seine Bücher , und ein Freund alles für ihn seien .
Er wurde nun völlig der Liebling von Freihoffen , und wünschte sich auch der von Emilie zu sein , konnte aber nichts erraten , und nichts fordern , besonders da er nicht redete , und nicht reden durfte .
- Ein einzigesmal erschien ihm eine schmeichelnde Aussicht : es war aber nur wie die ungefähre Trennung dichter grauer Wolken , mit denen man den ganzen Horizont überzogen sieht ; eine kleine Erschütterung der höheren Luft bewegt , und öffnet sie , und läßt den schönen blauen Äther durchscheinen :
Aber kaum ist der Blick hingeheftet , so fließen die graue Wolken wieder zusammen , und dünken dann düsterer als vorher .
Wohlheim zeichnete sehr schöne Landkarten .
Herr von Freihof , der ihn bei einem Besuch daran arbeiten sah , bat ihn um eine Karte von der Freihöfischen Herrschaft .
Diese wurde ganz vortrefflich ausgearbeitet .
Während er noch mit der Fertigung beschäftigt war , hatte sich ein Herr von Großberg mit seinem Sohn , einem aus Frankreich zurückgekommenen , ganz neu geformten , aber wirklich artigen Kavalier eingefunden , um Fräulein Emilie zu werben .
Sie wohnten beide im Schloß Freihoffen , und der junge von Großberg war mit aller möglichen Galanterie um Emilie .
Sie arbeitete an einem sehr schönen Feuerschirm .
Da sie aber mit den Blumen der Einfassung nicht ganz zufrieden war , sagte sie eines Tags , sie wünsche , daß ihr jemand andere Blumen dazu malte .
Der junge von Großberg hatte dieses Talent , und brachte in wenigen Tagen einen sehr schönen Blumenkranz , wie er zu dem Mittelstück paßte .
Wohlheim war dabei , als er mit einer zu stolzen Selbstzufriedenheit mit dem ausgebreiteten Papier in der Hand hergezogen kam , und so viele Bewegungen damit machte , als ob es eine Siegesfahne gewesen wäre .
Vielleicht aber gab die Eifersucht , die unseren guten Wohlheim befiel , der Sache ein schlimmeres Ansehen , als nicht darin lag .
Fräulein Emilie war auch gleich mit sehr lebhaften Lobsprüchen da , bemerkte aber bald in dem Beifall , den Wohlheim der Arbeit des Herrn von Großberg gab , seine eifersüchtige Liebe , besonders in dem folgenden Ausdruck , da er sagte , daß Herr von Großberg durch das Lob der feinen Kennerin des Schönen belohnt sei , und nun alle Tage das Vergnügen haben würde , die Augen des Fräuleins darauf geheftet zu sehen . -
Es freute sie anfangs , daß Wohlheims Klugheit gescheitert hatte .
Aber sie wollte ihm den Schmerz nicht lassen , den er über das gepriesene Verdienst seines Rivalen empfand .
Es reute sie , Großbergs Arbeit so erhoben zu haben , und sie wünschte sich den Anlaß zu einem Ersatz für Wohlheim zu finden .
Der Zufall diente ihr gleich Nachmittag .
Der Kaffee wurde immer in Emiliens Zimmer getrunken ; die gemalte Blätter des Herrn von Großberg lagen auf der Nährahme des Fräuleins , welche sie ihrem Vater zeigte .
Dieser ging darauf weg , und holte die Rolle der Zeichnungen , die ihm Wohlheim des Morgens ohne allen Prunk und Prahlen gebracht hatte : Milchen ! sagte Herr von Freihof , wenn Großberg dein Maler ist , so ist Wohlheim mein Zeichner .
- Da sieh !
was das für schöne Arbeit ist , ( zeigte er mit dem Finger , ) nicht ein Strauch , nicht ein Hügelchen ist vergessen - sieh ! wie mein Schloß und dein liebes Bauerhütchen so niedlich da stehen - und auf dem Feld hier die Schafherde weidet - wie der Bach an den Ulmen hin der großen Bannmühle zufließt !
Sieh ! wie mein altes Ahnenhaus noch so stolz und schön in seinen Ruinen da oben herunterstrotzt .
Ich will auch Wohlheims Rat folgen , und den jungen Nachschuß der Bäume des Schloßhügels zu einem gedeckten Gang aushauen , und umbiegen lassen - dann aber in dem Gebäu , wo die Mauren des Saals noch fest sind , soll man die alte Treppe reinigen , und eine Altane auf das hohe Gewölbe führen :
- dann gehen wir im Sommer hinauf , und sehen auf mein neues Haus herunter , und ich danke dann meinen Ahnen , daß sie brave Leute und gute Hauswirte waren . -
Vielleicht erfährt es noch einer davon in der anderen Welt , und freut sich über meinen Dank , und daß ich den alten Steinhaufen noch in Ehren halte .
Emilie sah unverwandt die Karte der Freihöfischen Güter und die daneben so schön gezeichnete Landschaft an .
Herr von Wohlheim war an ein anders Fenster gegangen , und schlürfte dort nachdenkend seinen Kaffee ein .
Herr von Freihoffen ging zu ihm : Wohlheim !
Sie müssen mir Wort halten , und das alles ausführen helfen , denn ohne Sie hätte ich nie daran gedacht .
Ich werde immer zu ihrem Befehl sein - sagte Wohlheim mit einer bescheidenen Verbeugung und Stimme . -
Der alte Herr fuhr fort :
- Milchen !
du musst morgen mit mir hinauf reuten , und dich im alten Hof umsehen .
Es gefällt dir gewiß , ob dich schon alles klein und enge dünken wird .
Aber es haben Ehrenmänner und stattliche Damen darin gewohnt . -
Meine Urälter Mutter war eine schöne Frau , und noch dazu Erbin .
Hiermit endigte er , rollte die Risse zusammen , und legte sie auf Emiliens Rahmen , nahm seine Tasse Kaffee , und ging damit zu Wohlheim an das Fenster .
- Herr von Großberg , der keinen Kaffee trank , überreichte der Fräulein ihre Tasse , und nahm die Rolle mit den Rissen in die Hand , indem er zu ihr sagte : Geben Sie acht , mein Fräulein !
Sie werden das alte Schloß und die ganze Karte sticken müssen .
Hängen Sie doch meinen Blumenkranz an der Altane umher .
Gewiß nicht , denn diese alte Mauren sind mir zu ehrwürdig , als daß ich sie mit Spott behängen sollte .
Ei die Siegeszeichen der Enkelin würden ja dem Rittersaal der Ahnen zur Zierde dienen .
Sie wurde lebhafter , und sagte etwas bitter , mit dem Finger auf seine gemalte Blätter weisend :
Siegeszeichen nennen Sie das ?
Es ist doch immer ein Beweis , daß Sie einem Großberg befehlen konnten , für Sie zu arbeiten .
Während dem kleinen Gespräch hatte Großberg die Rolle in seinen Händen hin und her gedreht , das Fräulein stand auf , hielt die halbe Tasse von Kaffee in der einen Hand , und reichte mit der anderen nach der Rolle , indem sie sagte : Geben Sie mir die Rolle , denn Sie Knetern sie ja mit ihrem Getändel .
Er wollte mit dem hin und her wanken der Rolle scherzen , aber da er die Schale wanken sah , so ließ er sie gehen .
Da dieses aber mit einem gewaltsamen Anziehen von der Hand des Fräuleins geschah , so fiel die obere Tasse auf den Rahmen , und ergoß sich über die schöne Großbergische Malerei . -
O die verdammte Risse ! rief er , indem er die Blätter in die Höhe hob , und den Kaffee abträufeln ließ .
Fräulein Emilie sah lächelnd zu , und sagte :
- Das freut mich , die Bescheidenheit ist erhalten , und der Stolz zu Grunde gegangen .
Herr von Freihof , der mit Wohlheim ganz ernsthaft über die Ausführung seines Plans gesprochen , sah bei dem Klirren der zerbrochenen Schale um sich , und kam mit Wohlheim gegen das Fräulein gerade in dem Augenblick , als diese die letztere Worte aussprach , und dieser Augenblick war für Wohlheim unendlich angenehm .
Er näherte sich der Rahme , und sagte :
O die schöne Stickerei ist auch verdorben !
Das macht nichts , sagte Emilie - wir Frauenzimmer trösten uns leicht über Zufälle , ich bin nur froh - ( sagte sie gegen ihren Herrn Vater , ) die Rolle gerettet zu haben , weil Sie so viel daraus machen . -
Hatte die eifrige Rettung seiner Risse , und der Ausdruck Bescheidenheit , der ihn anging , Wohlheims Herz zu dem Gefühl von Glück und Hoffnung erhoben , so schlug ihn diese letzte Stelle wieder zu Boden , weil sie eine geheime Geringschätzung anzeigte . -
Das Fräulein sah diese Wirkung ihrer Rede , aber sie mußte es so lassen , ( sagte sie nachher ) um ihren Wohlheim vor der rächenden Bosheit des beleidigten Stolzes von Großberg sicher zu stellen , Sie dachte auch , daß Wohlheim ihr gerne vergeben , und daß sie andere Gelegenheit finden würde , diese anscheinende Härte zu vergüten .
- Großberg drang endlich auf eine Erklärung des Fräuleins .
Diese schlug seinen Antrag aus , und sagte ihrem Herrn Vater , daß sie gesinnt sei , auf den jungen Hochwald zu warten , der mit ihrem Bruder reiste .
Ihr Vater war es sehr zufrieden , besonders da die Hochwaldische Güter an die seinige grenzten , und dadurch die zwei Freyhofische Geschwister , die sich sehr liebten , leicht zusammen kommen und sich immer sehen könnten .
Die Großberge reisten ab , und Wohlheim sah also einen furchtbaren Rivalen entfernt .
Aber er war bestimmt , jedes Vergnügen des Lebens mit Jammer zu kaufen .
Denn nun wurde Herr von Freihof um so eifriger , auf die Verzierung des Bergs und des Reitpfads , weil gleich hinter dem alten Schloß ein Holzweg vorbei zog , der nach Hochwalde führte .
Auf den Berg wollte er keine Fahrstrasse machen lassen , denn der Name Rittersitz zeige an , daß seine Ahnen immer nur hinauf geritten seien .
Alle Tage sagte er dem guten Wohlheim sehr viel von dem Reichtum der Hochwalde , und wie glücklich seine Emilie sein würde , u. Schu . -
Endlich mußte er auch mit ihm nach diesem Schlosse , und Abends bei der Zurückkunft bei Tisch alles erzählen helfen , was sie dort prächtiges und schönes gesehen hatten .
Nun war der letzte Keim von Wohlheims Hoffnungen zernichtet , aber seine Liebe nicht .
Fräulein Emilie fühlte , was für Qual in seiner Seele lag , als ihr Vater so oft ihr sagte , daß er sich auf die Zeit freue , wo sie die Frau von dieser großen Herrschaft sein würde .
- Sie sagte am Ende , da sie ihm lange zugehört , wie er ihre künftige glänzende Tage beschrieb :
Lieber Papa !
Sie müssen nicht so viel davon reden , denn die Zeit wird mir sonst lang , bis die Leute wieder kommen .
Sie wollte ein kleines Übel haben , und verursachte ein größeres , denn Herr von Freihoffen versprach ihr , seinen Sohn und ihren Geliebten bald zurück kommen zu lassen .
- Das war der letzte und härteste Stoß auf Wohlheims Herz , und er hatte alle Kraft seiner Vernunft nötig , um sich nichts merken zu lassen , und Emilie litte selbst darüber so viel , daß sie einen Vorwand nahm , um früher schlafen zu gehen .
Als sie weg war , sagte Herr von Freihof :
- Da sehe einer die Mädchen ! - hat sie nicht immer so kalt und so gleichgültig gegen alle Mannsleute getan , und nun bekennt sie auf einmal , daß sie voll ungeduldiger Erwartung ist .
Aber die zwei Schwärmer sind nun in England , und kommen vor Ende des Herbsts gewiß nicht - da muß mein Milchen indessen singen oder pfeifen .
Hätte die tückische Hexe vor der Abreise geredet , so würde ich die Sachen so eingerichtet haben , daß die Vermählung geschehen wäre , und vielleicht hätte sie jetzt schon einen Enkel für mich , der uns die Zeit verkürzte .
Wohlheim mußte auch etwas sprechen , und fiel ein :
- Vielleicht hätte aber Herr von Hochwald seine Gemahlin mitgenommen , und da wären Sie völlig allein geblieben .
Da haben Sie recht , lieber Wohlheim !
das wäre geschehen , und ich hätte mich tot geärgert .
Es ist besser wie es ist . -
Milchen mag Geduld haben .
Unser Wohlheim schlief diese Nacht keine Stunde , und viele Tage kämpfte er mit sich selbst , und suchte seine Liebe unter das Joch der Umstände zu beugen . -
Aber sein Herz konnte unter dieser eisernen Last nicht so ruhig atmen , daß es seiner Gesundheit nichts gekostet hätte .
Er wurde blaß und hager , auch viel tiefsinniger wie sonst .
Da kamen ein paar Soldaten zu Herrn von Freihof , und baten ihn , ihrem Leutnant einen Doktor holen zu lassen , weil sie fürchteten , ihn zu verlieren : - er sei krank , brauche nichts , schlafe nicht , und wäre doch immer mit dem nämlichen Eifer im Dienst .
- Sie setzten hinzu : das ganze Regiment würden Ihre Gnaden danken , wenn Sie den braven Herrn wieder gesund machen ließen .
Freihoffen war sehr gerührt , und fragte die Leute , warum sie denn ihren Herrn von Wohlheim so liebten ? -
Weil er uns liebt , nichts von uns fordert , wo er nicht mit dem Exempel voraus geht , es sei in der Subordination im Dienst , - in dem Mut in Gefahr , in der Mässigkeit ; er ist mit Nahrung und Quartier zufrieden , wie es ist , wenn nur wir vorher versorgt sind : - er tut so väterlich an uns , wenn einer krank ist , sollten wir da nicht auch für ihn sorgen ? -
Der zweite sagte -
Ja wärs in einer Bataille , wir stünden Mann für Mann ihn zu decken , und die Kugeln aufzufangen .
- Aber was können wir da im Frieden , wenn er einen Feind im Leibe hat , wovon wir nichts verstehen .
Herr von Freihof ließe gleich in ihrer Gegenwart einen Reitknecht mit Pferden nach dem Doktor abgehen , und er ging mit ihnen zu Wohlheim , der an seinem Fenster umsah , und sich wunderte , wie Herr von Freihof und die Soldaten zusammen kämen .
Aber die Liebe seiner Leute machte ihm großes Vergnügen .
- Emilia hatte die Bitten der Soldaten mit angehört , und war froh , daß ihr Vater weggieng , um sich den Bewegungen ihres Herzens zu überlassen , worin sie sagte :
- Wie glücklich sind diese Soldaten ? sie dürfen gerade aus sagen , wie lieb ihnen ihr Wohlheim ist .
- Mein Vater darf auch alles tun , was ihm sein Herz eingibt - und ich - ich muß schweigen , muß meine Zärtlichkeit verbergen .
Vielleicht nagt der Gram einer hoffnungslosen Liebe an Wohlheims Leben .
- Edler junger Mann ! warum hast du meine Gesinnungen nicht erraten , wie ich die deinige .
Glaubst du nicht an Sympathie ? was hinderte deinen sonst so scharf sehenden Geist , Bemerkungen über dies , was ich liebe und verabscheue , zu machen , das hätte dir beweisen können , daß ich dich hochachten , daß ich dich lieben muß , ohne daß du mich darum bittest ?
- Du kennst meinen Vater und seine Grundsätze , du richtetest dein Betragen danach .
- Muß ich nicht meine Aufführung auch nach seinem Ton stimmen ? - warum vermiedest du jede Gelegenheit , mir deine Liebe zu zeigen , wie ein Mädchen ihre Neigung verbergen muß . -
Sollte ich anfangen ? -
Unter solchen Selbstgesprächen der guten Emilie verging die Zeit .
Ihr Vater kam wieder , und erzählte ihr , daß Wohlheim wirklich übel zu sein schien , ob er es schon nicht bekennen wolle , und mit Gewalt mit ihm auf den Berg gegangen sei , wo er schon alles so schön eingerichtet habe , daß es eine Lust wäre : - und dies hätte er alles durch die Soldaten seiner Kompanie machen lassen , da er ihm doch die Fronbauern angewiesen habe , welche nun nichts als das abgehauene Buschwerk heimzuführen hätten .
Der Arzt kam , und sprach dem Herrn von Freihoffen mit vieler Hochachtung von dem jungen Offizier , und riet nur , man sollte ihn zu zerstreuen suchen , denn er leide an einer Gemütskrankheit .
Als er wegritt , waren über 20 Soldaten am Weg , ihn zu fragen , ob ihr Leutnant wieder gesund würde .
Abends kam Wohlheim ins Schloß .
Emilie war auch bewegt , und zeigte ihm ihre Sorge für seine Gesundheit , mit einer Stimme , welche ihm der feinste Ton der Zärtlichkeit zu sein dünkte .
Er wurde etwas erheitert und besser .
Einige Tage darauf ging man nach den alten Ruinen , wo Herr von Freihoffen sämtlichen Offizieren ein Abendbrot gab , und mit vielem Lob von dem Geist und Güte des Herrn von Wohlheim sprach .
Der Weg war sehr bequem , im Schatten überhangender Bäume , und die Altane fertig .
Wohlheim hatte bei Wegräumung des Schutts ein großes Gewölbe entdeckt , und ließ auch dieses ganz rein machen .
Da fand sich ein Fußboden mit kleinen blau und gelben glasierten achteckigen Blättern , und an den Fenstern und Bogen des Eingangs Spuren , daß alles so gemalt gewesen , so wie die Bänke umher auch mit den Blättern besetzt waren . -
Die alte Strauche und Kräuter aber , die im Hof und zwischen den Mauren gewachsen waren , ließ er mit Sorgfalt stehen ; nur den Keller hatte er mit dem Schutt ausgefüllt , so daß man nun mit Sicherheit die Aussicht genießen , und alles wilde der Zerstörung noch vor sich haben konnte .
Man ging auf den Waldweg , nach Hohen-Waldau .
- Wohlheim kam durch den Zufall nahe bei Emilie , und das zum erstemal ganz allein .
Sie sagte ihm :
Auf diesen Weg hätten Sie nicht so viele Mühe wenden sollen .
Er antwortete mit vieler Bewegung : Wie ? - auf den Weg ? den Sie in Zukunft so oft machen werden ?
Ernsthaft erwiderte sie :
- Das hoffe ich nicht .
Ich habe Sie doch vor einigen Wochen vieles davon sprechen hören ?
Ja !
ich habe damals ein entferntes Übel zur Hülfe gegen ein nah an mich dringendes genommen .
Die Großberge waren ja da - Emilie sagte dieses mit Errötung und niedersenkendem Aug. - Wohlheim versetzte nur halb atmend :
Herr von Hochwald ist also auch ohne Hoffnung ?
Gänzlich - aber verraten Sie mich nicht , ( sagte sie mit einem Blick , der ihm alles zeigte , was er wünschte , und sich nicht zu glauben getraute . )
Stammelnd an einen Baum sich lehnend , antwortete er :
- ich - ich - Sie verraten - ach Emilie !
Guter Wohlheim ! warum nehmen Sie alles was ich sage , auf der schlimmen Seite ?
Sie haben Unrecht .
Hier kam die Gesellschaft Ihnen so nah , daß ihr Gespräch endigte . -
Aber bald hatte Emilie den Anlaß , Herrn von Wohlheim ihre Gesinnungen noch deutlicher zu zeigen .
Der Hauptmann von Tal , unter dessen Kompanie er stand , war in eine zärtliche Verbindung mit dem Fräulein von Mooßburg getreten , - die eine Erbin , aber Mündel des Herrn von Freihoffen war , ohne dessen Einwilligung sie ihre Hand nicht vergeben konnte , und Wohlheim wurde gebeten , mit dem Vormund zu sprechen .
Er lobte anfangs nur die persönlichen Eigenschaften des Herrn Hauptmanns von Tal , und setzte hinzu , dieser habe ihm die Soldaten zu der Schloß-Arbeit bewilligt .
Endlich machte er auch seine Wünsche bekannt .
Freihof sagte dann :
So - so - deswegen wurde mein Berg von den Soldaten geputzt .
Was doch verliebte Leute alles aussinnen , um die Vernunft der Eltern und Vorgesetzten zu bestricken . -
Aber warum , Herr von Wohlheim ! haben Sie sich nicht an die Erbin gemacht .
Ich habe kein Vermögen , und bin nur Leutnant - Tal ist Hauptmann , und selbst auch reich .
Hätte Ihnen aber das Fräulein von Mooßburg nicht gefallen ?
Sie ist sehr artig , aber ich würde sie doch nie geliebt haben .
Wohlheim !
Ihre Melancholie tut Ihnen manchen Schaden .
Es hätte mich gefreut , Sie zu meinem Nachbar zu bekommen , denn Mooßburg ist nur zwei Stunden von hier . -
Aber da hätte man gesagt , ich gebe mein reiches Mündel meinem Liebling , und diesen Vorwurf möchte ich eben so wenig haben , als wenn ich sie meinem Sohn gegeben hätte . -
Eher soll sie ein Stockfremder erhalten .
- Es macht mir und Ihnen Ehre , daß wir Freunde und uneigennützig sind .
Aber Herr von Tal muß warten , bis ein gemeinschaftlicher Prozeß zu Ende ist , den die Mooßburg und ich gegen einen dritten haben .
Es geht scharf darauf Los .
Herr von Tal beruhigte sich , und zeigte Herrn von Freihoffen seine Titel und Güter an .
Dieser wurde krank , und verlangte nach seinem Sohn , welcher auch mit der Eile der kindlichen Liebe , so bald möglich , erschien .
Die Krankheit hatte zugenommen , und Wohlheim seinen Freund bewacht , besorgt und getröstet .
Herr Freihof war über dieses sehr dankbar und gerührt , er empfahl seinem Sohn den Herrn von Wohlheim als einen Bruder .
Der junge von Freihoffen war ein edler vortrefflicher Mann , der seine Schwester unendlich liebte , und mit der Äusserung des Vaters , sie dem Hochwald zur Gemahlin zu geben , gar nicht zufrieden war , weil er ihm Emiliens unwürdig zu sein schiene .
Er entdeckte auch besser als sein Vater die Neigung , welche sie und Wohlheim , ohne sich zu sprechen , für einander hatten , tat aber nicht dergleichen , sondern bewies ihnen nur alle Achtung und Liebe , die notwendigerweise ihre Herzen an ihn heften , und auch endlich aufschließen mußte .
Die Umstände des Vaters wankten lang zwischen besser und schlimmer .
In den guten Tagen nahm er Familiengeschäfte vor , und die Nachricht des gewonnenen Prozesses erquickte sein Herz , weil er seine Vormundschaft rühmlich endigte , seinem Sohn noch mehr Vermögen zurückließ , und seiner Emilie noch etwas großes schenken konnte , ohne ihrem Bruder zu schaden .
Er ließ die Frau von Mooßburg und ihre Tochter zu sich bitten , um die Freude zu haben , ihnen die fröhliche Nachricht selbst zu geben .
Als Emilie nun das Entzücken ihrer Baase sah , daß sie ihren geliebten Tal nun noch glücklicher machen könnte , so umarmte sie sie mit einer Träne im Auge , und sagte ihr dabei : O meine Freundin ! wie selig muß das Gefühl sein , einen würdigen Geliebten zu beglücken ? dies ist der einzige Wert , den ich an dem Reichtum eines Mädchens finde , und auch das einzige , was ich beneide .
O meine Mooßburg ! wie glücklich bist du !
Ihr Auge war da gegen Wohlheim gewandt .
Ihr Bruder hatte alles bemerkt , alles gehört , und die tiefe Empfindung , welche durch Wohlheims Seele ging , war ihm auch nicht entflohen , da nahm er sich vor , seiner Schwester dieses Glück zu schaffen .
Er bekam den Auftrag mit dem Herrn von Tal wegen der einzigen Bedingniß des Fräuleins von Mooßburg zu sprechen , nämlich daß er die Kriegsdienste verlassen , und zu Mooßburg wohnen sollte .
Er war es gleich zufrieden , und der junge Freihoffen bat ihn , seine Kompanie niemand als dem Wohlheim zu geben , und ihn als den Zahler anzunehmen , aber ja nichts zu sagen , daß sie bezahlt sei , sondern mit Wohlheim einen edelmütigen Akkord zu treffen :
da er die Kompanie errichtet habe , und Wohlheim seine Heirat besorgt hätte , so wäre genug Vorwand zu einem vorteilhaften Kauf da .
Wohlheim war froh und verlegen , rühmte die edle Denkungsart seines Hauptmanns , doch nahm er das Anbieten nur mit der Einrichtung an , daß er alle Jahr eine gewisse Summe bezahlen , und wann er vor völligem Abtrag stürbe , so solle von Tal wieder Besitzer sein .
Der gute alte Freihoffen hatte so viele Freude über das Glück von Wohlheim , daß er sich ausbat , daß die Übergabe der Kompanie in seinem Schloßhof vorgenommen werde .
Sein Sohn besorgte auch dieses , und verabredete noch eine Szene mit dem Herrn von Tal .
Es war ein schönes Fest , den Abschied des einen braven Manns , und den Antritt des anderen zu sehen .
Herr von Tal besetzte noch die Fähndrichstelle , weil die Offiziere alle nachrückten .
- Er ging durch alle Reihen , sprach mit den Soldaten , und umarmte die Offiziere , der Oberste trat vor , nahm den Herrn von Wohlheim bei der Hand , und rief : Hier , meine Kinder ! euer neuer Hauptmann von Wohlheim .
Kaum hatte er ausgesprochen , als ein Jubel unter den Leuten entstand , Trommel und Pfeifen so lärmten , und die Soldaten sich umhalsten , und sich Glückwünschen , daß allen Zuschauern die Tränen der teilnehmenden Freude über die Wangen liefen .
Die Soldaten dankten dann dem Herrn von Tal für alle seine genossene Güte , besonders aber für ihren neuen Hauptmann , um den sie sich drängten , seine Hände , Kleid und Degen küßten .
Sie verlangten dann die Braut zu sehen .
Herr von Tal holte sie ; laut wurde sie gelobt , und bekam Glückwünsche zu dem braven Mann .
Das Fräulein von Mooßburg hatte sich vorgesehen , und schenkte jedem Gemeinen einen Taler , den Unteroffizieren zweien , und hatte für die Herren Offiziere selbst Hut- und Degenbänder bereit , die sie ihnen mit vielem Anstand übergab .
Herr von Tal überreichte Wohlheimen seinen Regimentsdegen , und bat ihn , daß er zu seinem Andenken getragen werden möchte .
Nun ließ der alte Freihoffen zwei schöne Reitpferde durch einen recht hübsch gekleideten Burschen vorführen , die er dem neuen Hauptmann mit Sattel und Zeug schenkte .
Da entstand wieder Freude , und - Vivat der alte Herr ! -
Dann bekamen die Leute Wein und Braten die Fülle ; Freihoffen und die Damen waren auf dem Balkon des Hauses .
Auf einmal riefen einige Soldaten :
Der gute alte Herr solle ihrem neuen Hauptmann seine schöne Tochter geben , diese würden eine brave Rasse von Offizieren ziehen .
Emilie erschrak über diesen Einfall , und Wohlheim auch .
Sie ging vom Balkon weg , und ihr Herr Vater auch hernach in sein Zimmer .
Da kamen zwei Unteroffiziere , dankten für alle Gnade , und wiederholten den Wunsch der Kompanie .
Wohlheim wollte sie schweigen machen , aber Wein und Liebe waren stärker , als seine Befehle .
Der junge von Freihoffen erzählte es seinem Vater , der von dem Auftritt der Vorstellung ganz erweicht , da er ohnehin für Wohlheimen so viele Neigung hatte , die Bitte seines Sohns und der Soldaten erfüllte .
Lieben sie sich dann ? fragte er :
O ! wie soll ein junger Mann unsere Emilie sehen , und nicht lieben ?
Ich bemerkte es niemals .
Haben mich die junge Leute betrogen ?
Nein , bester Vater !
denn es wird heute das erstemal sein , daß Wohlheim mit meiner Schwester von Liebe spricht .
Der edle Mann wäre eher zu grundgegangen , als daß er sich entdeckt hätte .
- Dieses und mehr günstiges rührte den Alten , daß er sagte :
Er ist immer rechtschaffen gewesen , ich wollte Emilie könnte ihn reich machen .
Nun wurde Emilie und Wohlheim von ihrem Bruder aufgefordert , von ihm umarmt , und wankend zu dem Stuhl ihres Vaters geführt , bei dem sich Emilie kniete , und ihr Gesicht verbarg , bis Wohlheim durch die liebreiche Aufmunterung des jungen Freihoffen den Mut bekam , sich neben sie zu knien , und seine Liebe zu bekennen .
Sie erhielten da Einwilligung und Segen von ihrem Vater , mußten sich dann auch den Soldaten zeigen , und ihre Glückwünsche anhören .
Den Abend erzählte ihnen der Bruder , daß er ihre beiderseitige Liebe , und den Zwang bemerkt habe , den sie ihren Herzen aufgelegt hatten , und daß er gleich den Plan entworfen habe , sie zu vereinigen .
- Der alte von Freihoffen lebte noch einige Monate recht glücklich mit seinen drei Kindern , welche alle wetteiferten , ihn zu bedienen , und seine Leidenstage zu versüßen .
Nach seinem Tode blieben die Wohlheime noch mehrere Jahre bei ihrem Bruder , der mit einer vortrefflichen Dame vermählt wurde , und auf die großmütigste Art das Glück seiner Schwester befestigt hatte .
Denn er machte noch einen großen Zusatz zu der Ausstattung von Emilie , und das unter dem Vorwand , daß es noch mündlicher Befehl seines Herrn Vaters gewesen sei .
So gingen sechs herrliche Jahre vorbei .
Emilie war Mutter von zwei Söhnen und einer Tochter geworden .
Ihr vortrefflicher Bruder und seine edle Gemahlin taten alles , um das Glück der Wohlheime zu vermehren .
Nun kam die Nachricht , daß die Familiengüter durch das Ableben seines Bruders an Karl von Wohlheim gekommen seien . -
Die erste Briefe waren von dem Vicarius des alten Pfarrers , der indessen blind geworden war .
Aber dieser hatte den Brief angegeben , und darin seine Freude für sich und die Untertanen gezeigt , daß sie nun den Baron Karl wieder sehen , und ihn zu ihrem Herrn haben würden .
Die Antwort des edlen Wohlheims war so schön , daß der alte Pfarrer die Untertanen der fünf Dörfer auf einen Sonntag zusammen in die Kirche bat , und dann nach dem gewöhnlichen Gottesdienst neben seinem Vikar vor den Altar stand , eine Anrede an die Gemeinde hielt , und sie zu Treue und Liebe für ihren neuen Oberherrn ermahnte , sie glücklich schätzte , daß sie ihn würden sehen können , da er dieses Trosts beraubt sei .
Doch wäre er sicher , sagte er , daß der Baron Karl ihm seine männliche Hand eben so freundlich reichen würde , als er ihm seine Knabenhand so oft mit Dank für seinen Unterricht und Ermahnung dargeboten habe : der Segen seines alten Seelsorgers wäre ihm noch lieb , wie sie aus dem Brief hören würden , den er zum vorlesen hergab .
Der Vicarius las dann vor .
Der Herr von Wohlheim hatte so viele Liebe für seine Untertanen , und so viele Ehrerbietung für den Pfarrer ausgedrückt , alle gegrüßt , und sie dem Beamten anempfohlen , daß die Bauern alle gerührt waren , und weinten .
Der Pfarrer betete dann mit der wärmsten Andacht für ihren Herrn und sie , ermahnte sie dann , sie möchten doch Sorge tragen , daß die Amtsprotokolle nun nicht mit bösen Händeln oder mit Beweisen angefüllt würden , daß es schlechte Leute unter ihnen gebe :
Er versicherte sie , Herr von Wohlheim würde gewiß ihrer Last und Armut Erleichterung und Hülfe geben .
Frau von Wohlheim freute sich , daß nun ihr Gemahl eigene Güter , und ihre Kinder Hoffnungen hätten , die ihrer Geburt angemessen seien .
Ihm war aber heimlich bange , wie es aussehen möge .
Er fragte nach , man sagte ihm freilich , es seien Schulden da , und vieles an den Gebäulichkeiten eingegangen .
Aber keiner hatte den Mut , die Sache zu beschreiben , wie sie war , und unmöglich konnte er sich es so denken .
Er übergab seine Kompanie einem braven Offizier , und reiste mit seiner Gemahlin und Kinder nach Wohlheim .
Er hatte mit Fleiß die Zeit seiner Ankunft verborgen , um die Unkosten eines Empfangs für die Untertanen zu sparen .
Man richtete sich also im Schloß ganz langsam auf seinen Eintritt .
Herr von Wohlheim hatte eine Art Vorbedeutung in sich .
Denn er wollte seine Gemahlin und Kinder in der nächsten Stadt lassen , und erst allein auf das Schloß .
Seine Gemahlin sagte aber :
Es möge aussehen wie es wolle , so würde ihr das Haus , wo er geboren worden , lieber als der schönste Pallast sein .
Er ließ es also geschehen .
Aber wie schauderte ihn der Anblick des zerfallenen Gebäudes , des zu grundgerichteten schönen Walds , der morastigen Wiesen , verwilderten Weinberge , und das magere Aussehen der Schloßfelder , und auch der Äcker seiner Untertanen , die Bauerhäuser und ihre Bewohner armselig , ein Stück der Ringmauer des Schlosses eingefallen , die Kirchenfenster zerbrochen , oder mit alten Brettern zugenagelt .
Er wurde blaß und starr .
- Seine Gemahlin , die alles dies in seiner Seele sah , faßte ihn bei der Hand .
Mein Wohlheim !
ich sehe , daß hier dein Geist nicht herrschte , aber es ist Platz da , wo wir beide viel gutes bestellen können , gräme dich nicht , mein Bester ! die gute Überreste des Hauses zeugen von dem , was deine Ahnen waren , und wir wollen zeigen , was wir sind .
Sei munter !
Sei mir willkommen auf dem Boden , der dich aufwachsen sah .
O glaube , mein Wohlheim !
er ist ein Paradies für deine Emilie .
Nun waren sie im Schloßhof , wo fünf Jagdhunde ein schreckliches Gebelle anfingen , viele Bauern und Jungen waren nachgelaufen , um die zwei Kutschen anzugaffen , altes Holz , Schubkarren , Dünger , Steine , Fässer , Schutt , und eine Kalchgrube sperrten den Platz so , daß der erste Wagen kaum bis an die Türe kommen konnte .
Maurer , schmutzige Mägde und Knechte liefen hin und her ; der rauhe Amtmann kam unwillig , und brummte , daß der gnädige Herr nichts von der eigentlichen Zeit seiner Ankunft habe wissen lassen .
In dem Haus , wo man tünchte , roch es nach Kalch , verschütteten Wein , und Tobaksrauch .
Keine Wand war noch weiß , kein Boden gereinigt , kein klares Fenster im ganzen Haus .
Die Wohnzimmer des alten Herrn zur Gewehr- und Kleiderkammer des Schreibers , und die von Wohlheims Mutter von den Mägden eingenommen , Bettvorhänge und Tapeten von Motten zerfressen , und mit Spinnen und Staub gedeckt , Wohlheims Herz wurde unendlich gepreßt :
O meine Emilie ! wo habe ich dich hingeführt ?
- Vergib mir , alles , was ich sehe , ist mir tödlich .
Sie nahm seine ringende Hände in ihre , und sanft , aber doch feierlich sagte sie : Mein Wohlheim !
du beleidigest meine Liebe mit diesen Besorgnissen , und dich selbst .
- Der Himmel weiß , daß ich an nichts denke , als wie wir alle dies recht bald verbessern werden .
Sie gab dann munter ihre Befehle die Wagen abzupacken , und die Koffer zu ihr zu bringen .
mittlerweile kam der alte Pfarrer , von seinem Vicarius geführt , mit seinen ganz weiß überzogenen Augen , und aus Freude und Schwachheit zitternd .
Wo ist mein gnädiger Herr Karl ? sagte er bei dem Eintritt in die Stube .
Herr von Wohlheim lief ihm entgegen , und fiel dem alten Mann mit Tränen um den Hals , und küßte ihn .
O mein ehrwürdiger väterlicher Freund !
Gott sei Dank , daß Sie noch leben !
Der alte Pfarrer hatte sein klein Käpgen von dem grauen Kopfe genommen .
Er ließ es fallen , und seine welke zitternde Arme umfaßten seinen nun zum Mann gewordenen Zögling .
Ach !
Es ist noch die Stimme des edlen , redlichen Herzens , ( sagte er )
Gott segne Sie , gnädiger Herr ! so wie ich Sie segne ! meine Wünsche sind erfüllt .
Sie sind Herr - Sie können , Sie werden gutes tun , und meine arme Wohlheime haben nun einen Vater .
Er jammerte dann , daß er Herrn von Wohlheim , seine Gemahlin und Kinder nicht sehen könne .
Die Frau von Wohlheim nahm ihn sehr gerührt bei der Hand , und dankte ihm für alles , was er beigetragen , sie durch die Tugenden ihres Gemahls zu der glücklichsten Frau zu machen .
Der gute Mann freute sich darüber , und erkannte auch an der Stimme eines jungen Wohlheim den Ton , den Baron Karl im nämlichen Alter hatte .
Es soll eine schöne Gruppe gewesen sein , die Familie mit dem Ausdruck von Ehrerbietung um den Grießen herum zu sehen .
Der Vicarius wurde gerufen , er kam aber bald zurück , und sagte : Baron Georg möchte gerne seinem Herrn Bruder aufwarten .
Wohlheim sprang auf - Wo ! -
wo ist mein lieber Georg ?
Er war unter der Türe des zweiten Zimmers , und sah einen großen jungen Mann in einem schlechten grünen Rock , mit einem Flor um den Arm , kurzen Haaren , braunen Gesicht und Händen , ein wahrer Waldjunge .
- Dunkel ahndete ihn - Georg ! aber er verwarf die unfreundliche Ahnung , doch sagte der Vikar : Da ! gnädiger Herr ! ist Junker George !
Wohlheim rief : - Ewiger Gott ! und mit Schmerz umarmte er den zu einem Forstknecht verwilderten Bruder , der ihn demütig anblickte , und in ein Fenster nahm , weil er ihn um eine Gnade zu bitten habe .
Lieber Bruder ! sagte Wohlheim , was Gnade , sei aller Liebe versichert .
Wo wohnest du ?
Unten im Nebenbau mit meinen Forstleuten , denn der Herr Bruder selig hat mir das ganze Einkommen vom Oberförster gegeben , und ich bitte ferner um die Gnade , denn ich weiß recht gut , was zu Wald und Wild gehört .
Wohlheims Herz war zerrissen .
Er war gerade der Türe des Zimmers gegenüber , wo er seiner Frau Mutter das Gelübde getan , sich um den armen Georg anzunehmen .
Er machte sich Vorwürfe , nicht eher an ihn gedacht zu haben .
Aber man hatte ihn immer versichert , Georg sei wohl und vergnügt .
Er weinte über ihn .
Mein Bruder !
mein noch einziger Bruder ! o ich will alles tun , was dich freut .
Liebe mich nur , und öffne mir dein Herz .
Junker Georg sagte gegen den Vikar :
O Herr Vikar ! wie ist mein Herr Bruder so gut mit mir , nicht wahr !
ich darf manchmal bei ihnen sein - sagte er , den Herrn von Wohlheim anblickend .
Mein teurer Bruder !
ich verdiente keinen Atemzug in dem väterlichen Hause , wenn ich es nicht mit dir teilte .
- Er hielt da Georgs Hände , und sah mit Wehmut ihn an .
Dieser küßte ihm die seinige , und versicherte , er wolle alles tun , was er befehle , er möchte nur immer so gnädig bleiben , der Papa und der Herr Bruder selig wären es nie so gewesen , und er hätte keinem je was zu leid getan .
- Diese Szene war für den edlen , gefühlvollen Mann äußerst traurig .
Er hörte nachdem , wie übel man dem guten Baron Georg begegnet wäre , und wie man ihn vernachlässiget hätte .
O ! was Mühe kostete es dem vortrefflichen Mann , bis alles das Ansehen erhielt , das es jetzt hat .
Er verkaufte seine Kompanie , und seine würdige Gemahlin ihre Juwelen und silbernen Nachttisch , Spitzen , und andere Kostbarkeiten , um die Güter schuldenfrei zu machen .
Das Haus wurde nett , aber ohne Pracht eingerichtet .
Sie nahmen den alten Pfarrer in das Schloß , und mit diesem teilte der Herr von Wohlheim den Unterricht seiner Kinder .
Dieses war für den lieben Mann ein angenehmer Zeitvertreib ; die gute Kinder führten ihn oft in den Garten , so wie wechselweiß der Herr von Wohlheim und seine Gemahlin ihn zu der Kirche führten , bis endlich zwei Jahre hernach ein Augenarzt , den Herr von Wohlheim kommen ließ , ihm den reifen Star wegnahm , und er noch seinen Baron Karl und dessen Kinder sehen konnte .
Ich war dabei , als der ehrwürdige Greis die Operation ausstand , und mit Entzücken vor Herrn von Wohlheim niederkniete , um Gott und seiner Menschenliebe für sein wieder erhaltenes Gesicht zu danken .
Der Amtschreiber war abgeschafft , und keiner mehr angenommen , weil man auch dieses Geld sparen wollte .
Kleine Zwistigkeiten der Untertanen verglich der Baron , oder die zwei Pfarrherrn .
Und da die Bauern nicht gedrückt , und durch Belohnung und Ehre zu fleißigen Arbeiten und guten Sitten ermahnt wurden , so verloren sich Unordnung und Streit von selbst .
Herr von Wohlheim tat das Beste und Edelste , was ein Herr tun kann .
Er trug zu der Verbesserung der Feldgüter seiner Untertanen mit Rat und Tat bei , denn sie genossen nach der Reihe die nämliche Hülfe , die er seinen Schloßgütern hatte geben lassen .
Es war auch keiner so nichtswürdig , daß er nicht mit Dank und Sorgfalt das Gute unterhalten hätte .
Der Segen keimte und wuchs überall sichtbar auf .
Nirgends wird man einen adeligen Ansitz so schön und fruchtbar sehen .
Oben bei dem alten Wartturm laß Herr von Wohlheim seinem Bruder und seinen Söhnen die Geschichte der Zeit , wo man diese Türme erbaute ; dort wurde im Sommer ein Zelt aufgeschlagen , die junge Leute mußten jeder etwas tragen , und helfen ; die Feldküche kam auch mit , und da wurde nach Soldaten Manier gekocht und gespeist , alsdann Bücher und Zeichnungen vorgenommen , worin die junge Herrn die alte und neue Art Waffen , Befestigungen und Krieg zu führen sehen konnten .
Hier in der Ebene gab er ihnen die Geschichte ihres Vaterlands , und der Veränderungen , welche sich damit ereignet .
Am Ufer des Neckars kam die Naturgeschichte der Flüsse und ihrer Nutzbarkeit , so wie die von den Gebirgen und Bergwerken auf dem Felsberg vorgetragen , und also ganz sinnlich gemacht wurde .
Ihre Ergozungen waren kleine Reisen in Steinbrüche , Salzsiedereien , Gelaßhütten , Papiermühlen , und alle andere Gattungen Fabriken , hier Mechanik kennen zu lernen .
Damit verband der vortreffliche Mann die natürliche und politische Geschichte des Lands .
Frau von Wohlheim lehrte ihre Kinder französisch und englisch ; sie las Fabeln und Poesien mit ihnen ; ihr mußten sie wieder in einem Auszug erzählen , was sie bei ihrem edlen Vater gelernt hatten .
Der Vikar , der Pfarrer geworden war , lehrte sie Latein und Religion , Herr von Wohlheim Mathematik und Zeichenkunst .
Baron Georg wurde ganz umgeschaffen , und ist wirklich Forstmeister an einem Hofe .
Sie können denken , wie dieser seinen Bruder und Schwägerin liebte , und aller Orten , wo die Wohlheimische Söhne sind , werden sie als Beispiel und Beweis edlen Geists und Sitten geschätzt - Buchempfehlung Die Brüder Atreus und Thyest töten ihren Halbbruder Chrysippos und lassen im Streit um den Thron von Mykene keine Intrige aus .
Weißes Trauerspiel aus der griechischen Mythologie ist 1765 neben der Tragödie " Die Befreiung von Theben " das erste deutschsprachige Drama in fünfhebigen Jamben .
74 Seiten , 4.80 Euro Gürdenhall der Wohnsitz einer alten Familie , liegt auf einer Anhöhe in England , von welcher man die See und die Insel Anglesey vor sich , und dann rückwärts schöne Waldungen und Gebürge sehen kann .
Das in einem sehr edlen Geschmack erbaute Haus steht in dem schönsten Park , der sich gegen das Meer in einer Wildbahn öffnet .
Dort ist eine Halle auf Säulen gestützt , worin man in schönen Tagen speist , oder die Nachmittage hinbringt , die See , die Insel und hin und wieder seglende Schiffe übersieht .
An einem Ende der Halle liegt ein großer Teich , mit Enten und Schwanen besetzt , auf dem sie , da er durch das Haus und die hohe Bäume vor den Stürmen geschützt ist , freudig hin und her schwimmen und flattern , wenn unten am Berg die Quellen des Meers Schaumende brausen , und die Schiffe herum schleudern .
An dem anderen Ende sind Blumenbeeten auf einer Art Halbinsel angelegt , welche durch den in zwei Arme geteilten Abfluß des Teichs hervorgebracht wird .
Hollunder- und Rosengesträuche neigen sich über die zwei Bäche , die am Ende sich wieder vereinigen , dann in manchen Krümmungen den Lustwald durchlaufen , und sich endlich in ein stärkeres Wasser ergießen , mit dem sie gemeinschaftlich über Felsenstücke hin der See zufließen , und auf ihrem Weg kleine angenehme Wasserfälle bilden , die auch einen Teil von Gürdenpark verschönern .
Auf der Fläche gegen dem Gebürge liegen Pachterhöfe zerstreut , deren Bewohner durch die vortreffliche Herrschaft sehr glücklich sind .
Diese ist die 64 jährige Lady , Mutter von Sir John , und letzte Erbin der Güter und des Namens von Gürten , aus deren Gesichte sanfte weibliche Weisheit und wahre Güte hervorstrahlen , die sich freut , daß Gott ihr bei den hohen Jahren noch den Genuß ihres Gesichts und Gehörs so gnädig läßt , um auf dem nämlichen Schauplatz , wo die Szenen ihrer Jugend vorüber gleiteten , wo sie ihre geliebte Eltern sah und hörte , nun unter dem friedlichen Dach des von ihrem Vater für sie so schön erbauten Hauses , und unter dem Schatten so mancher von ihm gepflanzten Bäume , den süßen Umgang ihres geliebten Sohns und Tochter genieße , holde Kinder von ihnen sehe , und noch den Segen der Enkel von den Pächtern ihres Vaters , und den Gesang der Vögel höre , weil sie diese und jene ungestört in ihren Besitzzungen gelassen habe .
Sir John , ein großer edelgebildeter Mann , voll gedämpften Feuers , das ehemals sehr sprühend war , aber jetzt allein wie reine ätherische Funken , in Ausströmung seiner Liebe für seine Mutter , seine Gemahlin und Kinder , oder für die Wissenschaften bemerkt wird .
Lady Elma , o ! wer wird diese Frau malen !
Angelika oder Reynolds können den Umriß ihrer Engelsgestalt für unsere Nachkommen bewahren .
Die Züge ihrer schönen Seele sind in den Taten ihres Lebens , in den Herzen der glücklichen , die sie umgeben , und in der durch sie zurückgerufenen Tugend ihres Gemahls ; sie keimen in ihren Kindern , und werden gewiß von ihrem Schutzgeist gezählt .
Sie ist keine geborene Engländerin , aber wie eine in besseres Land verpflanzte Blume , wuchs sie da zu jeder Vollkommenheit des Geists und des Körpers empor .
Auch ich danke dem Himmel , daß er mich hierher kommen , und diese Menschen sehen ließ .
Gürdenhall - wo ich Vorbilder und Beweise von edler Größe und edler Glückseligkeit sah - o möge jeder Blick auf dein Bild , jede , auch die leiseste Erinnerung deiner Bewohner allezeit erneute Liebe und Eifer für das Schöne und Güte hervorbringen !
Ich will meinem Gedächtnis zu Hülfe kommen , und die Geschichte von Lady Elma aufschreiben , so wie sie mir von dem ehrwürdigen Doktor Williams erzählt wurde .
Ich war früh mit ihm ausgegangen , und wir hatten bei einem Pächter zu Mittag gegessen , weil ich die ganze Einrichtung und Lebensart dieser Englischen Landleute kennen wollte .
Gegen Abend gingen wir durch den Park zurücke .
Es war ein herrlicher Tag für mich gewesen , durch den heiteren Himmel , und durch die Gesellschaft eines weisen , die Menschenseele kennenden Pfarrers , durch unsere Beobachtungen über die Pächter , ihre Familien , Knechte und Mägde , die alle mit Bearbeitung unserer guten Erde beschäftigt waren , sicher , daß sie Abends den Schweiß ihres Angesichts in der ruhigen Hütte abtrocknen , und dann schlafen können - der Anblick der durch die Wellen hineilenden Schiffe , worin auch Menschen ihre Kräfte und ihren Mut verwendeten , um Nahrung und Wohlstand zu erwerben , aber nicht mit Versicherung des Schlafs , zu ihrer Ruhstätte kommen , wie der Hirte , und der Ackersmann zu der ihrigen .
Der Jäger von Sir John begegnete uns im Triumph mit der Beute seines geschossenen Wilds ; der Gärtner und sein Junge trugen mit gelassenem Schritt Körbe mit Gemüß und Blumen dem Hause zu , welches wir unter diesen Betrachtungen bei der niedergehenden Sonne erreichten , und wo wir Menschen einer höheren Klasse und sorgfältigerer Erziehung mit allen Gütern des Geistes und feinem Vergnügen begabt antrafen .
Es war ergötzend für mich , in einem Tag so verschiedene Gewerbe und Gebräuche physischer und moralischer Kräfte und Vermögens zu sehen .
In dem Vorzimmer der alten Lady hörten wir singen .
Ich stutzte .
Doktor Williams winkte mir stille zu stehen .
Eine höchst reizende Stimme sang zu dem Spiel einer Harfe ein englisches Abendlied .
Es war Lady Elma , die auf der Altane vor dem Zimmer ihrer Schwiegermutter saß , und in sanften melodischen Tönen die nämliche süße Ruhe in die Seele des Sohns und der Mutter ergoß , die sich mit dem erblassenden Schimmer der Abendröte über die Natur verbreitete .
Sir John lehnte sich mit diesem Wonnegefühl seiner Elma gegen über an das Geländer der Altane .
Die drei holde Kinder saßen auf Küssen um ihre Großmutter herum ; die kleine Mis Jenny mit ihrer Puppe auf der Schoß , welcher sie Mienen machte , und mit dem Finger auf Lady Elma deutete .
Der zweite Sohn Eduard hatte seinen Hund zwischen den Knien , hielt ihm mit einer Hand das Maul zu , und mit der anderen hatte er ganz mutwillig die beide Lappen der langen Ohren gepackt , und oben über dem Kopf zusammen gefaßt , um ihn auch der Musik zuhören zu machen . -
O ! wie angenehm war diese Gruppe der edel erwachsenen und blühenden Welt ! -
Lady Elma ganz weiß gekleidet , ihren schlanken Leib mit einer Binde umgürtet , ohne Hut , ihren feinen Kopf und Nacken gegen die Abendseite hingebogen .
Ich konnte mich nicht enthalten zu sagen : O mein Freund !
Gürdenhall ist unter dem Schutz seliger Geister , sehen Sie ? fühlen Sie es nicht wie ich ?
Er drückte meine Hand , und sagte leise :
Noch besser als Sie .
Aber diese Stimme brachte einst Lady Elma an den Rand des Verderbens und der Verzweiflung - ihr Gebet rettete sie , und ! -
Gott sei Dank - durch mich - Ich fragte hastig : wie das wäre ?
da nahm er mich mit in seine Stube , wo wir zu Nacht aßen , ( denn Abends speiste die Familie allein bei der alten Lady , ) und er erzählte mir bis ein Uhr nach Mitternacht die Geschichte von Lady Elma - und fing an :
Ich war Hofmeister bei Sir John von seinem fünften Jahr an bis in das zwanzigste .
Er wurde nach Anlage der Natur und den Bemühungen seiner Mutter , neben dem Anbau , den ich ihm geben konnte , der liebenswürdigste Jüngling .
Seine Mutter betete ihn an .
Er war ihr einziges Kind , denn Mylord sein Vater starb bald , und sie wollte sich nicht wieder vermählen , um allein für ihren Sohn zu leben .
Zum Unglück unseres Sir John kam ein alter Vatersbruder mit großen Reichtümern aus Ostindien zurück , suchte seine Verwandte auf , fand Sir John in der schönsten Blüte von Geist und Gestalt .
Das freute ihn , aber er war sehr unzufrieden , daß sein Neffe noch niemals in London gewesen , und noch nicht gereist sei .
Er versicherte ihm sein ganzes Vermögen , und zog den jungen Mann so an sich , daß dieser äußerst bei seiner Mutter anhielt , mit seinem Oheim reisen zu dürfen .
Mylady mußte es bewilligen ; sie dachte ich käme mit .
Aber der Ostindienfahrer sagte :
Er könne die Pfaffen nicht leiden ; weil sie , wie er behauptete , aus den jungen Leuten lauter Sklaven bildeten , und jede Triebfeder des Großen und Edlen zerknickten .
Da nahm sich unsere teure Lady gleich vor , selbst nach London zu gehen , um ihren Liebling doch von ferne zu bewachen .
Aber der Abschied hatte sie so stark bewegt , daß sie sehr krank wurde , und lange Zeit zu ihrer Erholung nötig hatte .
Als wir nach dem ersten Brief in zwei Monaten keine Nachricht von Sir John erhielten , mußte ich nach London , um ihn selbst zu sehen .
Aber sein Oheim hatte ihn nach Frankreich geschleppt , und er durfte seiner Frau Mutter nur alle drei Monate schreiben .
Die Briefe waren bald von diesem , bald von jenem Ort datiert ; so , daß obschon Mylady vieles Geld aufwandte , um durch andere Leute Nachricht von ihrem Sohn zu erhalten , es doch immer vereitelt wurde .
Endlich ging sie selbst nach Frankreich über und ich kann sagen , daß wir dieses Land und beinahe ganz Italien durchstreiften , je nachdem wir Spuren fanden , auf denen wir die Reisende zu haschen glaubten .
Stellen Sie sich , nach einigen Monaten vergeblicher Mühe den Jammer der Mutter vor , als wir Briefe aus Konstantinopel erhielten , mit der Anzeige , daß sie nun nach Athen wollten .
Die mütterliche Liebe und Hoffnungen erhielten sie bei Leben , denn ihr Kummer war unaussprechlich .
Und so mußte sie vier Jahre leben .
Denn erst zu Anfang des fünften starb der rauhe eigensinnige Mann , der sich eine Freude gemacht hatte , sie zu quälen , weil er ihre mütterliche Zärtlichkeit als Schwäche eines Weibes verachtete , und seine Reichtümer als Gegengewicht jedes Verdiensts und jeder Freude des Lebens ansah .
So wie er in seinem Gold die Bekräftigung der Rechte eines Oheims fand , die ihm die väterliche Gewalt beilegten .
Seefahrer und Geldsammler sind immer stählernen Herzens und Sinnes .
Sir John hatte seiner Frau Mutter den Tod des Oheims gemeldet , und hinzugesetzt :
Er würde sich noch einige Zeit in Neapel aufhalten , und dann nach England zurückkommen .
Die Begierde ihren Sohn wieder zu sehen , und wieder zu haben , führte Mylady in großer Eile nach Italien , wo er aber nicht hingekommen , sondern schon lange in Paris war .
Nun flogen wir auch hin , und hatten freilich die Freude unseren Sir John lebend , aber nicht gesund , weder am Leib noch an der Seele , anzutreffen .
Seine so edle Gesichtszüge waren verzerrt , erniedrigt , seine Gesichtsfarbe blaß und gelb .
Ach !
Er war wie eine von giftigen Insekten angefressene Knospe , der man noch ansah , welch eine herrliche Frucht daraus geworden wäre , hätte nicht ein unseliger Zufall Verderben über sie gebracht .
O ! glauben Sie , es ist für einen Mann , der den Genius seiner Nation kennt und liebt , und der einen freien edlen Engeländer für diesen Genius erzog , ein unausstehlicher Anblick , einen solchen jungen Mann in einen mißratenen Franzosen verwandelt zu sehen , dessen Gebärden , Ton und Kleidung die Hände anzeigen , durch die er umgebildet wurde .
Spieler und Buhlerinnen hatten den sanften , schönen Jüngling , dessen Gestalt , und die mit ihr so sehr harmonierende Seele ihn zunächst an das Bild eines Apolls stellten , zu einem Faun herabgewürdigt .
Der ursprüngliche Zug seiner Muskeln und Nerven , die von der Natur bestimmt waren , jede edle , erhabene Bewegung der Seele auszudrücken , wurden nun durch schlechte Gesinnungen widrig und heftig gespannt .
Er konnte nicht mehr geistvoll lächeln .
Sein Blick war nicht mehr offen ; sein Auge sagte nicht mehr : Ließ in meiner Seele .
Er verzog den Mund , und blinzte mit halber Scham und halber Frechheit unter seinen langen Augenwimpern hervor .
Sein Oheim hatte , wie gewisse Bäche die Eigenschaft haben , eine steinerne Hülse um sein sonst so gefühlvolles Herz gelegt .
- Die Freudentränen , das Entzücken und die Umarmungen der mütterlichen Zärtlichkeit trafen auf diese Steinschale , und der erkünstelte Petitmaitre antwortete elendes Zeug .
Ich sprach gar nichts , und hatte ihm nur eine seiner Kleidung und Betragen gemässe Verbeugung gemacht ; aber mit Aufmerksamkeit ihn betrachtet , wie das verstümmelte Bild einer Gottheit .
Er vermied meine Blicke , und suchte Verachtung anzudeuten , als sein Auge im Weggehen flüchtig über mein ihn scharf fassendes Auge hinwegeilte .
Er wußte nicht , daß ich diesen Versuch zu einem Beweis machte , daß er noch nicht unwiederbringlich verloren sei , und daß ich den Trost darauf baute , dessen seine Frau Mutter damals mehr bedurfte , als wenn sie die Nachricht von seinem Tod erhalten hätte .
Unser Aufenthalt in Paris wurde ihm zuwider , und er ging so weit , es seiner Mutter zu schreiben .
- Sie können denken , was dieses für eine Wirkung auf sie machte , ob er schon dazu setzte :
" Daß sie mit dem Vermögen seines Vaters und dem ihrigen tun möge , was ihr gefiele , indem er von seinem Oheim so viel geerbt habe , daß ihm nichts als Freiheit und Leben zum angenehmen Genuß fehle .
Und dieses würde sie ihm als eine so gute Mutter wohl gönnen . "
Wir reisten ab , machten aber unseren Weg über Rohan , gewiß durch einen Antrieb der göttlichen Vorsehung .
Ich kann Ihnen auch nicht sagen , warum wir in einem kleinen abliegenden Dorf an der Seine blieben , als weil wir dort unser von der Vorsicht bestimmtes Geschäft ausführen sollten ; denn unsere Abreise war auf morgens drei Uhr festgesetzt .
Ich war nicht ganz wohl , und legte mich , ohne zu Nacht zu essen , in mein Bette , das in einem engen Kämmerchen gerade an der Lady ihrem Zimmer stand .
Die Fenster gingen auf die nahe am Haus fließende Seine .
Ich konnte lange nicht schlafen , weil noch immer so viel Getöse in dem Hause war .
Endlich schlummerte ich ein , aber kurze Zeit darauf deuche mich , daß man ganz nahe an meinem Bette spreche , und ich endlich eine Türe öffnen , und deutlich eine weibliche Stimme sehr innig um Verschonung und Zurückführen in ihre Heimat bitten hörte .
Man antwortete : " Sie wäre ein Kind , und all ihr Verstand nütze ihr zu nichts , so wenig als ihre übertriebene Moral .
Denn wenn ihr diese , und ihr Beten etwas hülfe , so würde sie nicht in seine Hände gekommen sein .
Der Himmel bekümmere sich weniger um sie als er , da er ihr zu der Vollkommenheit ihrer Talente geholfen , und sie nun in einen glänzenden und angenehmen Zustand bringen wolle ; -
sie möchte sich bis morgen neun Uhr mit diesem Porträt und den Zeichnungen des schönen Hauses und Gartens unterhalten ; denn früher würde er sie nicht sehen , weil er zu tun habe . -
Die weibliche Stimme sagte dann unter vielem Schluchzen :
Gott vergebe Ihnen , und schütze mich !
Nun wurde die Türe zugemacht und verriegelt .
Ich hatte mich mit Staunen und Neugierde in meinem Bett aufgerichtet , und meinen Vorhang gefaßt .
Dieser deckte die Türe des Zimmers , woher die Stimmen kamen .
Ich hörte das Frauenzimmer seufzen , und eilend ein Fenster aufmachen , indem sie sagte : " Nein , das Bild eines Verführers und seines Hauses soll nicht mit mir in einem Zimmer sein . "
Es klatschte im Wasser , weil sie beide zum Fenster hinauswarf .
Ich hörte sie auf ihre Knie fallen , und Gott um Beistand anrufen .
O wie ängstig war ihre Stimme ? - wie durchdringend , als sie bat : " Ewiger Vater ! gabst du mir Schönheit und Gesang zu meinem Verderben ? - warum Tugend in mein Herz , - warum Glauben an dich , wenn du mich verläßt ?
Du hast mir meine Eltern , meine natürliche Beschützer genommen , und gibst mein Leben und meine Unschuld in die Gewalt eines Bösewichts ?
O meine Mutter ! siehst du dein Kind nicht ? fühlst du mein Elend nicht ? betest du nicht für mich ? -
Ich kann nicht mehr beten - der Gott , bei dem du bist , sieht meinen Jammer , und hilft mir nicht ! - "
Ich wurde äußerst gerührt und erschüttert , stand auf , zog mich an .
Ich hörte sie auf- und abgehen , seufzen , die Hände ringen und zusammenschlagen .
Ich weckte Mylady , und bat sie , dieses arme Geschöpf zu retten , weil der Bösewicht erst den anderen Morgen wiederkäme .
Ihre Klagen gegen Gott näherten sie der Verzweiflung .
Es grämte meine Seele .
Ich hätte ihr nicht zurufen mögen , weil ich fürchtete , eine Männerstimme verhindere ihr Vertrauen ; aber wenn Mylady spräche , so würde der Gedanke einer Mutter , einer Beschützerin in ihr erwachen .
Mylady kam gleich , und horchte mit mir .
Sie sprach aber nur noch abgebrochene Worte der Verzweiflung , und auf einmal sagte sie heftig : " Nein !
Gott kann es nicht verargen , wenn ich eher mich in den Fluß stürze , als den morgenden Tag erwarte . - "
Sie fiel auf ihre Knie , wo sie unverständlich fortwinselte .
Mylady rief an der Türe mit dem zärtlichsten Ton : " Kind ! gutes armes Kind ! vertraue dich mir , Gott sieht meine redliche Seele ! - "
Ein Schrei des Schreckens war alles , was wir darauf hörten .
Ich hob mit einemmal mein Bette von der Stelle , riß die Tür auf , Mylady stieg mit mir über das Bett des Frauenzimmers , dessen Vorhänge wie bei mir die Türe deckten ; sonst würde sie der Elende nicht da gelassen haben . -
Wir fanden Mis Elma , denn sie war es , in einem Reißkleid , mit auseinandergerissenen Haaren , Rock und Weste aufgeknöpft , an dem offenen Fenster vor einem Stuhl auf der Erde , ihre Arme an dem Gesims hinaufgestreckt , Mund und Augen starr offen , und ihr mit der Todesblässe bedecktes Gesicht gegen die Wand gedreht , wo die Stimme von Mylady hergetönt hatte .
Meine edle Lady brach in Tränen aus , und drückte den Kopf dieses Bilds der Verzweiflung an ihre Brust .
Ich machte ihre Hände Los , die das Gesims mit einem krampfigen Zug der Nerven festhielten , und bat nur um Stille .
- Ich holte aus der Cassette von Mylady stärkenden Geist , womit wir sie rieben , und ihr etwas in den Mund träufelten .
Sie kam zu sich , sah sich um , erhob ihre Hände , und rief mit einem durchbohrenden Ton : " O retten - retten " - und sank wieder leblos hin .
Wir wurden voll Angst .
Ich sagte aber , da sei nichts zu tun , als sie aus dieser Stube wegzubringen , weil man in Mylady ihrer eher ein Geräusch wagen dürfe .
Ich dachte alle Augenblicke , ihr satanischer Verführer möchte uns überraschen .
Wir hoben sie auf , und brachten sie endlich auf das Bett von Mylady , wo wir sie nach einer Viertelstunde völlig ermunterten , und Miß allein bei Mylady blieb , die sie ihres mütterlichen Schutzes versicherte , und daß sie gleich mit ihr abreisen sollte .
Die schöne Elma warf sich mit einem Strom von Tränen zu Mylady Füßen , konnte nicht reden , sondern deutete auf den Himmel , auf ihr Herz , und küßte die Hände ihrer Erretterin .
Ich hatte indessen das Zimmer der Elma wieder zugemacht , und ließ ihren Hut neben dem Stuhl am Fenster auf der Erde liegen , damit der Bösewicht denken möge , sie habe sich in den Fluß gestürzt .
Mein Bette brachte ich auch wieder an seinen Platz , und Miß Elma kam , in einen Kaputrock von Mylady gewickelt , unerkannt und glücklich zu ihr in die Kutsche , wo zwei wehrhafte Bediente vorne aufsaßen .
Doch waren wir mit unserer Beute nicht eher ruhig , als da wir im Paquetboth in unseren Betten lagen .
Eine Freundin von Mylady schrieb in einiger Zeit , daß sich in dem Wirtshaus , wo wir über Nacht gewesen , ein schönes Mädchen ersäuft habe , und daß sich darüber zwei Mannspersonen hätten ermorden wollen .
Das war uns genug , und unsere Miß Elma verlangte nichts anders , als bei Mylady zu bleiben .
Jeder Tag und jede Stunde zeigten uns neue Vollkommenheiten des Geistes und der Schönheit an ihr .
Es sind elf Jahre seit diesem Vorgang verflossen .
Stellen Sie sich Lady Elma mit achtzehn Jahren vor .
Sie ist eines deutschen Offiziers Tochter ; ihr Vater starb als sie siebzehn Jahre hatte .
Er war mit seinem Regiment in Italien gelegen , hatte sich dort verheiratet , und dieses einzige Kind seiner Liebe vortrefflich erzogen .
Denn sie hat richtige und ausgebreitete Kenntnisse , wie sie ein Frauenzimmer , ohne als eine Gelehrte berühmt zu sein , haben kann .
Ihre herrliche Stimme wurde in dem Vaterland der Musik leicht zu der Vollkommenheit gebracht ; sie zeichnet und malt , spricht Französisch und Deutsch ; Italienisch ist ihre Muttersprache , und unser Englisch lernte sie in kurzer Zeit .
Ein heilloser Kerl , der sie als Harfenist und Sänger unterrichtet hatte , entführte sie nach dem Tod ihrer Mutter , um sie einem reichen Wollüstling in Frankreich zuzubringen , der eine schöne und noch reine Sängerin dieser Nation haben wollte ; und in dem Haus , wo wir sie fanden , sollte sie übergeben werden .
Ich bemerkte , daß die gute Tat , welche Mylady an Miß Elma bewiesen , ihre Seele wieder zu freudigen Gefühlen geöffnet hatte .
Sir John war auch nach England zurückgekommen , und beschäftigte mein Herz .
Denn ich ließ ihn genau beobachten .
Die Rettung von Miß Elma machte mich auch die seinige wünschen .
Ich dachte auf Mittel , und sagte mir endlich :
Ein durch sinnliche Vergnügen verdorbener Mensch kann nur durch Reize neuer Vergnügen zurückgezogen werden .
Schöne Buhlerinnen bestricken Sir John , und halten ihn von seiner Mutter und seinen Pflichten zurück .
Sollte nicht die schöne Miß Elma , ihre Stimme , ihr Harfenspiel ihn reizen , zu seiner Mutter zu kehren , um sie zu sein , und also Miß Elma die körperliche Erscheinung der Tugend für ihn werden ?
Man nimmt so gern den Ton und Sitten des geliebten Gegenstandes an . -
Sir John beweist es ; er ist wie seine Gesellschafterinnen - Ich sagte Mylady meine Wünsche und meine Hoffnungen .
Sie faßte sie auf , und wir gingen ohne unserer Elma ein Wort zu sagen , nach einem wohl überlegten Plan zum Werk .
Sir John hatte seiner Frau Mutter geschrieben , daß er auf ihr Vermögen Verzicht tue :
sie könne tun , was ihr beliebe .
Alle Welt wußte , wie er der besten Mutter so kalt und schlecht begegnete .
Wir bauten auf diesen Brief , gingen nach London , und ich fragte Rechtsgelehrte um Rat , auf den Fall , daß Mylady nach diesem Brief handeln , und eine junge Miß an Kindesstatt aufnehmen wollte .
Die Sache wurde richtig , und Miß Elma mit aller Feierlichkeit von Mylady Gürten zur Tochter und Erbin angenommen .
Sir John war zu Tunbridge , als es geschah ; aber alle Zeitungen und Pamphlets waren voll von diesem Vorgang , besonders aber von der Schönheit der Miß .
Mylady führte sie in Schauspiele und auf Spaziergänge .
Überall wurde sie gelobt und bewundert .
Aber sie erschien nur einmal :
dann war immer Miß Elma kränkelnd und verschlossen .
Sir John hörte diese Geschichte , lachte und spottete anfangs .
Doch da er so viel von der Schönheit der Miß reden hörte , wurde er neugierig , suchte Mylady auf , und kam mit ziemlicher Artigkeit , sein langes Ausbleiben zu entschuldigen .
Mylady empfing ihn heiter , aber kalt , wie einen ganz fremden Menschen , antwortete ihm ganz gleichgültig , und arbeitete fort .
Er war verlegen , sah um sich , so oft sich nur das mindeste hören ließ , aber Miß Elma erschien nicht .
Ihre Harfe war in dem Kabinett von Mylady ; er sah dem Lehnsessel seiner Mutter gegenüber einen Stuhl , nahe an der Stelle , wo die Harfe hing .
Da , dachte er , sitzt Miß bei meiner Mutter .
Die schöne Auflage der Werke von Lord Litleton lagen aufgeschlagen da ; ein Miniaturstück nicht ganz ausgemalt daneben .
" Dies ist Arbeit von Miß . "
Er sah alles an , doch fragte er nicht ; und da Besuche kamen , und Miß nicht erscheinen wollte , so ging er , fragte aber Mylady , ob sie noch einige Zeit in London bliebe ? - kalt sagte sie , sie wisse es nicht .
Ihre Kälte und Ruhe war ihm sehr aufgefallen , und er war abends selbst in seiner lustigen Gesellschaft nicht so munter als sonst .
Mylady ließ nun unseren Reynolds kommen , und begehrte von ihm den Entwurf eines allegorischen Gemäldes , auf welchem sie und Miß Elma so abgebildet wären , daß es als ein Denkmal der Aufnahme an Kindesstatt angesehen werden könnte .
Nun sprach erst der Kenner jeder Grazie von den Annehmlichkeiten der Miß Elma , und man wollte sie schon ohne Entgelt malen , und in Kupfer stechen .
Durch alles dieses wurde die Neugierde von Sir John so stark , daß er einen alten Bedienten von Mylady , der ihn ehemals besorgt hatte , zu sich kommen ließ , und ihm so viel Guineen bot , als er wollte , er solle ihm doch sagen , woher Miß Elma sei , und was alles mit ihr vorgienge .
- Der Bediente war unterrichtet , sprach nicht anders als von einem Engel , und mischte mit einer Träne im Auge einen Gottesdank unter das Lob , weil Miß Elma die gute Lady über das lange Ausbleiben von Sir John getröstet , und bei Leben erhalten habe . -
Nun wollte er in dem Hause versteckt werden , um Miß zu sehen .
Richard fand , es sei beinahe unmöglich ; denn Miß schliefe in Mylady Zimmer , und sei den ganzen Tag bei ihr :
er wolle aber mit seiner Betti sprechen , die Kammermädchen bei Miß sei ; denn er möchte Sir John wohl gönnen , daß er seine schöne Schwester einmal sähe !
Richard bekam eine Handvoll Guineen , und Reynolds einen Besuch , als das Bild in sein Haus kam , um ausgemalt zu werden .
Beide Ladies stehen in Lebensgröße in einem auf Säulen ruhenden Tempel .
Auf dessen Vorderseite steht , " der Sympathie geweiht . "
Mylady Gürten in einem violetten Witwengewand , eine weiße Binde mit langgeknüpften Schleifen um ihren Leib ; ein halbzurückgeworfener Schleier wallt in edlen Falten an ihrem ehrwürdigen Gesichte herunter ; sie steht auf der obersten Stufe eines antiken Altars , auf welchem Blumenkränze und Blumenketten liegen , von denen sie eine an einem Ende hält ; das andere , so etwas über den Altar hinunterhängt , wird von Miß Elma gefaßt , die erst mit einem Fuß auf der Stufe ist .
Mylady zieht die Kette gegen ihre Brust , und sieht mit einem Gemische von Würde , Liebe und Vergnügen gegen Miß Elma hin . -
Diese in einem weißen Kleid mit Falten , welche allein in dem Gewand einer eilenden Huldgöttin entstehen können , hat den rechten Arm ausgestreckt , mit dem sie die Blumenkette hält , ihr Oberleib ist in der edelsten Stellung etwas vorwärts gebogen , und in ihrem holden Gesichte liegt bescheidenes Entzücken , Dank und Zärtlichkeit ausgedrückt .
Die herunterhängende Ende des rosenfarbenen Gürtels , der um ihre feine Gestalt liegt , sind auch nach den Falten des Kleids etwas fliegend gemalt ; ihre linke Hand hält Blumen , wovon sie schon etliche zu den Füßen von Mylady gestreut hat .
Auf dem Altar steht :
- Lady Gürten nimmt Miß Elma zu ihrer Tochter an .
Das Gemälde wurde täglich mehr besucht .
Mylady selbst erhielte Ehrenbezeugungen und Briefe von Lords aus großen Familien , welche um die Erlaubnis baten , Miß Elma aufzuwarten , und ihr Hand und Rang anzubieten .
Unsere Leute wurden bald von diesem , bald von jenem gereizt , um Versprechungen und Gold , Briefe an Miß zu bestellen , oder eine Unterredung zu verschaffen .
Sir John wurde unruhig über dieses Geräusch , und war auch einige Tage nicht wohl ; und was noch mehr war , er versagte seinen Bekannten ihre Besuche ; Richard mußte wieder zu ihm , und wurde eifriger als je nach Miß Elma gefragt , wer sie sehe ?
wem sie Mylady wohl zudächte ? - Richard wußte nichts :
er vermutete aber , daß Mylady etwas vorhätte , denn sie habe seiner Betti gesagt , gleich nach der Rückreise von Gürdenhall , wohin sie in zwei Tagen gingen , würde Miß Elma vermählt .
Nun forderte Sir John von dem alten Richard eine Probe seiner ehemaligen Liebe für ihn , daß er ihm Gelegenheit schaffe , Miß zu sehen oder zu hören , ehe sie wegreisten :
er wolle sich verkleiden ; man denke in seiner Mutter Hause so nicht mehr an ihn , besonders da er nicht ausgehe .
Richard ließ sich bewegen , brachte ihm den anderen Tag seinen Livreerock , und führte ihn ganz sorglich in die Stube von Betti , wo er versteckt seine Mutter und Miß Elma auf den großen Saal gehen , und wiederkommen sah .
Bei dem Zurückkommen hielt sich Mylady bei Betti auf , und fragte , ob alle Kleider von Miß fertig und gut gepackt seien ?
Betti versicherte es , und Miß Elma dankte , für die nur zu reichliche Sorge , welche Mylady für sie trage .
Diese antwortete ihr mit einem Kuß : Bald , meine Elma ! hoffe ich dich als meine geliebte Tochter ganz auszustatten , ob dich schon der glückliche Mann , auch ohne nichts , als den köstlichsten Schatz betrachten wird .
Damit gingen sie vorüber , aber der Stachel war tief durch Liebe und Furcht in die Seele unseres Sir John gedrungen , Miß Elma , und alle ihre Reize waren immer vor ihm , mit dem Gedanken , daß seine Mutter sie nun einem anderen geben müßte , da doch ehemals ihre Liebe alles für ihn getan haben würde .
Er ließ einen Beutel mit Guineen in des alten Richards Rock , und folgte uns auf dem Fuße nach Gürdenhall .
Denn kaum waren wir zwei Tage da , als mich der Sohn des Pächters , bei welchem wir heute zu Mittag aßen , zu seinem Vater rief , der mich an die Türe des oberen Zimmers führte , und allein hineingehen hieß .
Sir John , der am Fenster saß , sprang auf , und ging einige Schritte hastig gegen mich , blieb aber auf einmal mit errötetem Gesicht , und einem gegen mich ausgestrecktem Arm stehen .
Ich stockte freilich auch einige Augenblicke , aber es war staunende Freude über seinen Anblick , und über die Gewißheit , daß er nun Gürdenhall und der Tugend wieder gegeben sei .
Ich warf meinen Hut und Stock hin ; Tränen stürzten aus meinen Augen , und mit beiden Armen schloß ich den moralischen Findling an mein Herz .
Nun hing er an meinem Hals , weinte auch , und küßte mich , drückte dann meine Hand , sah mich an : Doktor !
Sie lieben mich also noch ?
Ja , Sir John ! von ganzem Herzen liebe ich Sie , und danke Gott , daß er mich den Tag erleben ließ , wo Sie diesen Boden wieder betreten , wieder ganz Sir John sind .
Ach !
was göttliche Freude für Ihre Mutter !
Er sagte mit einer Art Schmerz : O meine Mutter ist so kalt gegen mich geworden .
Daran , lieber Sir John ! war Ihre eigene Erkältung Ursache ; aber glauben Sie mir , das mütterliche Herz wird bei der Rückkehr ihres Sohnes schmelzen .
Wir setzten uns nach dem schweigend auf eine Bank , Hand in Hand , zusammen .
Sir John sah nachdenkend vor sich hin , und ich mit Wonne auf ihn .
Es deuche mich , als ob unter seinen Tränen der Reue jeder moralische Zug seines Gesichts sich neu entfaltete , wie Tau die welkende Blätter einer durch Sonnenhitze versengten Pflanze erquickt , und ihr neues Grün und neuen Wachstum gibt .
Ich bat Gott in meiner Seele , die gute Bewegungen , die ich in der Seele meines Zöglings sah , zu segnen , und sie reifen zu lassen .
Während diesem innerlichen Gebet drückte ich sanft eine seiner Hände , die ich hielt .
Er blickte mich fest und untersuchend an .
Doktor ! ist Ihnen alle diese Liebe ernst ? machen Sie mir keine Vorwürfe da innen ? -
Er legte hier eine Hand auf meine Brust .
Nein , bei Gott ! -
sagte ich , da ich zugleich seine Hand fest an meine Brust drückte - Ich fühle nichts als Freude , und wahre Liebe ; ich wünschte , Sie in meiner Seele lesen lassen zu können .
Sie müssen doch sehr unzufrieden mit mir gewesen sein ?
Ja , lieber Sir John ! das war ich .
Aber immer war Liebe dabei ; denn wie konnte ich das Bild Ihrer schönen Jugendjahre , alle die herrliche Anlagen Ihres Geistes und Herzens vergessen ? -
ich weinte nur , daß der wilde Strom der Leidenschaften Sie mit fortgerissen hatte , und hoffte immer auch , die Vorsicht würde ein so edles Geschöpf nicht zu Grunde gehen lassen .
- Sie sind gerettet !
ich fühle es -
Sie sind gerettet ! rief ich mit einer Umarmung aus .
Eine ruhige schöne Träne glänzte in seinem Auge .
Er küßte mich dankbar , und sagte : Guter Mann !
Sie sollen , wie ich zu Gott hoffe , Ihre Erwartung erfüllt sehen , und ich will Ihnen gleich einen Beweis von der völligen Rückkehr meines Herzens geben . -
Ich bekenne , daß mich nicht die schuldige Liebe für meine gute Mutter , nicht das Gefühl von Reue über meine Ausschweifungen , sondern die Liebe für Miß Elma hierher brachte .
Aber das ist auch wahr ; ich konnte Gürdenhall nicht sehen , diese Luft nicht einatmen , ohne daß tausend Bilder und Gefühle in mir erwacht wären , welche das süße Andenken jeder reinen Jugendfreude zurückraften .
Das Händeschütteln des guten Pächters , als ich gestern Abend ganz allein hiehergeritten kam , seine staunende Freude mich zu sehen , sein Jammern , als ich nach seiner Frau fragte , die meine Kinderjahre gepflegt hatte , - daß sie nicht mehr lebe , und den Trost nicht habe , mich wieder gefunden zu sehen , - o das bewegte mich ! noch mehr aber , als er zusetzte :
- Ach !
sie war nur Ihre Magd .
Ihre Mutter ! - die wird Trost genießen - die verdient_es .
Teurer Sir ! bleiben Sie jetzt bei Ihrer Mutter ! -
Doktor ! fuhr Sir John fort : - mein Herz war bestrickt , meine Seele verblendet , aber nicht so ausgeartet , daß ich mich gegen die treuherzige Neigung dieses Mannes verhärten konnte .
Ich war unendlich gerührt , und bat ihn , Sie morgens in aller früh holen zu lassen .
Ich wollte bei ihm über Nacht bleiben , um meine Frau Mutter nicht so spät zu beunruhigen .
Es gefiel ihm , daß ich meine Mutter schonte , und der redliche Greis freute sich , den Sohn seiner Lady zu beherbergen .
Er sah meinen Wunsch nach Ihnen als ein gutes Kennzeichen an , und erlaubte dann seiner Tochter Sally , das Essen zu bringen , und in der Stube zu sein .
Dies erschütterte mich .
Mein böser Ruf hatte die ehrliebende Seele meines Pachters mißtrauisch gemacht , und die Tugend meines Lehrmeisters war so tief in dem Mann gewurzelt , daß er vermutete , ich müsse auch gut sein , nur weil ich so eifrig nach Ihnen gefragt hatte .
Ich lag die halbe Nacht am Fenster ; die hohe weiße Stirnwand von Gürdenhall , und die Vasen von einer Seite des Dachs glänzten sanft im Mondlicht zu mir herüber .
Die Bäume des Parks säuselten , und schienen mich willkommen zu heißen .
Mein Herz wurde erweicht , und innig wünschte ich meiner Mutter einen süßen Schlaf .
Ich fürchtete mich vor Ihnen , sagte mir aber , daß ich Vorwürfe verdiente , und sie gerne tragen wolle , wenn sie nur nicht zu bitter seien .
Denn , mein Freund ! o glauben Sie mir , wer einst die Tugend liebte , und sie verläßt , macht sich beim Wiederkehren selbst Vorwürfe genug .
Aber Sie haben mich als Vater aufgenommen , und bewiesen mir , daß wahre Tugend nie ohne vollkommene Güte ist .
Ich war versunken in unaussprechliches Wonnegefühl .
Ich kniete zur Erde , und pries Gott für die Seligkeit , welche die Rede des jungen Manns über mich ausgegossen hatte .
Ich bat ihn , den Jüngling zu lohnen , und ihm Beharrlichkeit des Wandels auf diesem schönen Weg zu geben .
Sir John umfaßte mich , und lehnte seinen Kopf auf meinen .
Meine Tränen benetzten ihn , ich wollte sie abwischen , aber er litte es nicht .
Nein , Doktor !
ich bin nun wieder zu Ihrem Zögling geweiht , und ich will es bis in meine Grube bleiben .
Leiten Sie mich wieder , ( sagte er , als ich an seiner Hand aufgestanden war , und er mich noch hielt : )
Aber , fuhr er fort , Lohnen Sie mich auch ! machen Sie , daß ich an der Hand von Miß Elma mein Leben fortführe , daß meine Mutter mir ihren Liebling gibt , nicht dem glücklichen Lord Sirham , ( den er für ihren Bräutigam hielt . )
Ich versprach ihm , alles für ihn zu tun :
er solle sich nur bei Miß Elma beliebt machen ; von dem Herzen seiner Mutter könne er alles versichert sein .
Nun mußte ich auf hundert Fragen antworten .
Der Mittag kam .
Ich sagte , ich wollte nach Haus , weil Mylady heute früher speise , um den Nachmittag in Johns Lauben zuzubringen , wo sie der Miß Elma sein Bildnis zeigen wolle .
Er wurde von diesem Gedanken durchdrungen , schlug seine Hände zusammen , und rief aus :
- Ach !
da wird meine Mutter über mich klagen , und Miß Elma mich verabscheuen !
Hierauf wurde er einige Augenblicke still , und fing dann an : Doktor ! wollen Sie das Siegel auf Ihre Freundschaft drücken ?
Ich sagte , ja , recht gern . -
Nun , so schreiben Sie meiner Mutter , daß Sie bei Pachter Edward zu Mittag essen , und führen Sie mich dann in den Park , daß ich meine Mutter sehen und hören kann , ehe sie weiß , daß ich hier bin .
Ich schrieb ; meine Hand zitterte vor Freude .
Denn dieses Billet war das Losungswort für Mylady , daß Sir John wieder gefunden , und ihrer ganz würdig sei .
Sie ließ mir nur sagen , sie hoffe , daß ich abends nach Johns Lauben kommen , wo er sie und Miß finden würde , indem beide den ganzen Nachmittag da zubringen wollten .
Sir John war in dem größten Entzücken über allerlei Hoffnungen , die er sich machte .
Aber der Gedanke , Miß Elma zu sehen , war die glänzendste davon .
Wir gingen bald vom Tisch , aber durch einen ziemlichen Umweg nach Johns Lauben , die man so nannte , weil alle Bäume dort auf den Geburtstag von Sir John angepflanzt worden , und auch ein sehr artiges Gartenhaus hingebaut ist , das in einem ovalen , in der Mitte durchschnittenen Saal besteht , der auf beiden Seiten der durchschneidenden Mauer kleine , auf Säulen gestützte Gänge hat .
Alles ist mit einem Italienischen Dach und Vasen geziert , und zwischen den Säulen des halben Ovals und der Gänge sind Stufen , so daß man von allen Seiten in den Park gehen kann .
Die Hälfte des Saals ist mit Mauern und Fenstern gegen die See zu .
Über dem Kamin ist das Gemälde von Sir John , als er sechzehn Jahr alt war , da er neben einem schönen Pferd steht , welches ihm sein Großvater geschenkt hatte .
Man kann in Wahrheit nichts Angenehmes sehen , als diese Jünglingsgestalt , voll Mut und Fröhlichkeit über das schöne Pferd .
- Dort war Lady Gürten mit Miß Elma hingegangen , um den entscheidenden Augenblick zu befördern , der das Glück ihres Sohns und das ihrige festsetzen sollte .
Sir John ging bald schnell , bald langsam ganz stillschweigend neben mir ; sah oft auf mich , wenn wir bei Plätzen vorbeikamen , wo die Ruhbänke waren , auf denen ich mit ihm gesessen , und ihn unterrichtet hatte .
Ich bemerkte wohl , daß alles einen tiefen Eindruck auf ihn machte .
Endlich winkte er mir , zurückzubleiben , und schlich sich zwischen der Galerie in die Ecke des Kabinetts .
Ein kleines verabredetes Zeichen sagte Mylady , daß Sir John da wäre , wo er sein sollte .
Miß Elma mußte da ihre Harfe nehmen , und spielen , und ein kleines Lied dazu singen , damit auch diese Kette um sein Herz geschlungen würde .
Aber bald sagte Mylady : Höre auf , meine Elma ! ich werde durch dein Spiel und Singen zu wehmütig , besonders da ich das Bild meines verlorenen Sohnes vor mir habe .
" Liebe Mutter ! wie alt war Sir John , als er gemalt wurde ? "
Sechzehn Jahre , meine Liebe !
" Er war sehr schön , und hat viele Ähnlichkeit mit Ihnen . "
Ach Elma ! wenn diese Ähnlichkeit in den Zügen seiner Seele gewesen wäre , so würde ich noch eine glückliche Mutter sein ; aber diese äußerliche Gleichheit hat nicht einmal Liebe für mich gewirkt .
" Teure Lady ! darf ich was fragen ? "
Was du willst mein Kind !
" Haben Sie alles getan , ihn zurückzurufen ? "
Gewiß , meine Elma ! habe ich nichts unversucht gelassen .
" Ich will es glauben , liebe Mutter !
aber waren Sie es selbst , oder andere , die Sir John Vorstellungen machten ? "
Warum fragst du dieses ?
" Weil ich fürchte , daß andere nicht edelmütig genug , nicht liebend genug mit dem jungen Mann umgienen , oder zur Unzeit mit ihm sprachen , da gerade eine ergötzende Leidenschaft in ihm herrschte , und da konnte er ja niemand anhören . "
Ach , liebe Elma ! wenn du wüßtest , was ich und sein Lehrmeister alles taten , und ihn immer kälter und verdorbener fanden - den so vortrefflichen jungen Mann , in welchem alles Edle und Gute bis in sein zwanzigstes Jahr in voller Blüte war .
" Teure Lady ! das kann nicht ganz erstickt sein - es ist unmöglich , jeder Zug seines Gesichts sagt es .
Und , liebe Mutter ! seine Ähnlichkeit mit Ihnen verspricht es meinem Herzen , er wird gewiß einst für Sie , und für jede Tugend leben . " O Elma ! du Fremdling ! den das ungefähre Schicksal in meine Arme brachte - du gießest Balsam in das Herz , das von meinem einzigen geliebten Sohn zerrissen wurde . -
Holde , liebe Tochter !
Gott segne dich für die Hoffnung , welche dein das gute so gern glaubendes Herz mir gibt .
Hier , mein Freund ! war Sir John seiner nicht mehr mächtig .
Er stürzte in den Saal zu den Füßen seiner Mutter , die in diesem Augenblick ihren Kopf in der vollen Bewegung ihres Herzens auf Miß Elma gelehnt hatte , und Miß eine Hand der Lady küßte .
Sir John lag vor ihnen , beide Arme ausgestreckt , konnte nichts sagen - als - O meine Mutter !
O Engel Elma ! dann , von tausend Gefühlen überströmt , halb außer sich , auf den mütterlichen Schoß sank , seine Mutter ihn umarmte , an sich drückte , und süße , süße Tränen der Freude über ihn hinweinte - O !
was war dieser Anblick für mich - der so glückliche Erfolg meines Nachdenken und Anordnung .
Mylady erhob sich , hatte aber noch einen Arm um den Hals von Sir John , und mit der anderen Hand hielt sie seinen Kopf in die Höhe , um ihr mütterliches Auge an dem Anblick ihres Sohns zu erquicken .
Miß Elma , über deren schöne Wangen große Tränen herunterträufelten - Sir John , der seine Hände bittend erhob : Vergebung , o meine Mutter Vergebung !
Mylady dann seine Hände in ihre schloß , und so feierlich ihm sagte : von ganzem Herzen , mein Sohn ! -
Bleibst du aber jetzt mein ? setzte sie zärtlich hinzu , All mein übriges Leben , teure Mutter !
Segnen Sie mich wieder .
Betend waren ihre Hände über dem bittenden Sohn gefaltet , und sie segnete ihn nach sechs kummervollen Jahren wieder das erstemal auf der nämlichen Stelle , wo er ihren Abschiedskuß erhalten hatte .
Ich war gegenüber an der Türe angelehnt , und genoß die herrliche Frucht meiner Hoffnungen .
Sir John küßte die Hände seiner Mutter , die mit Wonne ihn ansah .
Miß Elma stand auf ; dann sie war erst ganz frei geworden .
Sir John wand sich , noch da kniend , gegen sie :
Edle Fürsprecherin für den verblendeten Sohn ! haben Sie Dank , - ewigen Dank für jede Silbe , die Sie sagten , für jeden Blick auf mein Bild ! -
O Elma !
wie tief ist das Ihrige in meiner Seele .
Miß machte eine anmutsvolle , sittsame Verbeugung , und Mylady lächelte auf ihre Kinder mit Entzücken hin , führte dann ihren Sohn , wie eine köstliche Beute , triumphierend nach Gürdenhall , stellte ihn dem ganzen Haus wieder vor .
Alle hatten unaussprechliche Freude , Sir John zu sehen ; sie wurden beschenkt , und im ganzen Kirchsprengel alle arme Jungen gekleidet , so wie von diesem Tag an , jedes Jahr vier versorgt werden .
Aber auch von diesem Tag an ist Sir John der beste der Menschen , und wir dadurch die glücklichsten .
Schnell sproßten alle erstickt geschienene Verdienste des Geistes und Charakters wieder in ihm empor , und eben so schnell wuchs seine Liebe für Miß Elma .
Es war Anbetung in der Flamme seiner Zärtlichkeit . -
O wie hingen seine Blicke an ihr , wenn sie malte , arbeitete , oder etwas vorlaße ! wie lauschte er ihrem Gesang , ihren Reden ! wie leicht erriet er , was sie liebte ! und wie mußte das alles geschehen .
Lange versagte er sich die Freude , von seinen Gesinnungen zu reden , aber endlich ertrug er sein Schweigen nicht länger ; doch sagte er seiner Mutter zuerst seine Wünsche nach Miß Elma , bat sie um Erlaubnis zu reden , und um ihre Fürsprache .
Wie glücklich war er , als er sagen durfte :
ich liebe - und wie viel glücklicher , als er hoffte - geliebt zu sein ; und die Mutter , und wir alle , die nun dieses Bündnis voraussahen ! -
Sehnsucht fing an , das Herz von Sir John zu nagen , da redete Mylady mit Miß Elma , und diese versprach ihr , auf den Namenstag von Sir John ihre völlige Tochter zu werden .
Miß entwarf eine Szene voll Liebe auf diesen schönen Tag in Johns Lauben .
Zehn Pächtermädchen , und eben so viel Jungen wurden grün und weiß gekleidet , und bekamen weiße Strohhüte mit Blumenkränzen geziert .
Die Bäume in Johns Lauben wurden mit Blumengewinden behängt .
Miß unterrichtete die junge Leute , was sie tun sollten .
Ihre Eltern und der Pfarrer wurden auch geladen , festlich da zu sein .
Miß ging , mit dem Segen von Lady begabt , Morgens in den Park , wo die junge Leute und die Pächter schon waren .
Sie hatte während der Brautzeit ein Kleid für Sir John gestickt , und gab es ihm zum Geschenk auf diesen Tag .
Sie war ganz weiß gekleidet , aber die Einfassung war auch im nämlichen Rosengewinde gestickt , wie das Kleid ihres Sir Johns .
Ein Kranz von Perlen , Rosenknospen und Myrten lag reizend auf ihrem Kopf , ihre Haare hingen in langen Locken um ihren schönen Hals , und eine Rosenkette war ihr Gurt .
So saß sie auf einer Mooßbank unter Blumengesträuchen mit ihrer Harfe , an welcher ein Kranz hing , so dem ähnlich war , den sie auf dem Kopf trug .
Als man die Lady mit Sir John gegen den Platz kommen sah , spielte sie einen artigen Englischen Landtanz , nach welchem die Knaben und Mädchen zwischen den Bäumen mit Kränzen und Blumen in den Händen herausgehüpft uns entgegen kamen , Blumen vor uns herstreuten , und sich dann tanzend auf beiden Seiten teilten , als Miß Elma , mit der vollkommensten Grazie , ihre bekränzte Harfe haltend , gegen Sir John ging , einige Verse sang , die ich gemacht hatte , den Kranz von der Harfe nahm , und ihn um Sir Johns Hut legte , der Liebe und Wonne trunken ihre Hände küßte .
- Alsdann fing eine von mir in dem Wäldern versteckte Musik an , und die Knaben und Mädchen schlossen tanzend mit ihren Kränzen einen Kreiß um Mylady und das Brautpaar , und wir sangen in einem Chor : Edles , schönes , würdig Paar !
Welches auserlesen war , Unsere Mutter zu entzücken , Und uns alle zu beglücken , Lebe , lebe viele Jahr !
Edles , schönes , würdig Paar !
Und so gingen wir in den kleinen Saal von Johns Lauben , wo ich als Vater die liebenswürdige Miß Elma an meinen geliebten Zögling übergab , und alle nach der Trauung und den Glückwünschen der guten Pächter und Bedienten in der Halle zu Mittag speisten , und Lady Elma noch durch unnachahmliche Anmut im Tanzen ihren Gemahl auf das neue entzückte , und von diesem Tag an Edelmütigkeit , Güte , Weisheit , und alle schöne Freuden des Lebens in ihre Handlungen und Tage verwebt sind .
Buchempfehlung Zwei satirische Erzählungen über menschliche Schwächen .
76 Seiten , 5.80 Euro Meindorf , ein fürstlicher Rat , konnte zu einem Beweis dienen , daß es Familien gibt , in welchen sich Tugenden des Herzens fortpflanzen und verstärken , wie sich Gesichtszüge von den ältesten Ahnen her in gewissen Geschlechtern auszeichnen .
Meindorfs Vater und Großvater waren geschickte und rechtschaffene Männer , deren Andenken von Greisen und Enkeln vieler Untertanen gesegnet wurde .
Denn mancher Bürger , mancher Bauer , und viele redliche Leute in niederen Bedienungen sagten unserem Meindorf oft noch mit Dank und Verehrung : Mein Pachtbrief , mein Hauskauf , oder das Dekret meiner Anstellung ist von Ihrem Vater , von Ihrem Großvater unterschrieben , und das ist mir so lieb wie mein Dienst , so lieb wie mein ererbtes Haus .
Die Bauern sagten , dieser Name hätte den Segen Gottes auf ihr Feld gebracht , und mehrere , die in Ämtern Stunden , rühmten , daß sie einem dieser Männer ihre Talente und Rechtschaffenheit zu danken hätten .
Herrliches , wünschenswertes Erbe von Adel der Seele ! möchtest du auch ausgebreitet und gesucht werden ! möchten unsere Nachkommen auch diese Art von Stammbäumen finden ? um wieviel würde unser Jahrhundert glänzender sein , als viele vorhergehende ?
Meindorf , von welchem ich spreche , war einziger Sohn , und der Himmel hatte ihm auch nur einen Erben gegeben , dessen Geburt seiner vortrefflichen Mutter das Leben kostete , und den Vater untröstlich machte .
Eine verwitwete Schwester seiner geliebten Gattin zog , weil er sich nie wieder verheiraten wollte , in sein Haus , und half den kleinen Ernst besorgen .
Eine glückliche Stunde hatte in dem holden Knaben alle Verdienste des Vaters und alle Liebenswürdigkeit der Mutter vereiniget .
Es gab keinen schöneren , und auch keinen edleren Jungen in der ganzen Gegend , und nie sah man so viel Güte mit so viel Festigkeit des Charakters verbunden , als man von den ersten Jahren an in dem kleinen Meindorf entdeckte .
Sein Auge und seine Seele waren immer offen , und freimütig sagte er seine Gedanken und seine Empfindungen .
Sein Vater , der seit dem Tod seiner Frau an nichts Vergnügen fand , als an seinem Sohn , und ihn in den Stunden , wo er von Amtsgeschäften frei war , selbst zu bilden suchte , hatte mit einer wirklich ungewohnten Lehrart angefangen .
Denn er erzählte seinem Ernst bei dem Namen der Gegenstände , nach denen der Knabe fragte , so viel und so deutlich er konnte , die Geschichte des Ursprungs und der Verarbeitung der Sachen , welche ihm aufgefallen waren : - zum Beweis , bei dem Brot zeigte er ihm die Kornähren auf dem Felde , löste ein Paar Körner aus , führte ihn in eine Mühle , wo er ihm alles zeigte , was ihm einen deutlichen Begriff von der Zubereitung des Mehls geben konnte :
- dann wurde der Becker besucht , bei welchem Ernst alles sah , was geschehen mußte , um ihn das gute Brot essen zu machen , das er liebte .
So wurde er über das Wachsen der Pflanzen belehrt .
Erst sah er die trockene Samenkörner , die in die Erde gelegt wurden ; dann hob sein Vater nach dem Zeitpunkt des Keimens wieder einige aus , und sprach ihm darüber .
So ging es mit allem .
Meindorf machte die Fragen entstehen , die er beantworten wollte und konnte ; auf diese Art wußte der kleine Ernst viel bälder alle Materialien , und kannte alle Arbeiten , die zu dem Bau eines Hauses gehörten , als er nur von ferne wußte , was ein Mann wie sein Vater tun und lernen müsse , um als ein geschickter Rat darin wohnen zu können , denn sein Vater führte ihn immer daneben zu den geschicktesten und redlichsten Handwerksleuten , wie er ein Kleidungsstück brauchte , wie etwas von dem Geräte in dem Haus neu angeschafft wurde .
Alles war Unterricht in den mechanischen Künsten , und dieses wurde die Grundlage der Hochachtung , welche der junge Meindorf für die Kunst und den Fleiß aller Art Handarbeiten bekam , und war auch die Ursache , warum er in seinen männlichen Jahren , und bei aller großen Güte seines Herzens , seine Wohltätigkeit allein in Unterstützung alter oder durch Unglück verarmten Handwerksleute , und in Bezahlung der Lehre für arme Jungen zeigte .
Wie er anwuchs , und Kenntnisse erlangte , so wünschte er sich Gelehrsamkeit , um andere unterrichten zu können , wie die Schriften der alten und neuen Weisen ihn unterrichteten .
Lang wollte er Bildhauer werden , und großen Männern Denkmäler ausarbeiten ; dann wäre er gern Erbprinz eines großen Fürsten gewesen , weil er da allen Dürftigen helfen , Arbeit geben , alle Bedrängte schützen , und alles Unrecht strafen wollte .
So war er bis zu dem vierzehnten Jahre neben den gewohnten Anfangsgründen der lateinischen Sprache aufgewachsen , als seine Tante starb , und ihn zum Erben ihres schönen Vermögens machte , welches seinen Vater bewog , nur allein für seinen Sohn zu leben , und dadurch bei sich einen Wunsch zu erfüllen , den vielleicht schon tausend Väter gemacht hatten , ohne daß die Umstände es ihnen erlaubten , ihn zu vergnügen .
Die Änderung , welche auch bei Hof entstanden war , beschleinigte seinen Entschluß , die Stelle , welche er bekleidete , niederzulegen , und sich ein artiges Landgut , so eben verkauft wurde , anzuschaffen , und seinem Ernst einen Geschmack an dem ruhigen Landleben zu geben , weil er leicht urteilte , daß des jungen Menschen Anhänglichkeit an Wahrheit , Treue und Recht ihm unter Nebenbedienten aller Art Feinde zuziehen , und das Glück seines Lebens zerstören würde .
Er wußte aus seiner Erfahrung , daß es Zeiten gibt , wo der Mann nicht belohnt , nicht geschätzt wird , der das allgemeine Beste dem Überfluß und dem Mißbrauch einiger wenigen verhärteten und übermütigen Menschen vorzieht , und daß man sich mehr Unheil zu erwarten hat , wenn man seine Pflichten genau erfüllt , und als Vorgesetzter die andere genau zu ihren Pflichten anhält , als wenn man seinen Eid verletzt , und die Untertanen niederdrückt .
Ehe Meindorf aber einen letzten entscheidenden Schritt machte , so wollte er seinen Ernst prüfen , und blieb unter dem Vorwand einer Unpäßlichkeit einige Tage zu Hause , wo er seinen Sohn um sich hatte , und ihn beobachtete .
Seine Freude über den Fortgang , welchen der Verstand und das Herz seines Ernst in Wissenschaften und Tugend gemacht hatten , war außerordentlich : der junge Mensch war daneben , wie eine Eiche in ihrem wahren Boden zu Schönheit und Stärke emporwächst , groß , gutgebildet , ungekünstelt in seinen Bewegungen , und in dem Wohlwollen seines Herzens .
Die Reinheit seiner Sitten und seines Bluts gab seinem Gang , seinen Blicken , und all seinem Bezeugen etwas eigenes und sehr gefälliges .
Sein Vater fragte ihn in diesen Beobachtungstagen nach den Wünschen und Entwürfen , die er für sich machte , und sagte ihm , daß es nun Zeit wäre , daß sein Ernst und er miteinander überlegten , welche Beschäftigung des Geistes , oder welche Kunst sein geliebter Sohn wählen , und sich darauf befleißen wollte .
Er eröffnete ihm dabei den Ertrag seines Vermögens , und wie sein Ernst ohngefähr davon würde leben können , wenn er sich nur einigen Lieblingskenntnissen widmen wollte , und was er dadurch für einen Rang in der menschlichen Gesellschaft erhalten , und wie weit er auf Ehre und Hochachtung in den Seelen rechtschaffener Leute würde zählen können .
- Dann zeigte er ihm den Ruhm , den Nutzen und die Verdienste , die er in der Laufbahn der Gelehrten als Theologe , Jurist und Medikus erlangen könnte .
Der Militairstand , und jede Klasse der Künstler und Handwerker kam auch vor , und er redete dem Jüngling immer mit dem Ton der Verehrung , die das wahre Verdienst aller Stände von dem gerechten einsichtsvollen Mann erhält , wobei Meindorf seinen Sohn versicherte , daß er , er möge wählen was er wolle , damit zufrieden sein würde , weil er sicher sei , daß sein Ernst in jedem Stand des Lebens als ein rechtschaffener Mann erscheinen , und seine Talente edel und auch glänzend zeigen würde .
Sein Sohn sagte , er wünsche kein Amt und keinen Titel , aber ein Landgut , und auf diesem eine Fabrik , wo arme Jungen leicht etwas lernen könnten , ihr Brot zu gewinnen , und diese Jungen wollte er dann in Ordnung halten , daß sie gut unter sich wären , und fleißig bei ihrer Arbeit .
Meindorf war über diese Erklärung sehr vergnügt , und beredete sich nun mit seinen zwei Jugendfreunden , Söhnen eines Kaufmanns , die brüderlich die Handlung ihres Vaters fortführten , das Vermögen unseres Meindorfs mit einschlossen , und bei den größten Gewinsten mitteilen ließen .
Seltenes Beispiel von Freundschaft und Wohlwollen , das nur in den Söhnen eines edelmütigen B...e wahr sein konnte .
- Diese Brüder überlegten die Sache , und in acht Tagen reisten sie mit Meindorf auf das Land , wo sie eine sehr vorteilhafte Lage zu einer Handlungsfabrik fanden .
Einer von ihnen übernahm die Sorge der Fabrik , und der andere behielte die von der Handlung in der Stadt .
Meindorf schenkte ihnen den Teil des Erdreichs von seinem Gut , worauf ihre Gebäude geführt wurden , und die übrige Kosten wurden gemeinschaftlich getragen .
Zwei artige Wohnhäuser kamen an das Ufer des Flusses , der Zwischenraum wurde zum Hof-Bau- und Packplatz bestimmt .
Mitten in der Tiefe dieses Platzes erhob sich das Vorraths- und Arbeitshaus , und von diesem zu beiden Seiten , gegen die hübsche Häuser der Herrn Stunden vier artige Wohnungen , jede für zwei Familien der Arbeiter , mit kleinen Höfen und Gärten dazwischen , nicht nur wegen der Verschönerung des ganzen , sondern auch um bei entstehendem Feuer die Gefahr so klein zu machen , als möglich .
Der Zufall wollte , daß von Meindorfs Hausplatz hin der vorige Gutsherr von dem ehemals dagestandenen Wald ohngefähr hundert Morgen aufrecht erhalten hatte , da ließ Meindorf das Ackerfeld von dem Haus an bis an das Gehölze mit lauter hochstämmigen Obstbäumen aller Art besetzen , um den herrlichen Genuß blühender Bäume ganz nah an seinen Wohnzimmern zu haben .
Schöne Staudengewächse , Blumen und der Gemüßgarten erhielten ihren Boden gerade an der Seite des Hauses längst dem Fluß , um die Aussicht auf das Dorf Ruhberg und auf die Felder der Bauern frei zu halten .
Die Erhöhung des untersten Stockwerks über den Hof und Garten betrug sechs Stufen .
Dort ließ er gegen den Garten zu niedere Gewölbe mit runden Fenstern machen , worin der Gärtner Gewächse und Handwerkszeug aufheben konnte .
Zwischen den Fenstern wurden Spalierbäume , Rosen , Jasmin und Weinstöcke gesetzt , und ihre Zweige über die runden Fenster gezogen , und niedrige Pflanzen Stunden an ihren Füßen , über diesem Gartengewölbe lief ein offener Gang , auf den man aus den daran stoßenden Zimmern gehen konnte .
Die Brustmauer , die Wand , und die breite Stiege in den Garten waren mit Blumentöpfen von der schönsten Form , und den artigsten Blumen besetzt ; gegen den Fluß zu deckten Weinreben eine halbe Laube .
Dieses alles ordnete der alte Meindorf an , ehe er seine Stelle mit Erhaltung einer Pension niederlegte , und dann mit seinem Ernst und einem armen aber geschickten jungen Maler nach Rom abreiste , um als Mann mit seinem Sohn zu genießen , was er als Jüngling sich oft gewünscht hatte .
Einfache Kleidung , Mäßigkeit in ihrer Nahrung , ohne den Prunk eines Bedienten , und aller Ausgaben der Eitelkeit , konnten sie von ihren Einkünften recht artig leben .
Nun lehrte Meindorf seinen Ernst noch ganz Latein , und die alte römische Geschichte .
Cicero , Horaz , Tacitus , Virgil , Plinius , und andere wurden auf Plätzen in der Stadt und auf dem Lande gelesen , wo er seinem Ernst sagen konnte : " hier , mein Sohn ! bist du auf der Stelle , die der große Mann ehemals betrat :
- hier redete Cicero für die Freiheit und Recht : hier schrieb er an seinen Attikus " - Er führte ihn zu den Überresten seines Landhauses , und auf den Platz , wo Cicero das größte tat , da er so ruhig seine Sänfte halten ließ , und seinen Mördern den Kopf darbot .
" Da sann vielleicht Horaz das erstemal auf die Ode , welche die erste war , die du fassen konntest , und dich so darüber freutest . "
- Mit dem Eutropius in der Hand besuchten sie das Kapitol und das Koliseum .
- Meindorf bedauerte wie die edle Madame du Boccage , daß Trajans Aschenkrug von seiner Stelle gestoßen wurde , dessen große gute Seele ein Hauch unseres Gottes war , wie unsere Tugenden es sind .
Bei Virgils Grabmal sagte er : " hier ruhet die Asche des friedlichen Sängers der Schönheiten der Natur : gewiß nährten die aufgelösten Teile seines Körpers den ersten Lorbeerbaum , der sein Grab beschattete , und die , welche wir sehen , sind ehrwürdige Enkel dieses ersten Baums . "
Dies alles gab dem Charakter des Jünglings eine Würde und Erhabenheit , die ihn glücklich und schätzbar machte .
Die Geschichte des neuen Roms und der Künste lernte Ernst in der italienischen und griechischen Sprache , durch welche sein Vater zugleich seinen Geschmack bildete .
Die Naturgeschichte des Landes endigte ihren Aufenthalt , der drei Jahre gedauert hatte , während welchen sie ganz Italien durchstreiften .
Indessen hatte der Maler seine Talente zur Vollkommenheit gebracht , Ernst selbst zeichnete sehr schön und leicht jedes Bild , jede Gegend , und jede Gedanken , die er darstellen wollte .
Nun besuchten sie die griechische Inseln , nachdem auch Spanien , Portugal , England und Frankreich , unser Deutschland , und besonders die Schweiz .
Kein Wunder der Natur , keines der menschlichen Kunst blieb ungesehen und unverehrt .
Am Ende des achten Jahrs ihres Herumwanderns kam Ernst im halben Mai als ein vortrefflicher junger Mann in sein Vaterland zurück .
Meindorfs Freunde hatten Nachricht von dem Tag der Ankunft , und alles war nach seinem Willen zubereitet .
Denn er hatte von jedem fremden Land , das er mit seinem Sohn durchreiste , die beste Karte in das Große zeichnen lassen , die Hauptstadt , das prächtigste Gebäude und den schönsten Garten gemalt , das Bild der damals schönsten Frau , und dies von einem dort gefundenen Freund in der Nationalkleidung , und das von einem auszeichnenden Volksfest hatte er sich auch geschafft , so wie die Risse der Stühle , Geräte und Bettung , nebst den in dem Land verfertigten Zeugen zu Küssen und Vorhängen , wie er es bei Leuten seines Standes gefunden hatte .
Damit wurden der Saal des zweiten Stocks und vier Zimmer verziert , und in jedes auch die Geschichte des Lands , und die Werke der vornehmsten Schriftsteller aufgestellt .
Der Saal wurde dem italienischen Geschmack geweiht ; Brustbilder , Vasen und zwei Genii zierten ihn .
Der erste Stock aber war ein willkürlicher Auszug und Mischung alles dessen , was ein vernünftiger Mann in fremden Landen als nützlich und angenehm ansieht , und in seine Heimat mitbringt , wodurch unser guter Meindorf dem deutschen Geist folgte , der sich immer die Erfindungen anderer Nationen gefallen läßt , und sie annimmt .
Dieses war also eine Art Grille in dem so schätzbaren Mann .
Aber es machte ihm Freude , und vergnügte auch alle , die es sahen , ungemein , wenn sie sich nun so in der Stube eines griechischen Kaufmanns , eines Spaniers , oder in England und Frankreich dachten , oder in dem römischen Saale herumspazierten .
Die Fabrik war in völligem Gang , die Bäume alle , und die Stauden schön gewachsen , und in völliger Blüte , der Kaufmann sehr vergnügt , die Arbeiter wohl und zufrieden , alle auf den Abend der Meindorfe ihrer Ankunft festlich gekleidet , alle Fenster mit farbigen Glaskugeln , die als Blumengewinde aufgehängt waren , beleuchtet , die Mäste , Segelstangen und Vorderteile der zwei großen Schiffe , und die Bäume am gegenseitigen Ufer auch damit umwunden : auf dem großen Vorratshause laß man :
- Es lebe Meindorf .
- In dem Hof Stunden drei Zelten , wovon die zwei größte den Arbeitsleuten , und die in der Mitte für die Meindorfe und gebetene nachbarliche Freunde war .
Niemand erinnerte sich , jemals einen so fröhlichen Abend gelebt zu haben .
Auf den Schiffen war eine artige Musik , die erst aufhörte , als alles schlafen gegangen war .
Meindorf hatte wohl so etwas gewünscht , um seinem Ernst den künftigen Aufenthalt gleich bei dem ersten Anblick recht gefällig zu machen , aber dieses so ordentliche und liebliche Fest hatte er nicht erwartet .
Sein geliebter Sohn schien nicht allein vergnügt , sondern gerührt , und dies freute seinen Vater noch mehr .
Ernst gefiel sich bei den Arbeitsleuten , und er gefiel auch ihnen durch seine freundliche offene Mine .
Einer von ihnen sagte :
" Sie hätten immer vermutet , er würde eine hübsche junge Frau aus den fremden Landen mitbringen .
- " Ernst war aber artig genug , um zu sagen :
" Daß er ein deutsches Mädchen wolle , und auch hoffe , daß , da sie alle so glücklich gewesen , liebenswürdige Frauen zu finden , so würde auch eine für ihn gewachsen sein . "
Die Weiber waren alle über diese Höflichkeit sehr vergnügt , und baten ihn , jetzt mit seinem braven Vater dazubleiben , und für ihre Kinder sorgen zu helfen , wie er für die Eltern sorgte .
Diese Bitte bewegte des edlen jungen Mannes Herz .
Er sah um sich , und umfaßte ein paar Knaben , die am nächsten bei ihm standen :
- " Ja , meine Lieben !
ich bleibe jetzt hier .
Meine Kinder sollen mit den eurigen erzogen werden , und ich will alles tun , was ich zu eurem Wohl beitragen kann , denn von meiner ersten Jugend an waren arbeitsame und geschickte Hände meinem Herzen wert . - "
Was für ein inniges Vergnügen verbreitete hier der junge Mann über alle die guten Leute , und wie viel stillen und lauten Segen erhielt er dafür ? seiner Ankunft zu lieb hatten sie sich geputzt , und ihre Häuser geschmückt , aber seinem guten Herzen gaben sie das ihrige , und wünschten nun sich und dem alten Meindorf Glück .
Den anderen Morgen führte Meindorf seinen Sohn auf den großen Gang von welchem man den schönen Wald blühender Obstbäume , und die über ihn hervor ragende Gipfel der Birken und Tannen sehen konnte .
Ernst war entzückt , und freute sich , daß in diesen acht Jahren ihrer Abwesenheit Gebäude und Gewächse so vollkommen geworden seien , und daneben so viele gute Menschen nützlich und vergnügt da lebten .
- " Dieses Jahr essen wir schon Früchte , die wir damals nur pflanzen ließen - wir wohnen in dem angenehmen Haus , wozu wir nur die Stelle anzeigten , und ich sehe alle Leute arbeiten , die ich vor unserer Abreise erst wünschte .
- Lieber , teurer Vater ! haben Sie Dank für alles , was Sie diese acht selige Jahre für mich waren ! -
Gott lasse Sie nun Ihre Ruhe in Meindorf glücklich genießen . "
Sein Vater umarmte ihn :
" Lieber Ernst ! ich danke Gott herzlich für die Seele , welche er dir gab .
Ich besitze in dir alles gute doppelt , was er in mich legte .
Diese blühende Obstbäume sind mir das Sinnbild deiner Jahre , jede Gattung des Verdienstes eines guten Weltbürgers blüht in deinem Geist und Herzen . -
Gott leite dich bis zu der Reife , und lasse mich die würdige Früchte von der Blume sehen , die mich erquickte ! "
Viele Tage gingen nun mit Besuchen der Menschen und der Gegend vorüber .
Ernst wollte nach der Reihe alles sehen , und in der Fabrik alles lernen .
Er sah bald , daß der wirkliche Kunst- und Handlungsgeist eine ganz andere Gattung ist , als der von den Gelehrten , von welchen oft das größte Genie nicht fähig wäre , einen Handlungsplan auszuführen , da man im Gegenteil Beweise genug hat , daß Kaufleute neben ihrer Handlung sich in wichtigen Teilen von schöner Kenntnis rühmlich zeigten .
Beide Meindorfe hatten in den acht Jahren ihres Herumwanderns einen so großen Vorrat von gründlichen Kenntnissen , Erfahrung und Nachdenken mitgebracht , der noch vielen zu einer Würze von Weisheit und Klugheit dienen konnte .
Sie freuten sich still , ohne prahlen , dessen , was sie gesehen , und über dies , was sie zu Haus antrafen .
Meindorf hatte mit vieler Überlegung seine Reisen mit den nördlichen Gegenden unseres Europa beschlossen , um eine allmähliche Änderung in die Bilder und in die Gefühle zu bringen , welche sein Sohn auswärts gefaßt hatte , damit der Unterschied , wenn er nun sogleich von Rom und Paris nach Meindorf gekommen wäre , nicht schmerzlich sein möchte .
Ernst war über die Gegend und das Landgut äußerst vergnügt , und sein Vater gab ihm die vier Zimmer des dritten Stockwerks ganz , um sie nach seinem Geschmack einzurichten .
In diese brachte er seine Bibliothek , und der schätzbare Pfarrer von Ruhberg war oft bei ihm , um eine Sammlung mathematischer und physikalischer Instrumenten zu ordnen , und zu gebrauchen .
Zwei große Welt , und Himmelskugeln , Sehrohre - alles dies wurde dort aufgestellt , und Ernst Meindorf bat , im Sommer auch da wohnen zu dürfen , weil die vier kleine Zimmer nur über den Mauern des Saals in der Mitte Stunden , und hingegen auf beiden Seiten schöne Altanen mit Vasen besetzt waren , ihm Neapel zurückriefen , und er sich freute , Nachts bei einem gestirnten Himmel , den er mehr als den Mondschein liebte , noch lang , wenn alles umher ruhig war , wenn die ganze Natur schlief , sich dort aufzuhalten , und tausend Erinnerungen zurück in seine Jugend , und Wünschen für seine künftige Tage nachzuhängen . -
Er konnte wohl einsame Stunden ertragen , und den ganzen Himmel über sich offen sehen , denn er liebte die Tugend und Gott .
Er war mit unverletztem Herzen und Sitten in seiner Heimat angelangt .
Sein vortrefflicher Vater hatte die hohe Kunst gefunden , die Idee des Vergnügens auf den Weg der Wissenschaften zu leiten .
Kenntnisse waren das Ziel des Ehrgeizes und der Freuden des jungen Meindorf bis zu seinem zwei und zwanzigsten Jahr , da er mit seinem Vater zurückkam .
Er bemerkte bei seinem nächtlichen Aufenthalt auf der Altane , viele Zeit immer Licht in einem abgelegenen Hütten , während daß sonst nirgends ein Funke zu sehen war .
Es gab ihm die Begierde zu wissen , was wohl in diesem Hütten vorgehen möchte , und da er gelehrt worden , daß eine großmütige Seele niemals eine Vermutung mitteilt , aus welcher jemand eine Unruhe oder ein Schaden entstehen könnte , so sagte er nichts von diesem Licht , und von seinem Verlangen , die Ursache zu wissen .
Aber er ging einst , nachdem alles schlief an das kleine Gärtchen vor der Hütte , stieg über die Hecke , und beobachtete zwischen den Zweigen einer Holunderstaude , was in der Stube vorging .
Das erste , so er sah , war eine liebenswürdige Person von neunzehn Jahren , die an dem Tisch stand , und mit der traurigsten Mine aus einem Medicinglaß Tropfen in einen Löffel zählte , indem stille Tränen über ihre Wangen herunterträufelten .
Ihre Kleidung war von geringem Zeug , aber nicht nach bäurischer Art gemacht , sondern in der Form , wie Leute eines gewissen Standes sich tragen .
Sie war ohne Haube und Halstuch , hatte schöne braune Haare , eine gefühlvolle Bildung , weiß , aber sehr blaß , edlen Wuchs , und Anstand in allen Bewegungen .
Er staunte , und beobachtete um so eifriger .
Das Mädchen nahm die Lampe von dem Tisch und trug sie zu einem Bett , worin eine kranke Frau lag , welcher sie den Löffel mit Arznei gab , und mit der rührendsten Stimme dabei sagte :
" Gott segne es , liebe Mutter ! - "
Schwach antwortete die Frau : " Ach ! der Ewige segne dich , meine liebe Tochter ! mit allem dem guten , was er einem tugendhaften Kind verheißen hat . "
Auf einer Bank lag etwas Weißzeug , und in einer anderen Ecke der Stube lagen zwei Kinder in einem Bett .
Ernst blieb wie eingewurzelt stehen , das gute Mädchen brachte die Lampe wieder auf den Tisch , und zog den armen Vorhang an dem Bette der Kranken zu , band ihre weiße Schürze ab , die sie nett zusammenlegte , und sich dann auf einen neben dem Bett liegenden Strohsack setzte , ihre Hände faltete , und leis betete .
Eines der Kinder wurde unruhig , sie ging zu ihm , besänftigte es auf das liebreichste , und bliebe lang bei ihm knien .
Die Kranke erwachte wieder , und sprach mit ihrer Tochter ängstlich über den wenigen Schlaf , den sie nun seit so vielen Tagen genieße :
" Du wirst unterliegen , meine Meline !
du verzehrst dich - für mich und die Kinder . "
Nun fing das kleine Mädchen auch an zu reden , und Meline bat sie , ihre kleine Schwester nicht zu wecken , sondern stille zu schlafen , bis die Vögel wieder sängen , und sie dann von ihrer guten Mutter Milch und Blumen bekommen würde .
Endlich wurden alle ruhig , und Meline selbst schlief auf ihrem elenden Lager ein .
Ernst Meindorf ging langsam , und so in seinen Gedanken vertieft nach Haus , daß er bei dem Auf- und Zumachen der Haustüre gar nicht behutsam war .
Sein Vater erwachte , und eilte mit Schrecken aus seinem Bett , um nachzusehen .
Als er sein Zimmer öffnete , sah er bei dem Schein der Stiegenlampe seinen Sohn hinaufgehen .
Es war zwei Uhr in der Nacht vorbei .
Nie hatte er Ursache gehabt zu vermuten , daß sein Ernst nächtliche Gänge machte , und diese unterscheidende Tugend seines Sohns war ein Glück für sein väterliches Herz , wie die Kenntnisse seines Ernst sein Stolz waren .
Um so mehr schmerzte ihn die Entdeckung , daß er sich betrogen hätte .
- Er rief aus : O mein Sohn ! wo kommst du her ?
Ernst kehrte um , lief seinem Vater zu , fiel an seinen Hals :
Vater ! lieber Vater !
was habe ich gesehen !
Meindorf wurde nun äußerst betroffen .
Er nahm ihn in seine Stube , und fragte freundlich nach der Ursache der ungewohnten Bewegung , in der er ihn auch in einer so ungewöhnlichen Stunde sehe .
Der junge Mann erzählte nun ganz genau alles , was er so viele Nächte bemerkt , und wie er endlich zu dem Entschluß gekommen sei , an die arme Bauernhütte zu gehen , wo er dann diesen Auftritt von Armut und der kindlichen Liebe gesehen und gehört habe .
Er setzte die Bitte hinzu , daß sein Vater doch morgen Abend selbst mit ihm hingehen möge .
Meindorf kannte das wahre offene Herz seines Sohns , der ihm niemals eine Unwahrheit gesagt , niemals Ränke oder List gebraucht hatte .
Und da er den starken Eindruck bemerkte , den dieser Auftritt in der Seele seines Sohns gelassen hatte , so konnte er als ein weiser Mann auch denken , wie fruchtlos jede Vorstellung seiner kälteren Vernunft und Sinne jetzt sein würde .
Er versprach seinem Ernst , mit ihm hinzugehen , und bat ihn nur , sich zu beruhigen , und sicher zu sein , daß er alles für die arme Mutter und die gute treue Tochter tun würde .
Dieses machte den jungen Mann sehr glücklich .
Er dankte seinem Vater , und ging in sein Zimmer , aber nicht schlafen .
Er sah nach der Hütte , und Melinens Bild war vor ihm .
Auch den Tag über sah und dachte er nichts anders .
Sein Vater blieb auch ohne weiteren Schlaf , durch die Betrachtung munter , wie leicht es nun geschehen könnte , daß selbst die fortdauernde Liebe für jede Tugend , welche er in das Herz seines Ernst gegraben hatte , eine Grundlage von Kummer für ihn und seinen geliebten Sohn werden könnte .
Denn die lebhafte und umständliche Beschreibung , welche Ernst von der Bildung , von der Anmut jeder Bewegung des Mädchens , von ihrer sanften Stimme , ja selbst von ihrem Namen Meline gemacht hatte , war ihm Beweis , daß die heimliche Liebe eben so viel Anteil an dem schönen Gemälde hatte , als die Bewunderung für Melinens kindliches Bezeugen gegen ihre Mutter .
Vater und Sohn wünschten also beide , daß der Tag bald vorübergehen möchte , um auch bald aus der Unruhe zu kommen , in welcher sie sich befanden .
Endlich kam die gewünschte Nacht , und der kluge liebreiche Vater ging an der zitternden Hand seines Ernsts an das Fenster des Hütten .
Die kranke Frau saß auf einem Stuhl , von Meline unterstützt , und lehnte ihren Kopf an den Busen ihrer treuen Tochter .
Eine gut gekleidete Bürgersfrau machte das Bett zurecht , und half dann mit Meline die Kranke wieder hineinlegen , welche ihnen liebreich dankte , und nun zu ruhen verlangte .
Meline und die Frau kamen miteinander an das Fenster , öffneten es leise , und knieten sich auf die Bank , um zum Fenster hinaus zu sprechen , damit sie die Kranke nicht störten .
Meline fing an :
" Nicht wahr , liebe Soße ! meine gute Mutter ist heute viel schwächer , als alle vergangene Tage ? "
Die Frau antwortete mit Seufzen :
" Es ist wahr , mein Engel ! und ich darf nicht daran denken , wenn es nun so fort zu Ende geht , was - "
Hier weinte sie , und Meline faßte das Wort mit einer sanften und rührenden Gelassenheit :
- " Was soll aus Meline werden , willst du sagen , treue redliche Seele ! das einzige , das uns von Reichtum und Freunden blieb ! -
Ach , Soße ! alles was der Ewige will . -
Er , der diesen Gestirnen ihren glänzenden Lauf vorschrieb , wird auch in Zukunft den Weg meines Lebens bezeichnen , und du wirst mich nicht verlassen . "
Tränen erstickten ihre Stimme .
Sie hing an dem Hals der Frau .
Beide schwiegen einige Zeit .
Endlich fing Soße an : " O so lang ich lebe , sollen Sie haben , was ich meinen Kindern gebe , und stirbt mein Mann vor mir , da müssen Sie einen Kindsteil von dem annehmen , was ich an dem erworbenen Vermögen bekomme .
Aber , mein Gott ! das ist doch wenig , und unsicher , denn ich kann früher sterben . "
Meline dankte ihr für ihr gutes Herz , und sprach fort :
" Daß sie schon oft in den durchwachten Nächten an dem Krankenbette ihrer Mutter nachgesonnen , was sie tun wolle , und sie dächte sich bürgerlich zu kleiden , und als Kinderwärterin in ein gutes Haus zu gehen . -
Denn du weißt , liebe Soße !
wie gerne ich deine Kinder um mich habe , und wie gerne sie bei mir sind .
Ich habe mich freilich auch deswegen an sie geheftet , weil du meine Jugend gepflegt hast , und jetzt die Wohltäterin meiner Mutter geworden bist .
Aber ich finde es auch so süß , mit den unschuldigen Geschöpfen zu leben , und für sie zu sorgen .
Denn seit ich erwachsene Menschen kenne , weiß ich von nichts als Kummer und Unrecht , womit sie meine rechtschaffene Eltern bis in das Grab verfolgten , und sie waren beide so gut , so fromm wie du . " O mein Gott ! sagte Soße :
- " das kann ich nicht leiden .
- Sie , eine Magd in Bürgerkleidern ! - werden Sie lieber Kammerjungfer , so behalten Sie doch ihre rechtmäßige Tracht , und werden geehrt .
Wenn ich eine Dame wäre , ich freute mich , Sie bei mir zu haben . "
" Gute Soße ! ja wenn du der Dame , zu der du mich bringen willst , dein Herz geben kannst .
Aber ich will nicht Kammerjungfer werden , meine Gestalt würde mir tausend böse Stunden geben , und ich müßte munter sein , das kann ich nicht mehr .
Laß mich noch eine Zeitlang bei deinen Kindern , und dann hilf mir in den Dienst einer guten Mutter , wie du bist .
Die wird mich lieben , wenn sie sehen wird , wie zärtlich und treu ich für ihre Kinder sorgen werde .
Es deuche mich so etwas tröstliches zu sein , wenn mein gutes tugendhaftes Herz nun die Aufsicht über die Unschuld und den anwachsenden Geist der kleinen Engel hätte .
Bürgerliche Kleider hast du mir ehrwürdig gemacht , was für ein Herz trägst du unter diesem einfachen Wämschen .
Das erste , was ich anziehen werde , muß von dir sein , das ich mir zurecht machen will . "
Soße erhob ihre Hände betend :
" Gott im Himmel !
du siehst , du hörst das alles ! o schaffe Rat .
Oder nimm Mutter und Tochter zugleich aus der bösen Welt ! "
Unser Ernst Meindorf , der von dieser Unterredung ganz hingerissen , ganz für Meline eingenommen war , konnte sich in diesem Augenblick nicht mehr zurückhalten , und rief :
O nein - nein !
Beide Personen erschraken , schrien auch , und machten eilig das Fenster zu .
Die zwei Meindorfe machten sich zurück .
Ernst war sehr traurig über den Schrecken , den er Meline verursacht hatte , und daß er sich dadurch auch des Vergnügens beraubte , sie noch öfter zu beobachten , und reden zu hören .
Sein Vater schwieg auch , Meline hatte ihn gerührt .
Er konnte sich keine bessere Schwiegertochter wählen .
Das dachte er , als ihm die Bewegung der Hand seines Sohns , die eine von seinen Händen hielt , die Gesinnung von Ernsts Herzen zeigte , denn diese Hand , welche ihn oft sanft drückte , dann jeden Finger allein auflegte , und ein andermal sich stark zusammenballte , sagte ihm alles , was in der Seele seines Sohns vorging .
Es waren lauter Bitten für Meline und um Meline .
Als sie aber in Meindorfs Stube waren , und sich anblickten , wurden beide bewegt , und Ernst , der seinen Vater umfaßte , fing an :
- " Teurer , gütiger Vater !
mein Herz war nie vor Ihnen verschlossen .
Lesen Sie auch jetzt darin .
Ich liebe Meline - mehr , viel mehr als ich Ihnen sagen kann .
O lassen Sie mich das edle Mädchen und ihre Mutter aus dem Elend reißen ! machen Sie mein Glück vollkommen - werden Sie Melinens Vater !
Sie haben für mich mein ganzes Leben getan , was nie kein Vater tat .
Ach tun Sie auch dieses .
- Geben Sie die tugendhafte Meline mir zur Gattin - "
Er war von dem Hals seines Vaters bei dieser Bitte zu seinen Füßen gesunken , die er umarmte .
Sein Vater hob ihn auf , und drückte ihn an seine Brust :
- " Ja , mein Ernst ! wenn Meline dein Herz und dein Glück lieben wird , wie du ihre Seele und ihr Wohl liebst , so soll sie meine geliebte Tochter werden .
- Morgen will ich Gelegenheit suchen , mit der guten Soße bekannt zu werden .
Melinens kindliche Treue und ihre Ergebung in den göttlichen Willen hat mich gerührt .
- Ich bin Vater , und es soll mich freuen , wenn das Glück meines guten Sohns die Belohnung der Tugend einer guten Tochter wird . "
Mit Entzücken küßte Ernst die Hände seines gütigen Vaters , dankte und segnete ihn .
Beide gingen mit Entwürfen auf den folgenden Tag schlafen - der alte Meindorf mit allem , was er die Frau Soße und den Pfarrer von Ruhberg fragen wolle , und der junge mit dem , daß er bei Tag an dem Gärten der Hütte sich zeigen wolle , damit Meline ihn einmal sehen möge , und er ihr vielleicht gefalle , ehe man noch von ihm spreche .
Denn er besorgte , die unglückliche Umstände der Mutter würden zu einem Beweggrund der Überredung gebraucht werden , und das teure Mädchen ihm ihre Hand geben , ohne daß ihr Herz die geringste Neigung hätte .
Er ging einfach und artig gekleidet , mit einem Schmetterlingsnetz an seinem Stock in das Feld , eilte von Ferne hin und her , gleich als ob er Schmetterlinge haschen wollte , und näherte sich auf diese Art mit klopfendem Herzen der Hütte , und lehnte sich an einen etwa Dreissig Schritte entfernten Baum , der auf einem etwas erhöhten Acker stand .
Ein kleiner Junge des Dorfs kam ganz erwünscht mit einigen Schafen auf diesen Stoppelacker , und stimmte auf seiner Schwäbelpfeife ein Liedchen an .
Ernst winkte ihn zu sich , und bat den Jungen noch einige Stückchen zu blasen .
Meline öffnete das Fenster , und kam bald darauf mit den zwei kleinen Mädchen in den Garten , horchte dem Liedchen zu , und hob bald das eine , bald das andere von den Kindern liebreich in die Höhe , um ihnen die Schafe zu zeigen , und den Jungen , der die Liedchen spielte .
Sie blickte auch nach Ernst hin , aber bei der mindesten Bewegung , die er machte , wandte sie sich ab , ging öfter an das Fenster , um nach ihrer Mutter zu sehen , untersuchte aber auch aufmerksam die Fußstapfen , die sie dort erblickte , und folgte ihnen bis an die Hecke , über die sie noch in den Acker nachsah , auch nach Ernst schaute , nachdenkend eine Bewegung mit dem Kopf machte , und sorgfältig alle Zweige und gebogene Äste der Hecke aufrichtete , welche durch das übersteigen der zwei Meindorfe zerknickt waren .
Indessen hatten sich die Schafe zu weit entfernt , und waren an ein gesätes Feld gekommen .
Der Junge sah den Feldschützen von Ferne , und wurde sehr ängstlich vor der Strafe .
Ernst lief mit ihm , die Schafe wieder zusammen zu treiben , und hielt den Dorfschützen ab , als dieser den Knaben abstrafen wollte , redete ihm zu , und schenkte ihm etwas .
Meline war durch das Schreien des Jungen , und das Laufen des guten Meindorf von ihren Betrachtungen über die Fußstapfen abgekommen , und bis in die Spitze des Gärtchens geeilt , um zu sehen , was es gebe .
Sie jammerte um den armen Knaben , als sie den Knittelstock des Schützen gegen ihn erhoben sah .
Denn seine ländliche Liedchen voll Einfalt hatten sie gefreut , und sie konnte sich nicht enthalten , dem guten Meindorf einen Dank zuzunicken , als sie sah , daß er ihn von den Schlägen rettete .
Ernst flog gegen sie halb außer sich vor Freude , daß ihr diese Handlung gefallen hatte .
Aber Meline ging erschrocken und errötend zurück .
Ernst blieb auch einige Schritte von dem Gärtchen plötzlich stehen , und rief seine Hände auf die Brust legend : " O fürchten Sie mich nicht , Meline ! scheuen Sie mich nicht ! "
Sie staunte .
Der Ton dieser Stimme war ihr bekannt .
Sie ging weiter gegen das Haus zurück , mit den Mädchen an der Hand , sah noch auf Ernst , und der Ton des Nein , o nein ! schallte wieder neu in ihr Gehör .
Noch einmal blickte sie auf den Jüngling , und eilte in die Hütte .
Ernst trat eben so schnell an die Hecke , und rief :
" Meline ! ein Wort , hören Sie mich an !
Aber sie blieb weg , und er lehnte sich mit Sorge an die Hecke , weil er fürchtete , ihr mißfallen zu haben .
Einige Zeit nachher sah er seinen Vater , der ihm winkte .
Er eilte ihm zu :
" Lieber Sohn ! was machst du hier ? "
" Ich sah nach Meline . "
" Sei geduldig .
Ich hoffe , daß wir sie beide bald auf immer sehen werden .
Ich war bei dem Pfarrer , und erkundigte mich nach Meline und Soße .
Diese ist die Frau des Wirts , und eine treue Freundin , die selten in der Welt erscheint .
Sie war ehemals Magd bei Melinens Eltern , deren Name , und durch zwei fremde Bankerotte verursachtes Unglück mir vor unserer Reise bekannt war .
Aber sie wohnten damals so weit von uns , daß ich nicht alles von den Folgen erfahren konnte , die um so trauriger waren , weil ein Bruder von der guten Frau Grube sie noch alle dessen beraubte , was ihr nach dem Tod ihres Mannes geblieben war , da sie schon vorher auf alles mögliche Verzicht getan hatte , um die Gläubiger zu befriedigen .
Sie verkaufte nun das letzte , was noch einigen Wert hatte , und zog hierher zu der Wirtin , welche sie in ihren glücklichen Tagen ausgestattet hatte .
Diese gab ihr mit Liebe und herzlichem Teilnehmen das Hüttchen , so ihrem Mann an einer Schuld zugefallen war , und besorgte und pflegte sie seit dem Herbst .
Ich ging zu der treuen Seele , und sagte ihr alles , was seit vorgestern mit dir und mir in Ansehung der vortrefflichen Meline geschehen sei , und wie innig du mich um die Hand des tugendhaften Mädchen gebeten hast , daß ich mit dem Herrn Pfarrer gesprochen , und ganz zufrieden sein würde , Meline mit meinem einzigen guten Sohn verbunden zu sehen , wenn sie dich lieben , und auch mit dir glücklich sein könnte .
Nie , mein Sohn ! nie werde ich die schluchzende Stimme , und den abgebrochenen Segen vergessen , der aus der wahren Seele dieser Frau strömte .
Sie fiel auf ihre Knie , und dankte dem allmächtigen Beschützer der Witwen und Waisen herzlich , und ergoß sich dann in Erzählung des Lobes ihrer alten Herrschaft , die keinen anderen Fehler hatte , als daß sie zu gut waren .
Nun kam der Arzt , nach dem ich in die Stadt schickte , um Melinens Mutter beizustehen , und dieses war bei der guten Soße das Siegel meiner Aufrichtigkeit .
Sie wird kommen , diesen Nachmittag dich zu sehen , und von des Doktors Urteil über die Kranke Nachricht zu geben .
Der Zufall wollte , daß der Wirt mit dem Arzt aus der Stadt ritt , und beide miteinander abstiegen .
Die rotgeweinte Augen der redlichen Soße machten ihrem Manne Nachdenken .
Er zupfte sie , und deutete auf die Hütte :
- Was gibt's , Soße ! steht es so schlecht ?
Sie ergriff seine Hand : - O nein , lieber Mann ! es ist gut , über alles gut .
Da - der Herr Meindorf will Vaterstelle an Meline vertreten .
Denke nur - freue dich - das gute Werk haben wir angefangen - da , danke ihm - sage , Gott vergelte es für meiner Soße ihre gute Frau - Herr Meindorf !
mein Mann ist brav und wohltätig wie Sie .
Er ist wohl wert , daß Sie ihm die Hand reichen .
- Ich tat es , und sie nahm den Doktor , um ihn zu der Kranken zu führen .
Der Wirt , ein sehr vernünftiger Mann , erzählte mir nun alles , was er von den Umständen der Frau Grube und ihrer Tochter wußte , seit sie in seinem Hause sind .
Alles ist traurig , und alles ist löblich . "
Oft war Ernst währendem Heimgehen stillgestanden , hatte seines Vaters Hände gedrückt , gen Himmel und gegen Melinens Wohnung gesehen , und mit Ungeduld erwartete er den Anblick der Wirtin .
Er aß stehend am Fenster gegen die Landstrasse zu .
Sein Vater tadelte ihn nicht , und lächelte nur , als Ernst den Mut nicht hatte , der Frau entgegen zu gehen , die mit seinem Schmetterlingsnetz in der Hand ganz eilfertig und munter gegangen kam .
Sie betrachtete den jungen Meindorf von Kopf bis zu Füßen , und schien in ihrem Herzen vergnügt über ihn .
Der Vater fragte sie : " Liebe Frau Soße ! hat Sie gute Nachricht ? "
Ja , Gottlob ! der Doktor sagt , meine Frau werde wieder gesund , wenn sie keinen Kummer mehr habe. O Herr Meindorf !
Sie halten doch Wort ! sagte sie mit Darreichung ihrer Hand .
- Meindorf sagte :
" An uns fehlt es nicht , aber an Meline kann es fehlen , und dennoch werde ich der Frau alle Dienste leisten , die ich kann . "
Ernst wurde hier blaß und rot .
Die Wirtin ließ nun die Hand des Vaters gehen , und trat mit erhobenen Händen zum Sohn :
O junger Herr !
Gott lohne Sie ewig !
Sie haben Mutter und Tochter vom Tod errettet .
Es wird Sie nie reuen .
- Meline ist von dem ersten Tag ihres Lebens ein Engel gewesen .
Ich war dabei , als sie zur Welt kam , und ich habe sie bis zum elften Jahr erziehen helfen . -
O Sie werden glücklich , gewiß recht glücklich .
Nun betrachtete sie ihn wieder , lächelte vor sich hin , und zum Vater .
O !
ich muß es nur sagen :
Es freut mich , daß er so schön ist .
Meline hat mir es auch gesagt - Hier redete Ernst das erste Wort , aber eifrig :
Ist es wahr ? - hat Meline dies gesagt ?
Nun erzählte die Wirtin , daß wie der Doktor mit der Kranken zu ihrer Ermunterung gesprochen habe , so hätte Meline sie auf die Seite gezogen , und gesagt : " Soße ! ich habe den Menschen gesehen , der uns gestern Abend so erschreckte .
Es ist ein hübscher artiger Mensch , und recht gut denn er hat einem Bauernbuben helfen die Schafe suchen , und hat ihn von Schlägen gerettet .
Er kam an das Gärtchen , und rief mich bei meinem Namen .
Da habe ich die Stimme deutlich erkannt , die gestern - Nein , o nein ! sagte .
Er habe sie gejammert , als er nach ihr rief , aber es wäre ihr unmöglich gewesen , im Garten zu bleiben : Er sehe gut aus , und seine Stirn sei aufrichtig :
Er habe sein Netzen an der Hecke stehen lassen , da hätte sie es geholt :
- Sie solle doch suchen , zu erfahren , wer er sei . " - Ich drückte ihre Hand , und sagte ; - " Ich weiß , ich weiß es schon .
Lassen Sie nur erst den Doktor gehen .
Der Himmel ist offen über uns alle .
O wie viel Gold ist mir die Hütte wert ! -
und da das Fenster .
- Da , sehen Sie , das Dach von dem schönen Haus dort !
Meline ! das ist Ihre , der liebe Gott herrscht darin , und Sie werden die Frau davon . -
Ich habe mich nicht halten können , fuhr sie fort , ich mußte ihr das gute bald sagen , sie hat so viele Jahre nichts als Jammer gehört , und kein Glück gehofft .
Die gute Meline zitterte , setzte sich , sah auf den Boden .
Ach ! dachte ich , das Zittern vor Freude schadet nicht , und die Freudentränen beißen einen nicht in den Augen .
Der Doktor ging , und sagte , er wolle Arzneien schicken , man solle nur die Kranke zu ermuntern suchen .
Da sagte ich leis zu Meline :
das will ich und Herr Meindorf , gehe du nur - und flugs war ich an dem Bette meiner guten Frau .
Ich fragte sie : liebe Frau !
Sie haben so viel Kreuz getragen .
Ich hoffe , das gute Glück , so ich weiß , solle Sie aufrichten .
Sie schaute mich ganz wundersam an , und da habe ich ihr alles erzählt , was Sie mir sagten , und wir dankten Gott alle drei , und beteten um einen glücklichen Ausgang .
Ich lief zum Herr Pfarrer , und holte ihn zu meiner Frau , daß er ihr alles recht gescheit erzähle , wer Sie sind , und von Ihrem Sohn auch .
Meline hat kein Wort verloren , und guckte recht oft nach dem Dach von Ihrem Haus , da bin ich nun fort , ihnen alles zu sagen .
Aber lieber , guter Herr Meindorf ! ich habe gesagt , Sie kämen heute noch selbst . -
O Sie müssen es tun , denn sonst fürchtet die alte Frau heute Nacht , es sei alles verschwunden . "
Ernst blickte mit Sehnsucht auf seinen Vater .
Dieser nahm seinen Stock und Hut :
- " Komme , Ernst ! komme , wir wollen nicht auf den Trost warten lassen , den wir geben können . "
Was ein Gang ! was für Empfindungen in diesen drei Redlichen !
Meline sah sie kommen , und warf sich an dem Bett ihrer Mutter neben dem Pfarrer auf die Knie .
Die Wirtin lief voraus , aber sie konnte nichts sagen , als :
- Herr Meindorf kommt .
Alle sahen sich an , keines konnte sprechen als Ernst , der sich neben Meline hinkniete , und ihre Hand nahm - " Meline ! teure Meline ! sehen Sie meinen Vater ! - "
Sie erhob ihren Kopf , blickte errötend auf Ernst , und dann unverwandt den alten Meindorf an .
Dieser näherte sich dem Bette : " Ehrwürdige Frau !
Sie wissen von dem Herrn Pfarrer , und von der treuen Frau Soße , warum ich Sie besuche , - wollen Sie meinem Sohn erlauben , mit Ihrer Meline in dem Gärtchen zu sprechen , denn Ihre Tochter soll frei sein ? -
Schätzbares Kind ! wollen Sie meinem Sohn das Glück gönnen , Ihnen sein Herz zu öffnen ?
Er ist tugendhaft , wie Sie es sind . "
Meline sah auf ihre Mutter .
Diese sagte : " Gehe , mein Kind ! in Gottes Namen , und zeige auch Herrn Meindorf deine Gesinnungen .
Er wird dich lieben , wenn er dich kennt , wie ich dich kenne . "
Meline küßte die Hand ihrer Mutter .
Ernst tat es auch , hob Meline auf , umarmte seinen Vater , und ging mit dem zitternden Mädchen an der Hand in das Gärtchen .
Er führte sie an den Holunderbaum , nah an dem Fenster .
" Hier , Meline !
sah ich Sie das erstemal .
- Kommen Sie , ich will Ihnen mein ganzes Leben erzählen . "
Sie setzten sich , Ernsts Herz ergoß sich in Ausdrücken der Liebe und Verehrung seines Vaters , je nachdem er etwas Wichtiges von seiner Jugend , und der Bildung seines Herzens erzählte - seine Reisen , seine Zurückkunft , und auf die Altane seines Hauses zeigend , seine entstandene Neugierde und Liebe .
- " Wenn Sie aber , teure Meline ! nicht glauben können , daß in so kurzer Zeit eine so wahre und innige Zärtlichkeit entstehen konnte - o so sagen Sie mir , wie ich sie Ihnen beweisen kann - "
Und er faßte eine ihrer Hände , sah zärtlich und traurig auf die tief schweigende Meline :
" Ach ! wenn Ihr Herz einen schätzbaren glücklichen Jüngling liebt , o so sagen Sie es auch .
Mein Herz soll schweigen , soll keine Wünsche haben , die gegen Ihr Glück , gegen Ihr Vergnügen arbeiteten .
- Ihre ehrwürdige Mutter , Sie und Ihr Geliebter sollen doch an meinem Vater und mir Freunde haben , wie Ihre Soße ist . "
Meline drückte seine Hand mit ihren beiden Händen , blickte äußerst gerührt ihn an , konnte aber nicht gleich die Worte finden , mit denen sie ihre Gesinnungen ausdrücken wollte .
Ernst glaubte nun , er habe die Gemütsverfassung von Meline erraten , und stotternd wiederholte er seine Versicherung von Beistand für ihre Mutter , und für den Mann , der ihn elend mache .
Meline sagte dann : " O geben Sie meinem Schweigen und meiner Unruhe keine andere Auslegung , als die Unmöglichkeit , mich zu fassen .
- Denken Sie , was das ist ! - diesen Morgen stehe ich noch arm , und mit dem Gedanken des größten Unglücks vor mir auf , und jetzt zeigt sich eine Zukunft , die ich nicht glauben kann . -
Ich weiß wohl , daß ein göttlicher Fingerzeig alles verändern , alles besseren kann . -
Aber , mein Gott ! verdiene ich dann , daß Wunder für mich geschehen ! "
" Liebenswürdige Meline !
Ach , wenn Ihr Herz mit keinen anderen Empfindungen zu streiten hat , als mit dem Staunen über die jähe Änderung , so bin ich glücklich .
- Sagen Sie nur , meine Beste ! daß , wenn Sie denken , Gott wolle durch mich Ihre Mutter unterstützen , daß es Ihnen nicht unangenehm ist , daß er mich dazu ausersah . -
Ich will nichts , Meline ! nichts als diese Versicherung .
Ich bin hier fremd , meine Liebe ! niemand kennt mich , als Gott , und mein Vater .
Man weiß nur , daß ich Vermögen habe .
Von meinem Herzen und für mich kann niemand sprechen , wie für Sie von allen gesprochen wird . "
Meline sah mit freudiger Zärtlichkeit ihn an :
" Beruhigen Sie sich , vortrefflicher , edler Jüngling ! ich versichere Sie , daß ich noch nie keinen Mann sah , der mir so gefallen hätte , wie Sie mir gefallen , und ich danke Gott , daß ich Ihr Herz und Ihr Leben so kennen lernte , wie jetzt .
Denn ich hätte Sie geliebt , wenn Sie der Mann eines anderen Mädchens gewesen , oder wenn ich ihre Geschichte nur in einem Buch gefunden hätte . "
Ernst schloß sie mit all seinem Feuer in seine Arme , und mit Entzücken rief er aus : " O mein Vater !
wie froh bin ich , nie keinen Freund gehabt zu haben , als dich , und nie keine Geliebte , als Meline ! - Kommen Sie , kommen Sie zu unseren geliebten Eltern ! "
Sie gingen einander am Arm in die Stube .
Ernst fiel seinem Vater um den Hals : " Meline ist mein - gerne mein ! " rief er mit Entzücken .
Meline hatte sich über ihre Mutter hingebogen , und sagte ihr : " O meine Mutter ! wie glücklich bin ich !
Meindorf hat das Herz eines Engels . "
Ernst rief Meline ! sie sah auf , ihr Geliebter hielt einen Arm seines Vaters umschlungen , und beide gingen ihr zu .
Der alte Meindorf umfaßte sie - " Wollen Sie meine Tochter sein ? - "
Sie schmiegte sich weinend an seine Brust , und ihre Mutter erhob ihre Hände - " O Gott ! stärke mich , dieses Glück zu tragen ! segne ! segne meine Kinder , ihren Vater , und meine Soße . - "
Sie stammelte .
Soße hielt ihr Salz vor , Ernst und Meline unterstützten sie .
Soße schluchzte ein Gottlob .
- Der Pfarrer dankte der Vorsehung , und sagte : " O Erde ! wenn du auch allerwegen Dornen und Disteln trügest , so würde unter dem Fusstritt dieser Tugendhaften ein neues Paradies entstehen . "
Sie wurden den anderen Tag in der Hütte an dem Bett der Mutter getraut , weil Meindorf die Kranke aus dem niederen Stübchen weghaben wollte .
- Ernst sagte seiner Meline , als er ihre Hand noch nach dem priesterlichen Segen hielt : " Wenn ich einst krank bin , so reiche mir auch die Hilfsmittel mit dieser Hand .
Laß auch eine Träne der Liebe um deinen Ernst hineinträufeln , wie ich vorgestern hundert aus deinen schönen Augen in den Löffel fallen sah , als du die Arzneitropfen für deine Mutter zeltest .
- Denn ich will es als Gatte verdienen , wie unsere Mutter es als Mutter verdiente . "
Wie selig war Meline !
Ernst liebte die Tugend in ihr , und wie hätte sie dem edlen jungen Mann ihre Zärtlichkeit versagt , der ihr nichts als ihr Bild und ihr Glück in seiner Seele zeigte ?
Die Mutter wurde Abends in das Haus ihrer Kinder getragen , wo sie wieder auflebte , glücklich wie Vater Meindorf .
Erst nach langen Jahren grau und lebenssatt , da Ernst und seine Meline ihnen eine ununterbrochene Liebe und Ehrfurcht bezeugt hatten , starben sie .
Meindorf hatte von dem Wirt das Hüttchen gekauft , schaffte noch Güter dazu , und schenkte es der Wirtin .
Zum ewigen Andenken aber solle es den Namen , der Hof treue Magd tragen .
Meline erzog Soßens Mädchen wie ihre Kinder , und oft saß sie in dem Arbeitshaus bei den Knaben und Mädchen , und ermunterte sie zur kindlichen Treue und Liebe , und erzählte , wie Gott sie gesegnet habe . -
Ernst sagte dann seinen Töchtern von der Liebenswürdigkeit , die ihre Mutter in der größten Armut durch die Tugend erhalten habe . -
Soße blieb immer die vertraute Freundin , und den Arbeitsmädchen zum Beispiel des schätzbaren Verdiensts einer treugesinnten Magd , welche der Trost und das Glück ihrer Herrschaft geworden sei .
Buchempfehlung Die schöne Böhmin Bozena steht als Magd in den Diensten eines wohlhabenden Weinhändlers und kümmert sich um dessen Tochter Rosa .
Eine kleine Verfehlung hat tragische Folgen , die Bozena erhobenen Hauptes trägt .
162 Seiten , 9.80 Euro