Am anderen Morgen machte sich Erich auf den Weg nach Schloß Weilburg , um dem Grafen seine Aufwartung zu machen .
Dieser empfing ihn freundlicher , als das erste Mal .
Erich gestand ihm seine Überraschung , er wisse , sagte er , im Grunde nicht , wie er zu der Bevorzugung komme , die der Graf ihm gewähre .
Dieser entgegnete , er habe schon seit einiger Zeit die Absicht gehabt , die Kapelle der alten Weilburg herstellen zulassen , jetzt aber , da er einen Bekannten seines Hauses hier in der Nähe wisse , den er nicht nur als Künstler , sondern auch als Menschen habe schätzen lernen , habe sich dieser Entschluß bei ihm fixiert , und er bitte ihn , seinen Antrag nicht ablehnen zu wollen .
Erich erstaunte , diese Sprache aus dem Munde des Grafen zu hören , der doch so selten über die Grenzen der kalten Förmlichkeit hinaus ging , er sah nur zu wohl den Einfluß Corona's .
Er überreichte dem Grafen einige Blätter , auf welche er Baupläne verzeichnet hatte , dieser aber schob sie zurück , er gebe die Ausführung , fügte er , ganz seinem Geschmack und Gutdünken anheim .
Die nötigen Summen und Materialien wurden darauf besprochen , die Anzahl der Arbeiter bestimmt , der Graf erklärte sich mit Allem einverstanden , und Erich befreundete sich immer mehr mit der Sache , ja er freute sich endlich sogar , hier selbstständig ein Werk schaffen zu können .
In wenigen Tagen schon sollte der Bau begonnen werden .
Der Graf ließ seinen Verwalter rufen , stellte ihm den jungen Baumeister vor , mit dem Auftrage , allen seinen Forderungen Genüge zu leisten .
Die Wohnung im Schlosse aber , die ihm für die Zeit des Baues angeboten wurde , schlug Erich mit Entschiedenheit aus .
Er hatte beschlossen im Wirtshause zu Heimbach sich ein Zimmer zu mieten für besondere Fälle , seine eigentliche Wohnung aber sollte das Haus seines Schwagers in der Stadt bleiben .
Der Graf lud ihn ein , recht oft sein Gast zu sein , worauf sich Erich empfahl .
Corona hatte sich heute nicht blicken lassen .
Kaum aber hatte Erich das Zimmer verlassen , als der Graf ihn noch einmal zurück rief .
" Verzeihen Sie , " sagte er mit etwas leiserer Stimme , " ich muß Ihnen noch eine spezielle Bitte ans Herz legen .
Es befand sich früher in der Kapelle ein Bild , welches , als ein altes Familienerbstück , Wert für mich hatte .
Es stellt die Opferung der Tochter Jephta's vor und ist von einem bedeutenden Meister des sechzehnten Jahrhunderts gemalt .
Das Bild ist verschwunden .
Man sagt mir , das Bild sei bei dem Brande der Kapelle ein Raub der Flammen geworden .
Dieses aber ist aus zweierlei Gründen nicht möglich .
Erstens ist damals nicht die ganze Kapelle abgebrannt , ja sogar ist die Wand , an welcher das Bild befestigt war , nicht einmal von Rauch geschwärzt worden , man sieht noch die Umrisse an derselben , welche Staub und Alter um das Gemälde gebildet haben , und die hellere Stelle , auf welcher es hing .
Ferner aber war das Bild nicht auf Leinwand , sondern auf eine starke Kupferplatte gemalt , es konnte also nicht so schnell verbrennen , oder man müßte doch , im Fall es wirklich in die Flamme geraten sein sollte , noch die Metallschlacken geschmolzen im Schutte gefunden haben .
Dieses Letztere ist nicht der Fall gewesen , ich glaube also mit Bestimmtheit annehmen zu dürfen , daß das Bild entwendet worden ist .
Es befinden sich unterhalb der Burg auch noch einige alte Felsengewölbe , man hat mir von diesen Mancherlei erzählt , ich selbst habe ein par Mal versucht hineinzudringen , der aufgehäufte Schutt aber machte es mir unmöglich , meine Forschungen zum Ziele zu führen .
Das abergläubische Bauernvolk schrieb dem Bilde böse Einwirkungen zu , es ist nicht unmöglich , daß man das Bild , um es zu beseitigen , beim Braute gestohlen und vielleicht irgendwo verborgen habe .
Es bleibe dies vor der Hand unter uns , ich bitte Sie aber inständig , stellen Sie einige Untersuchungen in dem Gemäuer an , Sie werden dies in Ihrer Funktion als Vorsteher des Baues , ohne Aufsehen zu erregen , tun können .
Es liegt mir viel an diesem Bilde , "
. fuhr der Graf fort , indem er Erichs Hand ergriff , " und können Sie mir mit der Zeit Auskunft geben über das Schicksal desselben , so werden Sie sich mir mehr als verbindlich machen .
Darf ich inzwischen auf Ihre Diskretion rechnen ? "
Erich versprach dies .
Der Graf , der ihn mit einem Blicke der Besorgnis und des Kummers angesehen hatte , drückte ihm die Hand nochmals und Erich empfahl sich .
Seine Neugier war in Betreff des Bildes , von dem er nun schon einige Mal in unbestimmter Weise hatte reden hören , im höchsten Grade rege gemacht , er ahnte , daß die Familie Weilburg in vielleicht wichtigerer Beziehung dazu stünde , und beschloß seine Forschungen so bald als möglich zu beginnen .
Nachdem er noch eine Stunde bei Johannes zugebracht hatte , machte er sich auf den Heimweg .
Beate freute sich , den Bruder nun noch über die früher bestimmte Zeit hinaus besitzen zu dürfen , auch Ulrich war durchaus damit einverstanden , daß Erich auf das Anerbieten des Grafen eingegangen sei Bernhard hatte kaum davon gehört , als er ausrief :
" Ich melde mich auch bei dem alten Goldfuchs , er muß mich die Kapelle mit Fresken ausmalen lassen . "
Man lachte erst darüber , dann aber , als man sah , Bernhard wolle damit Ernst machen , entgegnete Erich :
" Du traust dir da zu viel zu , Bernhard .
Du hast , meines Wissens , dich niemals in Fresken versucht , du hast ein par Genrebilder gemalt , sonst aber nur Porträts .
Zur Freskenmalerei gehört eine größere Ausbildung - "
" Das findet sich , wie_es Griechische ! " warf der Maler unwillig ein .
" Allerdings , " sagte Erich , " wie das Griechische findet es sich , d. h. , es erfordert ein ebenso tüchtiges Studium .
Studien aber hast du nie gemacht , du bist zu unruhig .
Was dir nicht auf dem ersten Wurf gelingt , wirfst du als langweilig bei Seile . "
" Ich soll wohl mein Leben versitzen , wie ein Philister ?
Bilde dir doch nur nicht ein , daß du mich jemals zu deinem Standpunkte bekehren werdest .
Allerdings werfe ich als langweilig bei Seite , was nicht auf den ersten Wurf gelingt , denn eben das , was ein Talent nicht mit einem Male trifft , ist nicht wert , daß der Künstler es in Betracht ziehe , also langweilig ! "
" Deine Logik ist köstlich ! " sagte Erich lachend .
" Was aber dein Talent betrifft , so kann ich dir nicht verhehlen , daß ich es für verloren erachte .
Du hast ein Talent gehabt , aber kein bedeutendes , doch hättest du es immerhin zu etwas bringen können , hättest du studiert und wärst du in der Übung geblieben . "
Der Maler lachte überlaut auf , man merkte ihm aber den inneren Grimm an .
" Lache nur , " fuhr Erich fort , " ich aber halte es für meine Pflicht , gegen dich aufrichtig zu sein .
Jetzt nun verdirbst du dich gar noch durch dein albernes Karikaturenzeichnen .
Es dient nur dazu , deine Mängel zu verbergen .
Und nun willst du dich gar in Fresken versuchen ?
Es wäre nicht auffallend , wenn dir deine Neigung zur Karikatur dabei einen Streiche spielte . "
" Ich habe dich nicht zu meinem Hofmeister bestellt ! "
" Gott bewahre mich auch vor diesem unfruchtbaren Amte !
Ich wollte dir nur als Freund aufrichtig entgegen treten . "
" Ich kenne das schon .
Nun aber werde ich erst recht dem Grafen meine Aufwartung machen und mich zu den Fresken melden . "
" Das bleibt dir unbenommen .
Übrigens muß ich dir auch da raten vorsichtig zu sein , denn der Alte ist sehr stolz und läßt sich durch Extravaganzen durchaus nicht imponieren .
Wenn du dir also einen unangenehmen Auftritt ersparen willst , so unterlaß deinen Antrag lieber . "
" Aha , pfeift der Wind daher ?
Du beneidest mich schon im Voraus .
Du bist deiner Stellung selber noch nicht sicher , und fürchtest schon , ich könne dich im Hause des Grafen beeinträchtigen ! "
Erich warf dem Maler einen Blick der Verachtung zu und führte die Unterhaltung nicht fort .
Auch der Familienkreis war von Bernhards Benehmen wenig erbaut , wenngleich man auch wünschte , Erich wäre schonender zu Werke gegangen .
Dieser aber hatte absichtlich dem Maler in Gegenwart Anderer die Wahrheit sagen wollen , er hoffte immer noch ihn für ein regeres Studium gewinnen zu können , und wollte ihn eben dadurch anspornen .
Auf der anderen Seite aber war es auch seine Absicht , die Anmaßung dieses jungen Menschen , die bei jeder Gelegenheit hervortrat , einmal etwas zu dämpfen .
- Der Tag war festgesetzt , an welchem Erich nach Heimbach übersiedeln sollte .
Beim Lammwirt hatte Johannes ein Zimmer einrichten lassen .
Johannes war erfreut , den Freund nun so in der Nähe zu haben .
Es war Sonnabend Abend , Sonntag früh wollte Erich nach Heimbach wandern .
Ihm war_es , als könne er doch noch nicht recht freudig ans Werk gehen , als wäre noch ganz ein aparter Jemand da , von dem er Abschied nehmen müsse .
Der Regenwurm konnte dieser Aparte nicht sein , die Hambutte wohl auch nicht , also mußte es ein Anderer sein .
Erich ging am Hause des Weinbauern vorbei , mit ihm hatte er sich schon wieder versöhnt , aber er ging vorbei und warf nur einen verstohlenen Blick nach einem Giebelfenster .
Er ging weiter .
Es war dunkel geworden .
Jetzt stand er auf einem Platze in der Nähe der alten gotischen Kirche des Städtchens , unter dem Schatten einiger alten Bäume .
Gegenüber lag das Haus des Organisten , dessen Tochter Helene mit Sapinen befreundet war .
Er ging einige Mal auf und ab unter den Bäumen , plötzlich fühlte er sich am Arme gezupft .
Rasch wendete er sich , und vor ihm stand ein Mädchen , das er trotz der Dunkelheit , als Helene erkannte .
" Kommen Sie schnell , " sagte das Mädchen .
" Wohin ? "
" Fragen Sie doch nicht so !
Sie handeln recht Unrecht - aber kommen Sie schnell . "
" Aber wohin denn ? "
" Nun das müssen Sie doch wissen , zur Sabine . "
" Zu ihr , sie läßt mich rufen ? "
" Fragen Sie doch nicht so dumm !
Die Sabine wird Sie rufen lassen !
Ja da kennen Sie sie schön !
Bei mir im Garten sitzt das arme Mädchen und will sich tot weinen .
Mich jammert das gute Herz , da bin ich heimlich weggelaufen und habe mir gelobt nicht eher zu ihr zurückzugehen , bis ich Sie gefunden habe .
Jetzt kommen Sie , Sie müssen mit ! "
" Aber , Mädchen , wie kann ich - "
" Gott , Sie sind auch wie ein Stock !
Ein Anderer würde weniger Umstände machen , aber einen Anderen würde ' ich auch nicht geholt haben . "
" Aber was soll ich denn bei Sapinen ? "
" Nun das geht ins Weite !
Du lieber Gott , ist mir so eine Frage vorgekommen !
Trösten sollen Sie sie , daß sie nicht stirbt vor übergroßer Liebe zu Ihnen .
Wie kann man so ein feiner Bursch ' sein und dabei so unverständig !
Jetzt ohne Umstände , fort ! "
- Helene faßte ihn bei der Hand und zog ihn mit sich fort .
Erichs Herz schlug hörbar , als er ihr folgte , er war halb verwirrt , halb wunderbar erregt .
Seine energische Führerin zog ihn durch einen Garten , bis vor eine Laube , dann lief sie davon und stellte sich als Schildwacht an die Gartentür .
In der Laube saß Sabine , ein leiser Schrei entflog ihrem Munde , als sie Erich vor sich stehen sah .
Beide waren verwirrt und Keines konnte das erste Wort finden .
Das Mädchen faßte sich zuerst .
- " Wie kommen Sie hierher , Herr Erich ? " fragte es , noch immer bebend .
" Ich weiß selber nicht , Sabine , Sie müssen mir auch verzeihen , wenn ich mich so ungeschickt als möglich benehme .
Die Helene hat mich hergeführt - und mir ist allerdings schon seit vielen Tagen , als müßt ich Ihnen meine innersten Gedanken bekennen - liebe Sabine , wenn Sie mir nicht helfen , so stehe ich wie ein Schulknabe vor Ihnen .
Sabine , wenn ich mir alles Schöne , Liebe und Gute auf der Welt zusammendenke , so wird doch nur immer Ein Gedanke daraus - "
" Sie waren es , der mir die schöne Blume neulich Abends auf's Fenster gesetzt hat , nicht wahr , Erich ? "
" Ja , Sabine , ich glaubte die Blume habe Ihnen gefallen , und wollte Ihnen eine Freude machen . "
" Ach , das haben Sie getan !
Ich wußte es ja gleich , Sie sind so gut , Erich - "
" Nun , Sabine , Du bist viel besser als ich ! "
Es entstand eine Pause , Beide atmeten tief auf und sahen einander in die Augen .
Sabinens Busen hob sich , sie schien einen Augenblick mit sich zu kämpfen , dann rief sie :
" Erich , Du guter , lieber Erich , ich kann Dir nichts dafür geben , als meine ganze , ganze Liebe !
Ach sie ist so groß - ! "
Sabine lag an Erichs Brust , er preßte sie an sich , küßte ihr die Worte von den Lippen , sein Herz wollte springen vor übermäßigem Klopfen , er rang selbst nach Worten .
- " Sabine , der Himmel mache mich Deines Geschenkes würdig ! " sagte er dann mit innigster Hingebung .
In diesem Augenblicke erst fühlte er , daß er Sapinen unaussprechlich liebe , es schien ihm , als fielen überall dumpfe Hüllen von ihm herunter , als sehe sein Auge plötzlich heller , als werde sein ganzer Körper leichter , er kam sich wie ein ganz neuer Mensch vor .
Vergangenheit und Zukunft zerrannen vor seinen Blicken , er empfand nur der Gegenwart vollblühendes Leben , er fühlte das Herz der Geliebten an dem seinigen pochen .
Innig umschlungen standen die beiden jugendlichen Gestalten da , stumm sahen sie einander tief in die Augen , als begriffen sie sich selber noch nicht , als wollten sie aus dem tiefsten Grunde der Seele einander die Gedanken herauslesen , bis sich die Lippen immer wieder im Kusse begegneten .
" Erich , Du darfst mich darum nicht verachten , " sagte Sabine ernst und feierlich , " daß ich Dir all ' meine Liebe 'gestanden habe .
Meine Liebe ist noch ganz und Eins , Dir schenke ich sie und Keinem wieder .
Du hast sie nun , sie ist mein Alles , sie darf Dir nicht zu gering sein . "
" Sie ist einen Himmel wert , meine Sabine !
Ich weiß , was Du mir gibst durch Dein Bekenntnis , ich gebe Dir ein gleiches , Sabine , ich liebe Dich ewig , heiß und von ganzer Seele , niemals , niemals werde ich aufhören Dich zu lieben , niemals werde ich mich von Dir trennen .
Du bist ein Engel , Sabine - "
" Ich bin ein Mädchen , Erich , und ein recht ungelehrtes Mädchen , aber kein Engel .
Ich will auch kein Engel werden , sondern will denken lernen wie Du , wir wollen zwei Menschen bleiben und Du sollst mich lehren , was schön und herrlich ist auf der Welt .
Als wir damals unter der Eiche saßen , Erich , und die drei Erdbeerlein teilten , die Du gefunden hattest , da war mir mit einem Male , als wäre ich gar nicht in der Welt .
Ich sah lauter blauen Himmel und sonst nichts , gar nichts , und Johannes hatte zwei Flügel , aber ich konnte ihn nicht erkennen .
Da sah ich Dich plötzlich wieder , Du zeigtest auf den Wald und führtest mich bei der Hand zur Erde , und wie ich dann wieder bemerkte , daß ich gar nicht fortgekommen war von der Erde , hattest Du noch meine Hand in der Deinen .
Ich mußte sie Dir rasch wegziehen , aber dem Johannes ließ ich meine Hand , es kam mir gar nicht in den Sinn , daß das Etwas auf sich habe .
Aber - Erich , Du wirst gar nicht verstehen , wie ich es meine , ich bin noch gar nicht gescheit genug für Dich ! Doch sage mir nur , wie ich denken und sprechen soll , dann will ich sehen , ob_es mir möglich ist . "
Erich hatte sie wohl verstanden , aber mit eisigen Händen griff die Erinnerung an Johannes plötzlich in sein Herz .
Ein Schauder überflog ihn , das hohläugige Gespenst - die Schuld , regte sich in seinem Bewußtsein : Verrat !
Verrat am Freunde ! schrie sie ihm fürchterlich drohend zu .
Er wußte , daß Johannes Sapinen liebe , er hatte ihm einst versprochen , ihm die Gewißheit ihrer Gegenliebe zu bringen , und nun -
Gott ! er hatte sie ihm geraubt , ohne es zu wissen , ohne es zu wollen !
Ein Schreckensbild nach dem anderen drängte sich vor seine Seele , denn ist erst ein Nachtgedanke herausgeflogen aus seinen finsteren Tiefen , so flattern die übrigen in grausigen Scharen nach , und wehe dem , der das Bannwort verloren hat , das all die finsteren Vögel zurückruft .
Sie umgarnen ihn , reißen ihn in den Abgrund ewiger Nacht .
Erich schien überwältigt von seinem Schmerz .
Sabine fuhr ihm mit der Hand über die Stirn und fragte :
" Erich , wie wird Dir ? "
Er sagte ihr Alles .
" Erich , " erwiderte sie , " ich weiß , daß Johannes mich liebt , er hat es mir selber gestanden .
Ich aber kann ihn nicht so lieben , wie ich Dich liebe , nicht so , daß ich mein ganzes Leben ihm geben könnte .
Ach , ich habe Mitleid mit dem armen Johannes , aber ich kann ihm nicht helfen !
Er kommt mir zuweilen vor , wie ein verklärter Engel , dem man Alles vertrauen könnte , nur nicht das , was die Menschen im tiefsten Herzen empfinden .
Einmal aber habe ich mich vor ihm gefürchtet , das war in Hohnfichten , wo er mich küssen wollte , da brannte in seinen Augen ein schreckliches Feuer und ich meinte , er und ich müßten daran zu Grunde gehen , wenn ich mich vor ihm nicht flüchtete .
Sei ruhig , Erich , das Schicksal hat den Johannes und mich nicht für einander bestimmt . Dich aber hat es für mich gebildet , mich für Dich , wir Beide werden nicht von einander lassen .
Sorge nicht , daß Du sein Herz brechen werdest , er wird überwinden , und Du kannst ja nichts für Deine Liebe .
Daß Du ihm aber ein Leid zufügest , das mußt Du ertragen , darum ist die Liebe so groß und schön , daß sie auch das Leiden auf sich nehmen könne .
Was hätte sie für einen Ruhm , wenn sie so ohne alles Überwinden dastünde ? "
So sprach Sabine .
Erich hielt sie mit stummen Erstaunen umschlossen , wie groß , wie erhaben stand das einfache Kind der Natur vor ihm !
" Wohl , Sabine , " sagte er nach einer Pause , " Du lehrst mich , daß auch des Menschen stillste Regungen zur Tat treiben , die das Leben männlich vertreten wissen will , wenn das Herz nicht ein Spielwerk des ewigen Vernichtungssturmes werden soll .
Ja ich will vertreten , was ich getan , ich will die Folgen ertragen , und wird mir einst wirr und bange zu Sinne , so wehe Du mir mit Deinem holden Frieden Linderung zu .
Mag nun kommen , was da will , ich verlange nicht mehr , daß das Leben mir jeden Schritt leicht mache , im Kampfe will ich die Blüte mir erhalten , die das Glück mir leicht entgegengebracht hat .
Jetzt erst weiß ich , wie ich Dich liebe , mein schlankes Reh , meine liebe , schöne Sabine ! "
" Ich wußte das schon viel länger , Erich , " entgegnete das Mädchen , indem es seine Arme um Erichs Nacken schlang , und so an ihm hangend , zu ihm hinaufsah .
Es gehen viel mehr Gedanken auf eine Stunde , als Worte .
Was die Glücklichen weiter sprachen , waren nur einzelne aufblitzende Tropfen aus dem Meere der Seligkeit , die in ihren Herzen wogte .
Lassen wir sie glücklich sein .
* Wie sehr hat sich der Kreis von Menschen zerstreut , in welchem sich unsere Erzählung bewegte .
Nach Norden und Süden sind die Einen geflohen , die Anderen haben gänzlich diese Welt verlassen , und zwischen Trauer um den Verlust und stiller Hoffnung , sind die Daheimgebliebenen doch weder alle vereint in ihrer Sehnsucht , noch in ihrem Umgang .
Wir haben den Leser seit dem vorigen Kapitel schon daran gewöhnt , Sprünge zu machen , und so führen wir ihn denn jetzt über einen noch viel größeren Zeitabschnitt hinweg , während dessen wir ihm die verschiedene Lage unserer Freunde gleichsam aus der Vogelperspektive zeigen .
Denn ein Jahr ist vergangen , und dann noch ein halbes , was in diesen anderthalb Jahren geschehen ist , will ich mit kurzen Worten erzählen , und dann führe ich Euch nach - Heidelberg .
Wenn Ihr also begierig seid , bald nach Heidelberg zu kommen , so leset dieses Kapitel schnell durch , dann aber ist auch das Buch zu Ende , und was Ihr Euch dann sonst noch Schönes wünscht , das muß Eure Phantasie ergänzen .
- Wie verschieden ist nun der Schauplatz !
Da unten im Süden liegt die Weltstadt , der blaue Himmel Italiens breitet sich über die Siebenhügelstadt , glühend liegt die Sonne über den Orangenwäldern und glänzenden , in Rosen versteckten Vielen ; über den bedeutungsvollen Trümmern der Vergangenheit und über den kahlen Bergrücken , wo mit goldbraunen Stämmen die Fichte emporragt , und durch das melancholische Rauschen , das durch ihre dürren Zweige geht , einen fremden Wanderer an das ferne Deutschland mahnt .
Und dann sehen wir wieder das schattige Pfarrhaus zu Hohnfichte , auf dem Hügel , zwischen Wald und Wiesentälern , still und friedlich daliegen .
Eine liebliche Mädchengestalt geht durch den Garten , schaut über die Hecke nach dem Kirchhof hinüber , öffnet das Pförtchen und setzt sich auf eine Bank unter einem Holunderstrauch .
Dort schlägt sie ein Buch auf und fängt au zu lesen .
Es ist Sabine - aber wir staunen über die Veränderung , die mit ihr vorgegangen ist .
Sie scheint höher und schlanker geworden zu sein , ihre Bewegungen sind von einer Anmut und Leichtigkeit , daß man glauben könnte , hier habe die Alles verändernde Kultur sich als Lehrerin erwiesen , und doch , es ist nichts geschehen , es ist Alles an ihr reine , vollkommene Natur .
Eine sanfte Röte liegt auf ihren Wangen , die Augen blicken groß und schön hinaus , ein stiller , ruhiger Ernst , ohne Schwermut , liegt über die reinen Züge ausgegossen .
Sabine waltet , von Allen geliebt , ja verehrt , im Pfarrhause zu Hohnfichte .
Sie hilft der Pfarrerin in allen häuslichen Geschäften , aber nicht mit dem Gefühle einer Dienerin , sondern mit dem einer Freundin .
Sie beschäftigt sich gern und viel mit den Kindern , geht mit ihnen aus , lehrt sie , spielt mit ihnen , sie beten Sapinen an .
Am liebsten aber beschäftigt sie sich mit dem Pfarrer .
Er ist entzückt über des Kindes Gelehrigkeit und sucht ihrer Wißbegierde gern zu genügen und ihr entgegen zu kommen .
Als er einst von einem Spaziergange nach Hause kommt , trifft er sie in seinem Arbeitszimmer am geöffneten Bücherschrank , in ein Buch vertieft , stehen .
Lächelnd besieht er das Buch , es ist Goethes Hermann und Dorothea .
Sie liest es , und kann nun nicht mehr aufhören zu lesen .
Der Pfarrer gibt ihr die Iphigenie , sie drückt ihm dankbar die Hand , als sie es gelesen und sagt : " Ich gebe es Ihnen noch nicht wieder , ich muß es von Neuem lesen . " - Oft geht der Pfarrer allein mit ihr spazieren , und dann öffnet sich die ganze Flut ihrer reinen Empfindung , sie vertraut ihm wie einem Vater , denn ihr leiblicher Vater lebt ja nicht mehr für sie .
Mit Liebe und Schmerz spricht sie von ihm , der sie verstoßen hat .
Von Erich spricht sie mit aller Hingebung und Sehnsucht , sie hat die feste Überzeugung , er werde einst wiederkommen , obgleich seine seltenen Briefe noch keinen Zeitpunkt dafür festsetzen .
Dabei ist sie bemüht , sich allerlei Kenntnisse anzueignen ; " denn , " sagt sie , " er will zwar , daß ich bleibe wie ich bin , und wie er es meint , so will ich es auch bleiben , aber ich will so werden , daß ich Alles verstehe , was er sagt , und daß er sich meiner vor Niemand zu schämen braucht ! " -
Oft geht sie auf den Kirchhof nach Heimbach .
Sie begießt die Blumen auf Johannes ' Grabe und bringt frische Kränze dahin , und wenn sie dann an dem Grabe steht und an den fernen Geliebten denkt , ist es ihr , als wehte ein dankbarer , liebevoller Gruß zu ihr herüber .
Zuweilen besucht sie auch das Haus des Doktor Ulrich in der Stadt , wo sie stets mit offenen Armen empfangen wird , aber stets kommt sie mit klopfendem Herzen und in Tränen daselbst an , denn sie muß am Hause des Weinbauern vorüber , zu welchem ihr der Eintritt verboten ist .
Einige Mal hat sie Versuche gemacht , ihn zu versöhnen , stets aber ist sie hart zurückgestoßen worden .
Der Weinbauer seinerseits sitzt wie der Tiger in seiner Höhle , starrköpfig , verbissen , vom Morgen bis zum Abend scheltend und hadernd mit seinen Dienstboten .
Er scheint ordentlich darauf zu lauern , daß sein Fluch in Erfüllung gehe .
Der Pfarrer und der Doktor haben das Ihrige getan , um seinen Groll zu besänftigen , sie haben nichts ausgerichtet .
Aber dieser innere Grimm , der ihn verzehrte , blieb nicht ohne Einwirkung auf seinen sonst so festen Körper , er wurde in kurzer Zeit hinfälliger , ja kränklich , ohne daß sich Jemand unterstehen durfte , darüber ein Wort zu verlieren , und sein bitterer Groll ging mit der Zeit mehr in ein knitterisch mürrisches Wesen über .
Der Matthes ist der Einzige , der die Verbindung Sabinens mit dem Hause des Weinbauern aufrecht erhält , er hinterbringt ihr Alles , was im Hause vorgeht , und obgleich sein Dienst beim Weinbauern kein durchaus angenehmer ist , und er schon oft nach Hohnfichte sich hat verdingen wollen , so bleibt er doch Sabinens wegen in der Stadt , und kommt nur von Zeit zu Zeit zu ihr , um ihr ausführlichen Bericht zu erstatten über den Weinbauern .
Er verehrt sie nach wie vor als seine Gebieterin , spricht oft mit ihr von Erichs Wiederkunft , und wie er dann mit ihm zu gehen gedenke in die Welt , auch besucht er oft Johannes ' Grab in Heimbach , und begießt die Blumen , die Sabine darauf gepflanzt hat . -
Sehen wir uns im Schlosse Weilburg um , so erhalten wir einen trüben und unbehaglichen Eindruck .
Die Familie Weilburg ist ausgestorben , nur eine sehr entfernte Seitenlinie existiert noch , diese lebt in Paris , sie lassen das Schloß , den Park , die ganzen Güter verkaufen , ein reicher Fabrikherr bringt das Schloß an sich .
Der Ahnensal wird zu einer großen Rumpelkammer eingerichtet , Familienbilder , altes Mobiliar , Gerätschaften aller Art , mit dem gräflichen Wappen versehen , liegen darin aufgespeichert , dem Staub und den Motten anheim gegeben , während in den einstigen Prachtzimmern die Räder eines großen Maschinenwerks knarren und rasseln .
Die betreßten Diener sind verschwunden , Arbeiter mit schwieligen Händen gehen dafür aus und ein , der Park verwildert , nur die Gewächshäuser sind noch in vollem Flor , der einstige gräfliche Gärtner hat sich selbstständig etabliert . - - - Werfen wir noch einige Blicke hinüber über die Alpen , um auch Erichs Leben zu betrachten .
Er lebt still und einsam , ganz in seine Studien vertieft .
Sein Zimmer ist schmucklos , ja ärmlich , er könnte sich jede Bequemlichkeit verschaffen , er verschmäht es .
Er vermeidet gern neue Bekanntschaften , und obgleich sich viele Künstler in Rom aufhalten , die er zum Teil auch kennen gelernt hat , geht er doch ihren geselligen Kreisen , wie überhaupt ihrem Umgange aus dem Wege .
Er ist Allen ein Rätsel , sie sprechen viel von ihm , die Resultate seiner Studien machen vielfaches Aufsehen unter ihnen , seine Person bleibt ihnen unzugänglich .
Man zeigt Zeichnungen und Entwürfe von ihm umher , man bewundert sein Talent , seine großartige Auffassung , und doch gelingt es Keinem , ein näheres Verhältnis mit ihm anzuknüpfen .
Den ganzen Tag über sitzt er emsig über seine Studien , erst wenn der Abend kommt , verläßt er das Haus , durchwandert die Trümmer einstiger Prachtwerke , am liebsten steigt er auf die Hügel und schaut hinüber nach den Apenninen , und schickt seine Gedanken weit fort in sein fernes Deutschland .
Zuweilen macht er größere Ausflüge , wo er dann auch wieder fleißig zeichnet .
Auf diesen Wanderungen begleitet ihn meist ein Knabe , in dessen Zügen er eine flüchtige Ähnlichkeit mit Johannes wahrzunehmen glaubt , und dem er den Namen Giovanni gegeben hat .
Giovanni trägt ihm dann die Mappe , oder was sonst mitgenommen worden ist .
Ruhen sie dann Abends auf einem Hügel unter einer Pinie oder einem wilden Lorbeergebüsch aus und sehen die Sonne purpurn verglühen , dann erzählt Erich dem Knaben von den frischen , dämmernden Eichenwäldern Deutschlands , von seinen grünen Wiesenteppichen , von all dem holden Zauber seiner fernen Heimat .
Aber Giovanni glaubt ihm nicht , er denkt sich jenseits der Alpen eine wüste , eisige Wildnis , wo in ewiger Nacht nur Bären und Wölfe hausen .
Die schwarzäugigen Römerinnen aus jener Straße , in welcher Erich wohnt , und aus den Gegenden , die er zu durchwandern pflegt , beneiden den Knaben Giovanni , sie befragen ihn vielfach , was sein Gebieter treibe , und schütteln die dunklen Lockenköpfe über den schönen und doch so eiskalten und störrischen Deutschen , der gar kein Gefühl für wahre Schönheit habe .
Erich hatte an Zeichnungen , Plänen , Entwürfen und schriftlichen Aufsätzen Mancherlei an eine deutsche Akademie geschickt .
Man war darüber erstaunt und überrascht und schrieb ihm , man erwarte ihn mit Freuden zurück , man habe bereits Mancherlei für ihn zu tun , es werde nur von ihm abhängen , auf ihre Anerbietungen einzugehn .
Einen Monat hatte Erich beschlossen , noch in Rom zu bleiben , da erhielt er eines Tages ein Paket Briefe aus Deutschland .
Es waren Briefe von Beaten , dem Pfarrer von Hohnfichte und von Sapinen .
Erich küßte die geliebten Schriftzüge , die ihm allen Zauberduft der Heimat herüberbrachten .
Wie liebevoll schrieben sie Alle !
Als er aber an eine Stelle in Sabinens Briefe kam , jauchzte er laut auf .
" Komme zu uns zurück , Erich , " schrieb sie , " es wird Alles gut werden .
Der Vater ist von einer schweren Krankheit genesen , Dein Schwager hat ihn dem Tode entrissen , ich selbst bin , trotz alles Sträubens von seiner Seite , nicht von seinem Lager gewichen .
Als die Krisis vorüber war und er mich an seinem Bette sitzen sah , hieß er mich niederknien , er legte seine Hand auf mein Haupt und segnete mich und sprach : Ich vergebe Dir Alles , und wenn Dein Gemahl wiederkehrt , will ich der Erste sein , der ihm entgegen geht und Dich ihm zuführt .
Ach , Erich , mir ist so leicht und beglückt zu Mute , ich möchte die Sonnenstrahlen küssen , die mir in das Zimmer fallen , wo ich dies schreibe !
Es ist dieselbe Sonne , die Dir leuchtet , könnte sie auch Dir Freude und Trost ins Herz hinein scheinen .
Und nun komme zurück , komme bald zurück , ich sehe Dir mit unnennbarer Sehnsucht entgegen , es fängt ein neues Leben für mich an , und bist Du erst wieder bei mir , ach , Erich , wie soll mein Herz all das Glück fassen ! "
Was hielt unseren Freund nun noch in Italien zurück ?
Eilig packte er auf und verließ die Siebenhügelstadt , in wenigen Tagen hatte er die Alpen wieder überschritten . - - - * Der Frühling ist gekommen über Deutschland .
Die Lerchen singen wieder , die grünen Knospenperlen an den Zweigen brechen duftend auf , rotbäckige Kinder reichen am Wege Veilchen und Primelsträuße umher , und in den Büschen des Tals läßt die Nachtigall ihre ersten Töne erklingen .
Die Kirschbäume stehen schon in vollem , duftendem Blütenschnee , und die summenden Bienen prüfen die rötlich dämmernden Zweige der Apfelbäume , ob sie nicht bald die Rosenzeit verkünden wollen .
Es dringt ein Odem allumfassender Wonne durch die erwachende Welt , an alle Herzen klopft mit Blumenaugen die Natur und spricht tröstend : Lüftet das dumpfe Haus , lüftet die Herzen , der Winter ist ja vorüber und die goldenen Tage sind wieder gekommen ! - -
Auf der Höhe des Heidelberger Schlosses , wo aus den efeuumrankten Nischen des riesigen dicken Turms die steinernen Standbilder Friedrichs V. und Ludwigs V. von der Pfalz in ewiger Ruhe trauern , und die hohen Linden des Elisabethgartens von viel tausend grünen Flocken übersät , sich im Abendsonnenstrahle baden , hier auf der Höhe steht ein jugendliches Menschenbar , frisch und blühend wie der duftende Frühling rings umher , und schaut wonnetrunken hinab auf das wundervolle weite Land .
Wir sind in Heidelberg !
Wißt Ihr , was das heißt :
Wir sind in Heidelberg ?
Da hebt es sich empor , das Alhambra der Deutschen , der Riesenbau begrabener Geschlechter , die Heidelberger Schloßruine .
Gesprengt sind die Turmkolosse , vom Blitze zerschlagen die stolzen Zinnen , durch alle Fugen drängt sich blühend der Efeu und schlingt sich in immergrünen Gewinden von Baum zu Baum , von Mauer zu Mauer , legt flatternde Laubteppiche in die öden Fensterbogen , umrankt alle Galerien , hält die morschen , steinernen Götterbilder und Statuen von Kaisern und Pfalzgrafen mit kräftiger Hand zusammen , umwindet die granitenen Säulen , die einst Karls des Großen Palast geschmückt haben , und macht die einstige Fürstenstadt von Palästen zu einem großen , herrlich blühenden Garten .
Im Rücken halten die Berge Wacht , von ihrem höchsten Gipfel schaut die Warte des Kaiserstuhls weit in die Länder hinaus .
Blickst Du aber ins Tal hinab - o weide Deine Augen , Wanderer , kein schöneres Bild tritt so leicht Deinen Blicken entgegen .
Da kommt zwischen den Bergen des Odenwalds und den letzten Bergrücken der schwäbischen Alb , der grüne Neckar durch die Felsen getanzt und gesprungen , er ist wie berauscht vom goldenen Licht und Duft des Frühlings , er mag die Berge nicht verlassen , und windet sich , immer neu zögernd , in silbernen Schlangenlinien durch die weite Ebene dem Rheinstrom entgegen .
Der dämmert aus weiter Ferne , fast verschwimmend her , und hinter ihm , in violenblauer , rosiger Nebelferne , umschließen den Horizont die Höhenzüge des Hardgebirges .
Welch ein Meer von Sonnenlicht und Duft weht über diese Trümmer hin !
Hierher schickt die ganze Welt ihre Abgesandten .
Da ist der grämliche , dünnbeinige Krämer von der Themse mit seinem Reisebuche ; da ist der genußsüchtige Franzose aus der Maison d'or , da der transatlantische Republikaner , der bärtige Slave , der Abkömmling der Hellenen und des Ostens gebräunte Söhne .
Und Alle stehen hier entzückt beschauend und horchen auf die Gesänge der jungen Musenwelt , die , buntfarbig angetan , über den Trümmern ihre Wonne erklingen läßt .
Und haben wir staunend und sinnend jene Bergstadt zerfallener Paläste durchwandert , wo jeder Turm seine Tatenreiche Geschichte , jede zerbröckelnde Statue und jeder Pfeiler seine Erinnerungen hat , wo jede Säule sich aus einer sagenreichen Vergangenheit hervorhebt - dann immer aufs Neue treibt es uns hinunter zu blicken auf die sonnigen Gebreite des herrlichen Landes .
Wenn hier die Dämmerung ihre Flügel über die Gegend breitet , der Abendhimmel , hell glänzend ausgespannt , die ersten blassen Sternenfunken zeigt , dann ist_es , als stiege mit dem Rauschen des Neckars die Poesie lebendig aus der Tiefe , wandelte still von Hügel zu Hügel , stiege hinauf zu den Mauerzinnen des Schlosses , zum lang hingebreiteten Altane und hierher zum Vorsprung der Mauer , wo die Linde ihr Frühlingslaub in den Abendlüften badet .
Da ist_es , als breitete sie die Arme aus und spräche :
Laßt die Zeiten kommen und gehen , ernst oder heiter , mit Schwertergeklirr oder mit Freudengesängen , diese Gegend ist dennoch mein , und meine Jünger finden mich stets hier , ihnen zeige ich mein Eigentum am schönsten .
- Hier auf der Höhe stehen Erich und Sabine , selig umschlungen schauen sie sich an , und schauen sie hinaus , sie fühlen ganz ihr Glück .
Holen wir kurz noch Einiges aus der jüngsten Vergangenheit nach .
Das Wiedersehen übergehen wir .
Der Weinbauer , Ulrich und Beate , der Pfarrer und der Matthes , alle waren zugegen , als Erich und Sabine einander entgegenflogen .
Der Weinbauer war nicht nur besänftigt , er war zufrieden .
In Hohnfichte war eines Tages eine kleine Gesellschaft versammelt , welche auch durch den Regenwurm und die Hambutte verherrlicht wurde .
Die Pfarrerin wollte , Sabine solle noch einmal den Myrtenkranz aufsetzen , sie war nicht dazu zu bewegen , aber noch während des Streites erschien der Gärtner von Weilburg und brachte den , wie er sagte , bestellten Blumenstrauß .
Niemand wußte darum , und auf die Frage , wer die Bestellung gemacht habe ? nannte er den Matthes .
Von ihm kamen die Blumen .
Sabine nahm eine weiße Kamellie aus dem prachtvollen Strauße und befestigte sie in ihrem blonden Har , vor der Brust hatte sie nur eine Rosenknospe von Johannes ' Grabe tragen wollen , jetzt aber mischte sie diese unter eine Auswahl aus jenen übersandten Blumen , schmückte sich , und trat so mit Erich zur Gesellschaft .
- Erich war eine Professur der Kunstgeschichte an einer Akademie angeboten worden , er hatte sie ausgeschlagen und es vorgezogen als Baumeister selbstständig zu wirken , wir kennen ihn darin schon , eine praktische Tätigkeit geht ihm über Alles .
Er besitzt ein reizend gelegenes Landhaus im Rheingau , dem Matthes hat er daneben einen Weinberg und ein Häuschen gekauft , und dieser ist jetzt , da Erich seine Sabine zum ersten Mal in die Welt führt , bereits an seinem neuen Bestimmungsorte , und richtet Alles zum Empfang ein .
Mögen sie glücklich in ihrer neuen Heimat anlangen .
- Von dem Gemäuer zerfallener Burgen sehen wir hinab , wie ringsum aus Taufrischen Tälern der Frühlingsduft mit goldenen Schwingen emporweht .
Dort oben hat eine Welt ausgelebt , der Wanderer träumt über Trümmern von der Pracht einer fernen Vergangenheit , während drunten die geschäftige Gegenwart mit ihren Dampfkolossen über Ströme und Eisenschienen dahinbraust .
Der lebendige Ruf der Gegenwart ist das Gebieterwort , das mit unbedingter Gewalt die Kräfte der Natur aus dem Schlummer rüttelt , das auch aus der Menschenbrust Kraft und Schaffensdrang hervorlockt .
Um zerfallene Burgen drängt sich eine sprossende junge Pflanzenwelt ; neben dahinsinkenden Geschlechtern der Vorzeit , deren einstige Kraft aufgerieben ist im Kampfe der Leidenschaften , vermodert im Wahn und Aberglauben , steigt das junge Leben der Gegenwart empor , frisch , kräftig , von der Natur erzogen , wie ein Handschlag des Himmels , für kommende kräftige Geschlechter .
Auf den grünen Rasen geliebter Gräber fällt eine Träne , der lebendigen Welt aber gehört die Lebenskraft , die im Kampfe sich losringen soll aus den Fesseln des Wahns , und mit Selbstvertrauen wirken soll am großen Werke : der Wahrheit näher zu kommen und der Natur .
* Druck von Otto Wigand in Leipzig .
Bernhard hielt Erich für verrückt , er suchte sich durch andere Gesellschaft zu entschädigen .
Da war noch genug Gesellschaft für ihn .
Da waren ein par Forstleute des Grafen , und ebenso einige Schreiber aus dessen Kanzlei , ferner ein Gärtner und sonstige Beamte des Gutes , alle diese saßen teils auf der Rampe , teils in der Wirtsstube , und machten sich bei Bier oder Wein einen lustigen Sonntag .
Bernhard wurde schnell bekannt mit ihnen , knüpfte auch mit einigen Bauermädchen interessante Verhältnisse an , deren Eins ihn besonders fesselte .
Er lud seine Schöne ein , heute Abend mit ihm ins Theater zu gehen , und sie , obgleich sie einen eifersüchtigen Schatz hatte , der alle Burschen wütend zur Rache anstachelte , war doch zu geschmeichelt durch des Malers Antrag , als daß sie hätte widerstehen können .
Der Theaterunternehmer im Dorfe war der Besitzer jenes Elefanten in der Stadt , von dessen kritischen Umständen wir schon Einiges gehört haben .
Der Führer desselben hatte in der Stadt nicht die Konzession erhalten , mit seiner Bande Vorstellungen geben zu dürfen , hatte daher das Dorf Heimbach dazu gewählt , der Elefant war in der Stadt geblieben .
In dem dumpfigen Sale eines zweiten Wirtshauses zu Heimbach hatte er seine Bühne aufgeschlagen , während draußen ein lustiges Treiben umhertummelte .
Die Bauern tranken , schäkerten , lachten , und Alles erwartete mit Spannung die Vorstellung .
Ein geschriebener Zettel war an die Haustür geklebt , welcher folgendes Programm enthielt :
Heute Sonntag zum ersten Male , Jasion und Medea , Trauerspiel in drei Akten .
Personen : Otto , König von Mohrenland ; Medea , seine Tochter .
Diese Medea wurde durch die siebzehnjährige Tochter des Unternehmers dargestellt .
Ferner : Jasion , griechischer Feldherr .
Da das Personal des Unternehmers nur aus fünf Personen bestand , und außer seinem Sohne , keinen männlichen Darsteller hatte , übernahm seine Schwester , ein kolossales Frauenzimmer , über sechs Fuß hoch , alle männlichen Heldenpartien , und füllte dieses Fach ganz vorzüglich aus , da sie darin auch durch ihre ungewöhnliche tiefe Stimme begünstigt wurde .
Sie hatte auch heute den Jasion übernommen .
Endlich war noch da : Kasperle , Jasions Diener , dargestellt vom Unternehmer .
Dieser hatte zwar nur ein Auge , das andere war ihm bei einer Schlägerei abhanden gekommen , das tat aber nicht viel zur Sache , ein darüber geklebtes Pflaster tat oft sehr gute Wirkung bei Charaktermasken .
Die Theaterstunde rückte heran , und die lustige Gesellschaft beim Lammwirt machte sich auf den Weg .
Bernhard führte seine Schöne am Arm , in einiger Entfernung folgten die grollenden Gestalten ihres Schatzes und seiner Gefährten .
Man ordnete sich im Sale .
Die ersten Bänke nahmen die obengenannten Honoratioren , die Jäger , Schreiber und sonstigen Beamten ein , in ihrer Mitte der Maler und seine Dame .
Dann folgte eine Reihe Bauermädchen , die einander sämtlich untergeärmelt hatten , das ganze Zimmer war drückend gefüllt .
Zwischen der ersten Bank und der Bühne war ein Zwischenraum von drei Schritten , woselbst - nicht das Orchester , sondern die ganze Jugend des Dorfes zusammengekauert saß und erwartungsvoll der Dinge harrte , die da kommen sollten .
Es war sehr dunkel und dauerte entsetzlich lange , ehe der Vorhang sich heben wollte .
Die Ungeduld wuchs . Hin und wieder ertönte ein helles Kreischen , ein Produkt im Dunklen vorgenommener zarter Scherze , und dann folgte Gelächter .
Mittlerweile wurde auch die im Orchester stationierte Jugend unruhig .
Zwei kleine Dirnen bespuckten einander , während mehrere Buben die handgreiflicheren Vorteile ihrer Fäuste vorzogen .
Da plötzlich sprang der weibliche Jasion in Kostüm hinter den Kulissen hervor , griff einen derben Buben beim Schopfe , legte ihn über sein Knie , und fing an , ihm den Hinteren mit rüstiger Faust durchzugerben .
Zwei andere Buben , deren natürliche Kräfte beim Anblick dieser dramatischen Szene gelähmt zu sein schienen , erging es nicht besser , dann ging es über die Dirnen her .
Die Einen wurden zurückgerissen , die Kleineren flogen unter den Händen des weiblichen Feldherrn über die Köpfe der Übrigen weg , in den Vordergrund , damit sie besser sehen könnten .
Das Publikum jubelte und applaudierte , und einige sehr dumme Gesichter glotzen mit lang vorgerecktem Halse aus dem Hintergrunde hervor , ja es schien eine gewisse Besorgnis in ihren Mienen zu liegen , denn wenn die eben gespielte , höchst wirksame Szene des weiblichen Jason der rechtmäßige Anfang des Stückes war , und sich die Handlung in dieser Weise durch die Tragödie steigerte , so mochten sie sich wohl eines gewissen Vorurteils gegen den weiteren Gang derselben nicht erwehren können .
Endlich wurde geklingelt , einmal , zweimal , und wie sich_es gehört , zum dritten Male , und empor flog der Vorhang .
Da saß der König von Mohrenland , aber ohne Mohrengesicht und ziegelrot geschminkt - ( ein Zeichen , wie wenig die herrschende Dynastie mit ihren Untertanen verwachsen zu sein braucht !
Doch hatte der Darsteller des Königs sich vielleicht darum so rot geschminkt , um eine Schamröte über diese Differenz zwischen König und Volk auszudrücken . ) -
Vor ihm stand seine Tochter Medea , die vor Verlegenheit sich nicht zu lassen wußte .
Der König kündigte ihr an , er wolle auf die Jagd gehen , und übergebe ihr den Schlüssel zum Kerker , sie möge aber den darin befindlichen Gefangenen durchaus nicht herauslassen .
Nachher werde er sie zur Tafel führen .
Der König geht ab .
Medea erzählt darauf , kerzengerade dastehend wie eine Bildsäule , und die Worte vor Verlegenheit hervorstotternd , daß sie sich freue , den Schlüssel in Händen zu haben , nun wolle sie den griechischen Feldherrn befreien .
Kasperle erscheint , macht mehrere Witze , schmeißt sich auf den Boden , springt wieder auf und überschlägt sich in der Luft , und gibt in dieser Weise seine Freude zu erkennen , seinen Herrn wieder zu sehen .
Darauf tritt Jasion auf mit Ketten belastet .
Medea erklärt ihm , sie wolle ihm die Freiheit schenken , wenn er den Drachen , welcher in der Nähe Hause , töten wolle , ja sie verspricht ihm etwas noch viel Belohnenderes als die Freiheit , was sich Jasion durchaus nicht erklären kann .
Da stieg in Bernhard ein Gedanke auf , der im Nun zur Tat werden sollte .
Er langte einen Kreuzer hervor und schnellte ihn unter die im Orchester sitzende Dorfjugend .
Wie ein Bienenschwarm , der sich zum Stocke drängt , hintereinander , übereinander , untereinander , so stürzten die Buben über den Kreuzer her .
Es regnete Puffe , es hagelte Stöße , es quietschte , kreischte , schrie - da hob sich aus der Mitte des Chaos ein Arm in die Höhe , und in der geballten Faust trug er den erbeuteten Kreuzer .
Nun warf sich Alles über diese Faust her , die Faust aber war wacker , und verteilte fühlbare Verteidigungssalven .
Hier wurde ein Auge blau , dort schillerte es grünlich und manches Gesicht trug die Nuancen aller Farben durcheinander .
Nun flogen noch einige Kreuzer , die Balgerei schien nicht aufhören zu wollen , da griff der weibliche Jason hinter die Kulissen und pochte mit einem Knüttel dermaßen auf den Boden , daß Alles dröhnte .
Medea hatte in der Verlegenheit das Talglicht mit den Fingern geputzt .
Die Ruhe wurde hergestellt .
- Jason verspricht den Drachen zu töten , und der Vorhang fällt unter Beifallsklatschen .
Nun trat ein Leiermann herein und spielte auf seiner Drehorgel , trotzdem daß dem Instrument mehrere Töne ganz abgingen , einen Walzer ziemlich erkennbar , während sich die Hitze in dem niedrigen Sale von Minute zu Minute steigerte .
Der zweite Akt begann .
Jason erscheint mit Kasperle , um den Drachen tot zu machen .
Jason befiehlt , Kasperle solle das Untier aufspüren , während er selbst an seine liebe Frau in Griechenland , und an seine sieben hoffnungsvollen Söhne denken wolle .
Kasperle will nicht dran , kriegt Prügel , brüllt gar ergötzlich , kriegt immer mehr Prügel , endlich zieht Jason das Schwert und ruft : " Memme , ich durchbohre Dich - ! "
Aber während er mit gezogenem Schwerte dasteht , springt ein Hühnerhund , der sich hinter die Kulissen verlaufen hatte , hervor , rennt quer über die Bühne und gerät zwischen Jasons Beine .
Jason stößt einen Fluch aus , und der Schlag , der für Kasperle bestimmt war , trifft nun mit verdoppelter Wucht das verlaufene Tier .
Bellend und heulend springt der Hund unter das jugendliche Orchesterpublikum , das nun seinerseits ebenfalls heulend und kreischend auseinander stiebt , wie Spreu , vor dem Winde .
- " Moor !
Moor !
Kusche dich ! " tönte aus dem all gemeinen Geschrei die Stimme des Besitzers , eines gräflichen Jägers , und Moor legte sich knurrend zu den Füßen seines Herrn .
" Weiterspielen ! Weiterspielen ! " scholl es von allen Seiten durch das Gelächter und Getümmel , Alles schrie : " Ruhe !
Ruhe ! " wodurch der Lärm für einige Minuten nur um so größer wurde , endlich legte sich das Toben von so viel erschütterten Zwergfellen , und der weibliche Mime konnte aus den Kulissen hervortreten .
- Jason erscheint mit einer goldenen Kette , und erzählt , er habe den Drachen getötet und ihm diesen Schatz abgenommen , welchen er nun zur Prinzessin zu tragen gedenke .
Kasperle erscheint und klagt in den erschütterndsten Tönen , seinen Herrn nicht finden zu können , worauf er sich zum Teufel wünscht .
Der Teufel ist willfährig , erscheint in einer Explosion von Kolophonium und fährt mit Kasperle ab , welcher gräßlich schreit , und vor der schönsten Szene rauscht neidisch der Vorhang nieder .
Das Dorfpublikum schreckte zusammen vor Wonne , aber gab Ströme von Schweiß von sich .
Der Maler traktierte seine Dame mit Schinken und Bier .
Doch der letzte Akt beginnt .
Jason übergibt der Prinzessin Medea seine Beute , und sie enthüllt ihm mit stoischer Ruhe , er solle frei sein , wenn er sie nun auch noch von ihren Qualen befreie .
Der gute Jason versteht das nicht recht und meint : sie sehe ja so blühend aus , daß ihr gar nichts fehlen könne .
Sie antwortet :
" Mein Schmerz sitzt in meinem Herzen , verstehst Du mich denn nicht , Jasion ? " -
Jason ist borniert genug , wirklich nichts zu merken .
Da endlich erklärt sie ihm : " Schrecklicher Mann , ich liebe Dich , o Held , nur dann kannst Du frei sein , wenn Du mich heiratest ! " -
Diese Freiheit scheint dem guten Jason denn doch eine etwas starke Zumutung , er sagt , daraus könne nichts werden , erzählt ihr von seiner Frau und seinen sieben Würmern in Griechenland - - - Aber siehe , da erhebt sich ein Gemurmel vor der Tür des Sales , es wird lauter und lauter , man vernimmt deutliche Stimmen durcheinander :
" Aufmachen ! - Wollen ihn lehren ! - Prügel kriegen !
- Schweinhund von Maler ! " - - krach , da wurde die Tür aufgebrochen , die von draußen wollten herein , die von drinnen drängten zurück , die Heereswoge außerhalb schien aber die stärkere zu sein , denn schon wälzte sie sich herein in den dumpfigen Soll , mit Fluchen und Lärmen , und dazwischen krächzte das Geschrei der Weiber und der gegen die Wände gequetschten Unglücklichen , die im Gedränge die Arme nicht zu rühren vermochten .
Der Schauspielunternehmer , den kürzlich der Teufel von der Bühne geholt hatte , lag auf der Erde ( man sagt , er habe diesen Platz nicht freiwillig gewählt ) und schimpfte auf einen derben Bauernburschen in grauen Leinwandhosen , der breitbeinig über ihm stand und ihn bei der Gurgel hatte .
Andere mischten sich drein , im Sale prügelte man sich bereits nach Herzenslust .
Jetzt aber sprang jener Bursche , dem Bernhard seine Geliebte weggekapert hatte , über die Bänke , er spähte umher und schien seiner Beute ansichtig geworden zu sein .
Mit einem Knüttel bewaffnet , sprang er auf den Maler zu , und eine Schar ebenso Bewaffneter folgten ihm nach .
" Schlagt ihn tot , den Kerl , den Mädchenjäger ! " erscholl es von mehren Seiten .
Die Freunde des Malers suchten ihn zu verteidigen , und er gewann Gelegenheit sich auf die Bühne zu retten , wohin bereits die Jugend und ein Teil des weiblichen Publikums sich geflüchtet hatte , und von welcher die Aktricen , die an dergleichen Szenen schon gewöhnt zu sein schienen , verschwunden waren .
Die treulose Geliebte jenes Burschen wurde für einen Augenblick der Gegenstand der Wut , schon aber stürzte die Schar dem Maler nach , der sich hinter den Kulissen zu verbergen suchte .
Er tappte umher nach einer Tür hinter der Bühne , diese aber war verrammelt .
Er fand ein Fenster , wollte hinausspringen , schon aber waren seine Feinde hinter ihm , das Fenster war im Nun zertrümmert und mehrere Schläge brannten auf des Flüchtlings Rücken .
Dennoch hatte er das Freie erreicht .
Aber auch hier erneuerte sich der Schreck , denn eine neue Schar sprang im Finsteren herzu und schlug wütend mit Fäusten auf ihn los .
Plötzlich fühlte sich der halb Bewußtlose von kräftiger Hand angefaßt , herausgerissen aus dem Getümmel , durch die Gebüsche mehr geschleift als geführt - noch um eine Ecke , hinter einen Gartenzaun , fortgezogen , bis er , der Gefahr entronnen , sich in einer Seitengasse des Dorfes befand .
Aus seinem Todesschreck erwachend , blickte er seinen Retter an - Erich stand vor ihm .
Dieser war durch das Dorf gegangen , hatte das Getobe gehört , des Malers Gefahr erblickt , und war schnell eingesprungen .
" Jetzt mache Dich aus dem Staube ! " rief er ihm zu .
" Das ist ein rohes Volk , diese Bauern ! " keuchte der Maler .
" Du wirst ihren Zorn wohl verdient haben . "
" Ich muß die Nacht bei Dir bleiben , man lauert mir von allen Seiten auf . "
Schweigend schritten sie dem Wirtshause zu , Bernhard bestellte eine Flasche Wein auf Erichs Zimmer .
Erich trank nicht , der vielfach Bläute aber sprach ihr unablässig zu , während Beide lange schweigend da saßen .
Der Maler stierte , den Kopf auf den Arm gestützt , in sein Glas , er war in Gedanken verloren , und es schien Etwas in ihm vorzugehn , denn er seufzte einige Mal tief auf .
Dann trank er von Neuem , als wolle er seine Gedanken hinunterspülen , und warf sich in eine Sofaecke , indem er sich beide Fäuste krampfhaft gegen die Augen drückte .
Dann fuhr er auf , legte den Kopf auf den Tisch , und blieb lange in dieser Lage , bis ein langer zitternder Seufzer wiederum aus seiner Brust ging , worauf er wieder wie vorher in die purpurne Flut seines Glases starrte .
Erich fand sich nicht veranlaßt , das Schweigen zuerst zu brechen , und erst nach einer halben Stunde fing Bernhard zu reden an .
- " Es soll das letzte Mal sein , " sagte er , " daß ich mich mit diesem Volke einlasse . "
" Daran wirst Du wohl tun , " sagte Erich kalt .
" Du denkst , dergleichen tolle Streiche machten mir besonderes Vergnügen ?
Du irrst Dich .
Daß ich dem Burschen seine Geliebte abwendig zu machen suchte , tat ich nur , um mir ein Abenteuer pikanter zu machen , das ich bei einer Anderen wohlfeiler haben konnte . "
" Wenn dergleichen Abenteuer ein solches Ende nehmen , wie das heutige , so glaube ich gern , daß Dir dergleichen kein sonderliches Vergnügen macht . "
" Es macht mir überhaupt nichts mehr Vergnügen .
Alle meine Lustigkeit ist nur krampfhaftes Zucken , nur bitterer Zwang , um mein Inneres zu übertäuben . "
" Das sind nur die Nachwehen Deiner heutigen Gefahr .
Hast Du den Schreck erst überwunden , so wird auch alle Deine Ausgelassenheit wiederkehren . "
" Das Letztere ist wohl möglich , und ich werde mich absichtlich in jeden Strudel der Lust stürzen müssen , um mich vor mir selber zu retten .
Du kennst mich nicht , oder kennst doch eben nur meine Äußerlichkeiten , könntest Du aber in mein Inneres blicken , so würde Dir mein Treiben klarer werden .
Mein ganzes Wesen ist Zerrissenheit . "
Erich zuckte die Achseln und schwieg .
Er glaubte , der Maler wolle eine neue Komödie spielen .
Dieser aber fuhr fort : " Ich war mit dem Leben früher vertraut , als die Jugend pflegt .
In meinem siebzehnten Jahre hatte ich , was Sinnengenuß betrifft , keine neue Erfahrung mehr zu machen .
So ging_es nun fort .
Ich lebte in Gesellschaften , die mich aufreiben mußten , ich hatte aber nicht die Kraft , ihnen zu entsagen .
Jetzt bin ich fünfundzwanzig Jahre alt , mir ist das Leben ein Ekel , wenn ich nicht immer neue Erfindungen machte , mir die schale Hefe noch Halbwege schmackhaft zu machen .
Ich möchte oft heulen und mir den Tod geben , und dann kann mich nur neuer Genuß aus solchem Zustande herausreißen , und alle die zerrissenen Fetzen meines Daseins wieder zusammenflicken .
Vielleicht verstehst Du mich nun deutlicher . "
Erich hörte dem Redenden mit Verwunderung zu .
Seine Genußsucht kannte er , dies aber war ihm denn doch eine ganz neue Seite seines Charakters , und er fand sich dadurch eher bewogen , sein Schweigen aufzuheben .
" Es ist mir unbegreiflich , " sagte er , " wie ein Mensch , der sich selbst für einen Zerrissenen erklärt , sich noch unterfangen kann , dem Sonnenlicht unter die Augen zu treten .
Dieses Eingeständnis eigener Schwäche wäre für mich der Tod .
Es kann den Menschen wohl in banger Stunde jene bessere Art von Verzweiflung überkommen , wenn er seine liebsten Wünsche und kühnsten Hoffnungen mit ihrer Erfüllung in so weite Ferne gerückt , oder gar vereitelt sieht .
Dann aber soll die männliche Kraft sich geltend machen , man soll sich männlich fassen , und indem man seine Gaben einem großen Werke leiht , durch dieses wieder an sich selber arbeiten .
Man soll , man muß mit sich zurecht kommen können , "
" Du verstehst das nicht , Erich .
Du hast nie einen leichtsinnigen Streiche meiner Art vollführt , Du bist in gewissem Sinne ein Kind geblieben , kannst Dich also in meinen Zustand nicht hineindenken , weil Du von dem Deinen nicht ganz abstrahieren kannst .
Du kennst das Leben nicht , hast keine Erfahrungen gemacht .
Deine glücklichen Verhältnisse haben Dich leicht über Alles dahingetragen . "
" Doch , ich habe Erfahrungen gemacht , ich glaube das Leben zum Teil zu kennen . "
" Was Du so Erfahrungen machen nennst !
Hast Du jemals den Kranz der Unschuld zerrissen , und Dich in fürchterlicher Lust daran geweidet , Deiner eigenen Seele Schmerzen anzutun ?
Hast Du nach zügellos durchtobten Nächten jemals die Stimme des eigenen dämonischen Selbst gefühlt und sie doch verlacht ?
Ich habe das erfahren , habe der Willenskraft entsagt , um der ganzen Welt des Genusses auf ein Mal in die Arme zu taumeln , nur so konnte , nur so wollte ich mich und das Leben vergessen .
Und da ich Alles an mich gerissen hatte , kam ich zu der Überzeugung , daß auch das keine Befriedigung gebe .
Wo sitzt nun , frage ich , das , was dem Menschen Befriedigung gibt .
Man müßte ganz kindisch sein , oder nie etwas von der Welt erfahren haben , wenn man dieselbe schön , oder Etwas in ihr wünschenswert finden sollte .
Ich habe sie durchgekostet , sie ist schal und nur im Taumel des Rauschs kann man über ihre Nichtigkeit hinwegsetzen ! "
" Das ist die Philosophie eines Rasenden , " sagte Erich ; " sie muß Dich notwendig zum Untergange führen , wenn noch etwas an Dir untergehen kann .
Dieser Zug Deines Charakters ist mir durchaus neu , ich habe Dich allerdings für einen leichtsinnigen Menschen gehalten , aber doch nicht für einen so gänzlich Verwahrlosten und zerrissenen , und ich bewundre Dein Talent , Deine eigentliche Lebensstimmung vor den Menschen zu verbergen .
Daß Dir der Himmel schwarz aussieht , will ich glauben , es liegt aber an Deinen eigenen Augen .
Es ist nicht zu verwundern , aber jedenfalls zu beklagen .
Nur der ist unglücklich , dem die Lebenskraft versiegt ist .
Unser ganzes bürgerliches Leben hängt an diesen Fäden , Staat , Volksleben , Wissenschaft und Kunst gehen daran unter .
Müßt Ihr mit ihnen zugleich zu Grunde gehen , so ist das Eure eigene Schuld , denn Ihr seht an der allgemeinen Zerrissenheit das Abbild Eures eigenen Wesens .
Bei Zeiten muß man sich , und rein menschlich muß man sich fassen .
Ich will auch den Genuß nicht ausschließen , nur muß er so beschaffen sein , daß man durch ihn Anderen ein edles Vorbild werde .
Verzweiflung ist eine heilbare Krankheit , Zerrissenheit aber ist Feigheit . "
" Du hast gut predigen , auch zum Leichtsinn gehört Mut . "
" Allerdings .
Wie das Leben eine Portion Leichtsinn erfordert , so erfordert es auch Mut , um die Folgen des Leichtsinns zu vertreten .
Du aber verwechselst Leichtsinn mit Leichtfertigkeit , und Mut mit Tollkühnheit , die eben nichts anderes ist , als zur Verzweiflung gebrachte Feigheit . "
" Du nimmst Dir mehr gegen mich heraus , als ich Dir zugestanden habe ! " rief Bernhard aufspringend .
" Du hast mich in Dein Inneres blicken lassen , " entgegnete Erich sitzen bleibend und mit kaltem Tone , " und kannst , nachdem ich Dich so habe kennen lernen , nicht mehr verlangen , daß ich Achtung vor Dir haben soll . "
" Verachtung ?
Nimm Dich in acht , daß ich Dir nicht zeige , daß doch noch eine Kraft in mir lebt ! "
" Vielleicht die Tollkühnheit , eine neue Albernheit zu begehen , denn die fürchterliche Kraft , ein Verbrechen zu begehen , wozu allerdings Dein Wesen , als zu seinem letzten Gipfel , hinstreben müßte , diese traue ich Dir nicht zu . "
" Reize mich nicht zum äußersten ! " schrie der Maler außer sich vor Wut ; " wenn ich Dich jetzt verlasse - "
" Würdest Du mir eine Freude bereiten ! "
" Willst Du mich zwingen , Dich zu hassen , wie ich schon Deinen Gesellen Johannes hasse ? "
" Tue nach Belieben . "
Bernhards Wesen war in höchster Erregung , die Ruhe Erichs und der genossene Wein machten sein Blut noch tobender .
Mit wutverzerrten Mienen stand er da und rief : " Gut , wahret Euch vor mir , ich will Euch beweisen , daß ich mehr Tatkraft besitze , als Ihr Beide .
Ihr seid knabenhafte Gesellen !
Brüstet Euch mit Eurer albernen Tugend und Hoheit !
Tugend kenne ich nicht , so soll Euch dann mein Laster und mein Grimm in den Weg treten ! "
Erich sprang auf und rief : " Jetzt zwingst Du mich , Dir die Tür zu weisen !
Hinaus , Schandbube ! "
Mit fürchterlichem Gelächter stürzte Bernhard hinaus und schlug die Tür hinter sich zu .
Schreckliche Gedanken und Entschließungen dämmerten in ihm auf , als er den Weg nach der Stadt einschlug .
Seine Wut legte sich , aber kalte Verhärtung und schauerliche Pläne , gepaart mit aller Verachtung des Lebens und der Menschen , bemächtigten sich seines verwahrlosten Gemütes .
Erich schritt gedankenvoll im Zimmer auf und ab , er erstaunte über sich selber .
Wo hatte er die Worte hergenommen , dem Maler in dieser Weise zu begegnen , er , der am Morgen dieses Tages noch selbst halber Verzweiflung anheim gefallen war ?
Mit schmerzdurchwühltem Herzen hatte er gesucht nach Johannes , er hatte ihn nicht gefunden , überall aber trat das bleiche Antlitz des Freundes vorwurfsvoll vor seine Seele , er fühlte ganz das Leiden desselben , er glaubte sein Herz gebrochen zu haben , und sein eigenes Elend schien ihm endlos .
Und da , als der Maler ihn Blicke tun ließ in seine Brust und ihm eine Hölle von trostlosen Gefühlen zeigte , wo über den Ruinen der Tugend auch jede Lebensblute geknickt , in dämonischer Lust mit der Wurzel ausgerissen war , da zuckte es schmerzhaft durch Erichs Brust , er wähnte eine Übereinstimmung mit seiner eigenen Gemütlage zu finden und ein Schauder ergriff ihn .
Und doch , wie verschieden war die Stimmung Beider !
Bei Bernhard der Ausdruck einer verstümmelten , in sich gebrochenen Natur , bei Erich das Ineinandergreifen der reinsten und schönsten Empfindungen , der Liebe und Freundschaft , die das erste Auflodern jugendlicher Leidenschaft feindlich gegen einander geworfen hatte .
Trotz aller jener Äußerungen moralischen Aufraffens , mit denen er dem Maler entgegnete , hatte doch noch eine gewisse innere Beklommenheit bei Erich statt , die ihm bei allen seinen Worten den Spiegel vorhielt , und die erst im Verlauf des Gespräches von ihm wich .
Dann aber fühlte er , wie immer mehr Fassung und Ruhe über ihn kam , er fühlte seine Seele erstarken und jetzt , da der Maler ihn verlassen hatte , sah er zu seinem eigenen frohen Erstaunen , wie alle Klarheit und Lebensfreudigkeit wieder über ihn gekommen war .
Er dachte an die Geliebte - ein seliges Aufblühen aller Lebensknospen schwellte seine Brust !
Er dachte an den Freund - er glaubte ihn lächelnd vor sich zu sehen , er strich ihm in Gedanken das weiche schwarze Har von der weißen Stirn und aus der Kristallreinen Tiefe seines dunklen Auges wähnte er Vergebung und Versöhnung hervorleuchten zu sehen .
O wie liebte er diesen Johannes !
In seinen schönen jugendlichen Zügen glaubte er das Ideal der Menschheit zu erblicken , und oft deuche es ihn , als wäre dieses Jünglingsbild für die Qualen der Erde zu schade , über ihre Freuden und Wonnen aber in seliger Hoheit erhaben .
Er konnte ihn sich nicht denken in den gewöhnlichen Verhältnissen des Lebens , und wenn er hierüber leise Fragen an die Zukunft richtete , kam eine Bangigkeit über ihn und seine Gedanken wirrten durcheinander .
Dann um so lebhafter trat ihm Sabinens Bild vor die Seele , hier glaubte er klar und hell in eine weite sonnige Zukunft zu sehen , und welche Situation er sich auch ausmalte , überall sah er Sapinen in ihrer ganzen Lieblichkeit sich frei bewegen und die Verhältnisse sich anpassen .
Und wenn er sie sich so an seiner Seite dachte , welche Bilder erschuf ihm da seine Phantasie !
In solche Gedanken vertieft stand er am Fenster und sah hinaus in die Nacht , da hörte er unter sich ein leises Singen .
Es war die Stimme dir Muhme , die sich folgendermaßen vernehmen ließ : Die Sonne ist hin , Wie Lust der Minn .
Nun Waldesruh Deckt still mich zu .
Ach trüb und müd Ist mein Gemüt , Daß mir die Rosen alle verblüht !
Um Ehre der Welt Ist es schlecht bestellt .
Sie trägt Scheu Vor Glaub und Treue .
Um Gold und Lohn Spricht man ihr Hohn , Mein treues Herz das brach davon .
Nach Liebe und Glück Schau ich zurück :
Das schwand dahin Mit falschem Sinn .
Was ich gekost , War schlecht erlost , Nun , reicher Gott , gib du mir Trost !
Erich hatte mit bewegtem Herzen zugehört .
Es drängte ihn mit Gewalt in die Nähe der Menschen , er mochte sich seinen Gefühlen nicht in der Einsamkeit überlassen .
Unten auf der Rampe unter den Bäumen hörte er noch reden , jede Gesellschaft war ihm in diesem Augenblick willkommen , er ging die Treppe hinab , gesellte sich zu den noch versammelten Gästen des Lammwirts und ließ sich einen Nachttrunk reichen .
* Die Freundschaften der meisten Jünglinge sind äußerlich , selbst da , wo sie das Produkt einer tieferen Empfindung sind .
Angeborener und von der Kultur genährter Stolz , wirkt schon gegen jede unmittelbare Äußerung des Gefühls , und da , wo dasselbe wirklich hervorbrechen will , wird ein spöttelnder Scherz darüber gekleistert , damit doch gar die kalte , besonnene Bildung ihre Genugtuung erhalte , denn so viel gestehen selbst von den natürlich Empfindenden die Meisten zu , daß eine Überwältigung des Gefühls ein Drangeben der männlichen Würde sei .
In dieser Hinsicht wirkt die Bildung - oder was wir so Bildung nennen , gute Erziehung , feine Lebensart der Gesellschaft - dem Gemüt entgegen , und es gehört schon ein gut Teil , oder vielmehr eine ganze , durchaus kräftige Natur dazu , um dieser Macht zu trotzen , und sein besseres Selbst nicht zu verleugnen der kalten Eitelkeit zu Liebe .
So kommen denn die wenigsten Freundschaften schön , als unmittelbarer Ausdruck des Gemüts zur Erscheinung .
Wir machen hiermit den Übergang zu Johannes .
Dieser war nach jenem Auftritt , in welchem ihm Erich seine Schuld und seine Liebe zu Sapinen gestanden hatte , trostlos davongeeilt , ihm war sein Liebstes aus der Seele gerissen , ihm war_es , als ginge die Welt vor seinen Augen unter .
Er hatte den Freund und die Geliebte zugleich verloren , Alles , woran er mit Liebe und Hingebung gehangen hatte , müsse nun , glaubte er , zu Schanden werden .
Er eilte nach Hause , dort aber war seines Bleibens nicht , hinaus stürzte er sich in die Berge , nach einer Gegend hin , welche er mit Erich noch nicht durchstreift hatte , er suchte Ruhe , er suchte seinen Schmerz zu überwältigen .
Aber es gelang ihm nicht , selbst die Natur , die ihn sonst über seine kleineren Leiden getröstet hatte , konnte dies Mal ihr altes Hoheitsrecht nicht zur Geltung bringen .
Er kehrte die Nacht in einer Mooshütte ein , die auf einem Berge , in der Nähe eines entfernten Landgutes , stand , der frühste Morgen aber trieb ihn schon wieder hinaus , und auch den nächsten Tag trieb er sich ruhe- und bedürfnislos in der Gegend umher .
Er klagte das Schicksal an , das ihn allein zum Leiden geschaffen habe ; fern an schönen schimmernden Strömen sah er geliebte holde Gestalten wandeln , sie sahen ihn nicht , sie verstanden ihn nicht , sie waren nicht für ihn geschaffen !
" Ach , " klagte er , " ich glaubte an eine heilige große Liebe , die mir wie ein Hauch des Himmels die Seele durchglühte !
Ich glaubte an Wahrheit , Treue und Freundschaft , es war Alles Täuschung , Alles leerer Wahn ! " -
So unter Klagen und Qualen schweifte er umher , die Sonne stieg , die Sonne senkte sich , da warf er sich ermattet nieder auf das Moos und weinte seinen Jammer aus .
Er wurde ruhiger .
Alte Hoffnungen bauten sich auf den Trümmern zersprungener Luftschlösser von Neuem auf , er dachte an die Entwürfe , die ihn einst begeistert hatten , an manche schöne Jugendhoffnung , das Ziel seines Lebens stand ihm plötzlich bestimmter als jemals da , und er traute sich die Kraft zu , allein , ganz allein dahin gelangen zu können .
Der Lebensmut der Jugend schwellte seine Brust , er beschloß allem Kleinlichen zu entsagen , seine liebsten und reinsten Gefühle zu opfern , und im ruhigen Ausharren zu zeigen , daß er stark genug sei , aus diesem Kampfe geläutert hervor zu gehen .
Die Einsamkeit , die uns in unsere eigene Brust hinein verweist , ist oft die Mutter der schönsten und größten Entschlüsse , und doch verhärtet sie auch wieder den Menschen gegen die Welt , ja das schöne Gefühl auf sich selbst angewiesen zu sein , wie oft gibt es dem Menschen die Idee einer eigenen Wichtigkeit und Befähigung , zu der er im vertrauten Umgang wollte mit Anderen nicht gekommen wäre .
Nehmt einmal den Umgang mit Menschen wieder auf , Ihr , die Ihr durch Leiden zurückgedrängt in die Welt der eigenen Brust , der Welt da draußen entsagt hattet , weil sie nicht wert sei , daß Ihr all das Edle und Erhabene , was Ihr fühltet , an sie verschwendetet - tretet wieder in den Kreis der Menschen , und seht ein , daß Ihr Toren wart . Euer kleines Leiden ist nur ein winziges Teilchen vom großen Kampf der Menschheit , kämpfet Euer Teil mit Kraft durch , dann tretet wieder zu den Menschen und helfet ihnen tragen .
Aber der Entschluß , einsam stehen zu wollen , kann auch nicht lange in einem Herzen haften , in welchem alle Lebensquellen noch frisch und lauter strömen .
Die Phantasie läßt unter den bunten Bildern der Fata Morgana wohl einmal eine Einsiedlerhütte vor der Seele vorüberziehen , dann aber rauschen die Banner des Lebens wieder um so lauter , und über dem Glühen des Morgenrotes vergessen wir den letzten Abendstern .
Auch Johannes gab seinen Entschluß auf , allein stehen zu wollen ; konnte er die Geliebte nicht besitzen , so wollte er doch den Freund behalten , ihm wollte er sie lassen , sie Beide sollten glücklich sein , Alles , Alles wollte er ihnen opfern , nur ein Winkelchen ihres Herzens sollten sie ihm erhalten .
Jetzt sprang er auf , er hatte überwunden , sein Herz war wieder leicht .
Es war Abend , derselbe Abend , an welchem jenes Bild nach dem Schlosse transportiert worden war .
Er ging in Erichs Wohnung , Alles war still und dunkel , Erich schlief schon längst , Johannes schlich auf leisen Sohlen zu seinem Lager , er wollte ihn aber nicht wecken , obgleich er gern zu ihm gesprochen hätte .
Leise fuhr er mit der Hand über die Locken des Schlummernden und trat , Frieden in der Seele , den Heimweg an .
Als Erich am Morgen die Treppe herunter kam , trat ihm der Lammwirt entgegen mit den Worten : " Nun , Herr Baumeister , morgen haben wir eine Leiche im Hause ! "
" Wie so ? " fragte Erich erschrocken .
" Die Muhme hat es die Nacht schlimm gekriegt , sie überlebt den heutigen Tag nicht .
Sie verlangt hinaus in die Sonne , man muß ihr die letzten Stunden nur Alles antun , was sie gern hat , heute Abend ist es vorbei . "
Die Muhme wurde darauf zu ihrem gewöhnlichen Platze auf der Rampe in die Sonne gebracht , sie war allerdings sehr schwach und hinfällig , darauf ging Erich seinen Bau besichtigen .
Trotz der bedeutenden Zahl von Arbeitern wollte doch die Sache nicht so schnell gehen , als er wünschte , die Leute mußten getrieben werden , denn sie arbeiteten mit Unlust hier oben , und behaupteten , daß aller Schutt und alles Gestein , was sie am Tage fortgeschafft hätten , über Nacht wieder durcheinandergeworfen und an den alten Ort getragen werde .
Mehrere von ihnen hatten sich bereits geweigert , bei der Arbeit fernerhin tätig zu sein .
Der Widerwillen war allgemein .
Unter solchen Umständen hatte denn Erich auch keine sonderliche Freude an dem Bau .
Er ordnete das Nötigste an und begab sich nach der Stadt , um mit seiner Schwester zu sprechen .
Inzwischen war Johannes in Erichs Wohnung gewesen , sie hatten einander wieder verfehlt .
Als Erich am Hause des Weinbauern vorbei ging , sah er den Torweg offen stehen und konnte folgende Szene beobachten , welche im Hofe vorging .
Der Matthes spaltete Holz und zwar mit ungemeiner Emsigkeit .
Da kam der Weinbauer langsam aus dem Hause geschritten , die kurze Pfeife im Munde , stellte sich breitbeinig und mit untergeschlagenen Armen vor ihn hin und sah ihm schweigend eine Weile zu .
" Nun , Matthes , " sagte er dann mit ruhiger Gemächlichkeit , " bist endlich auch wieder da ? "
Der Matthes hackte aus Leibeskräften auf die Holzklötze los , als wolle er durch diese Leibesthätigkeit seine Verlegenheit verbergen .
" Ich habe mir es wohl gedacht , daß Du wiederkommen würdest , " fuhr der Weinbauer fort .
" Wie lange wirst Du nun wieder hier bleiben ? "
" Bis Ihr mich wegjagt , " entgegnete der Matthes , ohne sich in der Arbeit unterbrechen zu lassen .
" Hm , bis ich Dich wegjage ?
Das wird auf Dich ankommen .
Aber bist Du nicht ein Narr , Matthes ?
Wo hast denn so lange gesteckt ?
Kannst Dir hier Deinen guten Lohn verdienen und lumpst da wie ein Vagabund im Wald ' rum .
Brauchst nicht zu reden , ich weiß schon Deine Schliche , gehst Du aber nochmal in der Weise auf Reisen , so hat_es ein Ende mit unserer Freundschaft ! "
Der Matthes strengte sich bei der Arbeit an , daß ihm die Tropfen von der Stirn rannen , der Weinbauer aber erblickte Erich und trat grüßend zu ihm .
Erich hielt eine lange Unterredung mit ihm aus , bis der Weinbauer endlich nach Hut und Stock griff , da er ein Stück über Land zu gehen hatte .
Sabine ließ sich nicht sehen , obgleich Erich oft die Augen nach ihr umherwandern ließ , erst beim Fortgehen trat sie leise an ihn heran und flüsterte ihm die Worte zu : " Heute Abend komme ich nach Heimbach ! " dann verschwand sie wieder .
Diese Worte hatten Erichs ganze Seele entflammt , und ungewöhnlich heiter betrat er das Haus seines Schwagers .
Aber so froh auch sein Gruß war , den er Beaten entgegenbrachte , so trübe , ja kalt , wurde er von ihr erwidert .
Sie ging auf seine Heiterkeit durchaus nicht ein und blieb sich in ihrem frostigen Benehmen den ganzen Tag gleich .
Ulrich hatte Erich eingeladen , bei ihnen zu bleiben , er hatte es nicht ablehnen können , das Wesen seiner Schwester aber fing endlich an , auch seine gute Laune zu verscheuchen .
Gern hätte er sich unter vier Augen mit ihr verständigt , sie aber schien jeder Annäherung geflissentlich aus dem Wege zu gehen , Erich wurde endlich stiller und empfahl sich gegen Abend .
In Heimbach angekommen , umkreiste er ruhelos das Haus , er spähte nach allen Seiten , endlich kam Sabine den Waldsteig herabgeschritten , sie hatte sich von Matthes übersetzen lassen , und war diesseits über die Berge gekommen .
Erich flog ihr entgegen , und obgleich erst drei Tage vergangen waren seit jenem Abende , der ihre Liebe befestigt hatte , dünkte ihnen doch die Zeit , die sie sich nicht gesehen hatten , eine Ewigkeit .
Sie machten darauf einen weiten Gang durch die Berge , sie schwelgten in dem blühenden Wundergarten der ersten Liebe .
Bald schwieg Erich und ließ die Naturtöne und einfachen aber rein empfundenen Worte des Mädchens sein Ohr umschwirren , bald lauschte Sabine mit Andacht und liebender Hingebung der Worte des Geliebten .
Sie gingen jetzt einen schmalen Waldsteig entlang , links fiel der Berg schräg herab und ließ die Blicke in eine anmutige Talschlucht schweifen , durch die sich ein Bach schlängelte , an dessen Ufern sich duftige grüne Wiesenteppiche hinzogen , hin und wieder von Erlengebüsch durchbrochen , welches sich an einigen Punkten eng zusammendrängte und wie ein Inselchen mitten im saftigen Wiesengrün dastand .
Prächtige Eichen mit starken Stämmen besetzten den Fuß der Berge bis gegen ihre Mitte hin , die felsigeren Gipfel wurden durch dunklere Tannen gekrönt .
Erich und Sabine waren so glücklich auf dieser kleinen Wanderung , unter den seligsten Gesprächen vergaßen sie Zeit und Stunde .
Erich vorzüglich fühlte einen solchen Jubel in seiner Seele , er fühlte sich so elastisch geschmeidig , daß er in ausgelassener Wonne bei jedem Schritt hätte hoch aufspringen mögen .
Er liebte Sapinen mit einer Innigkeit und Glut , daß er in ihr bald eine überirdische Heilige anbetete , bald das liebliche Mädchen jauchzend an sich drückte , im seligsten Bewußtsein , daß er hier der Natur reinstes Walten , zum unschuldigsten und holdesten Erdengeschöpf verkörpert , in seine Arme schließe .
" Hör nur zu , Erich , " sagte Sabine , " wie es in den Bäumen rauscht !
Wenn man recht hinhört , so meint man , in jedem Baume klinge das Rauschen anders .
Durch die Eichen rauscht der Wind ganz anders , als durch die Fichten , und so überall .
Ich denke mir , das ist hier wie mit den Gedanken der Menschen .
Du denkst in ganz anderer Weise , als ich , und wieder der Vater denkt anders als Du .
Schau , so eine Fichte , die so recht ehrwürdig drein schaut , das ist der Vater , und dort die frische grüne Eiche , in der die Sonne spielt , das bist Du . "
" Und Du , Sabine , welcher Baum bist Du ? "
" Ja , da weiß ich keinen , "
" Dort sehe ich eine Birke , ja , das bist Du !
So recht schlank und anmutig , die gleicht Dir !
Die Birke ist die Blondine des Waldes .
Sie wird im Frühjahr am ersten grün , wenn die Märzsonne ihre frühsten Strahlen auf die Erde senkt , sie versteht die Sonne am besten von all den Bäumen des Waldes , so verstehst auch Du jeden Lichtglanz eher und besser , als jedes andere Erdenkind ! "
Sabine hatte im Gehen Blumen gepflückt und einen Kranz daraus gemacht , sie setzte ihn auf , und Erich steckte einen Fichtenzweig an seinen Hut .
Sabine blickte ihn lächelnd an und sagte : " Jetzt siehst Du gerade aus wie der Fichtenhütel aus Deinem Märchen ! "
" Und Du , " entgegnete Erich , " bist auch so eine schöne , ja eine noch viel schönere Waldrose ! "
Sabine sprang schelmisch einige Schritte zurück , und rief , indem sie lächelnd in die Hände klatschte :
" Fichtenhütel , Fichtenhütel , komme und mache mich reich ! "
Erich flog auf sie zu , um sie zu umschlingen , sie aber entsprang ihm , und nun jagten und haschten sie einander , wie die übermütigen Kinder , um die Bäume .
Sabine kam den Abhang hinunter plötzlich in Schuß , Erich rannte ihr lachend nach .
Unten am Fuße des Abhanges hemmte der Bach Sabinens Eile , sie wollte sich aber nicht fangen lassen und lief neckend an demselben auf und ab .
Da schoß Erich auf sie zu , umfaßte jauchzend ihren schlanken Leib , hob sie auf den Arm und sprang mit kühnem Satze mit ihr über den breiten Bach .
- " Erich !
Erich ! " rief Sabine erschrocken , schon aber stand sie auf dem jenseitigen Ufer , Erich war ausgeglitten und befand sich in kniender Stellung vor ihr .
So blieb er vor ihr liegen , die Arme hatte er noch um sie geschlungen , und sah mit wonnetrunkenen Blicken zu ihr empor .
" Du waghalsiger Bursch ! " rief sie , sich von ihrem Schreck erholend ; " mit mir über einen so breiten Bach zu setzen ! "
Dann strich sie ihm das Har von der Stirn , faßte seinen Kopf mit beiden Händen , und sagte , indem sie ihn mit leuchtenden Blicken betrachtete : " Ach , wenn ich nur wüßte , was ich Großes an mir hätte , daß Du prächtiger , lieber Mensch mich so lieben kannst !
Verdiene ich es denn auch gar ?
Und doch weiß ich , daß Du es gut und wahrhaftig meinst , ja , wenn die ganze Welt aufstünde und mich glauben machen wollte , Du wärst falsch , ja , wenn Du selber Dich so bei mir anschwärzen wolltest - Nichts würde ' ich glauben davon , Nichts !
Eher würde ich denken , ich selber sei schlecht geworden !
Sage mir nur , was bin ich denn , ich armes Mädchen ?
Ich bin so unwissend , so verkehrt , ich bin Deiner gar nicht wert - "
" Du bist mein Leben , " rief Erich , sie begeistert an sich drückend , " Du bist mein Ideal , mein Alles - ach ich habe kein Wort dafür , Du bist eben meine Sabine , mit der ich vor Wonne gleich in den blauen Sonnenhimmel hineintanzen möchte ! "
Er sprang bei diesen Worten auf , umfaßte sie , und indem er eine lustige Tanzmelodie sang , fing er mit ihr an , auf dem grünen Wiesenteppich zu walzen , daß aus allen Büschen die Vögel aufgeschreckt zu den höheren Zweigen emporflatterten , und auf's Höchste verwundert zu diesem improvisierten bel champetre hinunterblickten .
Erich war so glückselig , daß er Bäume , Wiesen , Berge im Wirbel um sich her walzen zu sehen glaubte , er konnte nicht aufhören zu tanzen , bis Sabine ihn endlich festhielt , ihn am Ohr zupfte und mit neckischem Drohen rief :
" Wirst Du , ausgelassener Bursch , gleich gut sein ?
Solche wilde Tänze darfst Du nicht wieder aufführen ! "
" Ach , laß uns alle unsere Wonne ausjubeln , Sabine , " rief Erich .
" Ich kann sie nicht in mich verschließen , ich bin ein schlechter Sänger und Tänzer , aber ich muß singen und springen , mir ist_es , als schnellte mich der Erdboden selbst zu immer neuen Jubelsprüngen empor .
Nun , ich will ja still sein , so still und fromm wie Du !
Aber komme , dort steigen wir noch den Berg hinauf und sehen vom Gipfel aus die Sonne untergehen . "
Sabine wollte einwenden , daß es schon spät wäre , gab aber seinen Bitten nach , und so stiegen sie denn den Waldsteig hinauf .
Schon schossen die Sonnenlichter schräg durch die Stämme des Waldes , die Bäume warfen schroffe Schatten auf den Moosboden , und durch das Gesträuch flimmerten die Strahlen in braunem und grünem Golde , aus dem die blauen und roten Waldblumen wie blendende Edelsteine hervorglänzten .
Jetzt standen sie auf dem Gipfel des Berges , zwei herrliche Jugendgestalten , vom hellen Glutenmeer der Abendsonne überströmt .
Zu ihren Füßen das Dorf Heimbach , gegenüber das Schloß Weilburg , links in der Ferne die Türme der Stadt , und rechts eine weite herrliche Landschaft in aller Pracht der bunten Herbstfarben .
Da schwebte trillernd eine Lerche dicht über ihren Häuptern .
" Schau nur , " sagte Sabine , " schau nur das winzige Vöglein an !
Den ganzen Tag , von Sonnenaufgang bis spät Abends schwebt es singend in der Luft , und warum hat nun gerade die Lerche , die doch höher fliegt als alle anderen Vöglein , ihr Nest recht in den tiefsten Wiesengründen , dicht am Erdboden , und nicht auf den Zweigen , wie die anderen ?
Manchmal muß ich dabei an den Johannes denken , dessen Worte und Gedanken sind mir oft so hoch und fern , daß ich ihm gar nicht folgen kann , recht wie eine Lerche , die man auch zuletzt gar nicht mehr sieht in der Luft .
Ja , manchmal kommt mir der Johannes gar nicht vor wie ein Mensch , der auch essen , trinken und schlafen kann , ein par Mal ist es mir schon vorgekommen , als sähe ich Flügel an ihm , mit denen er sich nur aufzuschwingen brauchte zu den seligen Engeln . "
" Ach , unser armer Johannes ! " seufzte Erich .
" Wo mag er jetzt umherschweifen ?
Wir haben ihm sehr wehe getan , Sabine ! "
" Ach freilich , " entgegnete Sabine , " aber konnten wir denn anders ?
Es muß ein rechtes Unglück sein , von dem nicht wieder geliebt zu werden , was man liebt ! "
Erich nickte schweigend .
Eine Pause trat ein , Erich schien einen Entschluß in seiner Brust abzuwägen , dann fuhr er sich mit der Hand über die Stirn und rief : " Ich will kein Geheimnis vor Dir haben , meine Sabine , höre zu , ich will Dir noch von einem anderen unglücklich liebenden Herzen erzählen . "
Und nun weihte er Sapinen in sein Verhältnis zu Corona ein .
Sabine seufzte tief auf , als er geendigt hatte , sie faltete still die Hände und sagte : " Ach , das arme Fräulein !
Wenn mir so wie ihr geschehen wäre , ich glaube ich wäre längst gestorben .
Ach , Erich , was bin ich denn , daß Du mich dem schönen Fräulein vorziehst ? "
" Wer kann diese Rätsel ergründen , meine Sabine , " entgegnete Erich .
" Ich liebe Dich , habe nie vorher geliebt , und werde nur Dich , ewig , ewig lieben .
Laß uns leben , glücklich , selig leben !
Morgen , Sabine , " fuhr er fort , indem er sie sanft auf ein Felsstück zum Sitzen niederzog , und ihr die Worte in die Ohren flüsterte , " morgen gehe ich zu Deinem Vater und bitte ihn um Deine Hand ! "
Hold errötend saß Sabine da , dann blickte sie mit einem langen Blicke Erich an und sagte : " Ich folge Dir , wohin es auch sei !
Ich ahne es , wir werden noch manches Leid zu tragen haben , aber laß uns nicht verzagen , unsere Liebe soll stark und fest sein , ich kann nicht denken , daß sie jemals aufhören werde ! "
Da saßen sie Beide , Hand in Hand , hoch auf dem Gipfel des Berges .
Ströme von Licht flossen purpurn über Fels und Gebirge , Ströme von Seligkeit flossen durch die Herzen des jugendlichen Pares .
Sie glaubten sich der Welt entrückt , in sonnige , märchenhafte Gefilde gebannt , sie genossen die ganze Fülle ursprünglicher , glückselige erster Jugendliebe .
Lange sprachen sie kein Wort , fest an einander geschmiegt , Sabine war die erste , die zum Aufbruch mahnte .
Sie standen auf von ihrem Felsensitz , sollten diese , dem geschäftigen Leben heimlich abgestohlenen Stunden nun zu Ende sein ?
War es doch das erste Mal , daß sie allein durch Wald und Gebirge schweifend , ihr Glück gekostet hatten !
Und wie viel Knospen waren heute in ihren Herzen erblüht , wie viel Schönes und Liebes hatten sie , Eins in des Anderen Herzen , entdeckt !
Erich breitete , als sie den Gipfel verlassen wollten , die Arme aus und rief : " Ach könnt ich , wie der Adler , meine Flügel ausbreiten , und Dich mit mir forttragen durch die Lüfte ! "
" Wie heißt in dem Liede ? " sagte Sabine lächelnd :
" > Da_es aber nicht kann sein , bleibe ich allhier . <
Und so laß uns denn zufrieden wieder hinunter gehen nach Heimbach , komme , ich sehe noch zu , wie es der alten Gertrud geht , dann muß ich fort . "
Sie stiegen vom Berge hinab und gingen vor das Haus , wo die Muhme noch immer in der Sonne saß .
Die letzten Abendgluten fielen auf das Gesicht der Alten , und um sie her , an der Wand und auf dem Boden , zitterten die Schatten der Zweige , die vom Abendwind leise bewegt wurden .
Die Alte sah starr in die Sonne , als sie aber das jugendliche Par kommen sah , streckte sie die Arme aus und erfaßte die Hände Beider .
" Wie geht_es Euch , Muhme ? " fragte Sabine .
" Gut geht mir_es , über die Maßen gut !
Die Sonne geht unter , seht nur , wie sie leuchtet !
Wenn man sein Leben hinter sich hat , sieht man gern hinein in die Sonne , die auch zur Ruhe geht .
Es ist ein wunderlich Ding um_das Leben - Freude und Leid , man kann es kaum unterscheiden .
Da quält man sich ab unter Tränen , und mag doch nicht , daß das Leben aufhöre , die Anderen möchten in den Himmel springen vor Lust , und denken , jetzt möchtest Du sterben , daß Dein Glück auf der Welt nicht aufhöre .
Es ist Alles Eins , die Sonne geht drüber hin , und sieht die Tränen und sieht das Glück und denkt : Ihr Armen , Ihr geht Alle dahin und Andere vergessen Euch , und wissen nichts von Eurer Lust und Qual , und tausend Geschlechter kommen nach Euch , und es ergeht ihnen eben so , und - es ist Alles Eins ! "
Erich und Sabine standen mit stummem Schauer vor der Alten , sie wagten nicht zu sprechen , ein verklärter Glanz schien über die verwitterten Züge ausgegossen .
" Ihr seid jung , " fuhr sie fort , " Ihr seid jung und frisch , was geht Euch das Sterben an , was kümmern Euch meine Worte !
Ihr wollt leben , nun so lebt , seid ein Herz und ein Leib , und nehmt hin , was die Welt Euch bietet .
Gebt mir Eure Hände - so !
Gebe Euch der Himmel seinen Segen , wenn ich hinauf gehe vor Gottes Thron , will ich für Euch bitten , denn Ihr seid gut und ohne Falschheit .
Und nun geht hin , die Sonne ist unter , laßt mich schlafen , ich bin gar müde . "
Die Alte ließ das Haupt auf die Seite sinken und murmelte leise Worte vor sich hin , es war ihr Abendgebet .
Nur einmal machte sie mit der Hand noch eine Bewegung , als wolle sie das jugendliche Par fortweisen , dann schien sie sanft zu entschlummern .
Schweigend und Hand in Hand gingen Erich und Sabine von ihr , es war ihnen so feierlich und bewegt zu Mute , als kämen sie vom Altare , als habe der Priester sie eingesegnet .
Die Sonne war hinter dem Gebirge versunken , aber glühende Wolken schwebten noch um die Stätte , wo sie verschwunden war , und ein immer leiseres Rot hauchte die entfernteren Fleckchen an , die in der Höhe des blauen Himmels schwebten .
Erich sah auf , da kam Johannes auf ihn zugeschritten , besorgt sah er ihm entgegen , ungewiß , ob der Freund ihn als Freund begrüßen werde .
Aber mit glühenden Wangen flog dieser an seine Brust und rief : " So habe ich Dich nicht umsonst so lange gesucht , da ich Euch Beide vereint finden sollte !
Seid glücklich , Ihr Beiden , liebt Euch , seid so glücklich , als ein Sterblicher zu werden vermag .
Ich habe überwunden , nehmt Alles hin , ich gebe Euch alle Wünsche und alle Liebe , ich will nichts , als Euch glücklich sehen , aber , Erich , laß auch mir noch ein Stückchen von Deinem Herzen ! "
" O Du Paradiesessele ! " rief Erich überwältigt , " wie habe ich Unwürdiger so viel Liebe verdient ? "
Er konnte nicht weiter reden und preßte den Freund mit Heftigkeit an sich .
" Sie sind ein lieber , guter Mensch , " sagte Sabine , indem sie Johannes die Hand reichte .
" Ich weiß , was Sie um uns gelitten haben , wir werden_es Ihnen nimmer vergessen , bleiben Sie uns nur treu , wir werden einen Freund noch gar nötig haben . "
Es war ein großer , sonnenheller Augenblick , den die Versöhnten hier feierten , die Brust hob sich ihnen , als atmeten sie alle Wonne der Welt auf einmal ein , als gäbe es kein Ende dieses Glückes .
Und drei Schritte von ihnen war eben ein Herz zur Ruhe gegangen , die Muhme war gestorben .
Neben dem Tode stand ein frisch aufblühendes Leben , das nichts fühlte von dem Schauer der Vernichtung , das nur sich selbst fühlte , nur sein eigenes jubelnd aufloderndes Dasein .
* 13. Erich mochte noch nicht zur Ruhe gehen , die Ereignisse des Tages und die Erzählung des Weinbauern hatten seinen Geist mächtig aufgeregt .
Die Gestalten der Muhme und des Matthes hatten ein ganz neues Interesse bei ihm gewonnen .
Hier , in der untersten Schicht des Volkes hatte er einen kleinen Kreis von Menschen kennen gelernt , in welchem der ganze Ernst des Lebens gewaltet , in welchem der ganze Umfang menschlichen Jammers und Leidens zur Erscheinung gekommen war .
In trübselige und bange Empfindungen versetzt , schritt er ein Stück zum Dorfe hinaus .
- " So braust denn , " dachte er , " der Vernichtungssturm des Schicksals unaufhaltsam über den Häuptern der Sterblichen einher ?
All unser Denken und Empfinden ist nur der leichte Schaum , nur ein Tropfen , der zerrinnt in der Riesenwelle , die ein Orkan peitscht und gegen das Ufer schleudert , wo er im dürren unfruchtbaren Sande verloren geht .
Muß denn die kleinste , verzeihlichste Schwäche der menschlichen Natur wachsend zur verheerenden Lawine von Schuld und Vergehen anwachsen , und , Alles mit sich fortreißend im tobenden Sturze , dahinrollen zum Ziele ewiger Vernichtung ?
Glaubt der Mensch gebüßt zu haben , was er verfehlt , ja war sein Fehler selbst noch schön und edel zu nennen , und glaubt er mit stolzer Kraft überwunden zu haben , um geläutert das Ziel seines Lebens zu erringen , dann tritt mit ehernem Richterschwert das Geschick vor ihn und ruft ihm zu : Du glaubst gebüßt , Du glaubst überwunden zuhaben ?
Tor , der Du bist ! Dich selbst hattest Du zum Richter gestellt , Du richtetest Dich mild nach Deinem Gefühl , nach Deinem Gutdünken - hier stehe ich , ein anderer Richter , mir bist Du Sühnung schuldig !
Du richtetest nach menschlichen , ich nach ewigen Gesetzen .
Gott , mein Gott , ist es so ?
Dann wehe mir und meiner Liebe , dann ist sie , der ich die Freundschaft opferte , das Samenkorn , aus dem mir Fluch und Vernichtung erwachsen muß .
O Sabine , und Du , mein Johannes , bin ich in Eure Kreise getreten , um die zarten Fäden , die das Glück den Sterblichen spinnt , Euch zu zerreißen , und Euch mit mir zu ziehen in eine Bahn , auf der Tausende vor mir dahinschritten , um in umnebelter Ferne ein blühendes Land zu erreichen , und nicht wieder kehrten , weil es nur ein ausgespanntes Trugbild vor dem Abgrund war !
Ihr reinen , geliebten Seelen , könnt ich Euch fern halten von all dem Elend ! "
- In solchen Gedanken war er verloren , als er sich plötzlich im Finsteren am Arme gefaßt fühlte .
Er fuhr aus und rief : " Wer ist da ? "
- " Still , " antwortete eine Stimme , " macht keinen Lärm .
Kommt noch mit bis dahin , wo der Wald dicht steht , da sage ich Euch meinen Namen . "
" Ich gehe nicht mit , bevor Du mir Deinen Namen sagst .
Es ist finster , wer steht mir für Deine Absichten ? "
" Ich tue Euch kein Leid , und bitte Euch , kommt .
Ihr sollt mein Gesicht nachher bei Licht sehen . "
" Keinen Schritt .
Erst kommst Du mit mir , und zeigst mir Deine Gestalt da , wo ich sie sehen will , dann werde ich weiter überlegen , ob ich mit Dir gehe oder nicht . "
Erich hatte bei diesen Worten die Gestalt fest angefaßt , um sie mit sich fort zu ziehen .
Sie hatte ihre Worte nur leise geflüstert , und er hielt es nicht für unmöglich , daß er den Maler vor sich habe .
Die Gestalt aber suchte sich los zu machen und entgegnete flüsternd wie vorher :
" Ich habe ja kein Arges mit Euch vor , ich gebe Euch mein Wort .
Und wenn Ihr denn meinen Namen durchaus wissen wollt , ich bin der Matthes . "
" Der Matthes bist Du ?
Was willst Du von mir ? "
" Ich habe eine Bitte an Euch , aber Ihr müßt mir folgen , und fragt mich nicht , als bis wir an Ort und Stelle sind , ich kann_es vorher nicht herausbringen , was ich zu sagen habe ' . "
" Wohin soll der Weg gehen ? "
" Da nach dem alten Gemäuer hinauf .
Und daß Ihr nur nicht denkt , ich könnt
Etwas im Schilde führen , will ich Euch gleich sagen , daß ich Euch ein Bild zeigen will - pst !
es hat_es doch Niemand gehört ? "
" Dasselbe Gemälde , welches früher in der Kapelle hing ? " fragte Erich , der jetzt aufmerksamer wurde .
" Dasselbe , von dem die Leute sagen , es wäre ' verhext . "
" Komme , ich folge Dir . "
Erich schritt neben Matthes her , den Bergweg empor .
Es war undurchdringliche Finsternis um sie her , Erich hatte Mühe auf dem Wege zu bleiben .
Einige Mal war_es ihm , als sähe er eine andere Gestalt an sich vorüber huschen , und der Argwohn stieg in ihm auf , Matthes sei vielleicht dennoch im Solde des Malers .
Er machte sich auf Alles gefaßt und spannte seine ganze Achtsamkeit an , um für jeden Angriff wenigstens die Kraft seiner Arme als Waffe benutzen zu können .
Einige Mal strauchelte er über Baumwurzeln und stieß sich an Stämmen , Matthes aber faßte ihn unter den Arm und führte ihn darauf sicherer .
Sie mußten jetzt auf der Höhe der Burg sein , als Matthes rief :
" Jetzt rechts !
Haltet Euch an mir fest . "
Er stieg darauf einige Stufen langsam hinan , damit Erich behutsam folgen könne , hier und dort waren schon Mauerreste zu bemerken .
Durch diese nun ging der Weg , behutsam und umhertappend , dann durch Gestrüpp und Strauchwerk noch eine Reihe von Stufen hinauf .
- " Halt , " rief Matthes , " keinen Schritt links ! "
Erich sah um sich , sie standen auf einer engen Steinplatte , die nur für zwei Menschen Raum bot , links hob sich die himmelhohe Mauerwand von verwitterten Quadersteinen , rechts aber zeigte das ungewisse Sternenlicht einen unermeßlichen Luftraum , unten senkte sich steil und gerade hinab die Grundsteinmauer der Burg , und darunter der ebenso steile Felsen , auf welchen sie gebaut war .
Von fern glänzte der Strom wie ein stahlgraues Metallband , von den schwarzen Umrissen der Berge umgeben , und der Wind rauschte empor aus den Wipfeln der Bäume in der gähnenden , schwarzen Tiefe .
Sie standen auf einer schwindelnden Höhe .
" Matthes , wohin führst Du mich ? " fragte Erich schaudernd .
" Haltet Euch nur fest an mir , " sagte Matthes , indem er einen Schlüssel zog und ein kleines Pförtchen öffnete ; " wir sind gleich am Ziele . "
Erich mußte sich bücken , und Matthes schob ihn hinein .
Sogleich machte dieser Licht und zündete eine Fackel an .
Erich sah sich in einem sehr engen Raume , welcher zu einem Zimmer eingerichtet war .
Der Raum war kaum fünf Schritte lang und ebenso breit , zwischen rohen , verwitterten Mauern , über welche oben Bretter gelegt waren zum Schutze vor dem Regen .
Ein Fenster war nicht sichtbar und das ganze Mobiliar dieser Wohnung bestand in einem roh zusammengefügten Bett , über welches trockenes Laub und Stroh gebreitet war ; einem Tisch von derselben Art und einigen irdenen Gerätschaften für den Gebrauch des Kochens .
In einer Ecke war ein niedriger Herd , auf welchem die Asche noch glimmte .
" Das ist meine Wohnung , " sagte Matthes .
" Laß uns eilen wieder hinauszukommen , " entgegnete Erich , " der Kienrauch der Fackel benimmt mir fast den Atem .
Das Bild sehe ich auch nirgends hier , also ist hier wohl nicht das Ziel unserer Wanderung . "
" Gleich gehen wir weiter , " sagte Matthes , " da nehmt aber noch einen Schluck Rum , daß Euch hernach in dem Kellergewölbe nicht friert . "
Er holte aus einer Ecke eine Flasche , Erich mußte einen Zug daraus tun , und er setzte sie nach ihm an den Mund .
Darauf nahm er die Fackel , öffnete eine zweite Pforte , und sie standen wieder im Freien , mitten unter Schutt und zertrümmerten Mauern , die hier zackig sich emporhoben in die Luft , dort mit halb zerfallenen Fensterreihen und Toren sich umherzogen und ein großes , finsteres Labyrinth um die beiden nächtlichen Wanderer bildeten .
Fledermäuse und Mauerfalken schwirrten , aufgeschreckt durch das Licht der Fackel , aus ihren dumpfen Höhlen , und stoben mit Geschrei wieder auseinander , wenn sie in die Flamme geraten waren und sich die Flügel versengt hatten .
Matthes schien hier jeden Stein zu kennen , er schritt voran , ließ links einen starken runden , noch wohlerhaltenen Turm liegen , und wandte sich hinunter zwischen zwei vom Rauch geschwärzten Pfeilerreihen zu einem großen Portale .
Dies war der Ort , wo die Kapelle stand , die nun neu erbaut werden sollte .
Es war wenig davon übrig , doch schien die Flamme weniger gehaust zu haben , als die Wucht des stürzenden Gewölbes .
Heiligenbilder , teils verstümmelt , teils noch erhalten , standen noch an den Wänden , vorzüglich erhalten war eine Gruppe kniender Figuren in Rüstungen , die einen Sarkophag von schwarzem Marmor , auf einem fünf Fuß hohen Piedestal von demselben Stein , umgaben .
Über demselben sah man an der Wand ein großes Quadrat mit dunklen Umrissen , hier mußte der Platz jenes Bildes gewesen sein .
Matthes schritt weiter , und sein Gefährte konnte sich eines leisen Schauers nicht erwehren , als er , von dem roten Schein der Fackel beleuchtet , diese Todesstätte einstiger Größe durchwanderte .
Mehrere Stufen schritten sie abwärts und Matthes leuchtete in einen finsteren bedeckten Gang hinein .
Erich gebot ihm die Fackel höher zu halten , um die Architektur eines Portals genauer zu betrachten .
Brombeergesträuch und dichter Efeu überhing das alte Weilburg'sche Wappen , in Sandstein ausgehauen , drüber aber war ein abscheuliches Dämonengesicht von einer anderen Steinart , augenscheinlich viel später , eingefügt .
- " Nehmt jetzt die Fackel , " sagte Matthes , " und schreitet voran den Gang hinab , damit Euch der Rauch nicht ins Gesicht schlägt , ich folge nach . "
Sie schritten mehrere Folgen verfallener Stufen hinab , dann ging der unterirdische Gang eben fort .
Matthes schob den Riegel einer ziemlich großen eisernen Tür auf , und sie standen in einem hochgewölbten Kellerraum .
Hier hatte die Menschenhand nicht mehr Stein auf Stein getürmt zur Wolkenhöhe , nein , sie hatte sich tief eingewühlt in den Urfelsen der Natur .
Es war eine dumpfe , ungesunde Luft in diesem Raume , und von der feuchten Decke fielen unaufhörlich Tropfen nieder .
Matthes schritt nach einer Ecke hin und beleuchtete ein Gemälde , welches an der Wand lehnte .
Erich überlief ein Schauer , als er dieses Bildes ansichtig wurde .
Ein Mann in der Haustracht jener Rittertage , mit wild verworrenem Har , bluttunterlaufenen Augen und gräßlich verzerrten Zügen , steht mit aufgehobenem Schwerte da , und vor ihm kniet eine weibliche Gestalt , mit gebundenen Händen und erwartet den Todesstreich , der auf ihren weißen Nacken fallen soll .
In ihren Mienen lag alle Unschuld ausgeprägt , die erhobenen Augen blickten flehend zu dem empor , dessen Streiche sie eben niederstrecken sollte , um ihren Mund aber lag Todesangst und Schauder ausgegossen .
- Erich erstarrte .
Das waren die Züge Coronas , nur nicht so edel und ruhig groß , hier hatte die Kunst sich im Grauenhaften zu sehr gefallen .
Die übrigen Figuren des Bildes waren weniger bedeutend , es waren ihrer noch drei .
Rechts stand ein Mönch mit krampfhaft gefalteten Händen und zum Himmel gewendeten Augen , er schien die Tat , welche eben ausgeführt wurde , als ein gottseliges Werk zu preisen ; links , etwas im Hintergrunde lag die Leiche eines schönen Jünglings am Boden , ein Diener mit einer Leuchte stand neben ihm und bedeckte entsetzt das Gesicht mit der Hand .
Der dumpfe Raum , in welchem das Bild aufgestellt war , und die grelle , unstete Fackelbeleuchtung , machten den Eindruck desselben noch schauriger .
Erich starrte lange , mit fast angehaltenem Atem auf dasselbe hin , ein tiefer Seufzer des Matthes aber weckte ihn aus seiner Bettachtung .
" Die Leute sagen Böses von dem Bilde , " fing er an , " ich glaube es aber nicht , und habe_es von der Wand gerissen , als die Kapelle zu brennen anfing , weil ich dabei - immer an Jemand denken muß , der - jetzt schon tot ist .
Jetzt will ich Sie aber um Etwas bitten . "
- Er gab Erich die Fackel und lehnte das Bild von der Wand , worauf er die hölzerne Hinterwand desselben , welche sich verschoben hatte , auftat und einige Pergamente daraus hervor nahm .
Es waren zehn beschriebene Blätter , die er Erich reichte mit den Worten :
" Da nehmt das , und tut mir den Gefallen , lest es und sagt mir , was drin steht , und ob was von dem Mädchen dort darin vorkommt . "
" Hier ist eben nicht der Ort dazu , Matthes , " entgegnete Erich , " die Luft ist hier im höchsten Grade ungesund und drückend , gib mir die Pergamente mit , ich will sie zu Hause lesen , "
" Nehmt sie denn mit , aber bewahrt sie gut . "
" Verlaß Dich drauf .
Aber , Matthes , was willst Du mit dem Bilde hier ?
Du wirst es nicht behalten dürfen , denn es gehört dem Grafen , der beschlossen hat es aufsuchen zu lassen . "
" Still ! " rief Matthes , indem er sich erschrocken umsah , " ich hörte Tritte ! "
Wirklich waren in diesem Augenblick Tritte zu vernehmen und zwar auf demselben Gange , auf welchem Beide hierher gekommen waren .
Schnell stieß Matthes die Fackel auf den Boden und löschte sie aus , dann stürzte er sich auf die Tür und schob einen Riegel vor .
Erich wollte durchaus nachsehen , wer ihnen gefolgt sei , sein Führer aber faßte ihn bei der Hand und zog ihn , im Finsteren tappend , mit sich fort zu einer anderen Pforte .
" Redet jetzt nichts und tretet leise auf ! " rief er .
Darauf führte er ihn auf einem anderen ebenso dumpfigen , und in der Finsternis noch beschwerlicheren , Wege fort , bis sie endlich wieder den gestirnten Himmel über sich sahen .
Erich atmete tief auf , die ganze erlebte Situation kam ihm wie ein schwerer erschütternder Traum vor .
Sie standen jetzt auf der entgegengesetzten Seite des Turmes und bemerkten , gedeckt von den Schatten des Gemäuers und Strauchwerks , zwei andere Gestalten , die einander begegneten .
" Wer da ? " fragte die eine .
" So frage auch ich ! " entgegnete die andere , in deren Stimme Erich sogleich den Maler erkannte .
" Laßt mich meiner Wege gehen , " fuhr Bernhard fort , " sie sind wahrscheinlich nicht die Eurigen .
Oder seid Ihr Einer , der in fremden Geldbeuteln spekuliert , so sage ich Euch , daß die Mühe bei mir verloren wäre , ich führe Nichts bei mir , als ein Messer für alle Fälle - dies zur Warnung ! "
" Ihr bleibt durchaus unangefochten , ich habe Nichts mit Euch zu schaffen .
Eure Stimme aber scheint mir bekannt , seid Ihr nicht ein Maler ?
Ich glaube Euch schon gesehen und gehört zu haben .
Aber Ihr wart damals ein lustiger Gesell , was tut Ihr hier an diesem Orte , in der Nacht ? "
" Ich kann dieselbe Frage an Euch richten .
Ihr kennt mich also ? "
" Vielleicht .
Hattet Ihr nicht früher einen Reisegefährten , es war am Rhein , Ihr sangt in lustiger Gesellschaft , ich sah Euch nur einen Abend beisammen , am anderen Morgen wart Ihr schon davon , als ich nach Euch fragte . "
" Ihr könntet recht haben , doch wo meint Ihr , uns gesehen zu haben ? "
" In Bingen . "
" Das stimmt allerdings . "
" Derselbe ist noch Euer Gefährte und Freund ? "
Erich konnte nichts mehr verstehen , denn die Unterredung wurde leiser geführt , aber eine Entdeckung hatte er gemacht , die ihm mit neuer Besorgnis erfüllte .
Er hatte , oder glaubte vielmehr in jener anderen Gestalt , der Stimme nach zu urteilen , den früheren Verlobten Coronas erkannt zu haben .
Beide Gestalten gingen mit einander fort , verschwanden im Dunklen , und nach einer Weile bemerkte Erich aus einem Fenster in der halben Höhe des Turmes Licht schimmern .
" Was die Zwei nur hier machen wollen ? " sagte Matthes leise .
" Kennst Du sie ? " fragte Erich .
" Der Eine ist der Maler , der ist schon in der Gegend bekannt , wie ein bunter Hund , hier oben aber habe ich ihn noch nicht gesehen .
Den Anderen kenne ' ich nicht bei Namen , er ist gar nicht aus dieser Gegend , kommt nun aber schon die dritte Nacht hier herauf .
Da oben auf dem Turme habe ich ihm eine Wohnung zurecht machen müssen , wie die meinige , da sitzt er die ganze Nacht und schreibt und liest .
Wenn der etwa dem Bilde nachstellen will , so stehe ich für nichts !
Am Ende ist er uns heute nachgeschlichen - gut , ich stehe Wache .
Aber nun müßt Ihr machen , daß Ihr wieder 'nunter kommt ins Dorf , und bewahrt gar die Blätter gut . " - Erich sprach nichts mehr , er ließ sich von seinem Führer hinab geleiten .
Dieser verabschiedete sich dann und stieg wieder empor zu dem alten Gemäuer .
Mitternacht war längst vorüber , als Erich wieder vor seinem Hause stand , die Hähne im Dorfe krähten bereits .
Trübe Ahnungen erfüllten ihn , ihm war_es , als zöge sich nun ein finsteres Gewölk über seinem Himmel zusammen , und er wäre am liebsten weit in die Welt geflohen .
Aber diese Gegend umfaßte ja auch so viel Liebes , das ihm angehörte , und über das er zu wachen hatte , und der Gedanke , Allem , was ihm auch feindlich sich gegenüberstellen wolle , männlich entgegenzutreten , gewann die Oberhand in ihm .
Er verschloß die mitgebrachten Pergamentblätter , unvermögend , sie in dieser Stunde zu lesen , und von der Erschöpfung , nach so viel Aufregungen dieses bunten , vielfach bewegten Tages , bewältigt , verfiel er in einen festen , tiefen Schlaf , bis weit in den Morgen hinein .
* Wanderschaft !
Wanderschaft ! -
Wem , der dich Einmal gekostet hat , geht nicht das Herz auf in frischer , fröhlicher Erinnerung !
Die Straßen führen über Berg und Tal , weithin in alle Welt ; durchfliegen möchte sie das Herz in ungestümer Lust , aufsteigen wie die Lerche ins ewige Blau des Himmels .
Die ernsten Berge locken vielversprechend empor , die heiteren Täler , glänzend in der Taufrische des Morgens , winken herab ; Dörfer und Städtchen dehnen sich behaglich im Sonnenschein ; Wiesen , Sattenstreifen und das weite Land verschwimmen in träumerischer Ferne .
Es duftet der Wald , die Wipfel rauschen wie belebt , und jede Heideblume am Bergeshang kündet buntes jugendliches Leben .
- Heda , Wandersmann , wohin geht die Reise ? -
Dort hinab ins Tal , wo zwischen Obstbäumen und Fliedergesträuch die roten Dächer schimmern .
Da habe ich meine Herberge zu Nacht . -
Wohl denn , nimm meinen Wandergruß , so gehen wir mitsammen ! -
Da fängt Einer an sein Leibstück zu singen , gleich sind die anderen Kehlen mit gestimmt .
Freier und lebendiger klingen die Lieder , wenn sie herausklingen in die frische Eichenluft , in den jauchzenden Widerhall grün geschmückter Täler , sorgenlos geboren , sorgenlos mit luftigem Flügelschlag sich dahinschwingend .
So tanzen leicht und lebendig die Stunden vorüber , und sinkt die Dämmerung nieder , dann gehen goldene Sterne auf , und bekränzte Kinder des Traums schlingen ihren Reigen durch die Nacht , bis der Morgenruf der Lerche den Erquickten zu neuem Wandern weckt .
- Hinauf zu des höchsten Gebirges waldigen Gipfeln , dem Pfade folgend , der bald über Felsen klomm , bald durch Gebüsch und Gestrüpp sich wand , stiegen zwei jugendliche Gestalten .
Beide wandermäßig angetan , den grauen Reisefilz auf dem Kopfe , den Stab in der Hand , stiegen sie fröhlich hinan .
In Abendglut sonnten sich die Gipfel der Berge , während ein blauer Nebel ihren Fuß umwallte .
Zugvögel badeten sich im goldenen Äther , tauchten nieder in die Schatten , und schwebten wieder empor zum Lichte .
So schwangen sich auch die Blicke und Gedanken des Einen der Wanderer , der kühn und leicht , wie die berggewohnte Gazelle emporstürmte , während er mit klarer , wohlklingender Stimme , aus voller Brust eine Art von Gesang rezitierte und improvisierte :
" Streut eure Blüten über mich , duftende Bäume !
Wirf deiner Strahlen bewegliches Gold , allwärmende Sonne , durch spielende Schatten knospenschwellender Blütenzweige !
Zu dir hinauf , durch der Tannen dunkle Nacht , durch Schatten grünenden Laubes , zu dir hinauf , ergrauter Urfels des Gebirges , und wieder hinab zu dir , stillbuschiges Tal , komme ich geschritten , die dürstende Seele neu zu erquicken !
Goldenes Weben läutender Kräfte !
Ja ich fühle es , lebendige Frische wogt mir geschäftig um Stirn und Busen ! "
" Dsching Ratte bum ! " rauschte die Stimme des Gefährten dazwischen , den einfallenden Orchestersatz nachahmend .
" Dir hat , fuhr er fort , der junge Wein in dem letzten Wirtshause die Zunge auf eine ganz sonderbare Weise gelöst .
Fange doch aber lieber ein bekanntes Lied an , das ein vernünftiger Mensch mitsingen kann , denn auf Deine Dithyramben und Rezitative bin ich nicht eingeübt . "
- Der Andere aber ließ sich nicht aus der Fassung bringen , und , indem er einen Buchenzweig auf seinen Hut steckte , fuhr er fort : " Fernab im Dampfe der Stadt bleibe der Leidenschaften Gewoge !
Steigend und fallend , wie wechselnde Flut , rauschet der Völker beweglicher Strom durch finsterer Gemäuer Gemarkung .
Wünschen und Hoffen , und der Schranke bindend Gesetz sehen einander ins feindliche Auge , und Schlag auf Schlag gibt Wunde um Wunde .
Wenn , übertönt von des Lebens Brandung , draußen das sanftere Wort sich verliert , richtet der Mensch sein enges Haus , richtet im stillen Kreise sich ein .
Wem die Natur sein Haus gebaut , dem gab sie selige Kunde , ihres Waltens innig Verständnis .
Dem gab sie Freiheit , gab ihm Flügel , über der Wolken luftigen Pfaden zum Quell des Lichts , der ewigen Liebe , leichten Mutes sich hinzuschwingen ! "
" Juviwalleralla ! und so weiter ! " lachte der Andere .
" Nun habe ich es satt , singe Du Deine Kantaten meinetwegen den Wolken oder sonst wem vor , und biege Du , wenn Du Lust hast , auch noch um diese Felsenecke , ich nehme den kürzeren Weg und klettere geradeswegs zum Gipfel des Berges hinauf , dadurch schneide ich ein gut Teil des Weges ab , oben warte ich auf Dich . "
Der diese Worte gesprochen hatte , war ein Jüngling von keckem Aussehen .
Aus seinem etwas verwüsteten Gesicht sahen ein Par Augen , die , wenn auch Leidenschaft mit vollen Segeln daherrauschend einige Schatten auf die übrigen Züge des Antlitzes geworfen hatte , doch noch feurig und lebendig hervorglänzten .
Bei den letzten Worten hatte er seinem Gefährten den Rücken gewandt und verschwand zwischen Gesträuch und Felsgeröll , geradeswegs auf den Gipfel zusteuernd .
Sein Gefährte aber nickte ihm zu und schritt auf dem Fußpfade weiter .
Links zu seinen Füßen zog sich eine tiefe Schlucht , einst das Bett eines Stromes , der die Felsen durchbrochen hatte .
Jetzt rieselte nur noch ein Bächlein in der Tiefe , Bäume und Strauchwerk ragten mit den Wipfeln empor .
Der Wanderer sah empor , weit konnte es nicht mehr sein bis zum Gipfel des Berges , von dem aus man die Stadt erkennen sollte , die heute das Ziel seiner Wanderung war .
Und wie er empor sah , lag die ganze Schönheit seines jugendfrischen Antlitzes offen zu Tage .
Da war noch kein Fältchen , das als Leichenstein geknickter Frühlingsblumen oder als Wahrzeichen dunklerer Stunden dagestanden hätte , in aller Reinheit und Klarheit lag ein gesundes Rot darüber gegossen , und die ganze Gestalt war ein Bild männlich jugendlicher Kraft und Frische . -
Er schritt weiter , erst leise für sich summend , dann lauter nach seiner Art singend und improvisierend :
" Schwebst du schon nieder , trillernde Lerche ?
In Halmen der Erde hast du dein Haus , und droben auch bist du im Äther daheim !
Botin des Frühlings , liebliche Sängerin , sei mir gegrüßt !
Fröhlich wie du , mit leichtem Gefieder , will ich dem Morgen entgegengehen , vergessend die finsteren Sorgen der Nacht , nur Freude kündend , nur Freude bringend .
Ihr Quellen des Lichts , ewigen Morgen strömet , ihr himmlischen , mir in die Seele ! daß , wenn der erdegeborenen Qualen finstere Bande mich rings umziehen , hoch in reineren Lüften reiner und heller mein Sang ertöne , und wenn vom Bogen der letzte Pfeil haftet im Herzen , singend ich steige zum letzten Mal , freudig verkündend : Erwachet getrost !
Es kommt eine Sonne , es kommt ein Tag , heißt ihn willkommen ! "
" Ja ja , willkommen , komme nur herauf ! " erklang es in der Nähe .
Es war nicht der Widerhall , sondern die Stimme Bernhards , des Malers , seines lustigen Gefährten .
" Übrigens , Erich , " fuhr er fort , indem er ihm entgegentrat , " stelle ich mich wie der Cherub mit dem flammenden Schwerte dir in den Weg , und lasse dich nicht die Aussicht vom Gipfel aus betrachten , sofern du nicht den Rhapsoden ausziehst , du hast nun heute genug geträllert . "
- " Ich bin ja stille , " entgegnete Erich , indem er ihn bei Seite schob , und die letzten Schritte zum Gipfel tat .
" Siehst Du , " sagte Bernhard , " ich habe hier schon Bekanntschaft gemacht , ich stelle dir hiermit einen jungen Mann vor , dessen Namen ich nicht weiß , der aber entweder der > Knabe vom Berge < oder sonst Jemand ist , des Letzteren hoffe ich gewiß zu sein . "
- " Ich heiße Johannes N ... , " entgegnete der unbekannte Vorgestellte , indem er Erich begrüßte .
- Ein herrliches Abendbild lag vor den Augen der Beschauer ausgebreitet .
Ein hoher Bergesgipfel , der äußerste Vorposten einer weit sich hinstreckenden Gebirgskette , geschmückt mit den Mauerresten einstiger Größe , trat keck in den Vordergrund und teilte die Landschaft in zwei Bilder .
Das Bild zur rechten Hand war das beschränktere .
Ein Stromtal , lang hingedehnt zwischen hohen Bergen , aus denen dämmernd die Türme einer Stadt hervorragten .
- " Das ist dort das Ziel Deiner Reise , " sagte Bernhard zu Erich . -
Links aber breitete sich eine weite Fernsicht lebhaft und anmutig aus .
Liebliche Rebenhügel stiegen terrassenförmig am jenseitigen Ufer auf , und ein kleines Flüßchen , das sie durchbrach und sich in den Strom ergoß , eröffnete den Blicken Eingang in ein kleineres Seitentälchen , vielversprechend und geheimnisvoll in träumerischen Abendduft gehüllt .
Durch das ganze Bild aber wand sich der Strom , wie der lebendige Gedanke ewigen Werdens und rastloser Geschäftigkeit , und rauschende Mühlräder und Hämmerwerke in der Tiefe gaben Kunde seines geschäftigen Verkehrs mit fleißigen Menschenhänden .
Und über dem Ganzen lag der Abendhimmel klar und rein , seine sinkende Sonne hinter purpurnen Wolken verbergend .
Nachdem die Drei eine Weile schweigend hinabgesehen , nahm Bernhard zuerst wieder das Wort , indem er sich zu Johannes wandte :
" Sie scheinen hier zu Hause zu sein , machen sie uns mit der Gegend bekannt .
Ist das Dorf dort unten Heimbach und wohnt dort der Pfarrer B. , bei dem ich die erste Station meiner Reise durch die Vetternstraße zu machen gedenke ?
Ist ferner dort ein gutes Bier im Wirtshause ?
Bitte , Herr Cicerone " - " Geben Sie ihm nur die Nachricht über das Bier zuerst , das ist ihm doch die Hauptsache ! " unterbrach ihn Erich .
- Johannes wußte darüber genügende und für Bernhard befriedigende Auskunft zu geben , dann fuhr er fort : " Das Dorf dort unten ist allerdings Heimbach , wir haben noch ein Stündchen bis dahin zu gehen , ich bin selbst dort zu Hause , kann Sie also begleiten .
Der Bergesgipfel hier gegenüber mit der Ruine , ist die Weilburg . "
Bei dem Namen Weilburg stutzte Erich .
Eine Erinnerung durchflog ihn , der Andere aber bemerkte es nicht und fuhr fort .
" Die Familie der Grafen Weilburg existiert noch , hat aber ihren Wohnsitz dort hinunter ins Tal verlegt , Sie sehen dort das weiße hervorschimmernde Schloß , in der Nähe des Dorfes Heimbach . "
" Mir ist , " sagte Bernhard , " als habe mein Vetter , der Pfarrer B. früher einmal meinem Vater eine Mitteilung gemacht über ein merkwürdiges Bild - richtig , er nannte es > die Tochter Jephta's , < mich interessierte damals das Bild , kann man es noch sehen ? "
" Das Bild ist verloren gegangen , " entgegnete Johannes ; " seit dem Brande der Kapelle , dem einzigen bis vor Kurzem noch erhaltenen Teile der Weilburg , in die der Blitz geschlagen hatte , ist es verschwunden , wahrscheinlich mit verbrannt .
Es war ein wunderbares Bild , die Situation , wie der Vater seine Tochter mit dem Schwerte opfert , war mit fürchterlicher Grellheit ausgedrückt .
Übrigens glaube ich nicht , daß es die Intention des Malers war , die Opferung der Tochter Jephta's darzustellen .
Die Figuren sind sämtlich in der Tracht des sechzehnten Jahrhunderts , einige Mönche und geharnischte Ritter sind als Staffage benutzt , und obgleich die Maler jener Zeit darin stets mit großer Naivetät verfahren , wie man denn auf Gemälden , die die Kreuzigung darstellen , häufig Pluderhosen , Handschuhe , Federhüte findet , so glaube ich doch , daß das Bild etwas Anderes vorstellen sollte .
Doch Sie kennen es ja nicht , was rede ich also darüber .
Merkwürdig aber ist es , daß das abergläubische Volk dem Bilde böse Einwirkungen zuschrieb , und noch jetzt die Kapelle , wo es gehangen , gern vermeidet . "
" Die böseste Einwirkung , " entgegnete Bernhard , die die bloße Beschreibung des Bildes auf mich macht , ist , daß ich dabei immer durstiger werde , also denke ich , wir machen uns wieder auf den Weg .
Glück auf die Reise , Erich , hier trennen sich unsere Wege .
Ich mache in Kürze ein paar Vetternstationen bei Landpfarrern ab , dann besuche ich Dich in der Stadt . "
- Johannes wies Erich noch auf den rechten Weg :
" Folgen Sie immer dem Fußsteig hinab , dann kommen Sie über eine Wiese und durch ein kleines Weidengesträuch , das an die Fahrstraße nach der Stadt führt . "
Johannes schritt darauf mit Bernhard links hinab nach Heimbach , während Erich allein seinen Weg nach der entgegengesetzten Richtung einschlug .
Im Gehen stellte er seine Mutmaßungen an , wer dieser Johannes wohl sein könnte , dessen Wesen ihn , so weit dies bei der flüchtigen Begegnung der Fall sein konnte , sehr angesprochen hatte , mehr aber noch hingen seine Gedanken einer Erinnerung nach , die sich an den von Johannes ausgesprochenen Namen Weilburg knüpfte , und die die fröhlichen Schwingen seiner Seele für einige Augenblicke zu hemmen schien .
Schnell aber warf er den Kopf zurück , als habe er frischen Mutes die lästige Erinnerung von sich gestoßen , und fand sich jetzt am Fuße des Berges auf der Wiese , welche sich dem Ufer des Stromes entgegensenkte .
Ein Kahn lag am Ufer , und einige Bündel frischen Grases bereits im Kahne , während ein Bauerbursche und ein Mädchen beschäftigt waren , den Rest des eben geschnittenen noch dazu zu tragen .
Das Mädchen war hübsch , es schien kein Landmädchen zu sein , obgleich ihre Kleidung auch nicht ganz städtisch war , doch zeigte der große runde Strohhut , den sie , da die Sonne nicht mehr schien , am Arme trug , und das Seidenband , das daran befestigt war , daß das Mädchen aus der Stadt sein mußte .
Der Knecht saß bereits im Kahne und eben wollte seine Gehilfin auch einsteigen , als Erich grüßend herantrat mit der Frage , ob die Stadt zu Wasser schneller zu erreichen sei ?
Es wurde bejaht , und auf seine Bitte , ihn mit in den Kahn zu nehmen , lud ihn das Mädchen ein , mit einzusteigen .
Dann tauchte der Knecht das Ruder tiefer ein , bald war der Kahn mitten auf dem Strome , und es war ein schöner Anblick , wie das Mädchen ebenfalls so leicht und kräftig das Ruder zu handhaben wußte .
Erich bat sie , es ihm zu überlassen , doch war sie nicht dazu zu bewegen , und als er darauf bestand , entgegnete sie lachend und drohend :
" Sie sind jetzt Frachtgut , machen Sie nicht , daß ich Sie als Ballast ansehe ! "
- Das war allerdings kein Ausspruch eines Bauermädchens , und Erich , dem die lebendigen Augen seiner Fährmännin gefielen , fing bald ein anderes Gespräch an .
" Kennen Sie , " fragte er , " in der Stadt einen Doktor Ulrich ? "
" Ja freilich , " entgegnete das Mädchen , " und zu dem wollen Sie ?
Da können wir Sie bis an die Gartentür rudern , denn der Garten stößt hart an den Fluß .
Ich weiß jetzt auch , " fuhr sie fort , indem sie ihn lächelnd ansah , " wer Sie sind .
Sie sind gewiß der Schwager des Herrn Doktor , der schon seit ein par Tagen erwartet wird . Hab ' ich recht geraten ? "
" Nun , das ist alles Mögliche ! " lachte Erich , " also mit solcher Gespanntheit erwartet man mich hier , daß man mich nach der Beschreibung zu Land und zu Wasser erkennt !
Allerdings haben Sie recht geraten .
O wie schade , daß ich die Ehrenpforten nicht gesehen habe , die doch wahrscheinlich für mich in den Straßen aufgerichtet sind ! "
Das Mädchen errötete leicht , es fühlte , daß dies ein Spott auf ihre erste Frage sein sollte , dann sah sie ihm scharf in die Augen und sagte schalkhaft in Bezug auf seine phantastische und durch die Wanderung etwas in Unordnung geratene Reisekleidung :
" Schade ist_es freilich , daß Sie nicht durch die Straßen gegangen sind , da hätten doch Andere noch ihre Freude gehabt , besonders die Kinder , nun aber bringen wir Sie so hinten herum , und der Matthes und ich sind die beiden Einzigen , denen geboten wird ! "
Eben wollte sich Erich durch eine Entgegnung an seiner hübschen Gegnerin rächen , da rief diese dem Knechte zu :
" Matthes , Matthes , der Wind nimmt Dir das Band vom Hute ! "
- Der Matthes , der bis dahin ohne jedes Zeichen der Teilnahme dagesessen hatte , griff hastig nach seinem Hute , als sei mit dem Verluste des Bandes ein Unglück verbunden , und reichte den Hut dem Mädchen , welches das grüne Band darauf feststeckte , und den Hut mit den Worten zurückgab :
" Bringe mir den Hut heute Abend , Matthes , ich will dir das Band festnähen . "
Erich stellte Betrachtungen bei sich an , in welchem Verhältnis die Beiden wohl stünden .
Das Mädchen gehört doch offenbar nicht der dienenden Klasse an , dachte er , und steht über jenem Knechte , der , obgleich ein wohlgewachsener hübscher Bursche , doch nach seiner Ansicht nicht der Schatz dieses Mädchens sein durfte .
Dann aber schien ihm das Anerbieten in Betreff des Bandes doch auf eine Vertraulichkeit schließen zu lassen , welche nur zwischen Liebesleuten üblich ist .
Während dieser Betrachtungen hatte er übersehen , daß der Matthes dem Ufer zusteuerte , und jetzt den Kahn bereits zum Aussteigen festhielt .
- " Da ist die Gartentür , " sagte das Mädchen .
- " Schon da ? " rief Erich , der gern noch weiter mitgefahren wäre , sprang dann ans Ufer und suchte die Tür zu öffnen .
Sie war verschlossen .
Da fiel ihm ein , daß er vergessen habe dem Burschen ein Geldgeschenk für die Fahrt zu machen , dem Mädchen etwas zu geben , kam ihm nicht in den Sinn - doch ja , einen Kuß hätte er ihr am Ende doch recht gern gegeben .
Er wandte sich um , der Kahn war bereits aber wieder mitten auf dem Strome , und das Mädchen nickte noch einmal freundlich lachend herüber .
- Da stand nun der fremde Wanderer vor der ebenfalls fremden verschlossenen Gartentür .
Was sollte er nun anfangen ?
Den schmalen Weg am Ufer , hinter der Gartenmauer wieder zurückzugehen , und sich so nach der Stadt zu fragen , dazu hatte er keine Lust , er machte daher keine Umstände , warf seine Reisetasche über die Mauer , gab seinem Stabe dieselbe Richtung und schickte sich selber an hinüber zu klettern .
Noch ein Sprung und er war drüben , und zwar ebenfalls in einem fremden Garten .
Eben wollte ihm der Gedanke aufsteigen : wie ? wenn du nun wirklich in das Gehege fremder Leute gebrochen wärst - das gäbe eine Komödie ! als zwei gellende Kinderstimmen in seiner Nähe schrien :
" Ein Spitzbub !
Ein Spitzbub ! " -
Erich wandte sich um , um die beiden hoffnungsvollen Inhaber so hell tönender Kehlen zu betrachten , als diese davonliefen , und eine Dame um den Baumgang trat , die erst einen Augenblick stutzte , dann aber mit dem lauten Rufe : " Erich !
Erich ! " dem vermeintlichen Spitzbuben in die Arme flog .
Bruder und Schwester hielten sich nach langer Trennung umschlungen .
Jetzt kam auch der Schwager Doktor und noch ein junges Mädchen , die Schwester desselben , herbei , gefolgt von den beiden kleinen Ausreißern .
" Da haben wir_es , " rief der Doktor , " acht Tage lang wartet man mit Leibgerichten auf den Leichtfuß und dann steigt er Einem unvermutet über die Gartenmauer ! " -
Erich flog aus einem Arm in den anderen , seine Schwägerin Sophie wurde ihm vorgestellt , ebenso seine beiden ihm noch unbekannten Neffen , die sich bereits der Reisetasche des Spitzbuben bemächtigt hatten , und sie hinter sich her in das Haus schleppten .
Nun ging es an ein Fragen , Erzählen , Lachen und wiederholtes Begrüßen , und vor lauter Fragen und Antworten überhörte man das eben Gesagte wieder , und fragte noch zehnmal dasselbe .
- " Liebe Beate , " sagte endlich der Doktor zu seiner Frau , " bringe nur das Abendessen , damit sich die allgemeine Aufregung an etwas Vertilgbarem auslassen kann .
Setze uns auch eine Flasche Mosel auf .
Jungen , aus dem Wege , man stolpert doch ewig über euch !
Glotzt doch den Onkel nicht so dumm an !
Sofichen , wische Mal Paulchen die Nase .
Ei da vergesse ich ganz , daß ich noch ein Wort mit dem Weinbauer zu sprechen habe , also geht nur Beaten nach in die Küche , Kinder , damit diese nicht in der Aufregung unserem Appetite einen Strich durch die Rechnung macht . "
Mit diesen Worten schritt er auf eine lange hagere Gestalt zu , die grüßend in der Haustür stand .
Erich ging mit Sofi in die Werkstatt der gastronomischen Künstlerin , wohin er gewiesen worden war . -
In Kurzem saß die Gesellschaft in einer Gartenlaube bei der Lampe um die Abendmahlzeit versammelt .
Beate fand natürlich , daß der Bruder größer , breiter , schöner geworden sei , und auch Sophie war dieser Ansicht , wofür sie der Doktor auslachte , da sie Erich ja früher nicht gesehen habe .
Beate tadelte nur , daß Erich nicht rasiert sei , Sophie aber meinte , so ein kleines Bärtchen , wie Erich es trage , gefiele ihr recht gut , einen großen Bart aber würde sie auch nicht billigen .
" Du hast doch noch andere Kleidungsstücke bei dir ? " fragte Beate .
- " Das Har ist aber etwas zu lang , " fand Sophie .
- " Ja wohl , " meinte Beate , " und das Halstuch mußt du anders binden "- " Und das Komplimentierbuch studieren , " fiel der Doktor trocken ein , indem er sich eine Zigarre anbrannte .
" Ich bitte euch , Kinder , laßt doch den Quark sein , nehmt den armen Jungen nicht gleich heute in eure Klauen .
Erich , nimm dich überhaupt vor den beiden Frauenzimmern in Acht , was sie nicht auf den ersten Anlauf erringen , das wissen sie zu erschleichen - ja ja , nur keine Einrede , ich spreche aus trauriger Erfahrung . "
- So scherzte man und verplauderte die Stunden .
Erich erzählte von den letzten kleinen Begebenheiten seiner Reise , auch von dem hübschen Mädchen , das ihn bis an die Gartentür gerudert hatte .
- " Das ist des Weinbauern Tochter Sabine gewesen , " riefen die Übrigen wie aus einem Munde .
" Nun , da bist du in liebenswürdiger Gesellschaft hergekommen , " sagte der Doktor , " die Sabine ist ein Prachtmädel . "
" Ein ganz vortreffliches Mädchen , " fuhr Beate fort . " Ich habe ihr viel zu danken .
Als ich im vorigen Jahre lange Zeit krank lag - Sophie war damals noch nicht bei uns - erbot sie sich selbst mich zu pflegen , und tat nicht allein dies , sondern stand auch dem ganzen Hauswesen musterhaft vor , bemutterte die Kinder , kurz sie war uns ein wahrer Segen .
Für ein Mädchen von siebzehn Jahren leistet sie das Mögliche .
Sie leitet die ziemlich bedeutende Wirtschaft ihres Vaters , des Weinbauern , der hier in unserer Nähe wohnt und die schönsten Weinberge in der Gegend besitzt , mit der größten Umsicht und Gewandtheit , ist dabei immer in liebenswürdiger Laune , und in jeder Hinsicht ein vortreffliches Kind .
Sie besucht uns sehr oft , sie hätte Dir schon unterwegs von uns erzählen können . "
In Sabinen's Lob stimmten in dieser Weise Alle überein , weniger war dies der Fall , als Erich von Johannes anfing .
" Also auch diesen Phantasten hast du schon kennen gelernt , " sagte der Doktor .
" Hat er dir zur Begrüßung nicht gleich ein bogenlanges Gedicht vorgelesen ?
Dieser Bursch ist mir einer der unleidlichsten Menschen , er ist ein Träumer , der für nichts Reelles Sinn hat .
Ewige Schwebelei und Nebelei und Poeterei ! "
" Du kennst ihn nicht , lieber Ulrich , " entgegnete Beate , " oder du beurteilst ihn falsch .
Daß er ein Stück Poet ist , sollte dich doch nicht so vor ihm zurückschrecken , übrigens ist es auch gar nicht seine Art so , wie du wähnst , mit langen Gedichten um sich zu werfen , im Gegenteil , er ist damit sehr zurückhaltend .
Und was die Schwebelei und Nebelei betrifft , so ist das eine Lieblingsbenennung von dir , die aber hier nicht paßt .
Er ist eben ein junger Mensch , bei dem Gemüt Alleinherrscher ist , eine zarte und dabei so edle Natur , die es wohl verdient , daß man sie etwas schonend behandelt .
Manche Ecken an ihr wird die Zeit schon noch abschleifen . "
" Ihr Frauensleute seid alle in den albernen Jungen vernarrt , " entgegnete der Doktor .
Beate fuhr zu Erich gewendet fort :
" Dieser Johannes ist der Sohn des Schloßverwalters zu Schloß Weilburg , du hast es vielleicht vom Berge aus liegen sehen .
Der Pfarrer in Heimbach entdeckte Talente in dem Knaben , verwandte sich bei dem alten Grafen für ihn , und dieser läßt ihn nun studieren .
Er ist erst vor Kurzem wieder nach Hause gekommen , um die Ferien da zu verleben .
Jeder , der ihn kennt , hält viel von ihm , bis auf diesen - brummigen Mann hier , der ihn aber eben nicht kennt . "
Mancherlei wurde noch durchgesprochen , dann sagte man sich gute Nacht .
Beate nahm eine Kerze und leuchtete dem Bruder hinauf in das Gemach , das sie für ihn vorbereitet hatte .
Als ältere Schwester gestattete sie sich das Vorrecht , noch ein halbes Stündchen bei Erich zu verplaudern .
Neben ihm auf dem Sofa sitzend , tat sie jetzt eine Frage an ihn , die ihr schon lange auf dem Herzen gelegen haben mußte .
" Weißt Du denn , " fragte sie , " daß an meiner so dringenden Einladung , uns diesen Sommer zu besuchen , noch Jemand anders Teil hat ? "
Erich sah seine Schwester erstaunt an .
" Du weißt es wirklich nicht ?
Oder willst du es nur nicht wissen ?
Nun ich will dir nur die ganze Geschichte erzählen , nachher magst du beichten .
Seit dem Frühjahr hat nämlich der Graf Weilburg mit der Komtesse Corona , seiner Tochter , wieder sein Schloß in der Nähe von Heimbach bezogen , nachdem er fünf Jahre teils in Rom , teils in Paris , teils sonst auf Reisen zugebracht hatte .
Der Graf scheint sehr leidend zu sein , es ist wohl , ein Gemütsleiden , was ihn drückt , man sagt die Auflösung einer Partie , die seine Tochter gehabt und dann , trotzdem daß der Bräutigam sie schwärmerisch liebte , plötzlich abgebrochen , habe seine trübe Stimmung noch vermehrt .
Die Komtesse ist sehr schön und eben so stolz , ich gehöre zu den wenigen Frauen , die sich über diese ihre Untugend nicht zu beklagen haben .
In Gesellschaft lernte ich sie kennen , unterhielt mich viel mit ihr , sie suchte mich immer wieder , trotzdem daß sie Weltdame ist und ich simple Hausfrau , fragte mich über meine Familie , ich erzählte ihr auch von dir und daß du uns vielleicht besuchen würdest .
Merkwürdigerweise ermunterte sie mich sehr , dich doch gar einzuladen , dann glaubte ich eine kleine Verlegenheit an ihr wahrzunehmen , wir sprachen über andere Dinge - und doch kam sie noch einmal auf meinen Bruder zurück , er würde sich in dieser schönen Gegend gewiß vortrefflich gefallen .
Und , noch mehr , zweimal als ich seitdem wieder mit ihr zusammenkam , war eine ihrer ersten Fragen , ob ich mich des Besuches meines Bruders in diesem Sommer würde zu erfreuen haben ?
Und nun sage mir , Erich , kennst du die Dame ? "
Erich war einen Augenblick betreten .
" Das ist mir ein unerklärliches Interesse , wer weiß , Beate , ob du es dir nicht nur vorspiegelst . "
" O nein , lieber Erich , in dergleichen irre ich mich nicht !
Du solltest die Komtesse Corona also wirklich nicht kennen ? "
" Ich kenne sie in der Tat kaum .
In der Schweiz wohnte ich allerdings einmal , vor einem Jahre , in einem Gasthofe mit einer Familie Weilburg .
Gesehn habe ich da wohl zuweilen eine Dame - aber eine Bekanntschaft kann ich das kaum nennen ! "
Beate sah mit geübtem Blicke , Erich wolle heute nichts weiter darüber sagen , sie beschloß daher , eine bessere Gelegenheit abzuwarten .
Mit Gewandtheit sprang sie dann zu einem anderen Gespräch über , und schied bald darauf mit dem Wünsche von Erich , er möge die erste Nacht unter ihrem Dache recht süß schlafen .
- Erich , obgleich vorher noch müde von der heutigen Fußwanderung , war durch Beaten Mitteilung in eine lebhafte Aufregung geraten , in welcher ihn der Schlaf noch lange fliehen zu wollen schien .
Er war mit sich selbst unzufrieden , die lästigen Gedanken nicht los werden zu können , schritt das Zimmer auf und ab , es schien ihm schwül , er öffnete das Fenster und warf sich dann , von seinen Gedanken bemeistert , in eine Sofaecke .
Unterdessen habe ich Zeit , noch Einiges über Erichs Lebensverhältnisse zu erzählen .
Seiner Eltern in frühster Kindheit beraubt , war seine zehn Jahre ältere Schwester Beate ihm der Gegenstand , auf den er alle Familienliebe übertrug .
Beide lebten bei Verwandten , Beate aber war seine eigentliche Erzieherin und Mutter .
Sie verheiratete sich , Erich sollte ihr aber auf den Rat des Vormunds nicht folgen , sondern im Hause der Verwandten bleiben .
Er bezog die Universität .
Von Jugend auf durch glückliche äußere Lebensverhältnisse begünstigt , in einer Lage , sich uneingeschränkt allseitig ausbilden zu können , folgte er auch hier ganz seinem Geschmack und Willen .
Die Fachstudien zogen ihn nicht an , er brauchte sich ihnen nicht hinzugeben , dafür füllten Kunst- und literarische Studien sein ganzes Interesse .
Nachdem er zwei Jahre mit schönem Erfolge in dieser Weise sich gebildet , gewann die plastische Kunst und vorzüglich die Architektur die Oberhand in seinem Interesse , wie auch sein Talent ihn hauptsächlich nach dieser Seite hin zu weisen schien .
Er befestigte sich hierin , bezog deshalb nochmals eine Akademie , und hatte sein künstlerisches Streben dahin gerichtet , sich als Baumeister und Meister seiner Kunst einmal einen schönen Wirkungskreis zu gründen .
Er war jetzt dreiundzwanzig Jahre alt , und ein reiches blühendes Leben sah seine Phantasie vor seinen Blicken ausgebreitet .
Seine Kunstliebe entsprang aus seinem Natursinn , die Natur war seine Göttin , der er enthusiastisch huldigte .
- Erich erwachte aus dem Schlummer , der ihn allmählich beschlichen hatte .
Es mußte spät in der Nacht sein , das Licht war tief herabgebrannt und der kalte Nachtwind zog durch das offene Fenster .
Er schloß es und legte sich schlummertrunken zur Ruhe .
* Drei Wochen nach diesen Begebenheiten schritt ein einsamer Wanderer auf der Landstraße hin , mit Stab und Ledertasche , sein Antlitz war bleich , die Wangen eingefallen , und tiefster Gram blickte aus den tiefliegenden , trocken dahinstarrend Augen .
Er hat den Bart unordentlich und buschig wachsen lassen , das Har hängt wirr um die Schultern , sein ganzes Wesen ist starre Gleichgültigkeit , nur ein hin und wieder tief hervorgezogener Seufzer und ein bitteres Lächeln , bringt Kunde von einer schmerzlichen Vergangenheit und von inneren Qualen , die noch der Gegenwart angehören .
Wir erkennen in ihm Erich , er hat sich sehr verändert !
Gleichgültig überläuft sein Auge die Gegend um ihn her , obgleich diese wohl wert ist , genauer betrachtet zu werden , denn er befindet sich auf dem westlichen Abhange des Odenwaldes , auf der Bergstraße .
Der Odenwald , ein waldiges dunkles Gebirge , bestehend aus Granitblöcken und Sandsteinkegeln , zerklüfteten Schluchtentälern und fichtenbewachsenen Höhen , zieht sich zwischen dem Neckar und Main dahin , in einer Entfernung von drei Stunden vom Rhein , östlich reicht es bis zur Tauber und Jagst , der Main trennt es im Norden vom Spessart .
Als es noch keine Eisenbahnen gab , war dies die Fahrstraße nach dem Süden , hier zog die Schar der Reisenden hinab , wenn sie die Gletscher der Alpen , oder Italiens blauen Himmel begrüßen wollten .
Damals war die Bergstraße berühmter als jetzt , sie ist vereinsamt , man sieht sie von der Eisenbahn aus dunkelgrün herdämmern , diese aber bringt den Reisenden im Fluge nach Heidelberg , wohin auch die Bergstraße führt .
Wer aber nun so mit einem Male in Heidelberg ist , der besteigt wohl die äußersten Hügel des Odenwaldes , über die der bequeme , schöne " Philosophenweg " führt , der Stadt gerade gegenüber , die Bergstraße aber läßt er liegen .
Heidelberg- !
Doch so weit sind wir noch lange nicht .
Die Bergstraße also ist jetzt ein einsamer Weg , wenigstens kein völkerverbindender mehr .
Dorf an Dorf reiht sie an einander , über jedes derselben hebt der Odenwald die Reste einer alten Burg .
Da ist der Melibokus , der höchste Gipfel des Odenwaldes , da ist die Zwingenburg , da ist über Weinheim ein altes Turmgemäuer , da ist auch , über Schriesheim , die alte Strahlenburg , wohin Graf Wetter von Strahl das schöne Käthchen von Heilbronn als seine Gemahlin entführte , da sind noch hundert andere .
Erich hatte diese stillere Straße gewählt , weil er nicht zu eilen hatte , weil er dem beflügelnden Ungetüm des Dampfes gern aus dem Wege ging , und den lauten Verkehr der Menschen , der sein todesmüdes Herz zu Boden drückte , vermied .
Bist Du jemals in einer Lage gewesen , lieber Leser , wo Du an Gott und Menschen , wo Du an Dir selbst verzweifeltest , wohl , dann wirst Du Erichs Gemütsleiden verstehen .
Aller Zauber der purpurn untergehenden Sonne - was scheint er ihn anzugehen ?
Aller Violenduft und Dämmer , der jetzt die Schluchten des Odenwaldes durchwebt - was ist er für ihn ?
Kalt und trübe blickt er vor sich hin , als suche sein Blick in dem aufwirbelnden Staubwölkchen , die sein Fuß aufwirft , einen verlorenen und begrabenen Sonnengedanken , und das bittere Lächeln seines Mundes scheint eine traurige Selbstverhöhnung zu sein , die rechte Hand führt den Wanderstab , die Linke fährt zuweilen über Stirn und Augen , sie will vielleicht einen vergessenen Ton des Glückes hervordrängen , aber sie kann es nicht , denn das Auge blickt noch eben so starr und finster als zuvor .
Es ist Abend , er ist sehr ermüdet , seine bestaubte Kleidung zeugt von einer langen Wanderung , da biegt er links vom Wege ein , nach dem freundlich ladenden Dörfchen Zwingenberg , das im Grün versteckt , sich im Dunkel an die Berge lehnt , wie ein schläferndes Kind , das müde lächelnd in die Kissen sinkt .
Vor Erich her ging ein ebenfalls bestäubter müder Handwerksbursch , der war gegen Erich doch noch glücklich , er konnte noch singen , wenn auch mit schlechter Stimme , und Erich hörte folgendes traurig dahinklingend Lied :
Was soll aus mir werden , Das sage mir nur Eins ?
Das Wandern währt lange , Und Geld habe ich keins .
Und trocken ist die Kehle , Und müd bin ich auch , Ach hätte ich ein Nestlein , Wie_es Vöglein im Strauch !
Da wäre es gar behaglich .
Da hätte ich meine Sie , Und wenn ich dran denke , Mir wird , ich weiß nicht wie !
Da hätte ich meine Herberge Die liebe lange Nacht , Da hätte ich die Sorgen Von Herzen ausgelacht .
Kein Geld , keine Herberge , Und auch keine Sie -
Ach , Wandern , ach Wandern , Was machst mir für Müh !
Erich hatte den Handwerksburschen bald erreicht , dieser zog den Hut tief vor ihm ab , und bettelte ihn an .
Der Glückliche ! dachte Erich , er kann doch betteln !
Er hat doch eine bestimmte kleine Sorge , um die sich seine Gedanken drehen , und der er durch Betteln abhelfen kann , dann kann er die ganze Nacht , wenn auch auf harter Streue , gesund und erquicklich schlafen .
O , wer doch auch betteln könnte !
Das unerwartet große Geldstück , welches der Bursch von Erich erhalten hatte , machte ihn gesprächig , er erzählte Erich von schlechten Herbergen , wie man ihm oft so übel mitgespielt , wie die Meister ihn oft so schlecht behandelt und ihm den mühsam erarbeiteten Lohn vorenthalten hätten .
Seine Hauptklage aber erging sich über seine Armut .
Erich hörte ihm schweigend zu , nahm ihn in Zwingenberg mit in das Wirtshaus , wo er zu Nacht einkehrte , ließ ihm Wein geben und schenkte ihm einen Taler .
Der arme Bursche war ganz glückselig , konnte nicht aufhören zu danken , und behauptete seit lange keinen so guten Menschen gesehen , und keinen so guten Abend erlebt zu haben .
Er ließ sich Essen und Wein schmecken und Erich konnte ihn nicht ohne stillen Neid betrachten .
Wie leicht war es ihm geworden , diesen Menschen zu beglücken , ihm , der sich so wenig beglückt fühlte !
Plötzlich sprang der Handwerksbursche auf und rief : " Halt , bald hätte ich was vergessen ! "
Er öffnete sein Ränzel , langte eine sauber gestickte Brieftasche heraus und wies sie Erich vor , mit der Frage , ob er sie vielleicht verloren habe , er selbst habe sie gestern gefunden .
Erich betrachtete sie gleichgültig , ohne sie in die Hand zu nehmen , sie gehörte ihm nicht .
Eine Visitenkarte fiel heraus , auch dieser widmete er keine Aufmerksamkeit , der Wirt aber betrachtete sie , schien sich zu besinnen und langte das Fremdenbuch hervor , dann suchte er mit dem Finger unter den eingeschriebenen Namen und sagte : " Richtig , hier steht_es , es ist derselbe ausländische Name , vorgestern war der Herr die Nacht hier - Arthur Mac Kenneth , " las er , langsam buchstabierend .
Wie das Zucken eines elektrischen Schlages , so fühlte Erich die Nennung dieses Namens auf sich wirken .
" Wo steht der Name ? " rief er aufspringend ; " wann war der Mann hier ?
War noch Jemand mit ihm ? "
- Der Wirt starrte ihn erstaunt an und sagte : der fremde Herr sei vorgestern Nacht hier gewesen und zwar allein , am anderen Morgen aber sei er nach dem Odenwald aufgebrochen , er habe einen Führer über den Melibokus und Burg Auerbach nach Reichenbach genommen .
" Schafft mir einen Führer , der mich noch in dieser Nacht nach Reichenbach bringt ! " sagte Erich hastig .
Der Wirt sah ihn groß an , dann stellte er ihm vor , daß das ganz unmöglich wäre , die Wege durch den Odenwald wären Nachts zu gefährlich , kein Führer ließe sich dazu her .
Erich bot doppelten und dreifachen Lohn .
Dem Wirt war natürlich daran gelegen , einen so splendiden Reisenden , der sein Geld sogar an einen lumpigen Handwerksburschen verschwendete , zu Nacht unter seinem Dache zu behalten , er fuhr daher fort , das Ansinnen Erichs als gar nicht ausführbar darzustellen .
" Was denken Sie denn auch , " sagte er , " der Herr ist vorgestern früh von hier weggegangen , bis Reichenbach sind es nur sechs Stunden , da konnte er zu Mittag gut da sein , und nun ist er gewiß über alle Berge , denn er sah nicht aus , als wolle er lange an einem Orte verweilen . "
Dann erzählte er , wie schön und luftig das Zimmerchen sei , das er für Erich habe einrichten lassen , und mehr dergleichen , während Erich nach jener Brieftasche gegriffen hatte und sie nun durchsuchte .
Es lagen Briefe drin aus England , Edinburg und Paris , sie konnten nichts für ihn Wichtiges enthalten , er legte sie ungelesen wieder hinein .
Er mußte sich in die Unmöglichkeit schicken , heute der Spur des Schotten zu folgen - oh , wie brannte er darauf , seiner habhaft werden zu können ; denn auf ihn mußte ein großer Teil der Schuld jener schrecklichen Tat fallen , die an Johannes ausgeübt worden war , die plötzliche Abreise in jener Schreckensnacht schien dies nur zu bestätigen .
Erich begab sich auf sein Zimmer , aber der Schlaf floh ihn , er durchwachte eine ruhelose , ihm ewig dünkende Nacht , gegen Morgen sank er in einen Schlummer , aus dem er durch die Nachricht geweckt wurde , daß der Führer , den er auf Sonnenaufgang bestellt hätte , seiner bereits harre .
Er machte sich alsbald auf den Weg , und schärfte dem Führer ein , ihn auf geradem Wege nach Reichenbach zu bringen .
Er hatte Not demselben glaublich zu machen , daß er nicht gekommen sei , um Berge zu besteigen und Aussichten zu betrachten , ja er verbat sich von dem Führer jegliche Unterhaltung mit welcher dieser ihm bereits den Weg zu würzen begann , so daß derselbe für sich den Kopf schüttelte und dachte , das müsse wohl ein Engländer sein , der einen Sparren im Kopfe habe .
So wurde denn der Melibokus und das Auerbacher Schloß , ein altes Gemäuer , das Karl der Große gebaut haben soll , liegengelassen , ebenso alles Übrige , was der Reisende sonst mit Aufmerksamkeit hier zu betrachten pflegt .
Eine Stunde vom Melibokus entfernt ist der Felsberg , von dessen Gipfel herab , bis gegen Reichenbach hin , sich das sogenannte Felsenmeer hinzieht .
Es ist dies eine ungeheure Maße von Granitblöcken und Felsen , wild durcheinander geworfen , kahl und unzugänglich für die kräftigere Vegetation .
Es wird von den Einen für eine herabgestürzte und zerschellte Felsenlawine gehalten , von Anderen für einen ausgebrannten , und später von Wasserströmungen ausgewaschenen Krater .
Es ist dies nicht unwahrscheinlich , denn die vulkanische Natur des Odenwaldes tritt überall hervor , die Bewohner bilden sich noch heute ein , daß von gewissen Bergkegeln zu gewissen Zeiten Rauch aufsteige , was freilich nur dann heutzutage noch wahrscheinlich ist , wenn man oben ein Feuer anzündet .
Wir Heidelberger Studenten haben vor Jahren oft genug auf diesen Bergen die Nächte hindurch kampiert , ein Esel trug ein Fässchen Bier hinauf , die Trinkhörner trugen wir an der Seite , und so um ein Reisigfeuer gelagert , waren wir dann selber junge Vulkane , deren Köpfe vor innerer Glut rauchten .
- Das Felsenmeer nun hat seinen Namen nicht vom Wasser , denn dies wird im Odenwald nur durch sehr kleine , aber sehr lebendige und kristallhelle Bäche vertreten , sondern von den wogenhaft übereinander und nebeneinander geschichteten Granitmassen , als sei ein vom Sturme aufgewühltes Meer durch ein Zauberwort hier plötzlich versteint , um in ewiger Ruhe kalt und starr da zu liegen .
Ein Weg führt durch dieses Felsenmeer nicht , nur elastisch geschmeidigen Jugendfüßen ist es vergönnt hier umherzuklettern .
Legt man aber sein Ohr an die überall klaffenden Felsenspalten , so vernimmt man aus der Tiefe das dumpfe Rauschen und Plätschern verborgener Gießbäche , als läge da unten noch eine dunkle unzugängliche Welt , aus welcher hier und dort eine Sumpfpflanze langhalsig , schlangengleich und verwundert über das ungewohnte Sonnenlicht , hervorguckt . -
Erich stand jetzt auf der nördlichen Spitze , wo der Weg vorüber führt , da gewahrte er einen Mann , der langsam , aber mit sicherem Fuße , zwischen dem Gestein umherschritt - mit einem jauchzenden Racheschrei erkannte er den Schotten .
Dieser hatte den Ruf gehört , erblickte jetzt auch seinerseits Erich , und beflügelte seine Schritte ihm entgegen .
Erich stürzte mit wilden Blicken auf ihn zu , packte ihn bei der Brust , und schrie :
" Treffe ich Dich , Mörder ?
Wo hast Du Deinen Schandgenossen ?
Stehe mir Rede , Bösewicht , Du entfliehst mir jetzt nicht ! "
Arthur sah ihn mit einem festen , ruhigen Blicke an , machte Erichs Hand von seiner Brust los , und sagte : " Ich habe kein Teil an jener entsetzlichen Tat , sie fällt ganz allein auf jenen unglücklichen Maler Bernhard .
Beruhigen Sie sich .
Ich war selbst in Heimbach und in der Stadt ; die über jene Tat eingeleitete gerichtliche Untersuchung hat mich auch äußerlich von jedem Verdacht der Teilnahme daran freigesprochen , ich habe jene ganze Nacht im Schlosse Weilburg neben der Leiche des Grafen und dem Krankenbette Coronas zugebracht . "
Die Ruhe des Schotten und der zuversichtliche Ton seiner Stimme wirkten besänftigend auf Erich .
" Wo ist Bernhard ? " fragte er .
" Im Irrenhause . "
Erich schauderte .
" Können Sie sich so weit beruhigen , " fuhr der Schotte fort , " eine Erzählung von mir anzuhören , so sollen Sie in kurzen Worten eine Geschichte erfahren , die , obgleich an sich entsetzlich genug , Sie doch mit mir versöhnen wird .
Es ist mir lieb , daß ich Sie doch noch gefunden habe , ehe ich Deutschland für immer verlasse , ich habe Sie vergeblich gesucht , da ich Ihnen noch Manches mitzuteilen habe , und nicht gern in Unfrieden von Ihnen scheiden möchte . "
Indem Beide vorwärts schritten , verließen sie das Felsenmeer und schlugen den Pfad ein nach dem Felsberge .
Auf dem Felsberge steht ein Försterhaus , das zugleich Wirtshaus ist , dort hatte Arthur die letzte Nacht zugebracht , sein geringes Reisegepäck befand sich noch daselbst .
Erichs Führer wurde zurückgeschickt , und Arthur fuhr fort zu sprechen :
" Hören Sie mich an , Sie werden mir dann nicht länger zürnen .
Als ich Sie einst in der Schweiz kennen lernte , und Sie damals störend in mein Verhältnis zu Corona eintraten , hatte ich doch keinen Groll gegen Sie , denn ich hatte von Anfang an gesehen , daß das ganze Bemühen unseren Kreis durch Sie zu erweitern , allein von Corona ausging .
Jene Szene in Zürich , auf dem Balkone , will ich übergehen , ich hatte sie wohl beobachtet .
Corona löste darauf selbst unser Verhältnis , ich war sehr unglücklich darüber , ich reiste Ihnen nach , denn ich glaubte durch Sie vielleicht die Sache wieder ins Gleiche bringen zu können , in Bingen war ich Ihnen auf der Spur , dann waren Sie wieder verschwunden .
Ich reiste nach Paris , wohin der Graf Weilburg mit Corona gegangen war , sie blieb fest in ihrer Weigerung .
Dennoch gab ich die Hoffnung nicht auf , sie wieder zu gewinnen , ich näherte mich dem Weilburgschen Stammschlosse , und wohnte in derselben Stadt , die auch Ihnen kurze Zeit zum Aufenthalt gedient hat .
Doch wollte ich es vermeiden gleich erkannt zu werden , ich blieb daher am Tage zu Haus und ging nur Nachts aus , wo mich dann meine Schrille meist zu jener alten Ruine Weilburg führten .
Von Ihrer Anwesenheit erfuhr ich leider zu spät , sonst würde ich sie mir mehr zu Nutze gemacht haben , auch wurde ich auf Sie erst durch eine Person aufmerksam gemacht , deren Bekanntschaft ich vielfach zu beklagen Ursache hatte .
Es war der Maler Bernhard .
Dieser verleumdete Sie bei mir auf jede Weise , er schilderte mir Ihren Charakter von der abschreckendsten Seite .
In jener Schreckensnacht kam er zu mir gestürzt , Corona lasse mich rufen , sagte er .
Sie waren bei jener Szene im Ahnensal des Schlosses gegenwärtig , als der Kammerdiener uns die Nachricht vom Tode des Grafen brachte .
Dieser war auf ganz plötzliche Weise herbeigeführt worden .
Ich eilte hinunter und fand den Pfarrer von Bergenthal noch bei der Leiche .
Dieser erzählte mir , er sei gekommen , um dem Grafen einige Papiere seines Vorgängers im Amte , bei dem er sich schon lange als Adjunkt aufgehalten habe , zu überreichen .
In diesen Papieren sei die Nachricht enthalten gewesen , daß der Maler Bernhard - des Grafen natürlicher Sohn sei .
Ich rede die Wahrheit !
Der verstorbene Pfarrer habe hier einige Notizen über das Schicksal der Mutter des Malers , die längst gestorben sei , aufgezeichnet , sie sei ein Mädchen gewesen , das der Graf wahrhaft geliebt , endlich aber doch habe aufgeben müssen .
Jetzt nun , erzählte der Pfarrer von Bergendorf weiter , da er gehört habe , daß der Graf seinen Sohn zu sich genommen habe , wollte er ihm auch diese Papiere nicht mehr vorenthalten .
Hierauf habe der Graf ein langes Gespräch mit ihm gehabt und ihm am Schlusse desselben einige alte Pergamente vorweisen wollen .
Die Pergamente waren nicht an ihrem bewußten Platze , den Grafen rührte der Schlag vor Schreck .
O ich weiß , wer sie fortgenommen hatte , lassen Sie mich nur weiter erzählen ! "
Arthur atmete tief auf , und fuhr fort : " Ein Diener erschien und meldete mir , ich müsse augenblicklich nach der Stadt , der Maler Bernhard lasse mich rufen .
Ich war unschlüssig , was ich tun sollte , denn auch Corona rang mit dem Tode , da ich ihr aber durchaus nichts helfen konnte , und die Person des Malers ein neues Interesse für mich gewonnen hatte , empfahl ich Corona der Sorge des Hausarztes , und folgte dem Rufe Bernhards .
Ich war entsetzt über seine Verwandlung , als ich ihn erblickte .
Vor der Tür stand ein Wagen mit Postpferden , er stürzte auf mich zu , schilderte mir eine schreckliche Gefahr , in welcher wir uns befänden , wenn wir nicht die Flucht ergriffen , er drängte mich in den Wagen , und fort ging es , indem der Morgen eben anbrechen wollte .
Im Wagen brach sich ein entsetzliches Geständnis Bahn über seine Lippen , er erzählte mir , er habe Sie und Ihren Freund Johannes ermordet , man setze ihm nach und auch mir , denn man glaube auch mich dabei beteiligt .
Ich wollte halten und den Postillon umkehren lassen , Bernhard schrie und eiferte dagegen , schon aber nahm ich noch Schlimmeres an ihm wahr , ich bemerkte die Anzeichen ausbrechenden Wahnsinns .
Bald war ich meiner Sache gewiß , in einem Städtchen , durch welches unser Wagen eben rollte , ließ ich schnell einen Arzt rufen , dieser bestätigte meine Vermutung , ich übergab ihn seiner Obhut und er brachte ihn , mit gehörigen Mitteln von mir versehen , in eine Irrenanstalt .
Ich selber kehrte um nach Weilburg .
Dort erfuhr ich , daß Bernhards Tat nur zur Hälfte wahr sei , Corona fand ich in wilden Phantasien eines Nervenfiebers .
Nach einigen Tagen ließ sie mich zu sich rufen .
Sie war ruhiger geworden und sagte mir , sie fühle , daß sie dem Tode entgegen gehe .
Sie bat mich , ihr all ihr Unrecht zu verzeihen - sie war so sanft und hingebend !
Nur der Gedanke , an dem Tode ihres Vaters schuld zu sein , da sie die Pergamente habe entwenden lassen , machte ihr schreckliche Pein .
Ich wich nun nicht mehr von ihrem Krankenlager , sie wollte auch sonst Niemand um sich leiden , nach wenigen Tagen war sie hin , sie starb in meinen Armen . "
Große Tropfen standen an Arthurs Stirn , als Beide jetzt vor dem Försterhause auf dem Felsberge angelangt waren .
" Ich bin noch nicht ganz fertig , " fuhr er fort , " warten Sie einen Augenblick " .
Er ging in das Haus , und bald darauf wieder kommend , sagte er :
" Nehmen Sie dies hier , Corona hat es mir wenige Stunden vor ihrem Tode für Sie überreicht , sie hat viel von Ihnen gesprochen , diese Kleinigkeit hat sie in früheren Tagen für Sie gearbeitet , sie will Ihnen jetzt dadurch ein versöhnendes Lebewohl sagen . "
Erich besah das ihm von Arthur Eingehändigte .
Es war ein kleines Etui zu Visitenkarten , auf der einen Seite war auf dunkelblauem Samt das Sternbild des Orion in Gold gestickt , auf der anderen Seite ebenso auf blauem Grunde der Buchstabe C. Inwendig lag ein kleiner Zettel von Coronas Hand .
- " Leben Sie wohl , Orion , " so schrieb sie , " und verzeihen Sie einer Sterbenden , die Sie sehr geliebt hat .
Ihnen soll das , was wir zusammen erlebten , keine Minute verbittern , und geht es Ihnen einst wohl , so denken Sie mein , ich nehme Ihr Bild unverlöschlich mit hinüber .
Corona Weilburg . " - - - * Schweigend saßen Arthur und Erich lange gegenüber , Beide ließen stumm die Bilder der Vergangenheit an ihrer Seele vorüberziehen .
Und wie bunt , wie vielfältig waren diese Bilder !
Ein stiller Frieden umgab die ersten , ihr Glanz steigerte sich durch stufenweise errungenes Glück zum Gipfel aller Wonne , dann legte sich dämmerndes Gewölk auf die nächsten , um endlich allem Todesschmerze durch einen tiefen Seufzer Luft zu machen .
Nach einer Stunde stand Arthur auf und fragte :
" Wohin führt Sie Ihr Weg ? "
" Nach Italien . "
" Wohl , so trennen sich unsere Wege .
Sie gehen der Sonne des Südens entgegen , mag sie Ihre Schmerzen lindern !
Ich gehe nach Schottland zurück , wo ich meine Stammgüter wieder habe ankaufen lassen ; dort in den Bergen des Nordens will ich durch reges Wirken und Schaffen zu übertäuben suchen , was ich nicht vergessen kann .
Nur noch bis Heidelberg gehe ich heute , dort habe ich Briefe aus meinem Vaterlande in Empfang zu nehmen , dann wende ich mich zurück nach Norden .
Werden wir uns in diesem Leben wiedersehen ?
Es ist nicht wahrscheinlich .
Lassen Sie uns denn als Freunde scheiden !
Waren wir doch beide , wenn auch mit ungleich starken Banden , an ein Wesen geknüpft , das unvergeßlich in unsere Zukunft hinüber ragen wird , haben wir doch zusammen gute und trübe Tage gesehen , die Epoche machen in unserem Leben .
Leben Sie denn wohl , Orion - ich nenne Sie bei diesem Namen , der so bedeutendes Gewicht für mein Leben gehabt hat - leben Sie wohl , und denken Sie mein ohne Groll , wie ich Sie denn stets zu den Menschen rechnen werde , die mir vorzüglich nahe stehen , trotz der Entfernung , die Länder und Meer bald zwischen uns legen werden ! "
" Gebe Ihnen der Himmel noch viel gute Tage , " entgegnete Erich , indem er seine Hand in die Arthurs legte , " ich werde oft an Sie denken .
Leben Sie wohl ! "
Arthur Mac Kenneth rief nach seinem Führer , und verschwand mit diesem bald darauf im Dunkel der Tannen .
- Erich war wieder allein .
Er überdachte von Neuem seine Vergangenheit , denn nur hier fand er Punkte , wo er anknüpfen konnte , Gegenwart und Zukunft zeigten ihm eben nur eine öde nebelhafte Ferne , eine unfruchtbare Fläche , er mußte , wie ein verbannter Auswandrer in ein wüstes Land , mitnehmen was er irgend besaß , denn da draußen glaubte er nichts als Öde und Wüstenei zu finden .
Als ein fröhlicher junger Wanderer war er in jenes Tal gekommen , wo er so viel Beglückendes und Erschütterndes erleben sollte , und jetzt war er ein Mann geworden , und mußte ruhelos wieder hinaus in die weite Welt .
Der Freund war ihm gestorben , ach wie viel hatte er mit ihm zu Grabe getragen !
Auch die Geliebte hatte er verlassen müssen .
Alle hatten den Weinbauer mit Bitten und Vorstellungen bestürmt , er war starr und unzugänglich geblieben , ja alle Bitten hatten ihn noch mehr verhärtet , er war bei seinem Fluch geblieben , er hatte seine Tochter verstoßen .
Beate hatte sich sogleich erboten , Sapinen als eine Schwester gänzlich zu sich zu nehmen , da es aber nicht ratsam war , daß Vater und Tochter in diesem Augenblick unter solchen Verhältnissen in Einer Stadt miteinander wohnten , so gewann der Vorschlag des Pfarrers von Hohnfichte die Oberhand , daß Sabine in seinem Hause bis auf Weiteres ein freundliches Asyl finden solle .
Dorthin war sie bereits abgereist , Erich war ihr gefolgt und beschwor sie mit ihm zu gehen , wohin es auch sei .
" Nein , " sagte Sabine , " wir würden dem Unglück entgegen gehen , Erich .
Des Vaters Segen bauet den Kindern Häusern , uns wird es nicht so gut , auf unserer Liebe lastet des Vaters Fluch .
Gute Menschen haben mir ihr Haus geöffnet , ich will für sie arbeiten , da mich mein Vater verstoßen hat .
Gehe Du in die Welt , Erich !
Ich bin Dein Weib , vor Gott und Menschen bin ich Dir angetraut , ich werde ewig Deine treue Sabine bleiben , und von der Liebe zu Dir nicht ablassen , aber folgen darf ich Dir jetzt nicht .
Gehe in die Welt , Erich , die Zeit kann meines Vaters Zorn vielleicht besänftigen , und kommst Du nach Jahren einst zurück , und er will seinen Fluch in Segen verwandeln , dann findest Du mich , wie ich von Dir geschieden war , Dein treues Weib .
Bis dahin , Erich , müssen wir uns trennen .
Du hast ja selbst einst gesagt , man müsse auch alle Traurigkeit zu ertragen wissen , ertrage sie nun , Erich , es ist unsere Prüfungszeit ! "
Sabine blieb fest , sie hatte etwas von dem starken Charakter ihres Vaters , wenn auch gemildert und auf das echt Weibliche übertragen .
Beate und Ulrich redeten Erich zu , er solle seine Reise nach Italien antreten , die er lange schon im Sinne gehabt habe , und so mußte er sich denn entschließen , er nahm vom Grabe des Freundes und von der Geliebten Abschied und ging fort .
Vom nächsten Hügel blickte er noch Einmal zurück nach dem Pfarrhause zu Hohnfichte , er sah im Giebelfenster Sapinen stehen , sie winkte mit dem Tuche .
Aber sie winkte ihm nicht zurück , sie hieß ihn weiter ziehen , und ein Traum kam ihm in den Sinn , den er einst in jener Nacht auf der Felsenplatte des " Todessprungs " gehabt hatte .
Auch damals sah er Sapinen mit einem Tuch wehen , während das Bild Coronas nach dem über ihr stehenden Sternbilde des Orion zeigte .
Drei Wochen waren seit dem Tage des Abschieds von Sapinen vergangen , drei Monate seit seinem Eintritt in das Haus seiner Schwester , wie hatte ihn die kurze Zeit verwandelt !
Die Kapelle , die er hatte bauen sollen , war nicht fertig geworden - nicht fertig !
Es war ja nicht einmal der Grundstein dazu gelegt , nur der Schutt der Vergangenheit war bei Seite geräumt worden .
Jetzt war es Spätherbst , nur wenig gelbes Laub hing noch an den Bäumen , das dünne Moos an den Stämmen schillerte in nassem Grün , gepaart mit weißen Baumflechten , als wollte es sagen :
Das Laub ist hin , die Frucht ist gefallen , nun kommen wir heran , das Geschlecht der kriechenden Sorgen , die mit ihrer Farbe an den Frühling erinnern , aber mit ihren Wurzeln dem entblößten Stamme die Lebenskraft aussaugen !
Es ist ein trauriger Anblick , wenn man , nachdem das letzte Laub herabgefallen ist , nun der Natur gleichsam hinter die Kulissen sieht .
Auf der lichtstrahlenden Naturbühne des Sommers leuchtet aus jedem Winkel des grünen Gezweigs die Ahnung phantastischen Märchenspiels hervor , ist aber die Zeit des Glanzes vorüber , werden die Lichter ausgelöscht , dann liegt alle die strahlende bunte Kleidung da , als abgenutzte , zerrissene , ekelhafte Fetzen . - -
Da stand nun Erich , ein müder , trübseliger Wanderer , dem Sorge und Kummer verzehrend am Herzen nagte .
Sein Schmerz äußerte sich nicht in jener schlafen , Tränenreichen Verschwommenheit , tränenlos hatte er den Freund begraben , tränenlos die Geliebte verlassen ; was ihn erfüllte , war jener bittere Trotz und Hohn , der dem Himmel wild entgegenruft :
Jetzt versuche Deine Gewalt an mir , Du kannst mir nicht mehr nehmen , als Du mir schon genommen hast !
Konnte er doch an Sapinen nicht ohne einen leisen Groll denken , da sie sich geweigert hatte , ihm zu folgen .
Allein und ohne Freund schritt er dahin , Italiens Himmel lockte ihn nicht , er wanderte langsam , um so lange als möglich die dunklen Fichtenwälder Deutschlands um sich zu sehen , die einsamsten , menschenleersten Wege waren ihm die liebsten , wo er ungestört mit seinen dunklen , nicht zu bannenden Gedanken verkehren konnte .
Sein Weg ist weit , seine Tage reizlos und trübe - wie wird seine Heimkehr ins Vaterland sein ? - * Als Erich erwachte , war die Sonne eben in aller Pracht aufgegangen .
Ein gesunder Schlaf hatte das besorgliche Gefühl , das ihm gestern Abend eine Erinnerung gebracht hatte , verscheucht , er war fröhlich und erquickt .
Im Hause war es noch still .
Rasch warf er sich in die Kleider und eilte hinaus in das frische Weben des Morgens .
- Das war ein Morgen !
Er eilte jenem Gipfel zu , von dem aus er gestern Abend zuerst das Städtchen gesehen hatte .
Es war eine seiner Eigenheiten , daß , wenn er in eine Gegend kam , er sie auf Schritt und Tritt kennen zu lernen suchte .
Jeden Waldsteig mußte er durchwandern , jeden Hügel besteigen , dann aber fühlte er sich heimisch und konnte die Schönheiten der Gegend von Herzen genießen .
Er stürmte den Berg hinauf , der ungefähr eine halbe Stunde von der Stadt entfernt war .
Goldig lagen die Berge da , das Städtchen streckte sich in blauem golddurchschillertem Dampfe in der Tiefe .
Die Bäume schienen im Feierkleide , die Vögel begrüßten sich zwitschernd im Tauren auf den Zweigen , und die Waldblumen glänzten rings umher wie glatte frisch gewaschene Kindergesichter .
Erich überkam es , als müßte er jetzt etwas Ungeahntes , Schönes erleben , so feierlich froh war ihm zu Mute .
Kaum aber war er auf der Höhe angelangt , als er eine Stimme rufen hörte :
" Da ist er wirklich ! "
Johannes sprang um die Büsche auf ihn zu , und beide begrüßten einander wie alte Bekannte , die sich Jahre lang nicht gesehen hatten .
Die Jugend macht schnell Bekanntschaften .
" Ich habe_es geahnt , " sagte Johannes mit funkelnden Augen , " mein wandernder Sänger von gestern mußte auch heute schon hier sein .
Wir haben noch viel von ihm gesprochen , dieser Maler , den ich gestern nach Heimbach hinunterbegleitete , ist ein durchtriebener , toller Mensch .
Gestern hat er gleich an jedem Fenster , wo er ein Mädchengesicht erblickte , eine Unterhaltung angesponnen und sämtliche Heimbache Burschen eifersüchtig gemacht .
Darauf begab er sich ins Wirtshaus , bevor er noch zu seinem Verwandten , dem Pfarrer , gegangen war , mehrere Burschen lauerten ihm auf und es wäre ohne Zweifel zu einer Schlägerei gekommen , hätte ich nicht die Sache beigelegt .
Das ganze Dorf war dabei in Aufregung geraten , und der Pfarrer hat seinen auffallenden Gast nicht eben mit offenen Armen empfangen .
Jetzt liegt er nun in der Pfarre und verschläft wie eine Ratze den schönen Morgen . "
" Das sieht ihm ganz ähnlich , " entgegnete lachend Erich .
" Er kann sich nirgends in seinen Tollheiten und Ausschweifungen beschränken , und Andere haben dann meist gut zu machen , was er verbrochen hat .
Er ist im Übrigen ein liebenswürdiger Gesell , und hat sogar Momente , wo er ziemlich vernünftig ist .
Ich lernte ihn auf einer Reise vor einigen Jahren kennen , seitdem haben wir manch Stück Land zusammen durchstreift . "
- Erich und Johannes schweiften noch eine Weile über Hügel und Tal .
Letzterer war sehr gesprächig und lebendig , und Erich konnte das harte Unheil nicht begreifen , welches Ulrich über ihn gefällt hatte .
Er fühlte sich durchaus von keiner Schwebelei und Nebelei abgestoßen , im Gegenteil zog ihn das Wesen des neuen Bekannten lebendig mit sich fort , und er wünschte eine nähere Vertraulichkeit mit ihm . -
Doch die Sonne stieg höher und Erich wollte seiner Schwester nicht den Kummer bereiten , gleich das erste Frühstück zu versäumen .
Die Jünglinge reichten einander die Hand , und als sie einander ansahen , war es als schauten beide in eine Welt von Ereignissen , die geheimnisvoll verschleiert zwischen ihnen läge , aus der aber ein Harmonienmeer lockender Klänge hervorriefe , ein Weben und Regen tausendfarbiger Lichter und Strahlen , ein jauchzender Ruf halb bekannter und halb fremder , aber wonnig klingender Stimmen .
- Johannes versprach am Abend nach der Stadt zu kommen , und Erich schritt singend nach Hause , wo Beate ihn schon längst erwartete .
Er besorgte , die Schwester werde wieder auf ihr Gespräch vom gestrigen Abend zurückkommen , doch da verstand er sich schlecht auf die Diplomatie der Frauen .
Ulrich hatte ganz recht gewarnt :
Was sie auf den ersten Angriff nicht erlangen , das wissen sie zu erschleichen .
Und so wartete Beate , die ein Geheimnis ahnte , ruhig die Stunde ab , wo Erich ihr nicht würde widerstehen können .
Sie ahnte ein Geheimnis , ja sie freute sich sogar heimlich darüber und fand es gar nicht so unwahrscheinlich , daß ihr Erich - in den sie , wie ältere Schwestern gewöhnlich in den jüngeren Bruder , halb verliebt war - in irgend einer näheren Beziehung zu der schönen stolzen Gräfin stehe . -
Die Familie erhielt eine Einladung zum Abend , die sie nicht ausschlagen konnte , Erich aber weigerte sich hartnäckig , mit von der Partie zu sein , er erwartete Johannes .
Und Beate , indem sie seinen Anzug musterte , drang auch weiter nicht in ihn , schickte aber heimlich zu einem Schneider , der dem Bruder eine salonmäßige Hülle schaffen mußte , für künftige Fälle . - -
Der Abend kam .
Erich war allein zu Hause , bald aber erschien Johannes .
Ein Kahn lag am Ufer festgebunden , und Johannes schlug eine Fahrt vor .
Sie ruderten ein Stück auf dem Strome hin , als Letzterer dem Ufer wieder zulenkte , und Erich sah in einem Garten , der ebenfalls hart ans Ufer stieß , seine liebliche Fährmännin stehen .
Sie grüßte unbefangen herüber .
Die Jünglinge hielten den Kahn am Ufer fest , wo Sabine auf einem Bänkchen saß , umgeben von einem Gewirre gepflückter Blumen , die sie zu einem Kranze wand .
Sie sprach ohne Scheu und Verlegenheit mit den beiden jungen Gesellen im Kahne , Johannes schien sie schon länger zu kennen .
" So nahe wohnen wir bei einander ? " sagte Erich .
" Sehen Sie , " sagte das Mädchen , " daß ich also recht gut wissen konnte , daß Sie der Bruder der Frau Doktorin sind , Sie brauchten mich nicht gleich so zu verspotten . "
" Nun , " entgegnete Erich , " es sollte kein Spott sein , übrigens wußten Sie meinem Spotte doch recht wohl zu begegnen .
Aber für wen wird denn der schöne Kranz ? "
" Morgen ist Kindtaufe bei Nachbarsleuten , die haben mich um Blumen gebeten .
Wir haben ja so viele , der Vater hat mir fast das ganze Gärtchen hier dazu eingeräumt , weil wir draußen noch einen großen Garten haben , und da kommt immer Alles zu mir . "
" Wahrscheinlich auch , weil Niemand so schön Kränze zu winden versteht .
Wie schön Sie die Farben verteilt haben ! "
Sabine sah lächelnd und zufrieden ihren eben fertigen Kranz an .
Da hörte man im Hause eine Männerstimme rufen .
Sabine sprang auf mit den Worten :
" Gleich , Vater , ich komme schon ! "
In den Garten aber trat ein langer hagerer Mann mit strengen Gesichtszügen , einer Adlernase , grauen durchdringenden Augen und starkem , schon gebleichtem Har .
Doch wurde die Strenge seiner Mienen durch einen jovialen Zug um den Mund gemildert .
Er trug einen langen , bäurischen blauen Rock , und so kam die imponierende Gestalt des Weinbauern mit Hut und Stock dachergeschritten .
" Ei , grüß Gott , Herr Nachbar Helldorf , " sprach der Weinbauer zu Erich , " wie gefällt_es Ihnen bei uns ?
Ich habe
Sie gestern schon gesehen .
Aber Sie werden mir doch nicht so einen halben Besuch an der Hintertür machen wollen ?
Binden Sie Ihren Kahn an , und kosten Sie ' Mal meinen Zweiendvierziger .
Und Sie auch , Musje Johannes .
Sabine , ist der Matthes noch nicht da ?
Wo der Wettersbub nur wieder steckt . "
Erich und Johannes folgten der Einladung des Weinbauern .
Dieser schritt voran in das Haus .
Sein Name war Hartmann , er ließ sich aber lieber Weinbauer nennen .
Er besaß bedeutende Weinberge in der Umgegend , vorzüglich in Heimbach , und einen gefüllten Keller nebst Gebäude in der Stadt , woselbst er gute Geschäfte machte , indem kleinere Weinbergbesitzer ihm ihren Wein verkauften , dessen Versendung und Besorgung an größere Handlungshäuser in entfernteren Städten er dann übernahm .
In der Wirtsstube war ein Verschlag in einer Ecke eingerichtet für vornehmere Gäste , dahin führte der Weinbauer die beiden Jünglinge .
Sabine brachte auf einem zinnernen Teller den Zweiendvierziger in einem steinernen Deckelkruge , und Gläser .
- " Stoßen wir an auf gute Nachbarschaft , " sagte der Weinbauer zu Erich .
- " Und wir ebenfalls , " wandte sich der Letztere zu Sapinen , die ohne Umstände ihres Vaters Glas ergriff , mit Erich und Johannes anstieß , und trank .
- " Höre , Sabine , wenn der Matthes kommt , schick ihn mir herein , der Bursch macht mir ' Mal wieder - nun , man muß mit ihm nachsichtig verfahren ! "
- Sabine ging in die anstoßende Küche und Erich bemerkte , wie hin und wieder die Gardine des Türfensterchens leise verschoben wurde , um einem lauschenden Auge Platz zu machen .
" Wer ist denn der Matthes , den Sie erwarten ? " fragte drauf Erich .
" Der Matthes ist in meinem Dienste , er ist mir heute weggelaufen , wer weiß wohin ?
Wenn er nur nicht wieder da ' hinauf zu der alten zerfallenen Kapelle gelaufen ist , andere Menschen gehen dem Ort , wo das verwünschte Bild gehangen war , aus dem Wege , zweimal aber hat ihn der Gemeindehirt von Heimbach schon da oben getroffen , ich möchte ' wissen , was der Bub da oben schafft ? "
Erich erinnerte sich , gestern schon von dem Bilde gehört zu haben , und fragte , was es damit für eine Bewandtnis habe .
" Ja , was wird es sein ? " entgegnete der Weinbauer .
" Kein Mensch weiß recht , warum es Einem bei dem Bilde immer kalt über den Rücken läuft .
Die Leute sagen , es wären schon Viele dadurch unglücklich geworden , und haben_es aus der Kirche wegschaffen wollen .
Der Graf aber sagte , es gehörte zur Kirche und müßte drin bleiben .
Nachher ist die Kirche , oder die Kapelle , denn es war nur ein kleines Ding , abgebrannt , und Jeder dankte Gott , daß das Bild mit verbrannt wäre .
Ja , wer weiß es aber ?
Da schau Mal Einer ' nein ins neue Schloß , ich meine , es wird wohl gerettet sein und irgendwo hängen , denn es ist ein Erbstück .
Ich wünscht , die alte Schmierale wäre zum Teufel , denn es ist gottslästerlich , so was zu malen ! "
Des Weinbauern Zweiendvierziger war gut und machte die Herzen warm .
Eine Kanne nach der anderen wurde gebracht , der Weinbauer war gesprächig , Erich und Johannes fühlten , daß ihre Herzen sich näher an einander schlossen .
Sie sprachen von ihren Studien , ihren Lieblingswünschen , Bestrebungen , und der Weinbauer hörte , wenn er in eine derartige Unterhaltung nicht eingreifen konnte , aufmerksam zu .
Es war spät geworden , da trat Sabine ein , überreichte Erich einen Schlüssel und sagte : " Die Frau Doktorin schickt dem Herrn Bruder den Hausschlüssel , im Fall er spät ausbleiben wollte . "
Erich mußte lächeln über die Vorsorglichkeit seiner Schwester , die selbst bei seinen kleinen Ertravaganzen nicht ruhen mochte .
Die vorige Unterhaltung wurde wieder aufgenommen , und Johannes sagte , indem er sein Glas erhob : " Was man in der Jugend wünscht , das hat man im Alter die Fülle ! "
" Ich stoße mit drauf an , " entgegnete Erich , " nehme aber dies Goethesche Wort in dem Sinne , wie ich es verstehe . "
Er leerte sein Glas und fuhr fort :
" Man braucht nicht alt zu sein , um zu erkennen , daß dieser Ausspruch nur eine relative Wahrheit hat .
Das Fortschreiten mit jedem Lebensjahre lehrt uns schon , daß man Vieles , was man in der Jugend gewünscht hat , niemals erlangen kann , weil es eine leere Träumerei war , an dem Meisten aber , was man an Jugendwünschen erlangt , hat man nur noch eine halbe Freude , denn jener Jugendschmelz ist verwischt , aus dem jene Wünsche hervorwuchsen . "
" Das wäre eine traurige Aussicht in die Zukunft , " entgegnete Johannes , " wenn ich recht verstehe .
Dann hätten wir an jedem neuen Tage ein neues Glied in der Kette trauriger Erfahrungen und eines verfehlten Strebens , und könnten uns keines Augenblickes recht erfreuen .
Nein , ich glaube gerade , Alles , was wir lebendig fühlen und was wir genießen , berechtigt uns zu der Annahme , daß die Zukunft es nicht in uns auslöschen könne .
Jede gute Stunde , in der wir die Lichtmomente unseres Lebens empfinden , ist der Boden , in welchem die Fruchtkörner unserer Gedanken keimen und Wurzel schlagen , um sich mit Blüten und Zweigen , strebend und immer neue Knospen treibend , hinauszuranken in die Zukunft . "
" Allerdings , " sagte Erich erfreut , " nur muß jene Gedankensatt auch wirklich fruchtbar sein .
Ich denke , daß jene Fülle , die man besitzen soll , nicht eine Reihe von Erfüllungen ist , sondern der Totaleindruck von schönen Erinnerungen , der seinen Abglanz wirft auf die Tätigkeit der Gegenwart , auf eine Tätigkeit , zu der uns Geistesbildung und Charakterentwickelung geführt haben .
Meinte Goethe wirklich , daß alle Jugendwünsche einst erfüllt werden sollten , so widerspräche er sich selbst durch den Ausspruch :
Es ist dafür gesorgt , daß die Bäume nicht in den Himmel wachsen . "
Der Weinbauer schien auch dieser Ansicht zu sein , er nickte und füllte die Gläser auf's Neue .
" Doch glaube nicht , " fuhr Erich fort - denn das vertrauliche Du war heute schon in den Verkehr der beiden Jünglinge getreten - " glaube nicht , daß ich so sentimental sei , jede schöne Jugendhoffnung als unerfüllbar zu beklagen .
Ich baue mir Luftschlösser , ich habe meine Ideale , und glaube an eine ewige Jugend , die geisteskräftig und frisch sich durch das Leben erhalten kann . "
" Ewige Jugend ! " rief Johannes und stieß mit Erich an , dann reichte er ihm die Hand , und Beide standen auf und sagten dem Weinbauer gute Nacht , der sehr von ihnen befriedigt zu sein schien .
Sabine kam nicht mehr zum Vorschein .
- Sie traten hinaus auf die Straße .
Es war eine helle Mondnacht .
Beiden war das Herz voll und warm .
" Ich gehe noch nicht nach Hause , " sagte Erich , " ich begleite dich nach Heimbach , oder willst du bei mir bleiben ? "
" Nein , gehen wir nur , " erwiderte Johannes , indem er des Freundes Arm nahm ; " nur jetzt nicht wieder zwischen Mauern und Wände !
Laß uns noch umherschweifen . "
Sie schritten durch die mondhellen Straßen .
Die alten hochgegiebelten Häuser grenzten sich schroff und schwarz ab gegen den hellen Nachthimmel , und ebenso ihre dunklen Schatten auf den Straßen .
Die Berge schauten von allen Seiten hoch herein , und es war tiefe Stille , nur die Brunnenröhren rauschten nah und fern , oder der Nachtzug in den Bäumen , die hin und wieder vor einem Hause standen .
Erich und Johannes sprachen nicht .
Sie standen jetzt auf einem Platze , wo ein großes steinernes Becken das Brunnenwasser aus den Rachen von drei ergrauten und morschen Delphinen auffing , über denen ein Triton in das Muschelhorn stieß .
Dies einstige Kunstwerk , denn dafür mochte es wohl oft gehalten worden sein , war schwarz und vielfach zerbröckelt , die Linden aber , die man mit ihm zugleich dorthin gepflanzt hatte , standen hoch und breitästig mit weiten Schatten da , und nahmen sprossend jährlich in dem Maße zu , als ihr Nachbar , der Triton , verfiel .
Dort stand ein Bänkchen , Johannes führte Erich zu ihm hin .
Johannes fühlte , daß sein Herz fast überquoll , er hätte alle Töne seiner Seele mögen dahinrauschen lassen in einem jubelnden Akkord der Liebe , um anzuklopfen an dem befreundeten Herzen .
Zwischen Beiden lag aber noch jenes Siegel , jenes unbekannte , geheimnisvolle Bannwort , das die strömende Flut des Ergusses hemmte .
Hier waren zwei Seelen , die sich fast in stürmender Eile ergriffen hatten , schon hatten sie einander erkannt , oder ahnten einen Sternenhimmel voll Liebe eine in der anderen ; schon hatten einzelne Gefühle der Wonne sich losgerungen und flogen entzückt einander entgegen ; schon wollten die ersten Strahlen zweier Morgensonnen einander zusprühen , und , jede auf der fremden Trift , tausend Blumen und Sänger wach küssen - noch aber ging ein banges Zögern mit forschenden Augen zwischen Beiden hin , als fürchtete Einer des Anderen Schweigen durch ein ungeschicktes Wort zu unterbrechen , oder als fürchteten Beide eine Enttäuschung über einen heilig geglaubten und groß empfundenen Augenblick .
Solch eine Regung durchflog plötzlich Johannes Brust , er ergriff schnell die Hand Erichs , und dieser , als habe er nur auf die Minute geharrt , flog an seine Brust und umarmte ihn stürmisch .
- Der Mond stand in reinem Lichte vor ihnen , die steinernen Delphine ließen nach wie vor eintönig ihre Fluten dahinrauschen , in den Linden aber säuselte ein leiser Hauch der Nacht den Segen über diese Stunde .
- Es hat die Natur einen Keim in den Busen der Menschen gelegt , gemeinsam für zwei holde Blüten des Lebens , Zwillingsregungen von gleicher Fähigkeit und Stärke .
Die Sterblichen nennen sie Liebe und Freundschaft .
Schön und groß ist es , wenn sie Hand in Hand gehen , gewöhnlich aber gewinnt die Liebe ihrer Schwester den Vorrang ab .
Die Freundschaft ist auch eine Liebe , ja sie ist die geklärtere , uneigennützigere .
Auf die Gluten jener gießt sie ihren erquickenden Tau , auf die Wunden jener bringt sie ihren Balsam .
Im Sturme schreitet die Liebe einher , im Sturme ergreift auch die Freundschaft das jugendliche Gemüt .
Voll , rein , frisch und natürlich muß die Brust fühlen , in der sie ihren Wohnsitz aufschlagen soll .
Der Jüngling nur hat Kraft zu lieben , der auch die Freundschaft ganz empfindet .
- Hier stehen zwei Jünglinge , in aller Kraft der Jugend erblühend , sie verstehen nicht , was sie mit Allgewalt an einander zieht , sie empfinden nur , daß es geschieht .
Laß wehen deinen Odem , allschaffende , allkräftigende Natur !
* Es war tiefe Nacht , als sie in der Stadt eintrafen .
Der Weinbauer harrte unruhig ihrer Wiederkehr .
Sie stiegen aus dem Wagen , die drei Jünglinge schritten dem Hause des Doktors zu , wo Beate und Ulrich nach überwundenem Schreck schnell geschäftig waren in Sorge um Erich .
Die Wunde war bedeutender , als man geglaubt hatte , und die Überwindung , mit welcher Erich seinem Schmerze getrotzt hatte , um die Gefährten nicht zu ängstigen , hatte seine Erschöpfung noch vermehrt .
Ein heftiges Wundfieber stellte sich ein , Beate und Johannes teilten sich in die Nachtwache , dem Maler wurde ein Lager angewiesen und bald schlief er , als wäre nichts geschehen .
Sabine ging kummervoll allein nach Hause .
Auf sie fiel jetzt der ganze Zorn des Weinbauern .
Der zu Grunde gerichtete Schecke , der zerbrochene Wagen erfüllte ihn mit Wut und Ärger .
Er tobte noch Nachts im Hause umher , schalt sich einen Narren , daß er den jungen Leuten vertraut habe , schalt auf diese und schalt auf Sapinen , die er doch selbst zum Mitfahren bewogen hatte .
Sabine ertrug mit Geduld alle Scheltworte , ihr Herz war von ganz anderen Gedanken erfüllt , sie schlich traurig auf ihr Kämmerlein , setzte sich auf das Bett und ließ ihren Tränen freien Lauf .
Sie schlief die ganze Nacht nicht .
Ein Gefühl der Angst durchzitterte sie , die Sorge um Erichs Zustand ließ ihr keine Ruhe , und dann lastete es wieder auf ihrer Seele , als habe sie eine schwere Schuld auf sich genommen .
Sie kam sich so verlassen vor , Niemand achtete auf sie , und sie pries Johannes glücklich , der am Lager des Freundes sitzen und ihn pflegen durfte .
Sie dachte die Szene , die sie mit Johannes auf dem Kirchhofe gehabt , noch einmal durch , ein Schauer überflog sie , sie barg ihr Antlitz in die Kissen , als wollte sie sich vor sich selber verstecken , und doch konnte sie ihm nicht Gram sein .
Seine Sorge für Erich hatte so viel bei ihr wieder gut gemacht , er kam ihr vor wie ein Bruder , der ihr eine kummervolle Stunde bereitet habe , dem sie dennoch aber verzeihen müsse .
Gegen Morgen schlief sie ein .
Wirre Träume gingen durch ihren Schlummer , endlich glaubte sie Erichs Stimme zu hören , die ihren Namen rufe .
Sie erwachte , es war die Stimme des Weinbauern , der an ihre Tür klopfte , um sie , die fast immer die Erste im Hause wach war , zu wecken . -
Auch an Johannes Himmel drängte sich Wolke um Wolke , die Sorge um den Freund bekümmerte ihn tief , doch hin und wieder zerriß der nächtige Schleier und die Sonne seiner Liebe zückte um so glühendere Strahlen hindurch .
In seliger Täuschung saß er so am Krankenlager , bis neue Wolken den Horizont verhüllten .
Erich hatte mehrere schmerzenvolle Tage zu überstehen , seine gesunde Natur aber kam den Heilmitteln seines Schwagers entgegen , nach acht Tagen konnte er das Zimmer wieder verlassen und Ulrich gab ihm die Hoffnung , er werde in wenigen Tagen auch den letzten Verband ablegen können .
An einem Nachmittage saßen die Hausgenossen in der Gartenlaube am Kaffeetisch .
Beate und Erich sprachen mit einander über ein Buch , das sie ihm während der Krankheit vorgelesen hatte , dann fragte er , ob Sabine vielleicht einmal dagewesen sei .
- " Sie selbst war nicht bei uns , " sagte Beate , " wohl aber hat täglich einer von des Weinbauern Dienstboten nach deinem Befinden gefragt .
Er hätte übrigens als guter Nachbar wohl selber einmal vorsprechen können . "
" Er zürnt mir wahrscheinlich wegen des zerbrochenen Wagens .
Aber ich bin , weiß der Himmel , nicht schuld daran .
Ich will gehen und ihn mir versöhnen . "
Unterdessen schwatzte und lachte Bernhard mit Sofi .
Dieser hatte sich seit jenem Abende gleich häuslich niedergelassen im Hause , es gefiel ihm ganz vortrefflich daselbst .
Er sah , daß er in diesem gebildeten Kreise nur seine liebenswürdige Seite hervorkehren dürfe , und tat seiner Natur einigermaßen Zwang an .
Der Doktor lachte über sein lustiges Wesen , seine sprudelnden Einfälle und fand sich sehr bald in ihn .
Sophie fand seine , wenn auch oft etwas burschikosen Artigkeiten und Aufmerksamkeiten gar nicht so übel ; und Beate ließ lächelnd , aber beobachtend geschehen , was sie , ohne das Gastrecht zu verletzen , nicht hindern konnte .
Mit Erich beschäftigte sich Bernhard seltener , denn dieser war lauer gegen ihn geworden , es schien , als gelte des Malers Besuch nicht ihm , sondern seiner Familie .
Gegen Johannes aber hatte Bernhard einen entschieden Haß erfaßt .
Er suchte ihn im Stillen bei jedem Familienglied lächerlich zu machen und zu verdächtigen , und von daher schrieb sich teilweise auch Erichs Sinnesänderung gegen den Maler .
Johannes kam seltener ins Haus , er war auch heute nicht da , Erich pries sich glücklich , ihn nun seinerseits wieder aufsuchen zu können . -
Der kleine Kreis saß in der Laube , als der Doktor oben das Fenster öffnete und hinabrief :
" Kinder , macht euch auf etwas Angenehmes gefaßt , der Regenwurm kommt mit der Hambutte ! "
" O weh , " rief Beate seufzend und stand auf , ihren Gästen entgegen zu gehen .
Kurz darauf erschienen ein Herr und eine Dame in der Haustür und traten in den Garten .
Der Herr , eine dünne , magere Figur , mit kränklichem Gesicht und weibisch zarten Junggesellenmanieren , sah allerdings einem Regenwurm täuschend ähnlich .
Der Doktor hatte ihm diesen Namen sehr bezeichnend gegeben .
Es war der Professor Gelblich , ein stiller Privatgelehrter , der sich hauptsächlich mit Entomologie beschäftigte , Schmetterlinge , Käfer , Fliegen , Heuschrecken und dergleichen Getier sammelte , sich aber auch den Fröschen , Unken , Salamandern u. s. w. liebend zuneigte , und im Übrigen Nichts von der Welt wußte noch wollte , als daß sie ihn in Ruhe lasse und ihm seine Bequemlichkeit nicht nehme .
Diese letztere wurde ihm gewährt durch seine Schwester Röschen , welche , ebenfalls in unverehelichtem Stande , die Zügel seines Hauses in Händen hielt .
Dieses Röschen stand jetzt an seiner Seite .
Es war , was körperliche Ausdehnung betrifft , durchaus das Gegenstück ihres Bruders , eine allseitige bedeutende Korpulenz war ihren zweiundvierzigjährigen jungfräulichen Reizen beigegeben und die auffallende Jugendlichkeit ihrer Kleidung gab ihrer Erscheinung eine wirksame Anziehungskraft .
Der Doktor behauptete zwar , das Röschen sei längst verblüht und zu einer recht drallen Hagebutte , oder Hambutte , wie er sie zu nennen pflegte , geworden , dennoch aber hielt sie noch jeden jungen Mann für gefährlich ; daß sie ihn für schön hielt , verstand sich dabei von selbst .
Sie kam heute , um sich bei Beaten nach dem Befinden ihres schönen Bruders zu erkundigen .
Nachdem sich die Gesellschaft gesetzt hatte , begann sie : " Ach , auch ich bin in großen Sorgen , die mich keine Nacht schlummern lassen , Sie wissen , daß in der Stadt ein Elefant zu sehen ist .
Neulich gehe ich mit meinem Bruder aus , um das Tier zu sehen ; ich nahm in meinem Strickbeutel Obst mit , um es damit zu füttern , und das zahme Tier nahm mir die Früchte aus der Hand und ließ sie sich wohl schmecken .
Der Besitzer war nicht zugegen , sondern nur ein untergebener Dienstbeflissner .
Jetzt trat der Wärter ein und sprach davon , wie geschickt das Tier den Stöpsel aus einer Flasche ziehen könne .
Mein Bruder ließ eine Flasche Bier geben , der Elefant machte sein Kunststück und trank das Bier .
Es waren einige Kinder zugegen , welche sich darüber freuten , und so ließen wir das Schauspiel noch durch zwei Flaschen Bier wiederholen .
O Gott , wir hätten vorsichtiger sein können !
Obst und Bier zusammen !
Nach einigen Tagen stürzt der Besitzer des Elefanten zu mir ins Zimmer und schreit mir entgegen , sein edles Tier sei erkrankt , eine fürchterliche Kolik drohe ihm den Tod , er habe erfahren , daß wir demselben in seiner Abwesenheit auch Obst gegeben hätten , und wenn der Elefant stürbe , müßten wir ihn bezahlen !
Denken Sie , um Gotteswillen , den Elefanten bezahlen !
Er nannte eine unmäßige Summe .
Ach , wir beide , die wir so harmlos dahinleben , wir beide sollen nun den Tod eines Elefanten auf uns laden und ihn gar noch bezahlen !
O , und der Besitzer ist so ein schöner Mann , mit südlichem , gebräuntem Teint und glühenden Augen , oh , es war mir schrecklich , daß ich ihm so gegenüberstehen mußte ! "
" Und was das Schlimmste bei der Sache ist "- fuhr der Regenwurm seufzend fort - " Bruder , Du wirst doch nicht ? " unterbrach ihn die Hambutte .
" Der Elefant ist - "
" Bruder , schone meiner Nerven ! "
bat die Hambutte Der Regenwurm aber wollte durchaus reden , und seufzend blickte seine Schwester zur Erde .
" Das Tier ist , " fuhr er fort , " ein Weibchen , und soll in wenigen Tagen Mutter werden .
Es ist dies eine große Seltenheit , aber um so interessanter , und auch um so trauriger für uns .
Denken Sie nur , wenn das Tier vorher stirbt - ! "
Die Hambutte wischte sich die Augen und sagte schnell :
" Ach in allen Träumen sehe ich den Elefanten mit drohend geschwungenem Rüssel vor meinem Lager stehen !
Oder ich sehe den Sohn des Südens , seinen Besitzer in allen möglichen Situationen .
Ach , die letzte Nacht sah ich ihn im Traume vor mir auf den Knien !
Träume sind zwar Schäume , aber - "
Die Gesellschaft , die während der ganzen Erzählung ihre Lachmuskeln kaum hatte im Zaume halten können , war jetzt überwältigt .
Sophie gab hinter ihrem Taschentuche , das sie krampfhaft vor das Gesicht gepreßt hatte , zuerst das Signal , dann lachte Alles .
Die Hambutte schien etwas verletzt , wurde aber durch Bernhard augenblicklich wieder gewonnen , welcher sagte : " O wie beneidenswert ist der Sohn des Südens , der in solchen Träumen leben darf !
Solche Szenen muß die Kunst verherrlichen , ich Male das Alles in eine Reihe von Skizzen , später führe ich es in Öl aus . "
Sogleich griff er nach Bleistift und Papier und fing an zu zeichnen .
" Der kleine Schelm ist gefährlich ! " flüsterte die Hambutte Beaten zu , und suchte hin und wieder über ihre Kaffeetasse hinüber zu erröten , wenn sie bemerkte , daß der Maler bei ihrem Porträt beschäftigt war .
Es konnte kaum eine andere Unterhaltung in Gang kommen , man war einmal im Lachen .
Beate gab sich die erdenklichste Mühe , mit dem Regenwurm eine Konversation anzuknüpfen , dazwischen ertönte immer ein Seufzer des Malers , der sehnsüchtig zur Hambutte hinüberblickte , und eine Reihe der abscheulichsten Karikaturen entwarf .
Er wurde darin unterbrochen , man hörte einen Wagen vor dem Hause vorfahren , Beate ging nachzusehen , und kam bald darauf mit Frau von Stüving , der Gesellschaftsdame der Gräfin Corona , zurück , welcher ein Bedienter folgte mit mehren herrlich blühenden Blumenstöcken in Töpfen .
Die Blumen schickte Corona Beaten .
Die Dame brachte außerdem einen Brief des Grafen an Erich mit .
Erich ging auf sein Zimmer , um ihn zu lesen .
Er erstaunte und glaubte seinen Augen nicht zutrauen .
Der Brief enthielt , in den schmeichelhaftesten Ausdrücken , die Bitte des Grafen , Erich solle die Kapelle auf der Ruine Weilburg , neu erbauen .
Er dürfe dabei ganz nach seinem Geschmack verfahren , alle Mittel würden zu seiner Disposition gestellt .
Es war keine bloße Aufforderung , der Brief enthielt eine Bitte .
Erich las und las den Brief wieder , es lag ihm am Tage , daß Coronas Wünsche den Grafen dazu vermocht hatten .
Unruhig ging er im Zimmer umher , dann warf er das Schreiben auf den Tisch mit den Worten :
" Daraus kann nichts werden !
Sie will mich aufs Neue an sich fesseln , sie hat mir noch Geständnisse zu machen , die ich ihr gern erlasse , wir dürfen einander nicht wieder nahe treten ! "
- Wieder schritt er in Gedanken vertieft einige Minuten auf und ab , endlich nahm er den Brief und ging damit zu seinem Schwager .
Ulrich las ihn und sagte : " Der Antrag ist ehrenvoll und schmeichelhaft , die Sache verträgt sich nicht nur mit deinem Lebensplan , sie kommt ihm sogar wesentlich zu statten .
Mache hier dein Meisterstück , es wird dir keine bessere Gelegenheit geboten .
Die Familie Weilburg ist reich und angesehen , so daß dir zur Ausführung des Planes die schönsten Mittel zu Gebote stehen ; sie hat bedeutende Konnexionen , und so kann die Sache ein entschiedenes Moment in deiner künstlerischen Laufbahn werden .
Möglich , daß du darüber anders denkst , aber wäre ich an deiner Stelle , so würde ich die Gelegenheit mit Freuden ergreifen .
Das ist so meine Ansicht , tue übrigens ganz nach deinem eigenen Gutdünken .
Meine Frau ist darin meiner Ansicht , dessen bin ich gewiß . "
Erich beschloß die Entscheidung bis zum anderen Tage zu verschieben , er ging wieder in den Garten und sagte der Überbringerin des Schreibens , er werde morgen dem Herrn Grafen persönlich seine Aufwartung machen .
Die Gesellschaft empfahl sich , die Hambutte suchte vergeblich die Skizzen von Bernhard zu erhalten , sie waren denn doch zu toll , als daß er sie ihren Augen hätte preisgeben können , er versprach ihr dieselben nächster Tage zu überbringen .
Darauf ging man aus einander , auch Ulrich schickte sich mit Sophie und dem Maler zu einem Spaziergange an .
Erich blieb allein im Garten .
Er hatte sich Corona's Kreise entronnen geglaubt , und die Aussicht von Neuem , und vielleicht auf längere Zeit in ihre Sphäre gebannt zu werden , erfüllte ihn mit Bangigkeit .
Er betrachtete die Blumenstöcke , die sie geschickt hatte , es waren Exemplare , die jeder Gärtner den Stolz seines Gewächshauses nennen konnte .
Blumen mit tropischem Duft , fremder Blüte und fremder Gestaltung .
Er ahnte , für wen die Blumen bestimmt waren , wenn gleich seine Schwester den Namen der Empfängerin hergeben mußte .
Die Erde des einen der Blumentöpfe war mit Moos bedeckt .
Dieser Anblick führte ihn weiter , er dachte an jene goldenen Stunden , die er mit dem Freunde in Wald und Moos durchlebt , er dachte an das moosige Hügelchen unter der Eiche , wo er in so lieber Gesellschaft geruht .
Durch alle seine Träume und Phantasien während seiner Krankheit hatte stets ein liebliches Mädchenantlitz hindurchgeblickt , es war das Sabinens .
Er mußte so oft an sie denken , und doch konnte er sich solcher Gedanken nicht recht freuen , sie drückten und bekümmerten ihn oft .
Aber immer kehrten sie wieder , so oft er auch des Freundes Bild an ihre Stelle zu setzen bestrebt war .
In solche Gedanken versunken , starrte er in die Blumen hinein , dann fuhr er sich mit der Hand über die Augen , als wolle er mit Gewalt aus einem Traume erwachen , er blickte auf - und vor ihm stand Sabine !
Zum ersten Mal sah er sie seit jenem verhängnisvollen Tage wieder .
Sie waren allein im Garten .
" Gott sei Dank , daß Sie wieder wohl auf sind ! " sagte Sabine bewegt .
" Ich konnte nicht anders - ich mußte -
ich wollte nur selbst einmal fragen , wie es Ihnen geht . "
" Es geht mir gut , Sabine , " entgegnete Erich ; " mein erster Ausgang sollte zu Ihnen sein , aber freundlich und gütig kommen Sie mir zuvor . "
" Ach , Sie haben so viel ausgestanden , Sie haben für uns Alle gelitten , hätten wir nur auch - "
" Das tut nichts , Sabine .
Das Geschick hatte mir den Schmerz zugeteilt , weil es wußte , daß ich , als der Stärkste , ihn am leichtesten würde ertragen können .
Ich bin zufrieden damit .
Meine Natur hält dergleichen aus .
Und trotzdem , daß das Ende jener Fahrt betrübter war , als der Anfang , so denke ich , war das dennoch ein schöner Tag , und das soll er uns bleiben .
Was wir Gutes und Schönes erlebt haben , wird ja durch das darauf folgende Trübere nicht getrübt , es besteht beides selbstständig für sich .
In der Zeit , da mich meine Wunde auf dem Lager festhielt , habe ich so viel an Sie gedacht . "
" Ich , auch !
Mir war so Angst - "
" Wirklich ? " Sabine errötete .
Sie blickte sich scheu um und fragte :
" Ist die Frau Doktorin nicht zu Hause ? "
" Sie muß bald herauskommen .
Haben Sie Johannes lange nicht gesprochen ? "
" Nur ein Mal seit unserer Ausfahrt .
Aber der Herr Maler ist ein recht böser Mensch .
Wenn ich einem Menschen etwas Schlimmes zutraue , so ist der_es .
Selbst seine Lustigkeit ist mir immer , als täte er es nur zum Schein , als wäre er so recht von Grund der Seele verdorben , und wollte sich nur hinter sein Lachen verstecken .
Sagen Sie ihm doch , daß er - "
" Das Urteil über Bernhard ist wohl etwas zu hart , Sabine . "
" Gott strafe mich , wenn ich ihm Unrecht tue , ich sage nicht gern von Jemand Böses .
Aber bitten Sie ihn doch , daß er nicht mehr zum Vater kommt - aber er will auch gar nicht zum Vater , er kommt immer , wenn der nicht zu Hause ist .
Und wenn ich ihn dann abweisen will , kommt er mir immer nach in die Küche , oder wo ich sonst zu tun habe , und macht solche Scherze und beträgt sich so arg , daß die Mägde lachen und schreien .
Ich darf das nicht zugeben , und wenn er sich wieder dergleichen erlaubt , so muß ich den Vater bitten , daß er ihm das Haus versagt - sagen Sie ihm also - ach , nehmen Sie es nur nicht übel , aber ich denke , so einen Freund dürften Sie gar nicht haben . "
" Tut er das ?
Das ist allerdings höchst Unrecht von ihm .
Es soll nicht wieder vorkommen .
Er ist auch im Grunde mein Freund gar nicht - oder doch nur - "
Sabine sah ihn freudestrahlend an .
Das Gespräch wurde unterbrochen , da Beate zu ihnen trat .
Sie begrüßte Sapinen und betrachtete dann noch einmal die von der Gräfin gesendeten Blumen .
" Welch eine herrliche Erika , " sagte sie , indem sie die großen Purpurglocken einer Blume dieses Namens betrachtete .
Sabine sah sie mit großen Augen an und fragte halb erstaunt :
" Wie heißt die Blume ? "
" Erika . "
Sabine schien verwirrt .
Die Ähnlichkeit mit dem Namen Erich fiel ihr auf , und , kaum gedacht , hatte sie es schon auf der Zunge , aber kaum ausgesprochen , wünschte sie das Wort wieder zurück , ja die Worte erstickten ihr fast in der Kehle , als sie sagte : " Erika - das klingt ja beinahe wie Erich ! "
Eine dunkle Röte der Beschämung übergoß ihr Gesicht und Hals , sie hätte in die Erde sinken mögen vor Verlegenheit .
Beate lächelte und Erich warf dem Mädchen einen freudigen Blick zu , er atmete tief auf , als wäre seine Brust plötzlich von einer drückenden Last frei geworden .
Sabine aber eilte davon , sie gab häusliche Geschäfte vor . - -
Es wurde Abend , und an diesem Abende geschah , was in der Welt an jedem Abende zu geschehen pflegt .
Die Leute aßen und tranken , oder unterließen es auch ; sie lachten oder weinten , wie gerade einem Jeden zu Mute war , und gingen dann zu Bette .
Das soll uns nun weiter nichts kümmern , wir wollen nur einen Blick in ein Kämmerlein werfen , das die stille Klause eines schönen unschuldigen Mädchens ist .
Das Kämmerlein ist eng und klein und hat eine schiefe Wand , denn es liegt unter dem Dache und hat nur ein Fenster , welches offen steht und die kühle Nachtluft , die über Strom und Gebirge weht , hereinströmen läßt .
Es ist äußerst reinlich und sauber hier .
Gerätschaften stehen nicht viel umher , eben weil nicht gar viele Platz haben .
Ein Bett und ein Stuhl daran , ein hoher gewölbter Koffer , ein Tischchen , darüber ein Spiegel , das ist Alles .
An den Wänden hängen keine Bilder , sondern einige Kleider an Nägeln ; an der einen Wand ein kleines verschlossenes Schränkchen , darin liegt wahrscheinlich das Gesangbuch neben anderen Heiligtümern eines jungen Mädchens , und über dem Bette hängt ein Kranz von Immortellen , der ist aber schon alt und verwelkt .
Die Tür öffnet sich und Sabine tritt ein .
Sie geht noch nicht schlafen , sondern setzt sich auf das Bett und stützt gedankenvoll die Stirn auf den Arm .
So sitzt sie eine Weile , dann steht sie auf , faltet die Hände und spricht , mit einem verklärten Blick zum Himmel , leise vor sich hin :
" Lieber Gott , verzeih mir , wenn ich Unrecht tue , aber ich kann ja nicht anders , ich muß so viel an ihn denken !
Ach , laß ihn so gut bleiben , wie er ist , daß ich , wenn ich an ihn denke , doch immer etwas Gutes im Sinne habe .
Du weißt , wie herzlich lieb ich ihn habe - ach und es ist ja zwischen ihm und mir kein anderes Band möglich , als daß wir still an einander denken dürfen .
Ob er auch an mich denkt , das weiß ich nicht , aber du weißt , mein Gott und Vater , daß ich nicht anders - "
Plötzlich hält sie inne und heftet ihre Blicke unverwandt auf das Fenster .
" Was ist denn das ?
Da steht ja - - ! "
Es überläuft sie vor Schreck und Entzücken - da steht auf dem Fenstersims ein Blumenstock mit purpurnen Glocken , es ist jene Erika , dieselbe Blumenstaude , vor welcher sie heute Nachmittag errötend gestanden hatte .
Ein jauchzender Freudenruf entfährt ihrer Brust : " Erich !
ach -
Erich ! " -
Noch aber steht sie mit auf die Brust gepreßten Händen vor der Blume da , noch wagt sie dieselbe nicht zu berühren , ihr ist_es , als schaute des Geliebten Auge selbst aus den Zweigen hervor .
Bebend vor Wonne geht sie zum Fenster und wagt einen verstohlenen Blick hinaus .
Es ist Alles still und dunkel , nichts rührt sich , nur der Nachtwind spielt in den Bäumen des Gartens und wirft ein neckendes Luftwellchen in die Zweige der Erika , daß ihre Blüten sich neigen und einander berühren .
Sabine atmet tief und ahnungsvoll , wer als er konnte ihr die Blumen gebracht haben ?
Aber auf welchem Wege ?
Eitle Fragen !
Sie nimmt die Staude in ihren Arm , küßt und herzt die roten Blüten , sie möchte tanzen , singen , jubeln und weinen zugleich .
Welch ein Paradies ist hier plötzlich im engen Kämmerlein aufgeblüht !
Bald faltet sie die Hände , wie zum Gebete , bald läßt sie die Zweige durch ihre Finger gehen , bald setzt sie sich nieder und blickt sie mit verklärtem Auge und seligen Gedanken an , dann umarmt sie dieselben wieder und preßt ihre Wange hinein .
Ach er hat ja an sie gedacht , nur von ihm , nur von Erich konnte das Geschenk kommen .
- Schnell aber geht sie noch einmal zur Tür und schleicht hinunter zur Küche , wo sie an der noch glimmenden Asche des Herdes ein Licht anzündet , sie will sich überzeugen , will bei Licht sehen , ob das auch wirklich dieselbe Blume ist .
Sie täuscht sich nicht .
Schnell löscht sie das Licht wieder , als könne sie im Dämmerlichte des Sternenhimmels freier und sicherer ihr Glück empfinden .
Sie schließt das Fenster , kniet nieder und betet : " Ich danke dir , du gütiger Gott , für diesen Segen !
Gib ihm , der mir diese Freude bereitet hat , alles Glück der Erde , mache daß alle Menschen ihn lieben müssen , dann brauche auch ich meine Liebe nicht zu verbergen .
Ach du weißt , wie ich ihn liebe , laß ihm durch einen Traum sagen , wie lieb ich sein Geschenk habe und gib ihm und mir Friede und Ruhe ins Herz , daß wir mit unseren Gedanken nicht von der rechten Bahn weichen .
Amen . " - Sabine schläft jetzt , ein anderes Herz aber wacht noch und denkt :
" Jetzt hat sie die Blumen gesehen , möge sie mir nicht zürnen , daß ich mir selbst eine Freude bereitete m dem Gedanken , sie ihr zu gewähren ! "
* Bremen , Verlag von Franz Schlotmann .
1851 Wir wissen , daß Bernhard sich im Schlosse Weilburg niedergelassen hatte , und in jedem Augenblick bedacht war , sich hier so sehr und so lange als möglich fest zu setzen .
In dem Ahnensal des Grafen , einem hohen , altertümlich zugestutzten Raume , dessen Wände von oben bis unten mit Porträts jeder Größe , aus mehren Jahrhunderten , bedeckt waren , hatte er sein Atelier aufgeschlagen .
Einige alte verstaubte und schwärzte Bilder waren herabgenommen , er gab vor an ihrer Erneuerung zu arbeiten , auch jenes größere , geraubte Bild lehnte an der Wand .
Niemand außer ihm durfte den Ahnensal betreten , so hatte es der Graf angeordnet , auch Corona , ja diese ganz besonders , sollte davon ausgeschlossen sein .
Corona , obgleich vielfach mit sich selbst beschäftigt , hatte aber doch bemerkt , daß etwas um sie her vorgehe , was für sie Geheimnis bleiben sollte , und ob sie gleich sonst wenig auf Dergleichen geachtet haben würde , so schien ihr doch diesmal dies Alles in genauer Verbindung mit Erich zu stehen , weshalb sie ein achtsames Auge darauf behielt .
Jene Pergamentblätter , die der Graf nach seinem letzten Krankheitsanfall so hastig und geheimnisvoll verschlossen hatte , und die , wie sie wußte , aus Erichs Händen gekommen waren , erregten ihr Interesse auf's Heftigste , war doch Alles , was nur in irgend einer Beziehung zu ihm stand , für sie von Bedeutung und Wichtigkeit .
Ihr Zustand war ein beklagenswerter , sie stand ganz auf sich selbst angewiesen da .
Das Verhältnis zu ihrem Vater war nichts weniger als schön , sie beherrschte ihn in jeder Beziehung , und gebot ihr die Klugheit auch , sich nach außen scheinbar seinem Willen zu unterwerfen , so war ihr doch seine gänzliche Energielosigkeit , ihrer eigenen Charakterfestigkeit gegenüber , fast - verächtlich , so sehr sie ihr auch zu Statten kam .
Sie hatte Manches aus seinem Leben erfahren , was nicht eben geeignet war , ihr Ehrfurcht einzuflößen , und ihre Liebe zu ihm war nicht stark genug , Dergleichen als Lästerung von sich zu weisen oder zu überwinden .
Von Jugend auf verschlossen , obgleich beobachtend , hatte sie niemals den Drang gefühlt , ein Freundschaftsverhältnis oder sonst ein auf Mitteilung gegründetes Verhältnis zu schließen , sie verarbeitete alle Eindrücke schweigsam in sich selber , und auch jetzt , da eine so heftige Leidenschaft sie verzehrte , erlaubte ihr Stolz ihr nicht , aus sich selbst heraus zu gehen , daß sie dies aber dem Gegenstande ihrer Neigung gegenüber tun mußte , obgleich ihm ganz allein gegenüber , dies deuche ihr schon genug der Erniedrigung .
So zwischen Stolz , unverstandener Liebe und Mißachtung ihrer Umgebungen , fast aus ihrer einsamen festen Haltung gebracht , fluchte sie einer Liebe , die ihre Qual war , und die , da sie aber mächtiger war als aller Stolz , ja sogar trotz aller Trostlosigkeit hin und wieder von einem Hoffnungsschimmer träumte , um desto vernichtender wieder zu erwachen , aufreibend und der Verzweiflung anheimgebend , wirken mußte .
Zwei Mal hatte Corona seit Kurzem Erich wieder gegenüber gestanden , sie hatte ihm das Bekenntnis ihrer Liebe getan , war er schuldig oder nicht , daß er sie nicht erwidern konnte , sie konnte es nicht ergründen , sie hatte aber die lange umhergetragene Qual endlich ausgeschüttet , und jetzt , da sie es getan , da sie es erfolglos getan hatte , wünschte sie ihn schuldig , um sich an ihm rächen zu können .
Eine dämonische Stimme in ihr forderte Genugtuung , und schon ließ die Leidenschaft sie in Erich nicht mehr den Geliebten , sondern den Gegenstand erblicken , auf dessen Haupt die Erfolge ihrer Leiden und ihrer Verzweiflung fallen müßten .
Alles , was an ihn erinnerte , versetzte sie in die heftigste Aufregung , ja sie hatte sogar in Gegenwart ihrer Umgebungen nicht immer die Kraft , ihre Verwirrung zu beherrschen .
Dem Maler Bernhard war dies nicht entgangen , er wußte mit anscheinender Gleichgültigkeit weiter zu forschen , und baute hierauf mit kalter Berechnung seine weiteren Pläne , um Erich zu vernichten .
Überall schloß er sich an sie an , er selbst hatte jetzt , als wäre sein Charakter auf seinem Höhepunkte angekommen , eine solche Festigkeit und Sicherheit erlangt , daß er nicht allein das ganze dienende Personal des Schlosses unumschränkt regierte , denn Alles fürchtete sich vor ihm , sondern sogar Corona fühlte sich durch sein kalt gebieterisches Wesen , seine durchdringenden Blicke , durch seine ganze Persönlichkeit vielfach beeinträchtigt .
Sie konnte sich ihm nirgend entziehen , überall war er in ihrer Nähe , oft sprach er von Erich , und zwar so , daß sie Geheimnisse hinter seinen Worten vermuten mußte , ja sogar oft , wenn er ihr unverwandt in die Augen sah , durchrieselte sie ein Schauer , als müsse sie ihn fliehen und sei doch durch unbekannten Zauber an ihn gekettet .
Er selbst hatte zweierlei Absichten , die Hand in Hand mit einander gingen .
Die eine war seine Rache an Erich , diese wollte er durch Corona selbst vollziehen , und habe er diese dann durch dies gemeinsame Werk an sich gefesselt , dann sollte der zweite Teil seines Planes hervortreten , nämlich seine Rache an Corona selbst .
Hätte er die Gräfin früher kennen gelernt , so würde ihre Schönheit seine ganze Leidenschaft entflammt haben , jetzt aber , wo sich sein Charakter kalt , schroff und fertig ausgebildet hatte , war er nicht mehr gewillt , die stolzen und verachtungsvollen Blicke , mit denen sie seiner Zudringlichkeit zu begegnen pflegte , zu vergeben , im Gegenteil , er wollte sie demütigen , und obgleich auch seine Versuche hierbei an ihrer Festigkeit und Selbstbeherrschung scheiterten , ließ er sich doch die Mühe nicht verdrießen .
Daß er ihre Liebe zu Erich durchschaute , war allerdings ein gefährlicher Punkt für Corona , und dieser war es auch gerade , auf welchen Bernhard seinen Plan gründete .
Mit anscheinender Gleichgültigkeit erzählte er ihr eines Tages , Erich werde sich in Kurzem verloben , vielleicht sei es schon geschehen .
- Corona sah ihn erbleichend und schweigend an , dies schien ihm eine Aufforderung zu sein weiter zu sprechen .
Mit einem ganz gewöhnlichen Bauermädchen wolle Erich sich verbinden , fuhr er fort , es sei ihm unbegreiflich , was er an der Dirne fände , jedoch - der Geschmack sei nun eben verschieden .
Corona hatte diesmal Überwindung genug , etwas Gleichgültiges darauf zu entgegnen , weniger widerstehen konnte sie aber seinen vielfachen geheimnisvollen Andeutungen in Betreff jener Pergamentblätter , und als er einst ihre Neugier auf's Höchste rege gemacht hatte , rief sie überwältigt :
" Ich muß die Blätter sehen , schaffen Sie sie mir ! "
" Ich ? " fragte Bernhard ; " nein , gnädige Gräfin , das ist nicht möglich , Sie wissen , daß der Graf dieselben wie einen verhängnisvollen Schatz bewacht , es ist nicht möglich sie zu erlangen . "
" Gut , ich werde sie dennoch lesen . "
" Es würde ein nicht geringer Grad von Selbstüberwindung von meiner Seite dazu gehören , gnädige Gräfin , wenn ich Ihnen die Pergamente verschaffte .
Einmal begegnen Sie meiner Zuvorkommenheit mit stolzer Ausweichung , und dann fordern Sie wieder eine Tat von mir , wie sie nur eine gegenseitige Vertrautheit rechtfertigen kann .
Sie werden mir daher verzeihen , wenn ich Ihrer Aufforderung nicht nachkomme . "
Corona sah ihn verächtlich an und verließ ihn .
Am Abend desselben Tages trat er ungemeldet in ihr Zimmer und überreichte ihr lächelnd die Blätter , er war heimlich in des Grafen Zimmer gedrungen , hatte die Schatulle erbrochen und die Pergamente entwendet .
Corona empfing dieselben mit bangem Schauer , sie sah sie flüchtig an , in diesen vergilbten , halb vermoderten Blättern konnte doch nichts auf Erich Bezügliches enthalten sein , aber sie waren doch durch seine Hände gegangen , und das war immerhin genügend für ein reges Interesse .
" Ich habe Ihnen einen Wunsch erfüllt , gnädige Gräfin , " sagte Bernhard , " und auf eine Weise erfüllt , die sich nur dadurch rechtfertigen läßt , daß Ihre leisesten Wünsche für mich Befehle sind .
Wir sind nun durch ein Geheimnis verbündet , sein Sie daher auch ganz offen gegen mich , und machen wir gemeinschaftliche Sache gegen -
Einen , an dem wir Beide uns gleichmäßig zu rächen haben . "
Er ergriff ihre Hand , sie aber entriß ihm dieselbe und rief mit Heftigkeit :
" Fort , Unverschämter !
Die Blätter sind mein , ich würde sie ohne Mühe selber erlangt haben - hinaus !
Auf dies Zimmer darf Niemand ungemeldet . "
Sie wies nach der Tür , Bernhard richtete sich hoch vor ihr auf , sah sie mit höhnischem Lächeln an , und verließ mit einer Verbeugung das Zimmer .
Corona setzte sich erschöpft nieder , sie wähnte sich tief erniedrigt zu haben durch die Gemeinschaft dieses Menschen , ihr ganzer Stolz erwachte wieder .
Aber sie hatte ja nun die geheimnisvollen Blätter in Händen , und beschloß dieselben sogleich zu lesen .
Sie klingelte ihren Dienerinnen , ließ sich entkleiden und gab vor , zu Bett gehen zu wollen .
Als die Dienerinnen sich entfernt hatten , zog sie ein leichtes weißes Morgengewand an , warf sich in ein grün umlaubte Ecksofa und begann zu lesen .
Der Anfang jener Schriften war durchaus unkenntlich und unleserlich geworden , ebenso mehrere andere Teile derselben , wir teilen daher nur Dasjenige mit , was vollständig und kenntlich davon geblieben war :
* " Da nun die Zeit gekommen war , da ich die Universität Bologna verlassen sollte , um nach Deutschland zurückzukehren , wurde ich sehr betrübt , denn ich wußte mir keinen Rat , wie ich meine Schulden bezahlen sollte .
Mein Herr Vater hatte mir geschrieben , er schicke mir nun die letzten zweihundert Dukaten , er wolle mich enterben und verstoßen , so ich mein Lasterleben und Wüstheit nicht lassen wolle , ich möge nun zurückkommen und in Kaisers Dienst treten .
Da ich nun mit meinen Zechgesellen im Wirtshause saß , fragten sie mich , warum ich nicht wie sonst , tränke und jubelte , denn ich war der Wildeste und Wüsteste von Allen .
Da lachten sie mich aus über meine Traurigkeit , und redeten mir zu , also daß ich trank wie sie , und rief , daß alle Sorgen zum Teufel gehen sollten .
Siehe , da öffnete sich die Tür und herein trat unser Kumpan Fernalini , der war von seiner Reise nach Neapel zurückgekehrt , wo er seine Geschäfte zum Besten abgemacht hatte .
Da war die Freude groß , und Fernalini ließ die allerbesten Weine aufsetzen , also daß die Köpfe sich erhitzten , und ich sagte ihm , wie ich in Nöten sei des Geldes halber , und er versprach mir so viel zu geben , als ich brauchte .
Da begab es sich , daß zwei meiner Genossen Händel kriegten und griffen sich mit bloßen Degen an , und da ich mich darunter mischte , bekam ich eine Wunde in die Hand , daß das Blut nicht zu stillen war .
Da lachte Fernalini und sagte , ich sollte ihm zum Scherz einen Wechsel schreiben mit meinem Blute , dann habe er etwas Schriftliches von mir , und da es mit meinem eigenen Herzblute geschrieben sei , müsse es unsere Freundschaft für immer festmachen .
Da lachte ich auch und tat wie er sagte , und er umarmte mich und verband meine Wunde , denn er war ein gar geschickter Arzt .
Da nun das Gelage immer wüster wurde , hielten die Zungen nicht mehr zurück und die Gesellen brüsteten sich , wie viel Dirnen sie hätten und wie viel sie mit ihnen verpraßt hätten und rühmten sich , daß niemals aus ihnen was werden könne und aus mir am allerwenigsten , und nannten mich den Zech- und Lotterkönig .
Da sagte Einer , es sei in der Nähe der Stadt eine Hexe , die könne wahrsagen , und wir sollten Alle hingehen und sie befragen .
Fernalini wollte nicht , daß ich mitginge , aber ich war des süßen Weines voll und mochte nicht bleiben , und er ging auch mit .
Die Hexe aber wohnte in einer scheußlichen Höhle tief im Gebirge und hatte viel böses Getier bei sich , und es drang blaues und grünes Feuer aus allen Winkeln und ein erschrecklicher Dampf .
Da wir sie nun antraten , kam sie auf Fernalini zugeschlottert , sprang für Freuden in die Höhe , und das Getier , als da sind Wildkatzen , Eulen , Molche , Kröten und Schlangen , kamen mit Geschrei hervorgekrochen .
Fernalini aber gebot der Hexe ruhig zu sein , und stieß das Getier mit den Füßen von sich .
Da hob die Hexe an ihre Zaubereien zu machen , und kochte und siedete und ich mußte ihr meine Hand reichen , daß sie sie besehen könne , und da sie den Verband sah , nahm sie ihn ab und betrachtete die Hand .
Da richtete sie ihre Blicke grinsend auf Fernalini und sagte dann zu mir : Du bist ein Deutscher von Geburt , Namens Eberhard Horst von Weilburg Graf .
Wiederum sah sie mich an und sprach : Du wirst kein Glück auf Erden haben ! -
Zum dritten Mal sprach sie drauf und sprang zurück , und ihr Har flatterte scheußlich , und all das Getier wimmerte kläglich :
Ein schrecklich Verbrechen steht auf Deiner Hand verzeichnet , Deine Seele ist nicht mehr Dein , Dein ganz Geschlecht ist verflucht ! -
Da erhob sich ein gewaltiger Sturm und Geschrei , daß alle die Feuer ausgingen , und ich war sehr erschrocken und stürzte hinaus und alle Gesellen mit mir , also daß wir uns im Finsteren verloren .
Da faßte mich Jemand an und redete mir zu und sagte , ich solle auf das Geschwätz nicht achten , das war Fernalini .
Da nun eine Woche vergangen war - " ( Hier waren mehrere Seiten des Pergaments ganz unleserlich . ) * " Da ich nun vermählt war , meinten meine Verwandten , ich würde mein wüstes Leben lassen , aber ich kümmerte mich nicht um meine Gemahlin , obgleich sie schön und klug war , und fuhr fort mit neuen Lottergesellen , wie ich_es seither gewohnt war , mit Saufen , Raufen und Verführen .
Da nun die Zeit erfüllet war , gebar meine Gemahlin Zwillinge , einen Sohn und eine Tochter , und starb in Gram und Leiden um mich .
Ich gab die Kinder ins Kloster , daß sie da erzogen würden und schweifte im Land umher , an Kaisers Hof oder der Fürsten , und wo es sonst lustig herging , also daß ich verschrien war überall wegen schlechten Lebens und vielfachen Mordes im Zweikampf .
Aber ich lachte - - - "
* " Siehe , da hielt ich einst ein großes Jagen , und auf meiner Burg waren der Ritter und Grafen viel versammelt , daß sie morgens bei Sonnenaufgang aufbrächen zur Bärenhatz .
Da nun Alle Abends im Soll saßen bei den Humpen , überredeten sie mich , ich sollte meine Tochter , die schön war von Gestalt und Angesicht , aus dem Kloster holen lassen , daß sie des Hauses Wirtin sei .
Da schickte ich zum Kloster , daß sie auf der Burg sei , wenn wir nach drei Tagen wieder heim wären .
Und wir hielten ein groß Jagen und machten viel Beute , also daß wir in drei Tagen reich beladen heimkehrten .
Da ging das Zechen erst brav an , aber meine Tochter , die ein zart Mägdlein war von sechzehn Jahren , klagte , daß ihr das wilde Leben auf der Burg nicht anstehe , und ich schalt sie und schickte sie in ihre Kammer .
Als wir nun im besten Rausch beisammen saßen , trat zu mir mein Beichtvater Medardus , der nahm mich bei Seite und sprach : Euer Haus ist geschändet , denn Eure Tochter und Erbin ist mit einem Buhlen im Burggarten .
Ihr Buhle aber sei ein junger Ritter , Namens Kurt , der habe sie schon im Kloster besucht .
Da ergriff mich grimmige Wut , ich gürtete mein Schwert , hieß einen Knappen eine Fackel nehmen und schlich mit Medardus in den Burggarten .
Da stand meine Tochter und der Ritter Kurt hielt sie umschlungen und küßte sie .
Ich aber sprang zu und stieß dem Ritter das Schwert in die Brust , daß er tot niederfiel , meine Tochter aber schrie und weinte .
Ich aber war wie irre vor Grimm und Zorn und band ihr die Hände und richtete sie mit dem Schwerte .
Da ich aber ihr Blut sah , fiel ich um , und , die Diener trugen mich auf die Burg zurück . " - - - * " Da ich genesen war von meiner Krankheit , tat ich einen Schwor mich zu besseren und verfluchte mein Gräuelleben , daß ich meine Seele rette , siehe , da erschien mir Fernalini im Traum und hielt mir grinsend den mit meinem Blut geschriebenen Wechsel hin , und lachte mich aus und verschwand in einer roten Flamme , daß ich meinte , ich sähe den leibhaftigen +++ .
Da schickte ich Boten aus mit großen Geldsummen in alle Lande , daß sie den Fernalini suchten und ihm den Wechsel bezahlten , aber sie fanden ihn nicht und kamen Alle wieder .
Da ging ich in mich und raufte mein Har über mein Elend , und bejammerte mein Leben und meine Taten , und lebte als ein Klausner auf meiner Burg .
Drauf ließ ich die Kapelle bauen , daß ich Gott versöhne , und ließ einen Maler kommen von Nürnberg , der malte meine letzte Freveltat so schrecklich , als er konnte , aber das Bild war doch nichts gegen mein Verbrechen .
Und ich fand keine Ruhe , ob auch Jahre dahingingen , mein Elend bleibt sich gleich .
Ich bin ein Greis von siebzig Jahren und stehe allein auf der Welt , denn mein Sohn schweift im Lande umher und vermehrt meine Leiden , weil er wüst und schlimm lebt , wie ich es einst getan .
Ich kann mir keine Ruhe erwerben , denn ich weiß , daß ich und mein Haus verflucht ist , bis ins letzte Glied und muß elendiglich dahingehen !
Solches schrieb ich Eberhard Horst von Weilburg , Graf , anno 1550 . " - - * " Schrecklich ! Schrecklich ! " rief Corona , als sie ausgelesen hatte , und schleuderte entsetzt die Blätter von sich .
Sie warf sich erschüttert in die Ecke und starrte mit gefalteten Händen eine Weile vor sich hin .
Sie hatte in diesen Pergamenten irgend eine Beziehung zu dem Geliebten gesucht , und nun standen wilde Gräuelbilder aus der Geschichte ihres Hauses vor ihrer Seele .
" Das also , " rief sie aus , " waren meine Ahnen , Wüstlinge und Verbrecher , die den Fluch , der auf ihnen selbst lastete , auch noch auf ihr ganzes Geschlecht schleuderten !
Ja , die Folgen ihrer wilden Taten haben sich in einer Reihe von Menschenaltern in unserem Hause bewährt , denn von jeher ist alles Unheil bei uns daheim ! "
- Sie stützte eine Weile gedankenvoll den Kopf auf den schönen marmorgleichen Arm , dann sprang sie auf , fest entschlossen , jenes Gemälde aus der Kapelle zu sehen .
War sie doch vertraut geworden mit seiner ganzen unseligen Entstehungsgeschichte , was konnte ihr nun dieses selbst noch Schauder einflößen ?
Rasch klingelte sie ihrer Dienerin und ließ den Maler kommen .
Einen Augenblick schwankte sie .
Sollte sie diesem Menschen , den sie gleichmäßig haßte und verachtete , nun doch wieder etwas verdanken ?
Aber er war ja der Einzige , durch den sie ihre Absicht ausführen konnte , und - konnte sie ihn denn nicht wie einen gewöhnlichen Bedienten betrachten , der ihren Befehlen unbedingt zu gehorchen habe ? -
Der Maler kam .
" Schließen Sie mir den Ahnensal auf , " rief sie ihm entgegen , " ich will das Gemälde aus der Kapelle sehen . "
" Das geht nicht , gnädige Gräfin , " entgegnete Bernhard , " der Graf hat jeden Zutritt untersagt . "
" Sie werden ohne Umstände aufschließen ! "
" Sie verzeihen , ich werde es nicht tun . "
" Ich bin Gebieterin in diesem Hause , " rief sie in heftigem Zorn , " und befehle , daß mir geöffnet werde !
Soll ich mir von fremden Eindringlingen vorschreiben lassen , wo ich befehlen kann ?
Sie werden gehorchen , oder noch in dieser Stunde das Schloß verlassen ! "
Bernhard schwieg verletzt einen Augenblick still und kniff die Lippen zusammen , dann entgegnete er kalt : " Sie haben allerdings zu befehlen und ich werde gehorchen , Sie aber werden dann auch die Folgen meiner Überschreitung eines früheren Befehls auf sich nehmen .
Doch muß ich bitten , daß Sie sich eine halbe Stunde gedulden , damit ich einige Gerüste wegschaffe , die gerade vor diesem Gemälde behufs der Erneuerung desselben aufgestellt sind . "
" Rasch denn ans Werk , " rief sie , heftig im Zimmer auf- und abschreitend .
Der Maler aber ging nicht in den Ahnensal , denn ein derartiges Geschäft , wie er es vorgegeben hatte , war nicht nötig , da das Bild am Boden stand und an die Wand gelehnt war , sondern er ging , oder flog vielmehr hinaus , durch das Dorf , nach der alten Weilburg , und kam noch vor Ablauf einer halben Stunde in Gesellschaft eines Mannes zurück , der sich fest in einen Mantel gehüllt hatte .
Darauf erschien er wieder , leise auftretend , in Corona's Zimmer und sagte mit angenommener Unruhe , er fürchte , es sei ihm Jemand nachgeschlichen , denn er habe in dem dunklen Sale Tritte gehört , und es sei nicht unmöglich , daß sich unter den vielen dort aufgestellten Gerätschaften Jemand verborgen habe .
Corona achtete nicht darauf , eingedenk daß sich die Dienerschaft von gewissen Zimmern des Schlosses oftmals Gespenstergeschichten erzählt habe , sie ergriff daher einen Armleuchter und folgte dem Maler .
Sie mußten , um kein Aufsehn im Schlosse zu erregen , durch eine lange Reihe von Korridors und unbewohnten Zimmern und Sälen gehen , denn der Ahnensal war auf dem anderen Flügel des Schlosses , die alten Türen knarrten , hie und da wurde eine Maus durch den ungewohnten Lichtschein aufgestört , endlich waren sie an Ort und Stelle .
Sie schritten nach der entgegengesetzten Ecke , wo das Bild stand , die Kerzen des Armleuchters erhellten nur wenige Schritte um sie her den finsteren hochgewölbten Raum , noch aber hatten sie die Ecke nicht erreicht , als eine Gestalt aus derselben hervortrat , den Mantel zurückschlug , und mit tiefer Stimme sagte :
" Da bin ich , Corona ! "
Es war Arthur Mac Kenneth .
Corona stieß einen Schrei des Schreckens und der Bestürzung aus , sie taumelte mehrere Schritte zurück , ihre Knie zitterten , und halb ohnmächtig sank sie zu Boden .
Arthur sprang schnell hinzu , und indem er an ihr niederkniete , fiel ein Dolch aus seiner Brusttasche , nach welchem Bernhard sogleich hastig griff und ihn unbemerkt zu sich steckte .
Corona erholte sich in wenigen Minuten und als sie sich in Arthurs Armen sah , nahm sie alle Kraft zusammen , machte sich von ihm los und sprang auf .
" Du bist hier ? " rief sie , " willst Du mir auflauern an allen Orten der Welt ?
Wer hat Dich hierher gerufen ? "
" Du selbst , Corona , " sagte Arthur .
Aber Corona überhörte es , denn Bernhard flüsterte halblaut als Antwort auf ihre Frage : " Orion ! "
Corona schauderte zusammen vor Schreck und fürchterlicher Ahnung .
Dieser Name war ihr und Erichs alleiniges Eigentum , so glaubte sie ; jetzt aber , da sie ihn von einem Dritten aussprechen hörte , da sie ihr Geheimnis verraten sah , zuckte ein wilder Schmerz , durch ihre Brust , und die Gewißheit , daß Erich ihren einstigen Verlobten hergerufen habe , da er ihr schon früher zur Versöhnung mit ihm geraten hatte , stand lebhaft vor ihr .
Mit krampfhaft geballten Händen , rollenden Augen und zornglühenden Wangen , stand das leidenschaftliche Mädchen da , ihr langes , beim Fallen kurz vorher losgegangenes Har floß dunkel herab über das weiße fliegende Gewand , es war , als habe die Natur die höchste Pracht ihrer Schönheit aufgespart für diesen Augenblick wildester Aufregung .
" Orion !
Orion !
O Gott -
Gott ! " rief sie , " auch das noch !
Er will , daß ich ihn hassen , daß ich ihm fluchen soll !
Das ist Verrat , er will mich demütigen , oh , das ist ein Bubenstück !
Niemals , niemals kann ich das vergeben ! "
" Corona , beruhigen Sie sich , " sagte Arthur , indem er ihre Hand fassen wollte .
Sie aber entwand sie ihm und rief dem Maler zu :
" Fort , zu Orion , er soll kommen , ich will , ich muß ihn meinen Zorn und meine Rache fühlen lassen ! "
Bernhard flog hinaus , Corona drückte die geballten Hände vor die Stirn , ihre Brust hob sich fieberhaft , ein Blick aber auf jenes Gemälde gab ihren Gedanken plötzlich eine andere Richtung .
Sie griff nach dem Armleuchter und trat schnell vor das Bild - sie glaubte in den Spiegel zu sehen , sie sah ihre eigene Gestalt auf dem Bilde in einer fürchterlichen Situation , Entsetzen ergriff sie , sie ließ den Leuchter fallen und stand regungslos und erstarrt , mit unverwandten , todesstieren Blicken vor dem Gemälde .
Arthur hob die Kerzen auf , er sprach zu Corona , er faßte sie am Arme und suchte sie fortzuziehen , sie aber blieb bewegungslos , mit bleichen Zügen , stehen und starrte die schrecklichen Gestalten an , deren Urbilder einst ihre Ahnen gewesen waren . -
Der Maler hatte nicht weit zu gehen , um Erich zu holen , er erblickte ihn , als derselbe eben aus dem Portale des linken Schloßflügels trat , woselbst sich die Wohnung des Schloßverwalters und drüber der Ahnensal befand .
Erich schritt nach dem rechten Flügel hinüber , denn er bemerkte ein buntes Durcheinanderrennen der Dienerschaft , deren einige gruppenweise auf dem Kiesplatze zwischen beiden Schloßflügeln umherstanden und , wie es schien , über eine wichtige Begebenheit sprachen , während andere mit Lichtern umherliefen und nach der Gräfin fragten .
Bernhard übersah dies Alles , indem er Erichs ansichtig wurde , er ergriff ihn am Arme und zog ihn mit sich fort , und dieser , in der Meinung , er solle über die Bewegung um ihn her aufgeklärt werden , folgte schweigend dem Maler , einige von den Dienern aber hatten die Beiden bemerkt , und die Blicke der Übrigen schienen sich nun sämtlich nach ihnen hin zu wenden .
Erich trat mit Bernhard in den Soll .
Als ihre Tritte durch den weiten Raum dröhnten , wurde Corona aus ihrer Erstarrung herausgerissen , und mit wilden , zornglühenden Blicken stürzte sie auf Erich zu .
" Bist Du da , Verräter ? " rief sie ihm entgegen ; " wehe Dir , wenn all mein Gefühl für Dich sich in sein Gegenteil umkehrt !
Du hast mir diesen Streiche gespielt , um mich zu demütigen , um mich zu vernichten ?
Du hast Arthur aus der Ferne hergelockt - was habe ich Dir getan , daß Du diese Bosheit an mir ausüben mußtest ? "
Arthur Mac Kenneth sprach dazwischen , daß das Alles nur ein Mißverständnis sei , welches ihre Leidenschaftlichkeit nicht erkennen wolle , sie aber fuhr , ohne auf ihn zu hören , fort auf Erich zu schmähen , ihn zu verwünschen , ihre ganze Leidenschaft schien sich entfesselt Bahn zu brechen , und alle lange bekämpften Schmerzen nun auf einmal dämonisch dahinströmen lassen zu wollen .
Erich , von Anfang nicht wissend , was das zu bedeuten habe , warf einen Blick auf Bernhard , und Alles wurde ihm klar .
" Nicht ich habe dies getan , " rief er dem Maler zu , " sondern Du , Bube !
O , Du wirst noch mehr tun , Du bist reif für jedes Verbrechen !
Lächle nur höhnisch , ich sehe doch tausend giftige Gedanken Dein Hirn durchwühlen - und dort - dort sehe ich auch schon den blitzenden Dolch in Deiner Hand ! "
Wirklich hatte Bernhard den Dolch gezogen und machte eine heftige Bewegung mit der Hand , Arthur aber fiel ihm in den Arm , und Erich sprang zurück .
Während die Gedanken und Sinne Aller sich hier bei dieser Szene konzentrierten , hatte man nicht bemerkt , daß der alte Kammerdiener des Grafen hereingetreten war und mit bestürzten Mienen unter ihnen stand .
" Sie sind hier versammelt , " sagte er , " und wissen nicht , was diesem Hause vor wenigen Minuten geschehen ist ? "
" Was ist geschehen ? " fragte Arthur .
" Der Herr Graf ist gestorben !
Vor einer Stunde kam der Pfarrer von Bergenthal zu ihm , der ihm wichtige Mitteilungen zu machen schien , der Herr Graf ließ sich seine Schatulle reichen , um einige Dokumente herauszunehmen , die Papiere fehlten , wahrscheinlich sind sie gestohlen , und der Herr Graf fiel vor Schreck entselt nieder , der Schlag hat ihn gerührt ! "
- Corona stürzte mit einem Schrei zu Boden , Bernhard stand mit trotzig untergeschlagenen Armen da , die Mienen bleich und krampfhaft verzerrt .
Eine minutenlange Stille folgte , während welcher Arthur und der Kammerdiener sich um Corona beschäftigten , und als ein Blick Erichs auf das Gemälde an der Wand fiel , bemerkte er eine fürchterliche Ähnlichkeit Bernhards mit jener Gestalt , die das Schwert auf den Nacken der Tochter fallen lassen will .
Entsetzt wandte er sich ab und eilte , verfolgt von einem dämonischen Blicke des Malers , aus dem Sale , die Treppen hinab , aus dem Hause des Schreckens ins Freie .
* In derselben Nacht stand im Walde , wo auf der Höhe der Kreuzweg sich teilte , ein leichter Wagen , und daneben ging Johannes unruhig wartend hin und her , bald rechts bald links aufhorchend und in die finsteren Gebüsche spähend , wenn sich ein Rauschen vernehmen ließ , bald wieder einige Schritte vorwärts gehend bis zu einem hohen Granitblock , von wo aus der Weg ins Tal deutlicher zu erkennen war .
Endlich hörte er Tritte und Erich kam mit Sapinen den Bergpfad herauf .
" Endlich ! Endlich ! " rief Johannes ; " steiget schnell ein , wir haben Eile ! "
Die drei Flüchtlinge reichten einander schweigend die Hand .
Sabine hatte nichts bei sich , als ihr Gesangbuch und ein weißes Tüchlein , das sie an den Zipfeln angefaßt hatte , und worin sie Etwas eingeschlagen zu haben schien . "
" Was trägst Du da in dem Tuche , Sabine ? " fragte Erich .
" Das sind Zweige von der Erika , die Du mir einst geschenkt hast , " antwortete sie , " daraus mache ich hernach meinen Brautkranz , wenn der Pfarrer in Hohnfichten uns zu Nacht traut . "
" Sabine ! " rief Erich , indem er ihre Hand ergriff , " noch hast Du den Wagen nicht bestiegen , der uns fortführen soll , ich frage Dich nochmals auf Herz und Gewissen : Gehst Du gern mit mir in die Welt ? "
" Erich , ich habe Alles verlassen , um Dir zu folgen , ich gehe gern und freudig mit Dir , ich lasse nicht ab von Dir , und läge wenige Schritte vor uns das Grab ! "
Alle Hingebung innigster Liebe und Unschuld lag in dem Tone ihrer Stimme , als sie so sprach .
Erich umarmte die Geliebte und sagte dann :
" Nun denn , so sei Gott mein Zeuge , daß auch ich niemals von Dir lassen , daß ich in ewiger , heiligster Treue Dein bleiben will ! "
Johannes trieb zum Einsteigen , er selbst hatte sich bereits auf den Bock geschwungen , und eben wollte Erich Sapinen in den Wagen heben , als Jemand aus dem Gebüsch trat , den Pferden in die Zügel griff und den Flüchtlingen ein : " Halt ! " zurief .
" Wer da ? " rief Erich , indem er hinzu sprang .
Sabine aber hatte die Stimme erkannt und rief zitternd vor Furcht : " Ach Gott - das ist der Matthes ! "
" Ja , ich bin der Matthes , " sagte Jener .
" Was willst Du hier ? " fuhr Erich ihn heftig an .
" Ich will mit Ihnen .
Ich weiß , daß Sie mit Sapinen davongehen , und da ich auch nicht mehr drunten leben mag , lassen Sie mich mit Ihnen reisen in die Welt ! "
" Das geht nicht , Matthes , wir können Dich nicht brauchen .
Gehe zurück , und wenn Du schweigen kannst - "
" Sie können mich schon brauchen , Keiner kennt den Weg so gut wie ich , wenn ich Sie fahre , soll Mal Einer kommen , der Ihnen auflauern will ! "
" Laß ihn mitfahren , "
bat Sabine Erich , " er wird uns nicht verraten , er ist nicht schlecht . "
Erich aber wollte sich nicht dazu verstehen , er sah überall Spione und Netze des Malers .
" Gut , " sagte Matthes , " nehmen Sie mich nicht mit , so laufe ich nebenher , aber zurück gehe ich nicht mehr , ich gehe in die Welt .
Aber , Herr Helldorf , ich gebe Ihnen mein Wort , ich habe kein Arges im Sinne , ich will Sie bedienen , ich will Alles tun , nehmen Sie mich nur mit ! "
Sabine bat , Johannes trieb .
- " Nun , so setze Dich auf , " rief Erich , " und nun mit Gott hinaus ! "
Der Matthes sprang auf den Wagen , ergriff die Zügel , und fort ging_es durch die finsteren Waldwege und Schluchten .
Während die Flüchtlinge dahinfahren , wollen wir noch Einiges nachholen , um im Zusammenhänge zu bleiben .
Wie die Freunde es am gestrigen Abend besprochen hatten , ging Johannes früh Morgens nach der Stadt zu Sapinen , und händigte ihr einen Brief von Erich ein , in welchem dieser ihr seine gestrige Szene mit dem Weinbauern - die sie indessen selber von der Küche aus mit angehört hatte - mitteilte , und sie beschwor mit ihm zu entfliehen .
Sabine war sehr bestürzt über diesen Brief , denn so schmerzlich sie auch die hartnäckige Weigerung ihres Vaters empfand , so war doch der Gedanke zu entfliehen , dem einfachen , stillen Kinde der Natur so etwas Schreckhaftes und Fremdes , daß sie den Vorschlag mit Entschiedenheit von sich wies .
Johannes' Vorstellungen und Bitten fruchteten nichts , sie blieb dabei :
" Ich entfliehe nicht . " - Johannes trat betrübt den Rückweg an , und Erich wurde durch seine Botschaft in noch größere Betrübnis versetzt .
Noch saßen die Freunde trostlos beisammen , als der Matthes hereintrat und Erich einen Zettel übergab , er war von Sabinens Hand .
Mit blasser Tinte und auf grobem Papier schrieb sie die flüchtigen Zeilen :
" Erich , ich habe überwunden , ich verlasse den Vater und Alles , und gehe mit Dir !
Erzürne Dich nicht , daß ich mich erst weigerte - ach Gott , ich erzähle Dir später Alles .
Heute Abend um elf Uhr verlasse ich das Haus , und komme zu der großen Tanne im Walde , von wo Du mich abholen wolltest .
Deine Sabine . "
- Erich jubelte laut auf , und Johannes eilte in einem benachbarten Dorfe , um in Heimbach Aufsehen zu vermeiden , einen Wagen aufzutreiben .
Abends war Erich noch einmal in Johannes ' Wohnung gegangen , um ihn zu ermahnen , daß er ja mit dem Wagen früher auf dem Kreuzwege im Walde wäre .
Hier hatte ihn Bernhard getroffen , und er war auf diese Weise Teilnehmer jener nächtlichen Begebenheit im Schlosse geworden , Johannes hatte sich längst schon auf den Weg gemacht .
Erich hatte in Wechseln eine hinreichende Summe zu sich gesteckt , er war in der besten Hoffnung , daß der Pfarrer in Hohnfichte ihn mit Sapinen trauen werde .
Wären sie dann unauflöslich mit einander verbunden , dann sollte Johannes die neu Vermählten bis zu dem drei Stunden von Hohnfichte entfernten Anhaltepunkte der Eisenbahn fahren , und mit dem Wagen zurückkehren .
Von dort war es , wenn man den Dampfwagen benutzte , noch eine halbe Tagereise bis zu der Universitätsstadt G. , daselbst lebte ein Freund Erichs , ein junger Professor der Naturwissenschaften , dessen Frau er als liebenswürdig und wohlwollend kannte , und in dieser Familie hoffte er für Sapinen ein augenblickliches Asyl zu finden .
Er selbst wollte dann nach der Stadt zurückkehren , mit dem Weinbauern , der gegen diesen einmal geschlossenen Bund nichts mehr würde tun können , Alles ins Reine bringen , und alles Übrige mußte , da er in zwei Monaten mündig und Herr seines sehr bedeutenden Vermögens werden sollte , sich von selbst ergeben .
So war der Plan gemacht worden .
Schweigend fuhren sie nun dahin durch die Nacht , Sabine lehnte sich an Erichs Brust , er hatte sie fest umschlungen , kein Wort wurde auf dem ganzen Wege gewechselt .
Sabinens Herz pochte lauter , als der Wagen nun vor dem Pfarrhause zu Hohnfichte hielt .
Der Pfarrer wurde mit Mühe aus dem Schlafe gepocht , endlich öffnete er und ließ verwundert über den nächtlichen Überfall , die Gesellschaft eintreten , und Erich trug ihm ohne Weiteres seine Bitte vor , ihn auf der Stelle mit Sapinen zu trauen .
Der Pfarrer glaubte , die Gesellschaft habe den Verstand verloren , und setzte allen Bitten und Vorstellungen eine starre Weigerung entgegen .
Johannes bat , Sabine fiel auf die Knie vor ihm - vergeblich !
Er nannte ihre Flucht ein Verbrechen , eine Torheit , einen kindischen Streiche , und blieb bei seiner Weigerung .
" Komme , " sagte endlich Sabine zu Erich , da sie sah , daß keine Bitten halfen ; " komme Erich , ich gehe auch so mit Dir .
Andere Menschen werden gütiger gegen uns sein , wenn auch diejenigen , welche die Liebe auf Erden predigen , verstockt werden , da sie sie an ihren Mitbrüdern ausüben sollen .
Komme , ich frage nach nichts mehr , gehen wir weiter , die Welt ist groß ! "
" Ja , meine Sabine , " rief Erich , die Geliebte umschlingend , " wir hatten zu viel von den Menschen gehofft , aber komme , laß uns nicht länger hier verweilen , wo man die ächte Liebe , die Gott den Menschen ins Herz gepflanzt hat , eine Torheit nennt .
Sie , Herr Pfarrer , hätten ein Glück begründen können , jetzt , wenn wir nicht so glücklich werden , als wir gehofft hatten , haben Sie Ihr Teil mit an dem Unheil .
Und nun Gott befohlen ! "
Er faßte Sapinen bei der Hand , um mit ihr das Zimmer zu verlassen , der Pfarrer aber , der , alle Folgen und Umstände bei der Sache überlegend , im Zimmer auf und ab gegangen war , trat jetzt zu ihnen und hieß sie verziehen .
" Ich habe meinen Entschluß gefaßt , " sagte er ; " ich will Euch trauen , aber unter der Bedingung , daß Sie , junger Mann , noch in dieser Nacht zurückgehen nach der Stadt , morgen früh komme ich selber dann mit Sapinen dahin , um der Sache eine möglichst wenig anstößige Seite abzugewinnen , und mit beiderseitigen Verwandten zu konferieren .
Das ist die Bedingung . "
Erich schwieg einen Augenblick , sein ganzer Plan wurde hierdurch auseinander gerissen , er versprach sich wenig von der Vermittlung des Pfarrers , und hätte Sapinen nicht gern wieder nach der Stadt zurück gewünscht .
- " Wenn dies die unumgängliche Bedingung ist , " sagte er dann , " nun wohl , Herr Pfarrer , so geben Sie uns zusammen .
Was sagst Du dazu , Sabine ? "
" In Gottes Namen ! "
In aller Geschwindigkeit wurden nun die nötigsten Zurüstungen gemacht , die Pfarrerin flocht noch einige Myrtenzweige in Sabinens Kranz , und Johannes überreichte dem Par zum Hochzeitsgeschenk ein par Ringe , die einst seine Großeltern bei ihrer Verlobung getragen hatten .
Der Pfarrer erschien jetzt im Talar und forderte die Gesellschaft auf , ihm zur Kirche zu folgen .
Erich und Sabine folgten schweigend Hand in Hand , dann folgten Johannes und die Pfarrerin mit ihrem Gesangbuche , der Matthes schloß den Zug .
So schritten sie durch den Garten , über den dunklen Kirchhof , dessen Fichten über den Gräbern leise rauschten .
Johannes warf einen Blick seitwärts nach einem Bänkchen unter einem Holunderstrauch , eine Erinnerung durchzuckte ihn - rasch wandte er die Blicke wieder ab .
Im Kirchlein war es still und dunkel , nur zwei Kerzen , die auf dem Altar brannten , verbreiteten ein magisches Dämmerlicht , der Küster stand , noch ganz verschlafen , daneben , die ganze Geschichte kam ihm vor , wie ein höchst sündhafter Traum , den er ganz gegen alle Kirchenordnung zu träumen sich unterstand .
Jetzt stand der Pfarrer vor dem Altar und segnete bewegt mit kurzen Worten die jungen Flüchtlinge ein .
Durch ihre Herzen ging ein heiliger Gottesodem der Liebe , sie wähnten , der Himmel teile sich über ihnen und gieße in leuchtenden Strahlen seinen Segen über sie aus .
Johannes war im Hintergrunde auf die Knie gesunken , und suchte seinen unaufhaltsam hervorquellenden Tränenstrom zu hemmen , neben ihm stand der Matthes mit still gefallenen Händen .
Die Ringe wurden gewechselt , die Zeremonie war vorüber , Erich und Sabine waren vermählt .
Noch standen sie in seligster Umarmung vor dem Altare , ihre Lippen schienen in einander gewachsen , ihre Seelen in einander zu rinnen , wie zwei perlende Tautropfen sich einen im Kelche der Blume .
Johannes flog auf sie zu und umarmte Beide , ebenso die Pfarrerin , und in stiller Andacht verließen Alle wieder die Kirche . -
Die immer geschäftige und sorgende Pfarrerin besorgte , um doch auch ihr Teil bei der Sache zu haben , schnell den Kaffeetisch , während dessen standen die Neuverbundenen in der Nebenstube am offenen Fenster .
Das Pfarrhaus lag auf einer Anhöhe und gewährte so eine herrliche Aussicht .
Nächtliches Dunkel lag jetzt über das Land ausgebreitet , der Nachtwind spielte mit den Weinranken am Fenster , und fern über den schroffen Umrissen der Berge stieg jetzt der späte volle Oktobermond , ein dunkler , glühender Riesenball , empor , während von Osten her ein leises Grollen ein heraufziehendes Gewitter ankündigte , das schon sein warnendes Wetterleuchten vorausschickte .
Aber die Glücklichen waren nicht gestimmt darauf zu achten , mochte um sie her alle Schönheit der Welt aufblühen , oder ihr Einsturz drohen , sie sahen nichts , sie hingen fest an einander und empfanden nur ihr eigenes aufblühendes Glück .
Nach einer Stunde ermahnte der Pfarrer Erich zum Aufbruch .
Der Abschied von Sapinen dauerte lange , sie konnten sich nicht trennen , und immer noch einmal umschlangen sie einander .
Endlich riß Erich sich los , er dankte dem Pfarrer und fragte nach Johannes .
Dieser aber war verschwunden , auch der Matthes war nicht zu finden .
Dann grüßte er noch einmal zurück und machte sich auf den Weg nach der Stadt .
Der Pfarrer legte sich wieder zu Bett , die Pfarrerin schraubte die Lampe herab , daß sie dunkler brannte , und setzte sich schweigend in eine Sofaecke , Sabine aber saß im Brautkranze still am Fenster , dachte des Geliebten und blickte unverwandt hinaus in die Nacht .
Wunderbarer Zufall !
In dieses Haus war sie vor kaum drei Monaten schon einmal im blühenden Kranze eingetreten , damals , als sie mit Erich und Johannes jene so fröhlich begonnene Fahrt machte , und heute saß sie nun hier , den Brautkranz in den blonden Flechten ihres Hauptes .
Sie ließ alle die kleinen , und für sie so großen Begebenheiten , die die Geschichte ihrer Liebe bildeten , an ihrer Seele vorüberziehn , und ließ ihre Blicke hinausschweifen in die Zukunft , in so holde Träumereien versenkt , als nur immer eine Braut , die vom Altare kommt , zu träumen vermag .
* Erich befand sich auf dem Wege nach der Stadt .
Der Wald empfing ihn , die Wipfel rauschten ihm entgegen , und als er zu jener Eiche kam , unter welcher er einst am Morgen mit Sapinen und Johannes gerastet hatte , wo sie gesungen und Kränze gewunden hatten , ruhte er auch heute hier ans , und überließ sich seinen Gedanken .
Ach , sie flogen alle nach dem Hügel , wo die Geliebte am Fenster saß , wo der Nachttau die Blumen ihres Kranzes befeuchtete , wo auch ihr schönes Auge von dem Tau einer stillen Träne feucht wurde .
Gegenwart und Vergangenheit , wie eng hingen sie zusammen !
Und die Zukunft ?
Auch sie stand bekränzt vor Erichs Seele , und doch stahl sich ein Seufzer aus seiner Seele .
Das höchste Glück , das wir Menschen empfinden , schließt jeden Nebengedanken aus , alle unsere Empfindung ist auf einen Punkt konzentriert , und , indem wir mit den Strahlen unserer eigenen Seligkeit den uns beglückenden Gegenstand umgeben , fühlen wir in seinem Besitze uns selber gehoben , denn wir haben jenen Lichtglanz in uns selber gesehen , vor den zwar das Leben gewöhnlich seine grauen Gewölk zieht , den wir aber trotz alledem dennoch zu besitzen uns versichert haben .
Aber gerade auf dem Gipfel unseres Glückes müssen wir oft sehen , wie schwach wir sind .
Was wir mit Sehnsucht gehofft , um was wir gekämpft und gerungen - wir stehen nur noch einen Schritt davor , daß wir sie erfassen können , die Fülle des Errungenen , da überkommt uns ein Schauer , wie ein Reif auf die zarten Blüten des Frühlings .
Wir müssen uns mitten im Glücke erst ermannen , um es zu ertragen , ebenso wie im Sturme eines plötzlich hereinbrechenden Unheils .
Erich verließ den Mooshügel unter der Eiche .
Das ferne wetterleuchtende Gewölk am Horizonte war näher und näher gekommen , jetzt schien der ganze Himmel voll von Gewittern zu sein , die Luft war dick und schweflig , und tief herab in die Berge senkten sich graubraune Wolken , wie ausgestreckte Hände , mit denen die unheimliche Gewalt des lichtverhüllenden Wetterdämonen hinabgreifen wolle in den Frieden der schlummernden Täler .
Schon fielen einzelne dicke schwere Tropfen , Erich eilte seine Herberge in Heimbach zu erreichen , schon sah er den Gipfel der Weilburg , er glaubte einen roten Fackelschein auf den Trümmern zu bemerken , welcher dann wieder verschwand .
Da mit einem Male kam eine Windeswoge dahergestürmt , reißend und wild , ein auf schnaubendem Sturmrosse daherjagender Herold , der das Zeichen zur tollen , brausenden Gewitterschlacht gab .
Im Nun krachte ein Donnerschlag , ein blendender Blitzstrahl fuhr zuckend und zackig nieder , und die feindlichen Wolkenheere stürzten mit wildem Getümmel über einander her .
Der Zugwind pfiff schrillende Schlachtlieder durch die Schluchten , der Sturm heulte und zauste die Bäume bei den Haaren , Äste und Stämme krachten in jähem Sturze zerspellt und zersplittert zu Boden , das abgerissene Laub flog , wie um Gnade bittende Abgesandten der Erde , im Winde hinauf zu den Wolken .
Die aber wälzten ihre Riesenleiber über einander , schleuderten einander Strahlenbündel von Blitzen zu , die Sieger schritten im Donnerschritt mit brausenden Sturmgesängen über die Scharen der Unterliegenden hinüber , die geborsten und mit gesenkten Häuptern herabhängend , unendliche Regenfluten niederströmten .
Nun peitschten Wassergüsse und tobende Stürme die Bergesrücken , alle Schluchten waren in Ströme verwandelt , auf denen mit der Wurzel ausgerissene Bäume , Steingeröll und Felsstücke , krachend und sich über einander wälzend , dahinschwammen .
Die Berge schienen in der schwarzen Finsternis in den Himmel zu wachsen , auf ihren Gipfeln tanzten die Wolkenhorden mit ihren sprühenden Blitzen den Fackeltanz ihres wilden Sieges , während in der Ferne immer neue Gewitter kampfdurstig heranbrausten und mit einander rangen und sich überstürzten .
Eine schreckliche Nacht !
Alle ausschweifenden Kräfte der Natur schienen entfesselt , um einander heute , als hätten sie feindselig längst auf diese Stunde geharrt , zu vernichten .
Erich hatte in der Finsternis Weg und Steg verloren .
Von stürzenden Ästen vielfach gequetscht , getrieben vom Sturm und den improvisierten Gießbächen des Gebirges , kam er endlich spät , triefend , ermattet , mit verlorenem Hute und zerrissenen Kleidern im Wirtshause zu Heimbach an .
Der Wirt leuchtete ihm auf sein Zimmer , wo der Regen die Fenster aufgerissen hatte , so daß die Stube schwamm , und eilte dann hinab um , während Erich sich umkleidete , ihm einen erwärmenden Nachttrunk am Feuer zu bereiten .
Draußen zischten noch immer die Blitze und krachten die Donner , der Wind schlug den Regen an die Fenster , und im Tale strömte es in Sturzbächen , Lachen und Seen , Erich ging hinab in die Wirtsstube , wo im Kamin ein behagliches Feuer loderte , es war fünf Uhr Morgens , dennoch aber noch vollkommen finstere Nacht .
Am Tische sah Erich Jemand sitzen , den er nicht sogleich erkannte , der Wirt aber deutete nach ihm hin und flüsterte :
" Da sitzt der Herr Maler , er hat nun schon den sechsten Schoppen hinuntergestürzt , und führt sonderbare Reden . "
Jetzt drehte sich der in Rede stehende um , und als er Erich erblickte , fuhr er mit einem gräßlichen Schrei in die Höhe , alle seine Glieder bebten und schlotterten am Leibe , sein Har war verwirrt und hing ihm über die Stirn , das Gesicht fahlgrau mit bleichen Lippen und blutunterlaufenen , blau umrandeten und weit hervorstehenden Augen .
Er hielt sich mit aller Anstrengung am Tische fest .
Erich überlief ein Grauen , er wollte sich ihm nähern , der Maler aber taumelte zurück , drückte sich an die Wand , und schrie , mit weit Wie zur Abwehr vorgestreckten Armen :
" Sein Geist !
Sein Geist !
Was willst Du - ?
Laß mich - ich will beten Dich zu versöhnen !
Oh - oh - oh !
Ist der Andere auch da - ? "
" Was hast Du , Bernhard ? " fragte Erich ruhig , indem er auf ihn zuging .
Bernhard aber sprang bei Seite , schreiend und ächzend , drückte sich die Wände entlang , hinter vorgehaltenen Tischen und Stühlen : " Laß mich - laß mich , ruheloser Geist ! " rief er fortwährend in gräßlicher Verzweiflung .
Jetzt war er an der Tür , Erich ergriff ihn am Arme , der Unglückliche aber stürzte zu Boden und ächzte :
" Willst Du mich fortschleppen und mich morden ?
Du findest den Dolch nicht mehr , - ich habe ihn ins Wasser geworfen , Dein Blut klebte daran - sie kommen mich zu holen !
Immer mehr und mehr - rächende Geister ! "
Mit letzter Kraftanstrengung raffte er sich empor und stürzte hinaus .
Erich folgte ihm , der Andere aber war schon verschwunden im Gewittertoben der Nacht , er rief Bernhards Namen , aber nur die Winde heulten ihm Antwort , wie rächende Scharen , die einem geächteten Haupte auf der Spur sind .
Eine schreckliche Ahnung durchflog Erichs Seele , er fragte den Wirt nach Johannes , ohne etwas über ihn erfahren zu können .
Der Wirt erzählte , vor ungefähr zwei Stunden sei der Maler in diesem Zustande bei ihm eingetreten und habe Wein verlangt .
Dann habe er fortwährend Selbstgespräche geführt , aus denen man nicht habe klug werden können , und einen Schoppen nach dem anderen hinuntergestürzt , endlich sei er mit dem Kopfe auf den Tisch gefallen , als wäre er eingeschlafen .
In Erich stieg die Vermutung auf , Bernhard habe ein Verbrechen verübt , und indem seine Gedanken dieses mit Johannes in Verbindung brachten , erstanden fürchterliche Bilder vor seiner Seele .
Der Regen hatte jetzt nachgelassen , die Wolken teilten sich und nur einzelne Haufen flogen noch durch die Luft , wie düstere Nachtpatrouillen , die das Schlachtfeld untersuchen .
Erich eilte nach dem Schlosse , drang in Bernhards Zimmer , sein Bett war unberührt , Niemand konnte Auskunft über ihn geben , denn im Schlosse waren in dieser Nacht traurige Dinge geschehen , nach welchen allein sich die Aufmerksamkeit Aller gerichtet hatte .
Er eilte durch das Dorf , fragte überall nach Johannes , und überall vergeblich .
Da entsann er sich des Fackelscheines , den er in der Nacht auf den Trümmern der Weilburg bemerkt zu haben glaubte , und sogleich wandte er dorthin seine Schritte .
Die Sonne stieg empor , ihr Antlitz noch hinter dunklen Gewölle verbergend , als wolle sie die ganze Verwüstung der Nacht nicht mit einem Male übersehen , aber blau und heiter erglänzte schon der Morgenhimmel .
Alle Bergwege waren schlüpfrig und durch rieselnde Bäche fast unwegsam , überall lagen Baumäste umher und erschlagene Vögel zu hunderten , der Fichtenbäume langes Har triefte , und dazwischen blitzten silberne Tropfen auf , wenn ein zuckender Sonnenstrahl hindurchschoß .
Erich ließ den Ruf seiner Stimme hinaustönen , so weit die Luft den Namen des Freundes tragen wollte , er durchsuchte die Trümmer - keine Spur von Johannes .
Er durchforschte alle Wege , fragte immer wieder laut rufend alle Schluchten und Täler - die Winde brachten nur den Widerhall zurück .
Jetzt stand er auf der Felsenplatte , der Todessprung genannt , da vernahm er antwortende Stimmen in der Tiefe .
Schnell ergriff er die schmiegsamen Zweige eines niederhangenden Baumes , ließ sich an ihnen zu einem tieferen Felsen herab , glitt , sprang immer weiter hinunter , immer am Gestrüpp sich haltend und vielfach verwundet , endlich konnte er die Rufenden sehen , und er sah den Matthes und den Gemeindehirt - neben einer Leiche kniend .
Mit einem Angstruf sprang er zu ihnen hinunter , sie waren um den toten Körper Johannes' beschäftigt .
Er hatte zwei tiefe Stichwunden in der Brust , das Regenwasser hatte sie ausgewaschen , blutlos lag er da auf dem kalten , durchrieselten Moosboden des Waldes .
Auch der Matthes war verwundet und hatte den Kopf mit einem Tuche verbunden .
Erich fühlte sein Blut zu Eis erstarren , die Stimme versagte ihm fast vor Jammer , und indem er sich über die Leiche des geliebtesten Freundes warf , ächzte er nur mühsam die Worte : " O mein Johannes , mein Johannes !
Wer hat mir das getan ?
Weh - weh über die gottverfluchte Hand - ich kenne den Mörder ! "
Eilig befühlte er die Brust , die Stirn , die Hände des Toten - Alles war kalt , die Seele schien längst entflohen .
- " Fliege zur Stadt , " rief er dem Matthes zu , " rufe den Doktor Ulrich , er soll gleich kommen , erzähle ihm Alles ! "
Der Matthes eilte davon , Erich nahm die Leiche auf den Arm , und stürzte mit der geliebten Last hinunter nach Heimbach , der Gemeindehirt konnte nicht so schnell folgen , sein Hund rannte winselnd hinterher .
Nach Verlauf einer Stunde erschien der Doktor Ulrich , und nachdem er den Toten untersucht hatte , sagte er achselzuckend :
" Ich komme leider viel zu spät , selbst wenn ich gleich nach der entsetzlichen Tat gekommen wäre - ich hätte kaum etwas ausrichten können , die beiden Stiche in die Brust mußten den Tod herbeiführen .
- Ich gehe übrigens sogleich fort und biete die Gerichte auf , " fuhr er nach einer Pause fort , während welcher Erich am Bette des Entselten kniete und sein Antlitz an der Brust desselben barg- ; " ich glaube dem Verbrecher auf der Spur zu sein , heute früh in der Morgendämmerung hat jener Fremde , der seit einiger Zeit in der Stadt wohnt , plötzlich Postpferde bestellt und ist mit dem Maler Bernhard eiligst davongereist . "
Schnell verband er noch des Matthes leichte Kopfwunde , die durch einen Fall auf einen Stein entstanden , und durchaus ungefährlich war , und während dem erzählte dieser Folgendes : " Ja ja , " sagte er , " der Maler muß es gewesen sein !
Ich war gestern Nacht dem Herrn Johannes nachgegangen , da es denn doch nun ' Mal nicht weiter hinausgehen sollte in die Welt , denn er sah mir aus , als habe er nichts Gutes mit sich im Sinne , und ich konnte mir schon denken , wie es um ihn bestellt sei , denn also ich ging ihm nach , und sprach ihm zu , er sollte sich nur kein Leides antun .
Da nahm er mich bei der Hand und sprach , ich sollte da ganz ruhig sein , er würde keine Dummheit begehen , er würde schon wissen , sich zu überwinden .
Da ging ich weiter , denn das Wetter hob schon an sich zu rühren .
Jetzt meine ich einen grausigen Schrei zu hören , ich gehe schnell zurück und komme noch zurecht , wie gerade Jemand den Herrn Johannes angefaßt hat und drauf stürzt
Der den Abgrund nieder , daß die Äste unten krachten .
Ich gehe auf den Kerl los , der will nach mir stechen , ich faß ihn aber um den Leib - und der vom Wasser glatt gewordene Boden gibt nach , ich Fall nieder , und der verdammte Maler , denn ich schwör drauf , daß er es gewesen ist , verschwindet mir im Finsteren .
Ich Lauf ' hinauf nach der Burg , mache eine Fackel an , aber der Regen löscht sie aus , ich gehe wieder 'nunter , ich finde nichts , und blieb drauf die Nacht oben auf der Burg .
Erst wie es Tag wurde , da - habe ich Alles gefunden ! "
Erschüttert eilte der Doktor nach der Stadt zurück , und kurz darauf erschien der Pfarrer von Hohnfichte , Sapinen an der Hand .
Es war ein entsetzliches , trübseliges Wiedersehen .
" Da , " rief Erich ihr entgegen , " da liegt Johannes tot , er ist für mich gestorben , ihn hat der Todesstreich getroffen , den eine verruchte Mörderhand mir zugedacht hatte !
Ach , Sabine , wehe , wenn sein Blut über uns kommt ! "
Sabine hatte keine Worte , ihr Gesicht bedeckend , kniete sie neben Erich an der Leiche nieder .
Bald darauf fuhr ein Wagen vor , der Doktor kam mit Beaten , zugleich mit ihnen im Sturmschritte der Weinbauer .
wütend fuhr dieser auf Sapinen los : " Wo hast Du die Nacht gesteckt , nichtsnutzige Dirne ?
Und Er da , ehrloser Musje - heda , Rechenschaft abgelegt , oder Euch soll gleich das Kreuzdonnerwetter - ! "
Erich sprang mit rollenden Augen auf , Sabine aber sagte gefaßt :
" Gott ist mein Zeuge , Vater , ich konnte nicht anders !
Du wirst uns nun nichts mehr anhaben , Erich ist mein Gemahl . "
Der Weinbauer wollte sie anfassen , schon erhob er seine geballte Faust , da sprang Erich ein und hielt ihn zurück .
Der Pfarrer von Hohnfichte erzählte jetzt die Begebenheiten der Nacht , er suchte seine Handlungsweise zu rechtfertigen und den Alten zu begütigen , der aber steigerte seine Wut mit jeder Minute , er war außer sich vor Zorn , Jetzt schlug sich auch Beate ins Mittel .
" Nach dem , was vorgefallen ist , " sagte sie , " machen wir durch törichte Starrköpfigkeit Alles schlimmer .
Ich bekenne , auch ich war gegen Erichs Wahl eingenommen , das ist vorbei , ich billige sie jetzt von Herzen .
Zerreißen Sie Erichs Herz nicht noch mehr , Weinbauer , er hat diese Nacht einen schrecklichen Verlust gehabt , und Ihr armes Kind hat mit ihr Teil daran zu tragen .
Die jungen Leute sind vermählt , ein achtbarer Mann hat ihren Bund eingesegnet , mit Eurer Weigerung richtet Ihr nichts mehr aus , also seid vernünftig und gebt Eure Einwilligung . "
" Oho , Madam ! " schrie der wütende Alte ; " das war mir ein Spaß !
Ich richte nichts mehr aus ?
Das wollen wir sehen !
Zwingen hat man mich wollen , ich bin ein dummer Bauer , da hat man mir was vormachen wollen .
Da ist das liederliche Volk durchgegangen mit einander - holla !
ich richtet ' nichts mehr aus ?
So gebe ich Euch meinen Fluch in die Ehe , da seht , wie Ihr mit zurechte kommt ! " wütend , mit geballt erhobener Faust hatte er die Worte gerufen , dann schritt er aus dem Zimmer und warf die Tür krachend hinter sich zu .
Der Doktor ging ihm nach , der Pfarrer von Hohnfichte schritt erschüttert im Zimmer auf und ab , Beate umarmte die weinende Sabine , Erich setzte sich bleich und sprachlos auf die Bettkante des Lagers , wo der tote Freund lag , und stützte erschöpft die Stirn auf die Hand .
Jetzt erschien auch der Vater des Johannes . - - * Was sollen wir die noch folgenden Szenen des Jammers weiter schildern ?
Übergehen wir Stunden und Tage voller Schmerz und Pein , in denen die ganze Gewalt menschlichen Elends durch die Herzen einer kleinen Schar von Menschen ging , gehen wir zu Tagen über , wo der folternde Schmerz sich in lindernde Tränen gelöst hat , und auf dem Rasen des Kirchhofs die frisch gepflanzten Blumen schon die ersten Blätter treiben .
Die Stärke des Gemüts und der Seele zeigt sich erst im Schmerze , wenn das Geschick seine vernichtenden Blitze in unseren Kreis geschleudert hat .
Nur die Gewalt des natürlichen Todes liegt außer uns , was wir sonst Geschick nennen , ist ein Werk der Menschen .
Ihre Taten mit ihren unabsehbaren Folgen , oft aus dem kleinsten Gedankensprudel , auf dem fruchtbarsten , schönsten Boden entstanden , bilden die vielverzweigte , unzerreißbare Verkettung , die wir Schicksal nennen .
Leidenschaft ist die Triebfeder , die im großen All , in der Geschichte der Völker , die Erscheinung und Entwicklung des absoluten Gottesgeistes treibt oder hemmt ; Leidenschaft ist , wie im großen , so auch im kleinen Kreise der Menschen die lodernde Flamme , die , sorglich gepflegt , die Seele mit läuternder Glut erfüllt , und die , vernachlässigt , zur vernichtenden Lohe emporraset und ihre Todesfackel schleudert in den kühnen Bau unserer Hoffnungen .
* In der Frühe des nächsten Morgens wanderte Erich seiner neuen Bestimmung entgegen .
Der Tau lag noch in silberweißen Streifen über den Wiesen , durch Busch und Wald atmete des Morgens erquickender Hauch , und die Morgenglocken aus den Dörfern nah und fern läuteten den Sonntag ein .
Alles strahlte wie in buntem Feierkleide , Alles tummelte sich in lebendiger Lust umher .
Die Finken probierten ihre Tonleitern und Rouladen , der Goldammer und die Amsel hatten eine Morgenbesprechung aus ihren beiderseitigen Nestlein auf demselben Zweige , und der Specht klopfte in äußerster Geschäftigkeit an alle Baumstämme , als wollte er untersuchen , ob sie auch wirklich noch in gehörigem Bestande wären , und nicht etwa hohl , er schien die Forstwissenschaft aus dem Grunde zu verstehen .
Erich ging mit raschen Schritten den Weg entlang , er sah weder den Wald noch die Wiesen , noch was sonst um ihn vorging , das bunte Durcheinanderjagen seiner Gedanken und Empfindungen nahm alle seine Sinne in Anspruch .
Noch klangen alle Saiten in seiner Brust von dem Glücke des gestrigen Abends , ja sie hätten in einem unermeßlichen Harmonienstrom dahinrauschen mögen , wenn nicht ein schriller Mißton ewig dazwischen getreten wäre :
Der Gedanke , an seinem Johannes Unrecht getan zu haben .
Er wiederholte sich Sabinens Worte und seine eigenen Entschließungen , er ging genau bei sich durch , was er dem Freunde sagen wolle , und konnte doch nicht zur Ruhe kommen .
Plötzlich wurde er aufgeschreckt durch einen derben Schlag auf die Schulter , und eine Stimme rief :
" Heda , Herr Musje , an guten Bekannten rennt man nicht so ohne Gruß vorüber ! "
Es war des Weinbauern Stimme , der kurz vor Erich aus der Stadt aufgebrochen war .
" Nun , geht es schon so früh nach Heimbach ?
Das gottselige Werk soll wohl am Sonntag begonnen werden ?
Ja , wir haben schon gehört , was der Herr da für ein Geschäft übernommen hat .
Das nichtsnutzige Bild soll wieder da ' hinauf auf den Berg gebracht werden , und dazu braucht_es ein par neue Wände , das Ding aufzuhängen .
Denn aus anderem Grunde wird die Kapelle doch nicht gebaut . "
" Was Ihr nur immer in Eifer geratet , " entgegnete Erich , " wenn Ihr an das Bild denkt .
Es ist gar nicht mehr vorhanden , die Kapelle wird um ihrer selbst Willen erbaut . "
" Ist nicht mehr vorhanden ?
Macht das einem Anderen weiß .
Da im Schlosse steckt , das laß ich mir nicht ausreden .
Herr Helldorf , wenn Sie es selbst nicht wissen sollten - ich sage
Ihnen , ich weiß die ganze Sache .
Das Bild ist ein alt Familienstück , die Grafen von Weilburg haben vor Zeiten nichtsnutzig gelebt , und wie das Maß des Verbrechens bei Einem ist voll gewesen , da ist er fromm geworden und hat seine Hauptschandtat hinmalen lassen .
Nachher hat er das Ding in die Kapelle gehängt , um den Herrgott zu versöhnen .
Ja , unser Herrgott wird ein Narr sein !
Der Satan hat bei dem alten Grafenhause immer seine Hand im Spiel gehabt , es ist noch heute gezeichnet . "
" Aber , Weinbauer , Ihr redet da sonderbare Dinge .
Was geht mich die Sache an ?
Ihr scheint überdies mehr darin finden zu wollen , als zu finden ist . "
" So ?
Ich könnt Euch viel sagen .
Aber , Herr Helldorf " - fuhr der Weinbauer mit vertraulicherem Tone fort : " Laßt Euch nicht gar viel mit dem alten Grafen ein .
Es ist da nicht richtig ! "
" Weinbauer , macht mich nur nicht lachen ! ich habe Euch immer für einen aufgeklärten Mann gehalten . "
" Aufgeklärten Mann ?
Ihr versteht mich da schlecht , junger Herr .
Ihr meint , ich fürchte mich auch vor dem alten Bild da ?
Das ist es nicht .
Nein , aber es gibt genug Leute , die es tun , darum muß man vermeiden , was den Aberglauben nährt .
Was denken Sie ?
Wenn Eins krank wurde - da mußt es ihm der Anblick des Bilds angetan haben .
Starb Eins - ja da schrien die Leute , der Satan sei aus dem Bild ' rausgetreten und habe ihn geholt .
Denn das ist es eben , daß die Leute sagten , zu gewissen Zeiten strecke der Satan seinen Kopf zwischen den anderen Personen auf dem Bilde hervor , ob er gleich für gewöhnlich nicht drauf zu sehen ist .
Solche Dummheiten zu hören , das hat mich immer gewurmt , und nun soll es wieder losgehen ?
Ich habe noch genug an der letzten Geschichte . "
" An welcher ? "
" Wegen meinem Matthes - aber da hat es noch einen anderen Grund gehabt .
Ich erzähl Euch schon noch ' Mal .
Ja aber , Herr Helldorf , ich rat's Ihnen , lassen Sie sich nicht mit dem alten Grafen ein , sein Haus ist gezeichnet . "
" Ich verstehe Euch wahrhaftig nicht , Weinbauer ! "
" Nicht ?
Nun so hört , junger Herr , das Unglück stirbt in dem Hause nicht aus , und wer sich zu nah dran wagt , den packt es mit .
Es ist immer gut , wenn man sich davon hält , es sei nun wie es sei , ich denke nur , ich könnt nicht mit Lust da aus . und ein gehen .
Das gnädige Fräulein da - nun , schön sieht sie aus , aber wer sie ansieht und kennt das Gesicht von dem Mädchen auf dem Bilde - nun , da haben die Leute gerade vollauf zu schwätzen ! "
" Wie so denn ?
Redet doch , Mann ! "
" Weil das Fräulein dem Gesicht auf dem Bilde auf es Har ähnlich sieht , nur daß sie noch schöner ist .
Auf die Art trauen die Leute auch dem Fräulein nicht . "
" Aber inwiefern mißtrauen sie ihr denn ? "
" Ja , was weiß ich ! "
Der Weinbauer schien das Gespräch abbrechen zu wollen , und reichte einem alten Manne , der ihm entgegenkam , die Hand mit den Worten :
" Grüß Gott , Gemeindehirt !
Nun , habt Ihr was aufgespürt über den Matthes ?
Ich komme heute ' Mal selber mit vorbei . "
Der Gemeindehirt nahm ihn am Arme und füllte ihn fort .
Der Weinbauer zog den Hut und rief Erich zu :
" Nun , adieu , Herr Helldorf .
Nehmt meine Rede nicht für ungut , es war gut gemeint .
Adieu ! "
Erich war durch die Worte des Weinbauern nachdenklich geworden , schon aber sah er aus der Ferne Johannes auf ihn losstürmen , und als er diesen erblickte , trat das ganze Gefühl seiner Schuld wieder vor seine Seele .
Wie ein Verbrecher kam er sich vor , sein Herz klopfte , als müsse er jetzt vor seinen Richter treten .
Er sah in des Freundes unbefangenes Antlitz , über welches aller Schmelz der Jugendfrische heute schöner als jemals ausgegossen zu sein schien , er mußte die Augen abwenden , er ertrug seinen Anblick nicht .
Johannes bemerkte eine Wolke auf Erichs Stirn und fragte nach der Ursache .
Erich aber wollte nicht gleich die erste Begrüßung trüben , er leugnete daher seinen Trübsinn und zwang sich , heiter zu sein .
Sie schritten durch das Dorf , dem man den Sonntagsmorgen ansah .
Die Kinder ließen ihre Feierkleider in der Sonne strahlen , die Männer , in Hemdsärmeln , lehnten in der Tür und schmauchten vor der Kirche ihre Pfeife ; hie und da wurde man am Fenster eine Mädchengestalt gewahr , die sich mit ihrem Sonntagsputz beschäftigte .
Das Wirtshaus zum Lamm , wo sich Erich einquartieren wollte , lag ganz am Ende des Dorfes , und etwas über dasselbe erhaben , auf einem Hügel , über welchen die Landstraße führte .
Es hatte ein hohes Untergeschoß , in welchem sich die Kellergewölbe befanden ; eine steinerne Treppe führte zu einer breiten Rampe , welche sich rings um das Haus zog , und auf welcher Tische und Bänke standen .
Eine zierlich geschnitzte hölzerne Galerie ging unter dem Dache , nach Art der Schweizerhäuser , ebenfalls um das ganze Haus , und eine Treppe führte auswendig zu den Zimmern hinauf .
Vor der Tür standen mehrere alte Kastanienbäume und beschatteten die Plätze auf der Rampe .
Das Haus machte den Eindruck wohlhabender Behaglichkeit .
An einer langen Eisenstange , die weit auf die Straße hinausreichte , war das Schild , mit einem goldenen Lamme darauf , befestigt .
- Erich und Johannes waren am Ziel .
Der Wirt trat ihnen grüßend entgegen , und erbot sich , seinen neuen Mieter sogleich auf sein Zimmer zu führen .
Man zog es jedoch vor , auf der Rampe zu bleiben und einen Schoppen Wein zu trinken .
Der Wirt schickte darauf seine Kinder , die Eichen die Hand küssen mußten , und setzte sich zu den beiden Jünglingen .
Er erzählte Mancherlei , auch Johannes war gesprächig , und so fiel Erichs Wortkargheit nicht eben auf .
Da hörte man in der Nähe eine zitternde leise Stimme ein Lied singen .
Erich horchte .
" Das ist die Muhme , " sagte der Wirt , " die kann gar viele Lieder . "
Erich und Johannes schauten um die Ecke des Hauses und erblickten ein steinaltes Mütterchen , das am Spinnrade in der Sonne saß .
Die Alte spann aber nicht , das Spinnrad stand neben ihr , sie ließ sich nur von der Sonne bescheinen , und des Lammwirts jüngstes Kind , ein Knäblein von zwei Jahren , saß zu ihren Füßen und blickte mit großen Augen zu der Alten auf , welche folgendes Lied sang :
Da drüben auf jenem Berge steht Ein Holunderbaum , vom Wind umweht , Gewiegt zu der Erden .
Die Nacht ist hell und die Luft ist kühl .
Zwei Buhlen , die weinen der Tränen so viel , Sie müssen scheiden , ja scheiden .
Sie rissen mit Tränen , mit Tränen sich los , Der Schmerz war tief , und der Schmerz war groß , Sie sahen sich niemals wieder .
Er zog wohl über es weite Meer ; Sie hört eine schaurige Todesmähr , Und ging weit über die Berge .
Verschollen ist ihr Name im Land , Der Mond nur ihre Gräber fand , Drauf spielen die Lüfte des Maien .
Der grüne Baum , der steht annoch , Mit tausend Blüten sprossend hoch , Gewiegt zu der Erden .
Als die Alte geendigt hatte , sah sie starr hinaus in die Landschaft , aber das Haupt zitterte ihr , und als die Kirchenglocken in diesem Augenblick anfingen zu läuten , seufzte sie tief auf .
" Das Lied hat der Herr Johannes der Muhme gelehrt , " sagte der Lammwirt leise zu Erich .
Die Alte aber wandte sich um , und als sie Johannes erblickte , streckte sie ihm ihre welke Hand entgegen mit den Worten :
" Grüß Euch Gott , Herr Johannes , Ihr habt die alte Gertrud lange nicht besucht . "
Erich war ergriffen und bewegt .
Er wollte sich von seinen Gefühlen nicht bemeistern lassen , und während Johannes mit der Muhme sprach , verlangte er auf sein Zimmer geführt zu werden , wohin ihn der Wirt sogleich begleitete .
Es war ein geräumiges , luftiges Zimmer , dessen einzige Tür auf die Galerie stieß , die Fenster gingen nach derselben Seite .
Der Wirt ging und sein Gast trat hinaus auf die Galerie .
Vor ihm lag die Landschaft in aller Schönheit ausgebreitet , ihm gegenüber das Schloß .
" Wer ist denn der Herr , mit dem Ihr gekommen seid ? " hörte er unten die Muhme fragen .
" Das ist mein Freund Erich , " entgegnete Johannes ; " mein liebster und bester Freund .
Er wird die Kapelle da oben wieder aufbauen , und für die Zeit hier wohnen . "
" Das ist schön , Herr Johannes , daß Ihr gute Freundschaft haltet .
Wenn Ihr aber etwas auf ihn könnt , so redet ihm zu , daß er die Kapelle nicht wieder aufbaut . "
" Was habt Ihr dagegen , Muhme ? "
" Weil der liebe Gott hat seinen Blitz in die alte Kapelle schlagen lassen , darum will er nicht , daß man sie wieder baue .
Das wäre kein gute Ding , er hat mehr Blitze , die er ' nunterschicken kann , und es wäre Schad ' um den jungen Baumeister .
Redet es ihm aus , Herr Johannes , wenn ein Unglück geschieht , so denkt an die alte Gertrud . "
Es läutete zum zweiten Mal , die Alte griff nach ihrem Krückstock und Gesangbuche , und humpelte langsam nach der Kirche .
Johannes ging hinauf zu Erich , der mit schmerzenvollen Blicken hinausstarrte in die Ferne .
- " Erich , was hast Du nur heute ? " fragte er den Freund .
Erich drückte ihm die Hand schweigend und schüttelte mit dem Kopfe .
" Warum willst Du mir verhehlen , was Dich bedrängt ? " fragte Johannes wieder .
" Ich habe ein Recht auf die Hälfte Deines Kummers , sprich Dich aus , sage mir Alles . "
" Wenn Du es erfährst , wird der Kummer ganz Dein , und mein zugleich , es ist besser , ich trage ihn allein . "
" Erich , Du machst mich bestürzt !
Willst Du mir mein Recht nicht zugestehen , so gib doch wenigstens meiner Bitte nach und laß mich Dein schmerzliches Geheimnis wissen . "
" Johannes , ich fürchte das Ende unserer Freundschaft zu sehen , ich fürchte , Du selbst wirst sie lösen - habe ich doch selber schon ihre Fäden gelockert . "
" Du selbst ?
Was fällt Dir ein ?
Du bist krank .
Warum sollte meine Liebe zu Dir aufhören , warum die Deine zu mir ?
Ich verstehe Dich gar nicht .
Warum sprichst Du solche Rätsel aus ? rede klar und deutlich , und sage mir Dein Leid .
Und sei überzeugt , mein Erich , daß Nichts auf der Welt im Stande wäre uns zu trennen , Du mußt das ja selbst fühlen , wenn ich Dir das jetzt bekräftige , geschieht es nur , um Dich zu beruhigen .
Also sprich offen und ehrlich . "
Erich umarmte den Freund krampfhaft , dann riß er sich los und sagte : " Ja , ja , Du sollst , Du mußt Alles wissen , ich kann diese drückende Last nicht auf der Seele behalten .
Johannes - ich liebe Sabine ! "
Johannes sah ihn mit einem halb ungläubigen , halb kindlich ängstlichen Lächeln an , und Erich fuhr fort : " Verabscheue mich , wenn Du mußt - aber höre mich erst aus .
Als Du mir einst auf jener Felsenplatte am > Todessprung < das Leben gerettet hattest , vertrautest Du mir Dein Geheimnis , daß Du Sapinen liebest .
Ich war_es , der Dir versprach , Dir die Gewißheit ihrer Gegenliebe zu bringen .
O , Johannes , es war vermessen von mir - jetzt bringe ich Dir das Geständnis , daß ich sie liebe , daß sie nicht Dich , sondern mich liebt , daß wir uns vor Gott ewige Treue gelobt , daß sie mein , ewig mein bleiben muß , weil das Leben ohne sie für mich eine Wüste sein würde .
Ich liebe sie ewig , Johannes , und mehr als Dich - ich darf Dir es nicht verhehlen !
Ich weiß , ich bin schuldig , ich bin grausam gegen Dich , daß ich Dir es selber sage , das Herz geht mir über , ich kann nicht anders .
Du wolltest meinen Schmerz zu Deinem eigenen Jammer erfahren , Du weißt nun mein Geheimnis ! "
Johannes stützte den Kopf gegen einen Pfosten und bedeckte sein erbleichendes Gesicht mit den Händen .
Erich stand mit untergeschlagenen Armen , und von Trotz und Schmerz verzogenen Mienen da und stierte in die Weite .
Eine lange Pause hörte man nichts als die Atemzüge Beider .
Dann fuhr Johannes auf , Totenblässe bedeckte seine Züge , er krampfte die Lippen zusammen und stürzte davon .
" Lebe wohl ! " rief er zurück .
Ein Schauer durchrieselte Erich , als er den Freund so erblickte , er eilte ihm nach und hielt ihn fest : " Johannes , was willst Du tun ?
Wohin- "
" Laß mich los , um Gotteswillen , laß mich ! "
" Du willst Dir ein Leid tun , Johannes ? "
" Nein ! "
" Versprich mir_es ! "
" Ich verspreche Dir_es ! "
" So bleibe !
Was ich noch tun kann - gib mir selbst an die Hand , wie ich Dich trösten kann .
Mein Leid ist dem Deinen gleich ! "
" Gehe , laß mich los !
In diesem Augenblick können wir einander nicht in die Augen sehen .
Lebe wohl ! "
Er riß sich los und stürzte davon .
Erich seufzte tief auf und ging hinein in sein Zimmer .
Die Welt war ihm gleichgültig , jetzt war_es ihm , als habe er mit dem Freunde auch die Geliebte verloren .
Von Vorwürfen und Qualen wurde seine Brust lange , entsetzliche Stunden hindurch gestachelt .
Der Tag verging , die Abendsonne schoß glühende Strahlen in sein Zimmer , er wollte hinausgehen in den Wald .
Herein aber sprang Bernhard und rief : " Heidi , Deine Kneipe ist famos , hier besuche ich Dich oft !
Und Mädel sind im Dorfe , Donnerwetter !
Heute ist nun gar noch Komödie , das soll ein vergnügter Abend werden ! "
Der Maler bemerkte jetzt erst Erichs bleiche und erstarrte Gesichtszüge .
" Was ist denn mit Dir vorgegangen ? " rief er entsetzt .
" Nichts ! " entgegnete Erich barsch .
" Bleibe Du hier , ich gehe aus . "
Der Maler sah ihm erstaunt nach , er aber schritt hinaus auf den ersten besten Pfad , es war ihm gleichgültig wohin .
* Die Turmuhr hatte eben die zehnte Stunde geschlagen , folglich war es bereits tiefe Nacht im Dorfe , nur in wenigen Häusern waren die Fenster noch hell , und die meisten Leute schliefen schon fest nach des Tages Last und Hitze - aber nein , es war ja Sonntag gewesen , also schliefen sie nach gehabter Erquickung neuer Arbeit entgegen .
Unter den Bäumen vor dem Wirtshause , wo die Lampe schon immer dunkler schwelte , saß noch eine kleine Gesellschaft um den Tisch bei allerhand Erzählungen .
Sie bestand aus dem Weinbauern , dem Dorfschulzen , zwei Frachtfuhrleuten , die im Wirtshause eingekehrt waren , und dem Lammwirt in eigener Person .
Als Erich sich zum Tische gesellte , hörte er den Dorfschulzen eben sagen : " Und ich bleibe dabei , an dem Matthes ist nie kein Gutes gewesen , Ihr müßt ja selbst spüren , nun er Euch aus dem Dienste gelaufen ist , wer weiß wohin . "
" Und ich bleibe dabei , " entgegnete der Weinbauer , " der Matthes ist rechtschaffen .
Ihr kennt den Matthes nicht , Schulze , sonst würdet Ihr nicht so reden .
Wer kann für's Unglück ? "
" Unglück ?
War das auch bloß Unglück , von wegen der Else ? "
" Was da , der Jugend kann man nicht gar viel anhaben .
Nicht daß ich meine , er hätte da groß Recht getan , er hat die Geschichte ' aber sauer genug büßen müssen . "
" Was ist das für eine Geschichte ? " fragte Erich .
" Ich erzähl sie ein ander Mal , der Schulze und der Lammwirt wissen sie schon , "
" Erzählt , erzählt ! " riefen die beiden Fuhrleute ; " wir sind unserer Drei , die sie noch nicht wissen , also Stimmenmehrheit .
Erzählt also , Weinbauer . "
- Auch Erich forderte aufs Neue dazu auf .
" Nun meinetwegen , " sagte der Weinbauer , indem er seine kurze Pfeife von Neuem stopfte .
Die Übrigen rückten näher , legten die Arme auf den Tisch und hüllten sich in eine Wolke von Tabaksqualm , waren also in der gehörigen Positur des aufmerksamen Zuhörens .
Der Weinbauer tat noch einen langen Zug aus seinem Schoppen und begann :
" Es war gerade im März vor drei Jahren , da kam der Matthes aus der Fremde zurück nach Heimbach , wo er geboren ist .
Er hatte schon von früh auf einen Drang gehabt , die Welt zu sehen , und schon in seinem vierzehnten Jahre war er seinen Eltern davongelaufen in die Wette , und sie haben nichts mehr von ihm gehört .
Drauf starben sie beide schnell hinter einander , sie waren arm und hinterließen nichts als hier und da Etwas cm Schulden .
Die Gläubiger machten sich gleich über das Haus und das Stückchen Ackerland her , um zu dem Ihrigen zu kommen .
- Der Matthes aber , wie er zwanzig Jahr alt war , bekam Lust , wieder ' Mal zu sehen , wie es in der Heimat zugehe , und ist wieder retur gekommen .
Das waren , wie ich gesagt habe , im März gerade drei Jahr her , ich weiß das ganz genau , " versicherte der Weinbauer , " und der Lammwirt muß das auch wissen . "
Der Lammwirt nickte bejahend .
" Wie der Matthes nun so den Berg herunter kam den Fahrweg ins Dorf , da merkte er , daß Vieles anders geworden war .
Auf der Stelle , wo seiner Eltern Haus gestanden , da war jetzt ein besseres gebaut , und auf dem Kirchhof zeigte man ihm die Gräber seiner Eltern , zwischen denen schon ein großer Holunderstrauch aufgewachsen war , Kinder spielten noch genug im Sande auf der Straße , aber er kannte sie nicht .
Er sah viele neue Häuser und noch mehr neue Gesichter , die ihn groß ansahen aber nicht grüßten .
Aber die Sonne schien noch wie früher , die Berge standen auch noch , und das Wasser floß seinen alten Weg .
Von der Wiese läuteten noch die Kuhglocken durcheinander , und der alte Gemeindehirt saß auch noch am Wege und sang wie sonst sein Lied .
Der hat ihn auch sogleich wieder erkannt , und ihm die Hand zum Willkommen gegeben .
Drauf hat sich der Matthes zu ihm gesetzt und den Hund gestreichelt , und hat sich vom Gemeindehirten erzählen lassen , wie es im Dorfe unterdessen zugegangen war .
Der hat ihm drauf geraten , er solle zum Lammwirt gehen , der brauche einen rüstigen gesunden Knecht , und das hat der Matthes auch getan , und hat sich dem Lammwirt verdungen . "
Der Lammwirt nickte bejahend .
" Ja , da war nun bald des Verwunderns viel im ganzen Dorfe .
Der Matthes war der schönste Bursch , den man jemals in Heimbach gesehen hatte , und wo er sich sehen ließ , da guckten die Mädel ihm verstohlen nach , und die Alten konnten es ihnen nicht 'mal verbieten , denn sie sahen über die Schultern der Jungen auch nach ihm hin .
Wie es nun aber zu gehen pflegt , daß Schönheit und Reichtum selten beisammen sind , so konnte auch keins von all den Mädchen daran denken , den Matthes zu heiraten , denn er war blutarm .
Der Matthes dachte aber auch an nichts weniger , als an heiraten , er war so schüchtern , daß er immer die Augen wegwandte , wenn ihn Eine ansah , er ging auch auf keinen Tanz oder Lichtkarz , oder wenn er gar hinging , so nahm er seine Geige , die er aus der Fremde mitgebracht hatte , und spielte mit den Spielleuten , tanzen mochte er aber gar nicht .
Wenn am Feierabend die Bursche sich zusammentaten und singend durchs Dorf zogen , da ging er mit seiner Geige weit weg aus dem Dorfe auf den Berg und spielte sich allein ein Lied , das war ihm lieber als all das Gelärm .
Da stand nun eine Stunde vor dem Dorfe eine Mühle , man kann sie noch sehen da im Bachgrunde zwischen den Bergen , die nennen die Leute die Hexenmühle .
Die Mühle hatte einem reichen Müller gehört , dem fing sein Geschäft an zu stocken , bald ging_es gar nicht mehr , und plötzlich war der Müller verschwunden .
Die Leute sagen , der Teufel habe ihn geholt , das ist aber dummes Zeug und Geschwätz von den Leuten .
Der Müller hinterließ eine Tochter von fünfzehn Jahren , und eine alte Muhme , die hatte die Siebzig schon hinter sich .
Was sollten nun die Zwei machen ?
Die Mühle wurde schadhaft , das Rad ging in Stücken , das Dach kriegte Windlöcher , Alles ging auseinander .
Die Muhme mußte ein Stück Gerät nach dem anderen verkaufen , und zuletzt blieb ihr kaum noch das Nötigste .
Von Vieh behielt sie nur eine Ziege , die weidete hinter der Mühle den Berg hinauf an den frischen Kräutern und Sträuchern .
Aber wie nun böse Zungen von dem Müller gesagt hatten , er habe mit dem Teufel im Bündnis gestanden , der ihn erst reich gemacht und dann geholt habe , so wandten sie sich auch auf die alte Muhme und auf die junge Else .
Denn weil die verfallene Mühle zuletzt so wüst und schauerlich aussah , so meinten sie , das gehe nicht mit rechten Dingen zu , und es war doch ganz natürlich .
Der Muhme sagten sie nach , sie sei eine böse Hexe , die Menschen und Vieh Krankheiten anhauche , und der Else gingen sie auch immer aus dem Wege .
Wenn die Muhme dergleichen hörte , so hat sie nur immer geseufzt , und ist ruhig an ihrem Krückstock weiter gehinkt , aber was die Else betrifft , so war_es mit der freilich nicht ganz richtig .
Erstens sah sie dem Gesicht auf dem verwünschten Bilde da in der Kapelle aufs Har gleich "
- " Was ist das für ein Bild ? " fragte einer der Fuhrleute .
" Ja da müßt ' ich zwei Geschichten auf einmal erzählen !
Es war eben ein Bild , von dem nichts Gutes zu sagen war .
Die Else also war zwar immer still , aber in ihren Augen glänzte es oft gar unheimlich , und dabei gebärdete sie sich wie ein Kind .
Wenn es aber Nacht wurde und der Vollmond schien , so stieg sie aus dem Fenster , oft im bloßen Hemd , kletterte die alten morschen Bretter und Sparren hinauf , und wandelte langsam drauf hin .
Unter einem Anderen wäre Alles gleich kurz und klein gebrochen , unter ihr aber hielt es fest , sie mochte auch auf die dünnsten Brettlein treten , und dabei murmelte sie immer , wie im Traume , vor sich hin , bis der Morgenstern aufging , dann stieg sie wieder zum Fenster hinein , und wußte des Morgens selber nichts mehr davon .
Ich habe mich erst auch drüber entsetzt , " schaltete der Weinbauer ein , " später aber habe ich sagen hören , das sei eine Krankheit , man nenne so einen Menschen mondsüchtig .
Aber das war nun eben genug für die Leute , daß sie sich vor den zwei Frauenzimmern aus der Mühle fürchteten , und ihnen alles Üble nachsagten .
So kommt der Matthes eines Abends mit der Geige den kleinen Bergpfad herabgeschritten , und hört in der Nähe Jemand seinen Namen aussprechen .
Er dreht sich um , da steht die Muhme und winkt ihm .
Drauf geht er getrost auf sie zu und sagt ein :
> Grüß Gott ! <
- > Matthes , < spricht die Muhme , > meinst Du auch , ich sei eine Hexe ? <
- > Ich glaube an keine Hexen , < antwortete der Matthes .
- > Guck , das ist brav , < fährt die Muhme fort , > es hätte ' mir auch weh getan .
Du kannst_es nicht mehr wissen , aber ich weiß es noch , wie Du ein ganz klein Kindel warst , kein so herziges Bürschle hat es je gegeben .
Da habe ich Dich gar oft auf dem Arm geschaukelt , und das hat seinen guten Grund gehabt .
Aber jetzt komme mit mir in die Stube , ich will Dir ' was geben . <
Sie gingen Beide nach der Mühle , und als sie an den Bach kamen , sagte der Matthes : > Der Steg über das Wasser muß mit Nächstem herunterbrechen , ich will Euch einen neuen machen . <
- > Ja , < spricht die Muhme , > mache ' uns einen neuen , Matthes .
Ich fürchte immer herunter zu fallen .
Ich selbst kann da nicht angreifen , und der alte Gemeindehirt , der der Einzige ist , der seit einem Jahr noch zu uns kommt , war auch schon lange nicht hier . <
- In der Mühle war_es schlimm bestellt , das merkte der Matthes gleich , Alles war morsch und brach und knackte , wo er seinen Fuß hinsetzte , solche kräftige Tritte mochte das alte Gebäu nicht mehr aushalten .
Die Muhme aber schlich an eine alte wurmstichige Truhe und holte ein Papier heraus , in das ein grünes Seidenband gewickelt war .
> Guck , Matthes , < sagte sie , > dies Band hat mir Dein seliger Vater geschenkt , wie er noch jung war und ich auch .
Wir mochten uns gern , aber damals war er arm und ich reicher Eltern Kind , die wollten_es nicht zugeben , daß wir uns kriegen sollten .
Dein Vater hat nachher eine Frau gebraucht , und da hat er Deine selige Mutter geheiratet , ich aber bin , als ich hernach mündig wurde , zu meinem Bruderssohn hier auf die Mühle gezogen und bin ledig geblieben bis heute .
Wenn ich Dich ansehe , Matthes , so ist mir_es , als stünde ' Dein seliger Vater vor mir , so schmuck war er gerade wie Du .
Guck , das Band hier habe ich immer gehalten , wie ein Kleinod , jetzt aber will ich Dir es schenken , es ist von Deinem Vater , und Du bist , außer dem Gemeindehirten , der einzige Mensch , der seit einem Jahr freundlich zu mir gesprochen hat . <
- Wie der Matthes das Band in Händen hielt , lief ihm eine Träne über die Backen , denn er dachte an seine Eltern , die Muhme aber sah ihm ins Gesicht und fing bitterlich an zu weinen .
Der Matthes gab ihr drauf die Hand und sagte : > Gebt Euch zufrieden , wenn Ihr was braucht , so mögt Ihr_es mir nur sagen . <
Indem er so sprach , geht die Tür auf und die Else kommt herein .
Aber - den Matthes erblicken , einen Schrei ausstoßen und schnell davon laufen , das war Eins .
- > Was fällt der Else ein ? < fragt der Matthes verwundert .
- > Ja , so macht sie es immer , wenn sie Dich sieht , < sagte die Muhme ; > gleich läuft sie davon , und die Tränen stürzen ihr aus den Augen . <
- So vergingen einige Wochen , Der Matthes machte den Steg über den Bach zurecht , ja er tat noch mehr .
Alles , was er sich an seinem Lohn abknappen konnte , brachte er der Muhme , und die nahm es ohne Bedenken an .
So oft er Zeit hatte , ging er auf die Mühle , nagelte hier ein Brett fest , setzte dort eine Latte ein , fügte die zerbrochenen Stühle wieder zusammen , und dann erst ging er mit seiner Geige auf den Berg .
Oft hatte er bemerkt , wie die Else ihm nachgeschlichen , aber immer wieder davon gelaufen war , sobald er sie erblickte .
Einmal aber war sie ihm doch zu nahe gekommen , und er rief ihr zu : " Bleibe hier , Else , ich tue ' Dir kein Leid ! " -
Die Else wurde rot über es ganze Gesicht , als er ihre Hand ergriff .
Wie sie aber aufsah und mit ihren Augen auf sein schönes junges Gesicht traf , da kam_es plötzlich ganz wunderbar über sie , sie fuhr mit den Armen um seinen Hals und küßte und preßte ihn so heftig , und schluchzte dabei so , daß der Matthes Mühe hatte , sie wieder zu sich zu bringen . -
Von nun an waren sie jeden Abend beisammen , sie stiegen auf den Berg und schauten weit über's Land hin , wenn die Sonne hinterm Gebirge unterging .
Da spielte der Matthes Lieder auf seiner Geige , die Else aber steckte das grüne Band auf seinen Hut und machte Kränze von Waldblumen , einen für sich , einen für den Matthes , und einen für die Ziege , denn die lief ihr überall nach .
Das war nun eine schöne Zeit für den Matthes und die Else , die Abende waren warm und der Sommer lang .
Aber wie es nun so zu gehen pflegt , so ging es auch hier .
Beide waren jung , sie waren immer allein in Wald und Bergen , so wurde in ihnen die Natur mächtig , das junge Blut ist heiß und kennt nicht Widerstand , und wer kann der Jugend wehren ?
Es ist gerade wie beim jungen Wein , " bemerkte der Weinbauer , " der geehrt und möchte alle Bänder am Fasse sprengen , zu der Zeit muß man sein am meisten Acht haben . -
So ging es nun den Sommer über und weit in den Herbst hinein , wie der Wein schon stark Farbe ansetzte .
Jetzt aber kam der Winter und der erste Schnee war schon gefallen .
Da nahm eines Tags die Muhme , den Matthes vor und sprach :
> Matthes , Du siehst wie es nun ist .
Ich mache Dir keine Vorwürfe darüber , wie es um die Else bestellt ist , wenn es anders gegangen wäre , so wäre es eben anders gekommen .
Wenn die Kirche näher wäre und der Pfarrer menschenfreundlicher , so würde ich Euch Beide zusammen geben lassen , aber die Schande vor dem Pfarrer hielt ich nicht aus . "
- Der Matthes schlug die Augen nieder und wurde feuerrot , die Muhme aber fuhr fort :
> Guck , Matthes , so müssen wir so lange warten , bis Dein Kind auf der Welt ist , und dann laßt Ihr Euch trauen .
Jetzt aber ist kein anderer Ausweg , als daß Du zu uns ziehst in die Mühle und Deinen Dienst aufgibst , Du kannst nachher auf Tagelohn gehen .
Ich selbst kann wenig schaffen , die Else auch nicht , also muß Einer bei uns sein , der uns hilft .
Ich sage ' Dir es nochmal , Matthes , ich mache Dir keine Vorwürfe , aber Du mußt nun hier Deine Pflicht erfüllen , es gehe wie es gehe . <
Der Matthes sah das ein und versprach Alles , ging auch noch selbigen Tags zum Lammwirt und erzählt es ihm , und sagte seinen Dienst auf .
Der Lammwirt kannte den Matthes als den fleißigsten und rechtschaffensten Burschen , er gab ihm seinen vollen Lohn und erbot sich auch , bei dem Kinde Gevatter zu stehen . "
Der Lammwirt nickte bejahend .
" So zog nun der Matthes in die Mühle .
In den ersten Tagen hatte er gleich genug zu tun .
Da ging es an ein Hämmern und Arbeiten , und er brachte wenigstens die Stube und Kammer in Ordnung , daß sie vor dem Wetter geschützt waren .
Die ganze Mühle in Stand zu setzen , das ging freilich nicht an , dazu hätte er wohl fünfhundert Gulden gebraucht , und er hatte doch nur noch zwei , denn sein übriger Lohn war von ihm schon auf die nötigsten Bedürfnisse der Else und der Muhme verwendet worden .
Nachdem er nun drei Tage in Haus und Hofe das Nötigste geschafft hatte , ging er auf Tagelohn , der Lammwirt hatte ihn gleich zuerst bestellt , und verschaffte ihm so viel Arbeit , daß er genug verdienen konnte .
Während er nun den Tag über beschäftigt war , machte sich die Muhme über ihre alte Truhe her , und holte einige noch ganz gute Stücke Zeug hervor , die sie von früher verwahrt hatte , die zerschnitt sie und machte Kinderzeug daraus .
Mit der Else aber war das eine schlimme Sache .
Sie konnte nicht nähen und nichts und wenn die Muhme es ihr auch zehnmal vorgemacht hatte , so war_es , als wäre ein Kind drüber gewesen , und die Muhme mußte Alles wieder auftrennen .
Auch hatte die Else gar keinen Begriff , was mit ihr vorgehen solle , und hätte immer hinauslaufen mögen in den Schnee , wo die Buben einander balgten .
Von ihrem Nachtwandeln hatte man zwar , seit sie den Matthes kannte , nichts mehr bemerkt , aber sie sprach oft mitten am Tage wie im Traume vor sich hin , und nur wenn der Matthes , zu Hause war , sprach sie ganz vernünftig und ging nicht von seiner Seite , ja sogar wenn er im Hofe zu tun hatte und er sie nicht hinauslassen wollte in die Kälte , stellte sie sich ans Kammerfenster und schaute ihm zu .
So war der Winter fast vergangen , es war Mitte März , aber es lag noch Schnee , Der Matthes ging an dem Tage nicht auf Arbeit , denn die Muhme hatte ihn gebeten , zu Hause zu bleiben , sie könne ihn nötig haben .
Es wurde Abend , die Sonne schaute noch einmal über die weiße Winterdecke ehe sie unterging , und die Spatzen lärmten in dem kahlen Gesträuch umher .
Da trat der Matthes aus der Haustür , seine Brust ging , als wäre er eine Meile im Galopp gelaufen , so bebte er am ganzen Leib und seine Augen sahen aus , als wollten sie gleich die verlöschende Sonne wieder in Brand stecken .
Vor der Tür aber stand schon lange der Gemeindehirt , der trat auf den Matthes zu , faßte ihn am Arme und fragte :
> Matthes , ist_es überstanden ? <
- Der Matthes aber konnte mit Mühe die Worte herausbringen :
> Das Kind ist tot auf die Welt gekommen . <
Der Gemeindehirt sah lange still zur Erde , dann ging er weg und zimmerte zu Haus einen kleinen Sarg , den brachte er am anderen Morgen dem Matthes .
Am Abend nahm der Matthes das Särgel mit seinem toten Kinde unter den Arm und ging mit dem Gemeindehirten und dem Totengräber auf den Kirchhof , da haben sie es begraben .
Der Matthes hat die ganze Zeit über kein Wort gesprochen , nur auf dem Kirchhof hat er sich niedergekniet in den Schnee und laut geweint .
Der Gemeindehirt hat auch ein par Tränen vergossen , und der Totengräber auch .
Ich weiß das so genau , " unterbrach sich der Weinbauer , " weil es mir der Gemeindehirt erzählt hat , und meinem Vetter , dem Lammwirt , hat_es der Totengräber auch erzählt . "
Der Lammwirt nickte bejahend .
" Dem Matthes war aber nun so zu Mut , als könnt er nirgends seine Ruhe haben .
Er ging nicht Grades Wegs wieder zur Mühle , sondern hinaus auf es Feld , es war wieder heller lichter Mondschein , und der Schnee leuchtete noch dazu .
Immer weiter lief er umher in der Nacht , immer die Berge hinauf , in den Wald , und wieder hinunter , und wieder hinan neben den Felsen .
Es mochte schon Nacht sein , als er dran dachte , wieder heimzugehn .
Und wie er in die Nähe der Mühle kommt , da meint er zu sehen , wie sich hoch oben was Weißes bewege .
Er geht nahe heran , und da sieht er ganz deutlich im hellen Mondschein , wie die Else auf einem Sparren ganz hoch , gerade über dem Bache , nachtwandelt .
Als rührte ihn ein kalter Schlag , so fuhr es ihm durch alle Glieder , er wußte vor Angst nicht was tun , und schrie so laut , daß man es eine halbe Stunde weit hören konnte : > Else !
Else ! < -
Aber kaum hatte er_es ausgerufen , da knickte die Else zusammen , und - krach ! prasselte das ganze alte Lattenwerk mit ihr hinunter in den Bach .
Der Bach aber war sehr wild und reißend , und daher nicht gefroren .
In einem Nun fuhr der Matthes herunter und nach in den Bach , er achtete nicht der fallenden Bretter , die eins nach dem anderen hinunterfielen in das Wasser .
Jetzt hatte er die Else gefaßt , sie gab kein Lebenszeichen von sich , und wie ein Wilder rannte er mit der Erstarrten in die Mühle hinein , schrie laut auf , und warf sie auf das Lager , er wußte selbst nicht , was er tun sollte .
Der Gemeindehirt aber hatte den Schrei des Matthes gehört , und machte sich alsbald auf den Weg zur Mühle .
Wie er hinkam , fand er die Else tot , der Matthes lag über der Leiche auf den Knien , die Muhme saß auf ihrem Bett , der Schreck hatte sie gelähmt , sie wackelte mit dem Kopfe und konnte nicht reden .
Das werden nun im nächsten März drei Jahre , ich war gerade mit dem Wagen hier bei meinem Vetter , dem Lammwirt , wegen drei Stückfaß Vierrundzwanziger , die halte ich noch gespart im Keller , und der Lammwirt wollte sie mir abnehmen .
Da hatte ich sie ihm hergefahren nach Heimbach .
Ich weiß es noch wie heute , es war gerade ein Sonntag , und die Sonne schien schon recht aus Herzensgrund , aber die Nacht zuvor war noch ein frischer Schnee gefallen .
Wie mir der Lammwirt das Geld für meinen Wein bezahlt hatte , da erzählte er mir die ganze Geschichte .
Drauf wollte ich Abschied nehmen , aber der Vetter sagte : > Erst trinken wir noch einen Schoppen , schick
Du derweil Deinen ledigen Wagen voraus , da brauchen Dich die Pferde nicht den Berg ' hinauf zu schleppen . <
Und das tat ich , und er gab mir hernach das Geleit noch ein Stück Wegs , bis ich meinen Wagen nachgeholt hätte .
Wie wir den Berg ' hinauf kommen , da ist ein kleines Tannengebüsch .
Guck , sagt der Lammwirt , da sitzt der Matthes .
- Und richtig , da saß der Matthes , aber schrecklich anzusehen , ganz verwildert und verrissen , gerade als wäre er nicht recht bei Sinnen , und starrt hinunter ins Dorf .
Und wie wir nun auch hiunterschaun , da sehen wir Leute , die trugen einen Sarg , und hinterher ging ganz allein der Gemeindehirt mit seinem Hund , und eine Ziege lief nebenher .
Jetzt muß der Matthes den Zug auch gesehen haben , denn er fuhr plötzlich in die Höhe , streckte die Arme gen Himmel , als wollte er durch die Luft fliegen und wäre doch eingewurzelt in den Boden .
Drauf dauerte uns des armen Burschen , und wir traten an ihn und redeten ihm gut zu .
Aber der Matthes hob grimmig die Faust in die Höhe , als wollte er uns gleich niederschmettern , und rollte ganz wild die Augen .
Wir ließen uns aber nicht abschrecken und der Lammwirt sagte :
> Matthes , sei gut , Du bist jung und rüstig , was geschehen ist , ist nun Mal geschehen , und Du mußt verwinden .
Willst Du wieder in Dienst gehen , so will ich schon sehen , daß ich Dir einen verschaffe . <
Da fiel mir ein , daß ich einen solchen Burschen auch recht gut daheim bei meiner Hantierung brauchen könnt , und bot ihm an , er sollte gleich mit mir gehen , denn ich wußte von meinem Vetter , dem Lammwirt , daß der Matthes sonst fleißig und rechtschaffen wäre .
Der Matthes aber wollte lange nicht heraus mit der Sprache , endlich kriegten wir ihn so weit , daß er mit mir in den Wagen stieg , und der Lammwirt gab ihm die Hand drauf , daß er die Muhme ins Haus nehmen und die beiden Gräber gut in Stand setzen wollte .
Und so ist_es gekommen .
Ich hatte meine Müh unterwegs mit dem Burschen , denn er wollte partu wieder zurück , ich hielt ihn aber fest und redete ihm gut zu , und er ist bei mir in Dienst getreten .
Ich habe nie über ihn klagen dürfen , ich wünscht , ich hätte mehr solche Burschen zu meiner Arbeit .
Jetzt aber sind es vier Wochen , seit er mir wieder davongelaufen , ich denke ' aber , er kommt schon wieder .
Das war die Geschichte vom Matthes . "
Der Weinbauer klopfte seine Pfeife aus und stand auf .
Die Fuhrleute schüttelten verwundert und ergriffen die Köpfe und gingen schweigend ins Haus , der Dorfschulze empfahl sich ebenfalls .
" Gute Nacht , Herr Helldorf , " sagte der Weinbauer , indem er Erich die Hand bot .
Mit großen Schritten ging auch er davon und verschwand im Dunkel .
* Das macht das dunkelgrüne Laub , Daß der Wald so schattig ist ; Das macht die liebe Maizeit , Daß so rot das Röslein ist .
Mein es Schatzes Liebe war das Röslein rot , Das blüht am Waldesrain , Und das grüne Laub , und das grüne Laub , Als wie die Gedanken mein .
Nun ging die schöne Maizeit Und die schöne Liebe zur Ruhe , Nun fallen die Laublein all herab Und decken das Röslein zu .
Durch diesen Gesang der Muhme wurde Erich am Morgen geweckt .
Er trat hinaus auf die Galerie , und vor ihm lag das Tal , ein grüngoldenes , morgenhelles Lichtbild , überströmt von erquickenden Luftwogen , und drüber breitete sich wolkenlos das Blau des Himmels .
Er fühlte sich wie neu erschaffen , hinter ihm lagen die Sorgengewölk des gestrigen Tages , frisch und heiter eilte er hinunter und ließ sich das Frühstück hinaus vor die Tür bringen .
Da saß die Muhme und spann .
" Guten Morgen , Herr Baumeister , " sagte sie zu Erich , " Ihr habt einen gesunden Schlaf !
Die Bauleute waren schon da und haben nach Euch gefragt , dann sind sie voraus gegangen auf den Berg .
Ihr scheint_es auch nicht eilig zu haben mit der neuen Kapelle , und Ihr tätet gar gut , wenn Ihr den ganzen Bau verschlieft . "
Erich mußte den Vorwurf des Langeschlafens heute auf sich sitzen lassen , obgleich er ihn im Allgemeinen von sich weisen konnte , der allgemeine Widerwille der Leute aber gegen den Wiederaufbau der Kapelle machte ihm doch sonderbare Gedanken .
" Was habt Ihr nur , Muhme , " sagte er , " gegen den Bau einzuwenden ?
Ist es denn nicht ein gutes Werk , eine Kirche zu bauen ? "
" Ja , eine Kirche , wenn sie im Dorf steht und für alle Menschen gebaut ist , die ist ein gutes Werk , das will ich meinen !
Aber so eine da oben , die gar nicht Not tut und die der liebe Gott selber schon gerichtet hat , die soll der Mensch ruhn lassen .
Dadurch , daß man an einen schlechten Ort was Gutes setzt , dadurch wird die Stelle noch nicht gut , und wenn es auch eine Kirche ist , die man hinbaut - hernach kommt der Satan doch und sagt :
Der Altar ist mein ! "
" Warum glaubt Ihr denn , Muhme , daß der Ort da oben böse sei ? "
Die Muhme schien nicht auf die Frage eingehen zu wollen .
Sie sagte : " Ihr wärt ein rechter Baumeister vor dem Herrn , wenn Ihr da unten den armen Leuten ein Haus bautet . "
Erich konnte dagegen nichts sagen , er schwieg eine Weile , dann fragte er nach Johannes .
Die Muhme schüttelte mit dem Kopfe und sprach :
" Ich habe
Alles gehört , was zwischen Euch vorgegangen ist , ich habe ein gar feines Gehör .
Der Herr Johannes müßt ' ein Engel sein , wenn der zuerst zu Euch kommen wollte !
Ich will Euch was sagen , Herr Baumeister , Eure Sache ' ist gar nicht gut bestellt .
Die Sabine ist zu gering für einen großen Herrn , aber sie ist zu gut für Euch , wenn Ihr Böses im Sinne habt . "
" Muhme , Ihr wißt - ? " , " Ich weiß was ich weiß , die Sabine ist ein Kleinod und ist nur für einen rechtschaffenen Burschen bestimmt . "
" Ihr kennt mich doch nicht anders , Muhme ? "
" Ich kenne Euch gar nicht , Herr Baumeister , nach Eurem Gesicht zu meinen , da müßtet Ihr recht gut und brav sein , aber der Mensch betrügt sich oft , das weiß ich . "
" Muhme , Ihr sollt mich nicht für schlecht halten .
Ich liebe Sapinen treu und innig - "
" So macht nicht lang Verzug und nehmt sie zum Weibe !
Wer nicht frisch bei der Hand ist , der verliert , ich habe lange genug gelebt , um das zu wissen .
Die Sabine hat mir oft genug ihr Leid geklagt , daß sie Euch nicht aus den Gedanken kriegen könnt und Ihr wärt doch gar nicht für sie geschaffen .
Jetzt wißt Ihr_es , Herr Baumeister .
Ich weiß nicht , wieweit Ihr mit einander seid , aber das bitte ich Euch , seid rechtschaffen , junge Liebe ist schwach - "
" Muhme , so wahr Gott lebt , ich meine es treu und gut , Sabine soll mein Weib werden , das verspreche ich Euch . "
" Das ist brav gesprochen , Herr Baumeister !
Laßt es aber nicht zu lang anstehn , jung gefreit , hat nie gereut ! "
Der Lammwirt trat jetzt zu ihnen , Erich reichte der Alten die Hand und schickte sich an hinaufzugehen zur Ruine , um den Arbeitern Anleitung zu geben .
Die gestern mitgebrachten Pergamentblätter nahm er nur flüchtig in die Hand und verschloß sie dann wieder , er wollte sie aber doch erst lesen , ehe er dem Grafen die Entdeckung des Bildes mitteilte , denn sie hatten sein Interesse mächtig erregt .
Er ließ für's Erste den Platz , wo die alte Kapelle stand , von allem Schutt säubern , ordnete das Nötigste dazu an , und da dies für mehrere Tage Arbeit genug gab , überließ er die Arbeiter einem Aufseher und ging wieder hinunter .
Der Lammwirt überreichte ihm einen Zettel und sagte ihm , der Graf habe hergeschickt und lasse ihn bitten , auf's Schloß zu kommen .
Der Zettel war von Beaten , welche sich und ihre ganze Familie , nebst dem Gelblicheschen Geschwisterbar zu Nachmittag bei ihm anmeldete .
Erich gab dem Lammwirt den Auftrag , für entsprechende Quantitäten von Kaffee und Kuchen zu sorgen , und begab sich dann auf das Schloß .
Der Graf schien heute sehr leidend zu sein , er saß in einem Lehnstuhl , die Füße in Flanell und Decken fest eingewickelt .
Doch empfing er ihn freundlich .
" Es tut mir leid , " begann er , " die Entdeckung des mir so wichtigen Gemäldes nicht Ihnen , sondern einem Anderen verdanken zu müssen .
Vor ungefähr zwei Stunden war ein junger Mann bei mir , der sich für einen Maler ausgab , und mir erzählte , das Bild befinde sich wirklich in einem Felsenkeller der alten Burg , er habe es in der verflossenen Nacht dort entdeckt . "
Erich wußte nun , daß Bernhard sein Spiel gegen ihn begonnen habe , er also hatte ihn belauscht , als er mit Matthes das Bild betrachtet hatte .
" Es ist gleichgültig , " entgegnete Erich , " wem Sie die Auffindung des Gemäldes verdanken , genug , daß Sie von Erhaltung desselben in Kenntnis gesetzt sind .
Doch kann ich nicht verhehlen , daß auch ich in der vergangenen Nacht zu dem Orte gedrungen bin , wo es sich befindet . "
" Um so weniger angenehm ist es mir , Herr Helldorf , daß noch ein Dritter um unser Geheimnis weiß , der junge Maler hat Ihnen vielleicht sogar das Prioritätsrecht dieser Nachricht ablaufen wollen .
Sie hatten mir Diskretion versprochen , ich glaube also nicht , daß Andere durch Sie auf meine Forschungen aufmerksam gemacht worden sind , daß man aber in weiteren Kreisen darum weiß , ist mir fatal .
Kennen Sie den jungen Maler ? "
" Ich kenne ihn . "
" Was halten Sie von ihm . "
" Ich enthalte mich jedes Urteils über ihn , Sie werden wohl selbst seine Gaben kennen lernen , Herr Graf .
Er hat sich , wenn ich nicht irre , auch erboten , Fresken für die neue Kapelle zu malen ? "
" Allerdings , doch war es nicht eben meine Absicht , einen Künstler in dieser Art bei meinem Werk zu beschäftigen .
Auch muß ich Ihnen gestehen , daß mich das Wesen des Malers durchaus nicht angesprochen hat .
Mit sehr geschäftiger Zudringlichkeit eröffnete er mir , daß jenes Gemälde vielfach Schaden gelitten habe , und erbot sich , dasselbe wieder herzustellen und aufzufrischen .
Sie kennen ihn , warum wollen Sie sich des Urteils über sein Talent enthalten ?
Ich möchte wohl wissen , wie Sie darüber denken , denn wenn das Bild in der Tat Schaden genommen hat , so würde ich es jedenfalls herstellen lassen , und um so besser wäre dann die Akquisition eines geschickten Künstlers . "
" So weit ich mir das Bild betrachtet habe , " entgegnete Erich , " habe ich keinen Schaden daran gefunden , es ist durchaus unverletzt , zu einer Auffrischung würde ich auch nicht raten , das Bild scheint für Ihr Haus , Herr Graf , weniger den Wert eines Kunstwerks , den es auch nur in gewissem Sinne besitzt , zu haben , als vielmehr den eines Erbstückes , das , so wie es aus den Händen der Vorfahren gekommen ist , bleiben muß .
So weit ich nun von dem Gegenstande des Gemäldes zu schließen vermag , ist es sogar besser , es dunkelt ein und wird der Nachwelt unkenntlicher , für Sie und Ihre Familie bleibt es ja doch dasselbe , denn in seiner Erhaltung scheint sein Hauptwert zu liegen . "
Der Graf sah ihn einen Augenblick starr und erstaunt an , dann fuhr er sich mit der Hand über die Stirn und sagte : " Sie haben vollkommen recht , so ist_es .
Ihr Rat ist verständig , ich adoptiere Ihre Ansicht .
Was mache ich aber nun mit dem Maler ?
Er hatte es so sehr angelegentlich und eilig , daß ich , für seinen warmen Eifer dankbar , ihm sogleich eine Wohnung in meinem Schlosse angeboten habe , damit er das Bild herstellen könne .
Ich kann nun nicht hindern , daß er hier bleibt . "
" Es wird Ihnen nicht schwer werden , ihn zu beschäftigen .
Lassen Sie ihn das Schloß , oder die Gegend aufnehmen , Sie werden sich dadurch ein Verdienst um den jungen Künstler erwerben , der bei dergleichen Arbeiten seine Studien machen kann . "
" Sie verwenden sich für ihn , und so scheint denn die Rivalität , die ich zwischen Ihnen Beiden glaubte , nicht statt zu finden .
Ich will Ihnen nicht verschweigen , daß er mich vor Ihnen gewarnt hat . "
" Und Sie mögen , Herr Graf , " entgegnete Erich lächelnd , " seine Warnung , wenn Sie dieselbe für so vernünftig halten , wie vorher meinen Rat in Betreff des Bildes , immerhin berücksichtigen . "
" Es wird hoffentlich nicht nötig sein , ich glaube jetzt zu wissen , woran ich mit dem Maler bin .
Er ist sehr zudringlich .
Kaum habe ich ihn entlassen , so höre ich von meinem Kammerdiener , er habe sich bei meiner Tochter melden lassen , und betrage sich gegen die Domestiken , als wäre er hier zu Hause .
Meinetwegen , ich will ihn auf einige Zeit beschäftigen , ich habe noch eine Menge alter Familienporträts in der Ahnengalerie , da mag er eins oder das andere auffrischen .
Den Auftrag aber , den ich ihm gegeben habe , das Gemälde heute Abend abzuholen , nehme ich zurück , und ersuche Sie darum - "
" Auch das , dächte ich , überließen Sie ihm allein , wie Sie einmal angeordnet hatten .
Auf diese Weise erlangen Sie sein Stillschweigen über die Sache , während Sie sonst vor seiner eifersüchtigen Zunge nicht sicher sein dürften . "
" Wunderbar , daß wir um dieses jungen Menschen Willen so viel Umstände machen müssen !
Gut denn , es mag beim Alten bleiben . "
" Noch eine Mitteilung habe ich Ihnen zu machen , Herr Graf , welche auch von Wichtigkeit für Sie sein wird .
Es waren durch die geborstene und dadurch verschobene Hinterwand des Gemäldes einige Pergamente sichtbar geworden , diese habe ich an mich genommen , sie stehen sogleich zu Ihren Diensten . "
Der Graf wußte nichts von diesen Blättern , und fragte , ob Erich dieselben gelesen habe .
Er verneinte es , und empfahl sich , um sie zu holen .
Nach einer Weile brachte er sie dem Grafen , und als er ihn verlassen hatte und sich auf den anderen Flügel des Schlosses wenden wollte , um zu Johannes zu gehen , eilte ihm ein Bedienter nach , der ihn zu Corona beschied .
Diese Einladung war ihm so unwillkommen , daß er schon eine abschlägige Antwort auf der Zunge hatte , dennoch aber , obgleich mit bangen Erwartungen , folgte er demselben .
Er wurde zu ihrem Privatzimmer geführt , zu welchem sonst Niemand Zutritt erhielt .
Es war auf das Geschmackvollste durch feine Spaliere aus Rosenholz , um welche sich Efeu und Passefloren rankten , und welche die ganzen Wände bedeckten , zu einer großen , grünen Laube dekoriert .
Um die Fenster zogen sich diese Spaliere bogenförmig , und aus den Bogen senkten sich Ampeln herab von rotem Ton , gefüllt mit Rankengewächsen .
Daneben waren kleine Tischchen aufgestellt , auf deren einem ein weißer Kakadu im Käfig schwatzte , während auf dem anderen eine Kristallschale mit Goldfischen stand .
In den Ecken standen Statuen von weißem Marmor , kleinere Büsten und Statuetten schmückten , aus dem Grün hervorstechend , die Wände , und ein duftendes Chaos der schönsten Gewächshausblumen nahm aufsteigend die Seiten des Trumeaus ein , Ein Fortepiano stand an der einen , ein Schreibtisch mit wenigen auserlesenen Büchern an der anderen Wand , gegen das Fenster hin .
Corona trat ihm entgegen in allem Glanze ihrer strahlenden Schönheit , nur ein dunklerer Schatten um ihre Augen zeugte von dunkleren Stunden und von inneren Kämpfen .
" Da Sie uns fliehen , Orion , " sagte sie , " so müssen wir Sie auffangen , wo wir Ihrer habhaft werden können , so mögen Sie sich_es deuten , daß ich Sie , als Sie von meinem Vater kamen , zurückrufen ließ . " - Sie wies Erich ein Tabouret , ihrem Platze am Fenster gegenüber an , und fuhr fort :
" Sie wußten seit Ihrem ersten Besuche bei uns , daß ich Ihnen Mancherlei mitzuteilen habe , Tatsachen , die Sie wahrscheinlich längst wissen , die ich mir aber vorgenommen habe , Ihnen persönlich mitzuteilen .
Das wußten Sie , Orion , und kamen dennoch nicht !
Sie wußten , wie weit ich die Grenzen überschritten habe , durch welche das Vorrecht meines Standes mich dennoch einschränkt , Sie wußten , was ich mir durch dieses Opfer selbst vergeben habe - "
" Daß Sie sich etwas vergeben haben , dagegen protestiere ich , Corona , " sagte Erich mit dem Bemühen , kalt und schroff zu erscheinen ; " mein bürgerliches Selbstbewußtsein erkennt ein derartiges Opfer nicht an .
Die kurzen Augenblicke , welche wir miteinander - zu vergessen haben , sprechen nicht von der Tochter eines bevorzugten Standes , sondern von einem Mädchen , welches Corona heißt .
Das ist die einzige Fassung unseres Verhältnisses , der ich heute noch Aufmerksamkeit schenke . "
" So sprachen Sie bei unserer letzten Unterredung nicht , " entgegnete Corona mit Unwillen .
" Gut denn , so will ich es in Ihrem Sinne behandeln und es zu vergessen suchen , wie sehr Sie mich beleidigen .
Ich weiß , daß in Ihrem Herzen Nichts mehr für mich spricht , dennoch aber sollen Sie von mir erfahren , welche Folgen jene Tage in den Bergen für mich gehabt haben .
Ich war verlobt , ohne meinen Verlobten zu lieben .
Einige glänzende Eigenschaften an ihm fesselten mich , ich gab dem Wünsche meines Vaters nach .
Der Umgang mit Ihnen , Orion , entfremdete mich ihm , er bemerkte es , ohne es mich fühlen zu lassen , noch es zu dürfen , denn ich beherrschte ihn .
Jene Szene in Zürich auf dem Balkon hatte er mit angesehen , er wollte Sie in der Frühe des nächsten Morgens sprechen , Sie waren entflohen .
Jetzt erst sprach er sich gegen mich aus .
Hatte jener Abend an sich schon mein Geschick entschieden , so löste die Szene , die ich nun mit ihm hatte , unser Verhältnis gänzlich , ich gab ihm mein Wort zurück .
Er liebte mich , der Gedanke mich nicht besitzen zu dürfen , brachte ihn zur Verzweiflung , er drang in mich , mein Vater unterstützte ihn , ich blieb bei meinem Entschluss , mich von ihm zu trennen .
Ich reiste mit meinem Vater ab , der weder einen Begriff noch eine Ahnung davon hatte , daß seine Tochter unter ihrem Stande lieben könne - dies müssen Sie dennoch anhören ! - und der die Trennung des von ihm gewünschten Verhältnisses allein persönlicher Abneigung zuschrieb .
Schon daß er der Neigung oder Abneigung ein Recht einräumte , war viel , für ihn gilt nur der konventionelle Abschluß in dergleichen Verhältnissen , und mein Verlobter war aus einer bedeutenden schottischen Familie , er hatte beschlossen in Deutschland zu bleiben , als ihm meine Hand zugesagt wurde .
Das war nun vorbei .
Ich reiste mit meinem Vater nach Paris , dorthin war Arthur uns gefolgt , er wiederholte noch ein Mal sein Dringen in mich , ich aber war fertig mit mir , ich mußte ihn abweisen .
Hier haben Sie in dürren , kalten Worten das Gerippe dessen , was geschehen ist .
Von meinen Kämpfen , von meinen Leiden aber wissen Sie noch Nichts ! "
Sie lehnte sich erschöpft zurück , ihre Augen glühten , sie atmete schnell und heftig .
Erich sah schweigend vor sich hin , Beide sprachen lange kein Wort , dann begann er :
" Corona , wenn das Geschick für das , was Sie getan , wodurch Sie vielleicht zwei Herzen gebrochen , das Ihres Verlobten und das Ihres Vaters , wenn es dafür von mir Rechenschaft verlangt , wie Sie zu glauben scheinen , dann , Corona , werden wir Beide sehr unglücklich sein . "
" Worin besteht hier das Unglück ? " entgegnete sie schnell ; " doch nur in dem eigenen Gefühl !
Sie fühlen nichts , so sind sie auch nicht unglücklich .
Sie sind vielleicht auch nicht einmal schuldig , ich selbst habt alle Schuld zu tragen , denn ich habe Sie in unseren Kreis gezogen .
Sie widerstrebten stets , ich weiß es , einen Augenblick aber glaubte ich mich von Ihnen geliebt , doch das , was Sie damals taten , war , wie ich jetzt weiß , nur - Mitleid ! "
Sie bedeckte bei diesen Worten ihr Gesicht und weinte heftig .
Erich ergriff ihre Hand und sagte : " Nein , Corona - das ist ein abgeschmacktes Wort !
Das war es nicht , aber daß ich nur aufrichtig bin , jugendlicher Übermut war es , Vergessenheit meiner Selbst .
Auch ich habe für diesen Augenblick gebüßt , vielleicht weniger als Sie , doch immer war es ein Ereignis meines Lebens .
Ich danke Ihnen für das , was Sie erzählt haben , und wie Sie es mir erzählt haben , und erkenne ganz seinen Wert an .
Aber , Corona , zürnen Sie mir nicht und zürnen Sie nicht dem Schicksal , daß es uns verschieden empfinden ließ .
Die Natur hat Sie edel und schön geschaffen , sein Sie auch groß , Corona , vergeben und vergessen Sie , und verbinden Sie sich Ihrem einstigen Verlobten auf's Neue . "
" Niemals ! Niemals ! " rief Corona leidenschaftlich , aber nach Fassung ringend .
" Sie können ihn achten , sei Ihnen das ein Ersatz für eine Jugendhoffnung , die nicht zu erfüllen war- "
In diesem Augenblicke hörte man mehrmals heftig schellen , dann folgte ein schnelles Hin- und Herlaufen und Rufen , und in der nächsten Minute riß Frau von Stüving die Tür auf und rief : " Um Gotteswillen , gnädigste Gräfin - "
Sie stockte , da sie Erich sitzen sah .
" Was ist geschehen !? " fragte Corona .
" Der Herr Graf hat seine bösen Zufälle , und heftiger als jemals ! "
Corona winkte ihr mit dem Tuche , nicht weiter zu reden , und flog zur Tür hinaus .
Das ganze Schloß war in Alarm , und Jeder ermahnte den Anderen im Vorüberrennen , doch um Gotteswillen ruhig zu sein , damit Niemand etwas von der Sache erfahre , wodurch eben nichts Anderes bewirkt wurde , als daß nun Alle in Neugier und Aufregung gerieten .
Erich ging mit der Gesellschaftsdame in ein in des Grafen Nähe gelegenes Zimmer und bat um Erlaubnis abwarten zu dürfen , wie das Übel sich gestalten werde .
Die Dame vertraute ihm unterdessen , daß der Graf an epileptischen Krämpfen leide , die zwar selten , aber dann um so schrecklicher sich einzustellen pflegten .
- Als Corona in des Grafen Zimmer trat , fand sie den Hausarzt , den Kammerdiener und noch einen Dritten , und zwar diesen am eifrigsten , um den Kranken beschäftigt .
Dieser Dritte war der Maler Bernhard .
Der Arzt lobte dessen Umsichtigkeit , denn er war der Erste bei dem Grafen gewesen , und trieb alle Übrigen fort , ausgenommen ihn .
Der Kranke erholte sich , er hatte mehrere Pergamentblätter krampfhaft mit den Händen umfaßt , die Krankheit mußte ihn bei der Lesung derselben überfallen haben , und sein Erstes war nun , daß er sich seine Schatulle reichen ließ und die Blätter hastig darein verschloß .
Corona fragte danach , er aber schüttelte nur mit dem Kopfe , seufzte mehrmals tief auf , es war mehr ein jammerndes Ächzen zu nennen , und sank dann erschöpft und ohnmächtig in den Lehnstuhl zurück .
Erich dankte dem Himmel , als er sich endlich entfernen konnte .
Welche Mächte walteten in diesem Hause !
Wie war hier bei allem Glanz alles Elend daheim , Krankheit , Selenleiden und unselige Leidenschaft !
Er eilte davon , ihm war_es , als müsse er angesteckt werden von all dem Unheil .
Welche Taten und Geschicke mußten jene Pergamentblätter enthalten , daß der Graf , der doch die Geschichte seines Hauses im Allgemeinen inne haben mußte , so fürchterlich davon erschüttert werden konnte .
Über eine Stätte , deren stolze Zinnen einst , den Zeiten trotzend , emporgeschaut hatten , waren nun die Stürme von Jahrhunderten hingerauscht und hatten den Makel grausiger Taten nicht fortwehen können , so daß selbst noch die Bewohner einer niedrigen Hütte , jener Mühle , in welcher die Muhme gewohnt hatte , in der Gegenwart dadurch zu leiden hatten , indem der Volksglaube eine vielleicht nur zufällige Ähnlichkeit mit Gestalten jener Tage in Verbindung brachte .
Und doch waren es dort oben , wie hier unten , rein menschliche Verhältnisse , denen der Aberglaube den Stempel des Dämonischen aufdrückte , denn eben das rein Menschliche , die Leidenschaft , das ungezügelte Streben des Sterblichen , ist der Dämon , der ihn niederwirft , wenn er seinem Drängen freie Bahn eröffnet .
- Als Erich am Nachmittag auf die Galerie trat , schimmerten ihm farbige Kleider entgegen , die Gesellschaft , welche sich bei ihm angemeldet hatte , erschien .
Ulrich mit Frau und Kindern nebst seiner Schwester Sophie und einem kleinen Neffen , der auf einige Wochen zu ihm zum Besuch gekommen war .
Das Gelblichsche Geschwisterbar machte die Gesellschaft vollständig .
Erich freute sich im Kreise der Seinigen einige erheiternde Stunden genießen zu können , denn ein erheiternder Ruhepunkt war seinem bewegten Gemüt durchaus nötig .
" Puh ! " rief der Doktor , indem er sich die Stirn trocknete , " was ist man doch für ein Narr , bei solcher Hitze Landpartien zu machen , während man zu Hause eine kühle Stube mit aller Bequemlichkeit genießen kann .
Daran sind aber wieder die Frauensleute schuld , die gar kein Gefühl für Wärme zu haben scheinen !
Himmeltausend - puh !
Ein Glas Bier , Lammwirt ! "
" O Sie irren , " entgegnete die Hambutte , welche bei ihrer Korpulenz wie ein Bär schwitzte , " Sir irren durchaus , Herr Doktor !
Wir Frauen und Mädchen sind jedem edlen Gefühl zugänglich , das starke Geschlecht darf uns nicht in dieser Weise herabsetzen . "
" Nun , wenn Sie denn die Empfindung der Hundstagshitze für ein edles Gefühl halten , geehrtes Röschen , so mögen Sie denn schmerzlos zur glühenden Rose aufblühen , ich aber werde dabei zum schmerzlich gemarterten Braten . "
Die Hambutte schlug geschmeichelt die Augen nieder und sagte schmunzelnd :
" Ich sprach nur von Gefühlen im Allgemeinen . "
Im Garten des Lammwirts war ein Tisch gedeckt , Kaffee und Kuchen prangten verlockend darauf , und die Gesellschaft nahm Platz .
Die Hambutte fand es entzückend hier , und rezitierte fortwährend schlecht angewandte Stellen aus Dichtern , die Gesellschaft war heiter , wie man auf Landpartien zu sein pflegt .
Beaten ältestes Söhnchen tadelte laut seine Tante Sophie , weil sie sich vom Kuchenteller das größte Stück von unten hervorgezogen habe , Ulrichs neu angekommener Neffe Franz goß den Milchtopf über den Tisch aus , der Regenwurm hatte das Unglück ein Stück Kuchen in den Sand fallen zu lassen , welches im Nun von einem auf dergleichen Eventualitäten schon harrenden Hunde , zum allgemeinen Gelächter , aufgeschnappt wurde , kurz , es fehlte nichts zu einem bunten , lebendigen Familienbilde .
" Wie ist denn jene Katastrophe mit dem Elefanten abgelaufen ? " fragte Erich nach einer Weile .
Der Regenwurm zog die Augenbrauen in die Höhe , als habe er eine Sache von unendlicher Wichtigkeit vorzutragen , und antwortete :
" Sie ist zu allgemeiner Zufriedenheit abgelaufen .
Das Tier ist nicht nur genesen , es hat sogar ein gesundes Junges zur Welt gebracht .
Es ist dies höchst interessant - "
" Allerdings , " rief der Doktor , indem er sich zur Hambutte wendete , " und wie wär's , wenn Sie das liebe Tierchen käuflich an sich brächten !
Sie haben ein Schoßhündchen und ein Schoßkätzchen , wie schön würde sich dazu ein Schoßelefantchen als Drittes im Bunde schicken ! "
Beate und Sophie suchten ihr Lachen zu verbergen , während Ulrich im Behagen seines eigenen Humors sein Zwerchfell jubelnd durchschüttern ließ .
Die Hambutte schob in angenommener Verlegenheit ein großes Stück Kuchen in ihren Mund und drohte schalkhaft mit dem Finger .
" Es ist dies ein Fall von ungemeiner Wichtigkeit , " fuhr der Regenwurm fort , " ich habe darüber sogleich an die naturforschende Gesellschaft in der Residenz berichtet und hoffe die ersprießlichsten Erfolge für meine Studien .
Vor mehren Jahren ist nämlich in England eine Giraffe ebenfalls niedergekommen , und man pflegte und wartete das auf diese Weise einheimische Exemplar eines Geschöpfes fremder Zonen , mit aller der Sorgfalt , die man einem jungen Prinzen zugewendet haben würde , man machte aber die Entdeckung , daß auf diese Weise die Mutter dem jungen Tier gänzlich entfremdet wurde , sie erkannte es nicht mehr als das ihrige an , nachdem die Menschenhand es an sich gerissen hatte , und verweigerte dasselbe zu säugen .
Es lassen sich , daran höchst interessante Untersuchungen über das instinktive Familiengefühl der Tiere knüpfen , auch ich habe eine derartige Abhandlung - "
Die Hambutte ließ ihren Bruder , wenn er von seinen naturwissenschaftlichen Studien sprach , selten ausreden , schnell schnitt sie ihm auch jetzt den Faden seiner Rede ab durch die Frage :
" Haben die Herrschaften denn auch schon von dem wunderbaren Fremden gehört , der vor einigen Tagen im Gasthofe zum blauen Affen in der Stadt , uns gegenüber , eingekehrt ist ?
Er muß ein bildschöner Mann sein , ich habe ihn nur einmal hinter den Fenstervorhängen nach mir herüber lauschen sehen , seitdem aber bleiben die Fenster den Tag über fest verhängt .
Ich habe Erkundigungen über ihn anzustellen versucht , aber nur durch den Barbier Herrn Schnüffelmeier , der wöchentlich zwei Mal zu meinem Bruder kommt , erfahren können , daß er ein großer bildschöner Ausländer sei , der sich niemals rasieren lasse , sondern einen großen schwarzen Bart trage .
Außerdem soll er sehr sonderbare Eigenheiten haben .
Seinen Namen hat er verweigert ins Fremdenbuch zu schreiben , und als die Polizei aufmerksam auf ihn wurde , hat er dem Polizeirat seinen Namen mitgeteilt , dieser aber hat durchaus Stillschweigen darüber gelobt .
Aber denken Sie nur , wie wunderlich !
Bei Tage schläft der Fremde meistenteils , Nachts aber geht er aus und kehrt erst bei Tagesanbruch zurück .
Ich weiß nicht - aber ich glaube doch meiner Sache gewiß zu sein - ich weiß nicht , was ich davon denken soll , ich habe es aber doch ganz bestimmt gehört , es hat sich nämlich schon seit zwei Nächten eine Gitarre unter meinen Fenstern hören lassen - "
" Das ist der Schusterjunge von nebenan , " entgegnete der Regenwurm , " der vermaledeite Schusterjunge , der bei seiner Harmonika schwärmt , und auch mich schon öfter zur Verzweiflung gebracht hat ! "
" Nein , " rief die Hambutte mit Leidenschaft , " es war eine Gitarre oder Zither , ich habe sogar eine Serenade dazu singen hören ! "
" Du wirst da ein Opfer Deiner Selbsttäuschung , Schwester , die Serenade sang der Kater unseres Nachbars , des Bäckers , der auf dem Dache jaulte , man kann keine Nacht vor dem Geschrei dieser Bestien schlafen ! "
Die Hambutte wandte sich beleidigt ab von ihrem prosaischen Bruder , und Beate schlug einen Spaziergang durch Wald und Berge vor , der mit Beifall angenommen wurde .
Schon am nächsten Baume blieb der Regenwurm stehen , langte eine Schachtel aus der Tasche und legte Etwas hinein , was er eben vom Baumstamme abgelesen hatte .
" Was legen Sie da in die Schachtel ? " fragte Sophie .
Er zeigte ihr seinen Fund , und sie fuhr entsetzt zurück .
" Pfui , " rief sie , " pfui ! pfui !
Das ist ja eine dicke runde Spinne ! "
" Es ist eine aramea saccata , " entgegnete er .
" Aber mein Gott , da haben Sie ja noch eine ganze Schachtel voll Ungeziefer !
Abscheulich !
Abscheulich !
Nur das eine grüne Käferchen ist allerliebst ! "
" Carabus sycophanta , " entgegnete der Regenwurm .
" Übrigens aber , mein Fräulein , ist in der Wissenschaft Nichts allerliebst oder abscheulich , sondern Eins ist so wichtig wie das Andere , und der Lucanus cervus ist so schön wie die forficula auriculata . "
" Zeigen Sie mir doch das letztere Tier .
Pfui , das ist ja ein ganz gemeiner Ohrwurm !
Ich dachte an Aurikeln . "
" Ja , mein Bruder ist entsetzlich , " sagte die Hambutte , " Nichts hat er im Kopfe als die botanischen Namen seiner Bestien ! "
Der Regenwurm wollte eben aus der Haut fahren über diesen Schnitzer seiner Schwester , eins von den Kindern brachte ihm aber eben einen wichtigeren Gegenstand für seine Aufmerksamkeit .
" Ei ei , Kleiner , was hast Du da , " sagte er mit erfreuter Miene , " das ist ein bostrichus typographus oder Borkenkäfer - "
" Ach , was gehen uns Deine typographischen Mostrichkäfer an ! " fuhr die Hambutte auf ihn los .
Sie faßte Sofi unter den Arm und zog sie mit sich mit den Worten :
" Wir Mädchen wollen im Grünen schwärmen , kommen Sie ! "
Die Gesellschaft zerstreute sich nun in kleinen Zwischenräumen im Walde .
Beate und Erich gingen voran , der Doktor mit den Kindern und dem Regenwurm folgte , die Hambutte wurde sentimental , Sophie pflückte Sträußchen und sang ein Lied , das weit durch die Täler dahintönte :
Wenn ich ein Vöglein wäre , Flöge ich zu dir !
Tausend Mal klang es her , Drüben und hier .
Wie auch die Zeit entflieht , Ewig das alte Lied :
Wenn ich ein Vöglein wäre , Flöge ich zu dir !
Fröhliche Wiederkehr Hoffe ich , ach , kaum , O du herztraut Begehre , O du mein Traum !
Daß die Welt behüte , Das wünscht mein ganz Gemüt , Wenn ich ein Vöglein wäre , Flöge ich zu dir !
" Scarabaeus stercorarius ; " belehrte der Regenwurm die Knaben , die umher sprangen und ihm oft die Zweideutigesten Gegenstände brachten für seine Schachteln .
Sophie ließ sich nicht stören und fuhr fort : Schwalben , dort schweben sie Schönem Land zu , Selig erstreben sie Heimat und Ruhe .
Wie auch die Zeit entflieht , Ewig das alte Lied :
Wenn ich ein Vöglein wäre , Flöge ich zu dir !
Unterdessen waren Erich und Beate der Gesellschaft weit vorausgeeilt , die erfahrene Schwester hatte zu ihrem Betrüben gar bald gemerkt , daß Erichs Seele etwas bedrücke , sie hielt daher den Augenblick für passend , ihn auf's Gewissen zu fragen .
Erich fühlte allerdings auch das Bedürfnis , seinem so vielfach bedrängten Herzen durch Mitteilung Luft zu machen , er schüttete daher die ganze Last seines Kummers in das trostreiche Schwesterherz aus .
Er bekannte ihr seine Liebe zu Sapinen , erzählte ihr seinen gestern gehabten Auftritt mit Johannes , ja er ließ sie sogar in sein Verhältnis zu Corona Blicke tun . -
Beate erstarrte .
Ihr eigenes Leben war so konfliktlos , die Geschichte ihrer Liebe so plan und einfach gewesen , daß sie hier das Unglaubliche zu hören meinte .
Ulrich hatte einst um ihre Hand geworben , er hatte sie ohne Schwierigkeit erhalten .
Drei Monate darauf waren sie verheiratet , sie lebten in einer glücklichen Ehe , Beate war Mutter zweier gesunden frischen Knaben , äußerer Wohlstand machte ihr das Leben leicht und sorgenlos - das waren ihre ganzen Erlebnisse .
Jetzt aber ließ Erich sie in Verhältnisse blicken , die sie immer nur in gedruckten Romanen für möglich erachtet hatte , daß ein Mensch dergleichen wirklich erleben könne , das hatte sie niemals geglaubt .
Noch vor wenigen Wochen allerdings hatte sie mit Genugtuung daran gedacht , daß die Gräfin vielleicht eine stille Neigung zu ihrem Bruder haben könne , daß die Beiden aber so weit mit einander wären , das erfüllte sie mit Schrecken .
Ja sie fühlte sich sogar ein wenig verletzt , daß der Bruder , den sie wie eine Mutter liebte , und auf den sie gern auch noch in der Gegenwart die Macht ausgeübt hätte , die sie in seiner Kindheit über ihn gehabt hatte , so lange diese Geheimnisse vor ihr bewahren konnte .
" Wie das enden soll , Erich , " sagte sie , " das weiß der Himmel !
Ist es denn aber überhaupt möglich ?
Zwei Liebesverhältnisse auf einmal , und beide durchaus verderblich .
Dein Verhältnis zu Corona lasse ich ganz bei Seite , es versteht sich von selbst , daß dieses vorüber ist .
Aber das andere , Deine Liebe zu Sapinen , ist noch viel weniger zu billigen .
Bedenke doch nur Deine Stellung in der Welt , und dann sieh das unbedeutende Mädchen an ! "
" Unbedeutend ? " fragte Erich , " was nennst Du so ?
Weil sie in niedrigem Stande geboren ist ?
Das gilt mir sogar als ein Vorzug .
Sie ist ein Engel , ein Kind der Natur , so schön und lieblich , wie es kein zweites gibt ! Habe ich doch einst aus Deinem eigenen Munde ihr Lob gehört , warum setzest Du sie heute herab ?
Sabine muß mein werden , sie ist für mich erschaffen . "
" Torheit !
Ihr seid Kinder , alle Beide seid Ihr Kinder ! "
" Was mich betrifft , Beate , ich bin kein Kind , ich bin ein Mann , ich weiß was ich will , und ich habe sie gewählt . "
" Bildet Euch doch nur um Gotteswillen nicht ein , daß sich solche Jugendideen und Hoffnungen realisieren ließen .
Ihr seid Beide zu jung , zu überschwänglich , um solche Verhältnisse übersehen zu können .
Du hast noch Jahre lang zu arbeiten , denn wenn Dir gleich Deine äußeren Lebensumstände erlauben , ohne ein Amt oder dergleichen dazustehn , so war es ja doch stets Dein Wille und Streben Dir einen festen , sicheren Wirkungskreis zu gründen . "
" Das ist auch jetzt noch meine Absicht . "
" Dergleichen Träumereien hemmen Dich aber in Deinen Bestrebungen .
Du bist dreiundzwanzig Jahr , ist das ein Alter , um an ernste Liebesverhältnisse zu denken ?
Ulrich war sechsunddreißig , als er mich heiratete .
Von Dergleichen darf nun aber zwischen Euch gar nicht die Rede sein .
Bist Du darin so blind , so sehe ich desto heller und werde nun selbst die Sache in die Hand nehmen , Sabine muß fort von hier , ich lasse mir den Weinbauer kommen und rede mit ihm , ich will das Mädchen schon unterbringen . "
" Nein , Beate , das wirst Du nicht , laß Du Deine Hand durchaus aus dem Spiele - "
" Beruhige Dich , es kommt mir zu , hier tätig einzugreifen .
Es sind verständige Hände nötig , um diesen Konflikt zu lösen . "
" Ich protestiere durchaus gegen Deine Einmischung , Beate ! " rief Erich mit Eifer .
" Ich lasse sie mir unter keinen Umständen gefallen , und greifst Du dennoch ein in ein Verhältnis , das mit allen seinen Folgen mein ist , das ich ganz allein zu vertreten habe , so stehe ich für nichts , Schwester !
Ich kann es dahin bringen , daß Alles sich friedlich löst , willst Du aber durchaus ein Teil an der Lösung haben , so machst Du die Sache noch schlimmer , Du machst uns Alle unglücklich .
Ich bin Mann genug , um selbstständig denken und handeln zu können , willst Du mich daran hindern , so ist die Torheit auf Deiner Seite .
Ich bitte Dich also , bringe es nicht dahin , daß ich das Vertrauen , das ich Dir schenkte , bereuen muß . "
Beate schwieg verletzt einige Augenblicke , während Erich aufgeregt neben ihr her ging .
Eben wollte sie wieder reden , als Sophie mit Geschrei auf sie los stürzte , und hinter ihr her der Regenwurm , dessen lange Rockschöße im Winde flogen .
" Was gibt es denn ? " fragte Beate , durch die Unterbrechung des Gespräches nur noch unwilliger .
" Rettet mich vor dem Professor , " rief Sophie , " er ist verrückt geworden , will mich am Kleide festhalten , und spricht fortwährend von Sphinxen und Pilastern ! "
Erich hielt den keuchenden Professor fest , dieser aber schrie , indem er wieder hinter Sopieen , die ihrerseits sich hinter Beaten versteckte , zu kommen suchte :
" Verscheuchen Sie mir doch das prachtvolle Exemplar nicht ! "
" Ach Gott , er spricht irre , er nennt mich ein Exemplar ! "
" Ist Ihnen denn ganz wohl , Herr Professor ? " fragte Erich .
" Allerdings , aber lassen Sie mich , sie fliegt mir davon ! "
" Um Gotteswillen , " rief Sophie , " was wollen Sie denn aber mit den Sphinxen " und Pilastern ? "
" Mißverständnis ! " entgegnete er atemlos ; " es sitzt eine ganz vortreffliche Sphinx pinastri hinten am Saume Ihres Kleides , ach Gott , verscheuchen Sie mir nur das vortreffliche Exemplar nicht ! "
Erich sah nach , während Sophie immer noch ihr Grausen nicht los werden konnte , und fand eine große graue Kiefernmotte , die er dem Professor reichte , der mit erleichtertem Herzen das Exemplar unverletzt fand und es in eine Schachtel steckte .
Der Doktor kam lachend angeschritten , die Kinder sprangen herzu , die Hambutte warf ihrem Bruder einen Blick der Entrüstung zu .
Die Gesellschaft war wieder beisammen , Beate konnte ihr Gespräch mit Erich nicht wieder aufnehmen .
Der Doktor scherzte über die Sphinxen und Pilaster , Sophie beruhigte sich auch wieder , und der Regenwurm suchte den Schreck , den er ihr bereitet hatte , wieder gut zu machen , indem er eine schöne verspätete Waldanemone pflückte und ihr dieselbe zu ihrem Strauße überreichte .
Auch der Doktor suchte sich nun bei der Hambutte niedlich zu machen und pflückte ihr einen Strauß von Disteln und trockenen Zweigen , wodurch sie jedoch keineswegs angenehm überrascht wurde .
Inzwischen sank die Sonne tiefer und die Gesellschaft rüstete sich zum Heimweg .
Erich trat beim Abschied noch ein Mal zu Beaten und flüsterte ihr zu :
" Ich hoffe , Du wirst über mein Geheimnis schweigen , "
" Ich glaube nicht , daß ich Dir das versprechen darf , " entgegnete sie , " ich werde mit meinem Manne sprechen . "
" Beate , " rief Erich leidenschaftlich , aber mit leiser und zusammengepreßter Stimme :
" Beate , wenn Du nur Einen Schritt tust ohne mein Wissen , so mache Dich auf das Schlimmste gefaßt ! "
Beate sah ihm ins Gesicht , er kam ihr in diesem Augenblicke so fürchterlich vor , daß sie ihn nicht wieder anblicken konnte .
Darauf begann die Gesellschaft ihre Heimwanderung , Beate schweigend und mit sehr betrübtem Herzen .
- Am Abende dieses Tages ging noch Etwas vor , wobei Erich zwar persönlich nicht beteiligt war , was aber in der Folge nicht ohne Einfluß auf ihn blieb , weshalb ich es nicht unerwähnt lassen darf .
Bernhard war , wie wir bereits wissen , mit der Abholung jenes verhängnisvollen Bildes beauftragt .
In der Dunkelheit des Abends stieg er hinauf zur Ruine , zwei Diener des Grafen folgten ihm , deren Einer eine Laterne trug , denn der Graf hatte verboten , Fackeln anzuzünden , damit die Sache kein Aufsehn errege .
Bernhards Streben war jetzt , sich um jeden Preis im Hause des Grafen unentbehrlich zu machen , und wo man ihm nicht entgegenkam , suchte er dies durch Zudringlichkeit zu bewerkstelligen .
Er wollte Erich von hier verdrängen , der , wie er glaubte , hier Anknüpfungspunkte suchte , und ließ kein Mittel unangewendet , zu seinem Ziele zu gelangen .
Er hatte im Grunde niemals viel von Erich gehalten .
So lange dieser ihn aus seinen Mitteln unterstützt , ihn auf Reisen mitgenommen , über seine tollen Streiche , so lange sie nur einigermaßen eine harmlose Natur bewahrten , gelacht hatte , so lange hatte er seinen Umgang fest gehalten .
Bernhards Charakter war aber ein durchaus verwahrlos ter .
Seine Talente waren eine falsche Bahn gegangen , seine Jugend ohne rechte Anleitung gewesen , und wie er sie durchtobt hatte , das wissen wir schon aus seinen Selbstbekenntnissen .
Jetzt , da er in Erich einen Rivalen zu sehen glaubte , schoß der Bodensatz von Kraft und Festigkeit in ihm plötzlich empor , aber nicht mehr vollkräftig und gesund , sondern als krankhaft aufbebendes Fiebern , das sich wie eine Giftpflanze in Argwohn , mißgünstigen Ehrgeiz und Haß durch seine Brust verzweigte und seine Minute ruhen zu dürfen glaubte , um jedem Streiche seines vermeinten Gegners gewappnet entgegen zu treten .
Als er gestern nach jener Szene der Entzweiung von Erich gegangen war , hatten ihn seine Füße fast willenlos zurückgeführt .
Er hatte den Fackelschein auf der Ruine bemerkt , die Neugier lockte ihn , er schlich ihm nach , kam so zu der Entdeckung des Bildes , welches er nun heute abholen sollte .
Er war jetzt mit seinen Begleitern auf den Trümmern angelangt .
Er hatte sich den Weg durch jene finsteren Stufengänge wohl gemerkt , schob den Riegel der eisernen Tür , welche zum Gewölbe führte , auf , und stand jetzt mit seinen Begleitern in dem feuchten kalten Felsenkeller .
Kaum aber waren sie eingetreten , als mit Gewalt die Tür von außen zugeworfen und der Riegel von fremder Hand vorgeschoben wurde .
Das plötzliche Zukrachen der Tür erfüllte die beiden Diener , die vor dem Orte an sich schon ein Grausen mitbrachten , mit Todesschrecken , schreiend stürzte der Eine zu Boden , der Andere taumelte an einen Pfeiler und fiel ebenfalls nieder , die Laterne zerschellte am Boden , das Licht ging aus , und sie waren eingesperrt hier im dunklen , von aller Hülfe entfernten Felsenverlies .
Bernhard faßte sich zuerst wieder , er rüttelte an der Eisentür , sie gab nicht nach .
Er lief , er schrie nach Hülfe , Niemand hörte ihn , und bei dem dumpfen Dröhnen des Halles in dem weiten Gewölbe wimmerten und ächzten die beiden angsterfüllten Diener immer auf's Neue .
Diese waren außer sich , daß sie sich zu diesem Unternehmen hergegeben hatten , alle Hexereien und bösen Einwirkungen , die im Volke diesem Orte beigelegt wurden , traten vor ihre Seele , sie verwünschten sich selbst und jenes Gemälde stets von Neuem .
Die Lage , in der sich die drei Eingesperrten befanden , war aber auch peinlich und erschütternd genug .
Hier begraben zu sein in der Tiefe der undurchdringlichen Felsenmauern , im Finsteren , in der ungesunden feuchten Kellerluft , vielleicht sogar dem Hungertode preis gegeben zu sein , das war eine genügend beängstigende Aussicht .
Bernhard hatte nur Einen Gedanken , den : daß Erich ihm diesen Streiche gespielt habe .
Er schäumte vor Wut , er hätte rasen mögen .
Bald aber legte sich die Aufregung , Überlegung trat an ihre Stelle , und ein Gelübde tat er sich im Stillen , das seine ganze Rache , seinen ganzen Haß umfaßte .
Doch schon darin , daß er ein Gelübde tun konnte , lag die Hoffnung , aus dieser Gefahr zu entkommen .
Er durchsuchte seine Taschen nach seinem Messer , das er sonst bei sich zu führen pflegte , um den Versuch zu machen , das Schloß der Tür aufzubrechen , es fehlte ihm heute , und die Pistole , die er zu sich gesteckt hatte , konnte ihm jetzt nichts nützen .
Da fühlte er in einer Tasche ein Kästchen mit Streichhölzern , das war ein Hoffnungsanker !
Mit Mühe machte er in dem feuchten Raume Licht , und untersuchte ihn .
Er fand nach langem Umhertappen jenen zweiten Ausgang , stieg langsam weiter , immer höher in den dunklen Gängen , und als er endlich das Freie erblickte , kehrte er zurück , um seine beiden zaghaften Gefährten mit dem Gemälde abzuholen .
Zögernd schickten diese sich dazu an , das ziemlich breite Bild mußte mit großer Mühe durch die engen Gänge gedrängt werden , und unter tausend Ausrufungen der Angst und des Ingrimms waren sie endlich so weit , daß sie die Sterne wieder sahen .
Da sprang eine Gestalt um die Ecke , erfaßte den Maler , und suchte ihn nieder zuwerfen .
Dieser glaubte , Erich habe ihm aufgelauert , nahm alle Kraft zusammen und riß sich los , dann zog er blitzschnell die Pistole und drückte sie los .
Die Gestalt aber hatte den Lauf der Pistole glänzen sehen , sprang eben so schnell um eine Mauer , hinter welcher sie verschwand , und der Schuß ging in die Luft .
" Jetzt fort , " rief Bernhard , dessen Fibern krampfhaft zuckten , " macht daß Ihr mit dem Bilde hinunter kommt ! "
Er brauchte den Befehl nicht zu wiederholen , denn die angsterfüllten Diener flogen mit ihrem Raube , wie vom wilden Heere gejagt , dahin .
Er selbst folgte ihnen , sich häufig nach seinem Verfolger umsehend , und in fürchterlicher Spannung aller seiner Sehnen , denn , eingedenk , daß er keine Waffe weiter bei sich habe , während er seinem Feinde vielleicht noch ein Mal begegnen könne , mußte er sich auf die Kraft verlassen , welche die Todesangst , gepaart mit dem brennendsten Gefühl des Hasses , ihm einflößen würde .
Jetzt waren sie im Dorfe , bald auch im Schlosse , die Entführung des Gemäldes war gelungen , Bernhard triumphierte .
Droben aber auf dem Gemäuer wankte noch Einer umher , dem man heute ein teures Kleinod geraubt hatte , das war der Matthes .
Erich schlief längst , er hatte , nachdem seine Gesellschaft ihn verlassen , noch ein Mal vergeblich Johannes aufgesucht , Abends aber war er nicht aus dem Hause gegangen .
* Das Haus des Weinbauern in der Stadt war in der Nachbarschaft desjenigen gelegen , welches dem Doktor Ulrich gehörte .
Sabine , die früher viel mit Beaten persönlich zu tun gehabt hatte , kam seit einiger Zeit nicht mehr , oder doch nur höchst selten zu ihr , und auch nur dann , wenn Erich nicht zu Hause war , sei es , daß es sich zufällig so traf , sei es , daß sie Gründe dazu hatte , sie schickte jetzt die Mägde hin und her , während sie sonst ein paarmal täglich in kleinen Geschäften zu Beaten gekommen war .
Desto öfter machte sich dafür Erich , meist mit Johannes , das Vergnügen , den Weinbauer zu besuchen .
Nicht immer aber schenkte ihnen Sabine ihre Gegenwart , sie schien ungemein in der Wirtschaft beschäftigt zu sein , und diese war in der Tat bedeutend genug , um Tätigkeit vollauf zu gewähren .
Der Weinbauer hatte ein großes Zutrauen zu Erich gewonnen , und als die Freunde eines Abends bei ihm waren , sagte er :
" Morgen bringe ich ein Fässchen Wein mit dem Wagen nach Hohnfichten zum Herrn Pfarrer , wollen die jungen Herrn mitfahren ?
Ich habe noch zwei Plätze in meinem Wägel , und der Herr Pfarrer ist ein Mann , der für Sie passen müßt , denke ich .
Die Gegend da herum wird auch so was für Sie sein . "
Die Freunde nahmen die Einladung an .
Der nächste Morgen war hell und klar , und schon um fünf Uhr trat Erich und Johannes in das Haus des Weinbauern .
Der Schecke stand bereits angespannt vor den kleinen dreisitzigen Wagen vor der Tür , und ein Knecht war beschäftigt , das Fässchen Wein auf den Einspänner zu schaffen .
Der Weinbauer trat den Freunden entgegen .
" Ja , da habe ich , " sagte er , " nun plötzlich so ein Geschäft über den Hals gekriegt , daß ich vor einer halben Stunde nicht weg kann .
Frühstücken die Herren derweil bei mir , lang soll es aber nicht dauern , so bin ich parat . "
Erich schlug vor , sie wollten Beide vorausgehen , schon aber trat Sabine , rosig und frisch wie der Morgen , zu ihnen und meldete , der Kaffee stehe bereit .
Dieser Gesellschaft war nicht zu widerstehen , sie folgten dem Mädchen ins Haus , und die halbe Stunde war schnell vorüber .
" Das ist heute ein Wettersmorgen ! " rief der Weinbauer , indem er zu ihnen ins Zimmer trat .
" Die Geschichte ' wird länger , als ich gemeint habe , die Herren Müssens nicht verübeln , ich kann nicht mitfahren . "
" So lassen wir die Fahrt bis auf ein ander Mal , " entgegnete Erich .
Der Weinbauer aber schüttelte den Kopf und sagte : " Nein , ich habe nun Mal bestimmt , daß das Fässchen heute in Hohnfichten abgeliefert wird , und so bleibt_es .
Der Schecke würde sich auch wundern , wenn er wieder abgeschirrt würde .
Sabine , du fährst an meiner Stelle mit den Herrn . "
Sabine errötete und wollte Einwendungen machen .
" Rede ' nicht unnütz , " fuhr der Alte fort , " du fährst .
Ich kann Ihnen , " so wandte er sich an Erich , " schon trauen , Sie bringen mir das Mädel wieder ganz mit .
Und nun mache , Sabine , ehe ' es warm wird . "
" Ja so flink geht das aber nicht , " entgegnete diese mit Entschiedenheit , " da muß ich erst noch viel besorgen , wenn ich den ganzen Tag nicht zu Haus sein soll . "
" Nun so besorg und laß die Herrn nicht lange warten , mache , mache , es geht auf sechs Uhr . "
Sabine schien noch nicht recht zu glauben , daß es dem Alten Ernst sei , ein Blick aber genügte , um ihr volle Gewißheit zu geben .
Sie eilte davon .
Im Nun hörte man ein Rennen von Mägden im Hause , in der Küche waren eine Menge Zungen geschäftig , Schlüssel und Geschirre flirrten dazwischen .
Unterdessen musterte der Weinbauer draußen den Einspänner , probierte , ob das Fässchen gut liege , zog und ordnete am Geschirr des Schecken .
" Ja , wäre der Matthes noch bei mir , " sagte er , " da könnt der mit Ihnen fahren , so muß aber die Sabine mit . "
" Wo ist denn der Matthes geblieben ? " fragte Erich .
" Weg ist er , wo ?
Ja das frag ich auch .
Ich wart's ab , ich denke er kommt schon wieder , aber spüren tue ich es doch , daß er nicht da ist - Anderes , hast kein Verstand , daß die alte Leine nimmst ?
Ich habe gesagt , daß das andere Geschirr sollst nehmen !
Wart du - das reißt der Scheck in der ersten Stunde .
Gleich spannst um !
Der Matthes hätte da gleich ein Einsehn gehabt . "
- Indessen der Knecht die Anordnung des Weinbauern vollzog , war Sabine fertig geworden und stand reisefertig in der Tür .
" Nun , das ist schnell genug gegangen , " rief ihr der Weinbauer zu .
" Ja aber , wer von den Herrn wird fahren ? "
" Ich lenke das Roß ! " rief Johannes .
- " Nein , ich , " rief Erich , indem er mit einem Sprunge auf dem Bock saß .
Er hatte schnell überlegt , daß auf diese Weise Johannes und Sabine neben einander zu sitzen kämen .
Jetzt saßen sie im Einspänner , und beim ersten Schritt , den sie hinein taten , schien der Geist der Lustigkeit über sie zu kommen .
In der Haustür drängten sich die Mägde neugierig und lachend zusammen , und eine Menge Nachbarn sahen aus den Fenstern zu , wie das jugendliche Trifolium sich zum Ausfluge ordnete .
Sabine wiederholte noch einige Aufträge von ihrem Sitze herunter , Johannes und Erich fingen bereits , jeder ein anderes Lied , an zu singen , die kleinstädtischen Nachbarshunde hoben an zu bellen , und der Weinbauer rief :
" Nun macht , daß ihr fortkommt , junges Volk ! "
Erich trieb den Schecken an , die Umstehenden lachten ihm nach , und dahin rollte der Einspänner durch die Straßen des Städtchens , hinaus in die morgenhelle sonnige Landschaft .
Die Hügel hinauf , in die Täler hinab , durch Laubwald und Tannen , durch Wiesenthau und Sonnenschein , auf den Flügeln jugendlichen Frohsinns , ging die Fahrt dahin .
Sabine war äußerst lebendig und gesprächig , sie fühlte sich durch die beiden eben so frischen und offenen Jünglingsgesichter so gar nicht beengt , daß sie die ganze Heiterkeit und Liebenswürdigkeit ihres Wesens fröhlich spielen ließ .
Sie beschrieb den Freunden den Pfarrer und die Pfarrerin zu Hohnfichten , von denen sie viel Gutes zu sagen wußte ; sie benannte jedes Dorf , das der Einspänner durchflog , oder das von der Höhe aus im Tal aus Obstbäumen , Wiesen und waldigen Hügeln sichtbar wurde ; erzählte , was sich da und dort zugetragen , und lachte über die lustigen Einfälle ihrer beiden Gefährten .
Dann kam das Gespräch auf Heimbach und das gräflich Weilburgsche Haus .
" Ach , " sagte sie , " das gnädige Fräulein ist so schön , daß man gar nichts Anderes mehr sehen möchte , wenn man sie eben betrachtet hat , und ich denke , Schönheit ist eine rechte glückselige Gottesgabe .
Aber dennoch , wenn ich ihr so in die Augen sehe , so ist mir_es , als wäre sie doch nicht recht glücklich .
Und wenn es sie einmal überkommt mit anderen Gedanken , als man sie gern hat , was soll das Fräulein da wohl machen , um sie los zu werden ?
Sie malt , sie singt , sie liest , ich denke , dabei könnt ich nicht froh werden .
Ich muß recht mit den Händen schaffen können , eine rechte Arbeit vornehmen , da wird mir gleich wohl .
Und so dumm bin ich auch nicht , daß ich nicht auch bei dem Kleinsten etwas zu denken wüßte , man kann sich bei Allem was denken .
Und dann Mal ein Lied gesungen , das so recht herzig alle bösen Gedanken vertreibt , es muß aber ein Lied sein , bei dem man lachen kann und weinen zugleich , daß es nur drauf ankommt , wie man es singt und wann .
Wenn es auch der Leierkasten tausendmal heruntergedudelt hat , es kann Einem doch dabei wieder gut zu Mute werden .
Ich weiß eine alte Frau , sie wohnt beim Lammwirt in Heimbach , die kann die schönsten Lieder in der ganzen Gegend , ach und sie ist so gut und lieb , ich möchte ' ihr immer die Hände küssen . "
Johannes Augen leuchteten , er kannte die Alte recht wohl , es waren seine Lieder , die sie zu singen pflegte .
Johannes beschäftigte sich gern und viel mit der Alten , die wir später noch werden kennen lernen .
Er sang ihr Lieder , die er gedichtet und zu denen bei ihm eine Melodie mit den Worten zugleich entstanden war , vor , und sie faßte sie schnell und leicht auf , sie war als greise Sängerin im ganzen Dorfe bekannt .
Und diese Lieder hatten Sabinens Beifall gefunden !
Er war mehr als zufrieden .
Jetzt trabte der Schecke durch einen herrlichen Eichenwald .
Der Weg schlängelte sich durch eine Felsenwindung , rechts und links neigten sich die glänzend grünen Zweige herab und streiften den Reisenden um_das Haupt .
- " Was ist doch so ein Wald für eine prächtige Wohnung für die Tierlein ! " sagte Sabine ; " wenn ich so unter den Bäumen weg gehe , ist mir_es , als könnt ich Alles verstehen , was sich so die Vögel erzählen , und ich kann mir nicht denken , daß ein Mensch , der immer im Walde lebt , andere als gute Gedanken haben kann .
Da ist es so still und ruhig , und wenn der Wind durch die Blätter geht , ist mir_es , als kam ich Sonntags aus der Kirche und hörte noch , wie drinnen die Orgel ein Weilchen weiter spielt .
Da kann ich gar nicht anders , als alle Menschen so recht lieb haben . "
Ein augenblickliches Schweigen trat ein , Jeder der beiden Gefährten verstand den ächten reinen Naturton , der aus Sabinens Seele klang .
Erich wandte sich um nach dem Pärchen im Wagen , er traf zuerst auf Sabinens Augen und glaubte ein schnelles Rot sich über ihre Wangen verbreiten zu sehen .
Schnell wandte er den Kopf wieder um , er glaubte einen Gedanken belauscht zu haben , der sich leise aus Sabinens Seele in die des Freundes hinüberrankte . -
Rasch trieb er den Schecken an , der sich nicht recht in die ungewohnte Leitung finden zu können schien und die Ohren spitzte , wenn es plötzlich schneller ging , bald mit dem Kopfe schüttelte , wenn er langsamer laufen sollte , als wäre dieser Tag unerhört in seiner Lebenskarriere . -
Nach einer Pause nahm Sabine wieder das Wort : " Drei Stunden sind es von der Stadt nach Hohnfichten , und wenn wir dort auf die Höhe kommen , haben wir gerade den halben Weg .
Da , meine ich , machen wir ein Weilchen Halt und steigen aus , derweil ich dem Schecken ein Bündel Heu gebe .
Es ist zwar im nächsten Dorf ein Wirtshaus , wir brauchen aber keins .
Es ist mir nicht etwa darum zu tun , daß die Leute mir etwas nachreden könnten , weit ich mit zwei jungen Herren allein fahre , bewahre Gott , dafür fürchte ich mich nicht , die Leute kennen mich auch schon - aber ich denke man braucht kein Geld auszugeben , wenn es nicht Not tut . "
Die Freunde waren mit Sabinens Anordnung zufrieden , und bald war der Einspänner auf der Höhe angelangt und seitwärts in den Schatten der Bäume gelenkt .
Man stieg aus .
- " Jetzt mögen die Herren auf einen Augenblick da über den Weg ins Gesträuch gehen und sich bei Strafe nicht umsehn , " sagte Sabine ; " erst wenn ich in die Hände klatsche , dürfen Sie zurückkommen ! "
Die Freunde ahnten , daß Sabine eine Überraschung vorhabe , fügten sich ihrem Befehl und hatten inzwischen Zeit , das herrliche Tal zu betrachten , das sich lachend zu ihren Füßen ausbreitete .
Noch einmal schaute Sabine ihnen nach , ob sich auch Keiner umsehe , dann holte sie behutsam ein Körbchen aus dem Wagen und schritt damit zu einer riesigen alten Eiche , die am Wege stand und mit ihren mächtigen Wurzelästen das Erdreich zu einem kleinen Hügelchen um sich her gebildet hatte .
Hier auf das schwellende Moos , wo der Thymian blühte und duftete , und die Bienen beim Einsammeln rauschende Unterhaltung pflegten , breitete sie ein weißes Tüchlein und packte aus dem Körbchen Weißbrot und Früchte und sonstiges Zubehör eines kleinen bescheidenen Morgenmales , wozu noch eine Flasche Wein kam .
Schnell pflückte sie dann einige Blumen , besteckte damit das Brot und , streute sie über das weiße Tuch , und in den Hals der Flasche setzte sie einen Eichenzweig .
Dann , nachdem Alles geschmückt war , klatschte sie in die Hände und stellte sich vor die umblühte Tafel , damit dieselbe nicht sogleich bemerkt werde .
Erich und Johannes kamen .
Letzterer überreichte Sapinen einen vollblühenden Strauß dunkelblauer Gentianen , während Erich drei verspätete Walderdbeeren brachte .
- " Ach die herzigen Dingerchen , " rief Sabine , " so spät kommen sie noch zum Vorschein !
Und so schön und rot !
Das kommt mir vor , als ob die Erde recht ein Par Tropfen von ihrem Herzblut hergegeben hätte , um im Herbst noch einmal das zu bringen , was sie im Frühjahr vollauf hatte .
Gut , die drei Beerlein sind zum Nachtisch , jetzt aber lad ich die Herren ein , meine Gäste zu sein , sehen Sie nur , wie die Bienen schon vorweg naschen , recht wie die schlechtgezogenen Kinder ! "
Alle Drei lagerten sich auf das schwellende Moos unter dem Schatten der breitästigen Eiche , und zu ihren Füßen tief unten glänzte das Land in seiner Pracht , Sattenstreifen , Wiesen , Gärten und Dörfer im Glanze der Sonne .
Die Freunde lobten Sabinens Morgenmal , indem sie ihm wacker zusprachen .
- " Ich habe_es mit Willen so klein eingerichtet , " sagte sie , " daß nachher zu Mittag die Frau Pfarrerin nicht schilt . "
- Darauf pflückte sie Blumen , die rings um sie her in Fülle standen , und flocht einen Kranz , unter welchen sie die von Johannes erhaltenen Gentianen mischte , und für jeden ihrer Begleiter einen Strauß .
- " Jetzt singen Sie ein hübsches Lied , " sagte sie , an dem Kranze flechtend .
Die Freunde zögerten nicht , Johannes sang und Erich begleitete die Melodie mit seiner tieferen Stimme :
Wer ein Herz treueigen hält , Dem er still vertrauet , Hat auf dieser schönen Welt Schönstes Glück erschauet .
Bleibe er nah und bleibe er weit , Weiß er doppelt seine Freude , Weiß er , daß auch seinem Leid Still ein Auge taut .
Brauchen doch die Menschen nicht Gleich dein Glück zu kennen , Die mit höhnischem Gesicht Spottend gern entbrennen .
Draußen oft verhallt ein Wort , Eigene Brust ist einziger Ort , Wo du deiner Seele Hort Darfst bei Namen nennen .
Das ist wie der Sonnenschein , Der die blühenden Triebe Lächelnd weckt zum goldenem Sein , Und die schöne Liebe .
Spielend küßt er Alles wach , Lockt und treibet allgemach , Gleich als ob es vor und nach All sein Eigen bliebe .
Liebe und Knospen treibt die Zeit , Daß sie sich entblatten .
Ist das Blühn auch eingeweiht , Gibt das Licht doch Schatten .
Der da hütend still gewacht , Weil es blüht in Duft und Pracht , Wird auch seiner kaum gedacht , Nie wird er ermatten .
Schau ins Auge , das dir erfreut Grüßend so begegnet , Draußen auf all dein Glück und Leid Tau der Liebe regnet .
Freundslieb ist heiliges Gut , Das dich stärkt mit Kraft und Mut !
Wenn dir das im Busen ruht , Bist du gottgesegnet .
Sabine hatte ihren Kranz vollendet , Erich nahm ihn und setzte ihn ihr auf .
Es war ein schönes , malerisches Bild , die drei jugendlichen Gestalten hier im Grünen unter den Zweigen des Eichbaums gelagert zu sehen .
In des bekränzten Mädchens Zügen der reinste Jugendglanz und alle Anmut ungefälschter Natur ; in Johannes Antlitz die weiche Jugendlichkeit , die fast noch an das Knabenalter erinnert , aber in den Blicken alle Glut aufblühender Leidenschaft , und Erich als der Dritte , in dessen frischer männlicher Schönheit des Lebens vollste Kraft sich spiegelte .
Der Himmel blau , der Wald blühend und ahnungsvoll dämmernd , und in der Tiefe aller Reiz und Zauber auf die lachende Fernsicht des Tales ausgegossen .
Das sind goldene , lichterfüllte Augenblicke , wo jugendliche Menschenherzen in reinster Hingebung einander erkennen , und in einander die frischen lebendigen Quellen der Natur sprudeln und wirken sehen .
Da einen sich die Quellen der Empfindungen zu einem gemeinsamen Strome , lustige Kähne tanzen darauf hin , bewimpelt mit bunten Hoffnungsflaggen , angefüllt mit jubelnden , bekränzten Jugendträumen und Gedanken .
Am Steuer sitzt die Liebe im roten Rosenkranze .
Unter ihre weißen Rosen flicht die Sehnsucht glühende Purpurblüten und schwingt jauchzend die Fahne des Lebens dem entzückenden Ufer der Idealwelt entgegen .
Nicht leere Träumerei ist es , was in solchen Augenblicken das Herz erfüllt , es ist das vollkräftige Sprudeln und Streben der Natur , das sich in tausend verständlichen Triebfedern zu erkennen gibt , und wie ein Wonneruf der allliebenden Mutter an die Herzen dringt :
Ich gab euch die schöne Welt , ihr gabt sie mir schöner wieder !
- " Jetzt mußt Du etwas zum Besten geben , Erich , " sagte Johannes ; " ich habe ein Lied gesungen , nun erzähle Du eine Geschichte , oder ein - Märchen . "
" Ach ja , " bat Sabine , " erzählen Sie Etwas ! "
" Ich soll ein Märchen erzählen ? " erwiderte Erich ; " da werde ich Mühe haben !
Aber damit Ihr seht , daß wenigstens mein guter Wille bereit ist , so will ich den Versuch machen .
Freilich wird meine Erzählung nicht von eigener Erfindung sein , ich will ein kurzes Märchen wieder erzählen , das ich einst gehört habe .
Um Nachsicht muß ich Euch aber bitten , wenn - "
" Nur keine Vorrede ! " fiel Johannes ein .
" Eben daraus , daß ich eine Vorrede machen muß , seht Ihr schon , wie wenig selbstständig ich mich auf diesem Felde fühle .
Mir ist es rein unmöglich ein Gedicht zu machen , und selbst , wenn ich den Gedanken dazu hätte , würde ich doch nie eine Kunstform für ihn finden können , die Mühe , die ich damit hätte , würde mir den Gedanken selbst verleiten , kurz , ich bin für Dergleichen untauglich .
Ebenso geht es mir mit einer Erzählung .
Würde ich in einer Gesellschaft aufgefordert , Etwas zu erzählen , ich würde in die größte Verwirrung geraten , alles produzieren ist mir nicht nur unmöglich , sondern sogar verhaßt , wenn es nicht der Ausdruck des unbedingten Genius ist .
Ich kann , wenn mir eine Empfindung durchaus in Tönen aus der Seele will , nur ein tolles Durcheinander von Formlosigkeit und kunstlosem Gedudel hervorbringen , Du bist darin bevorzugter , Du kannst dichten und singen - "
" Stille , stille !
Dein Märchen !
Dein Märchen ! " drängte Johannes .
" Seht Ihr wohl , Ihr kriegt schon vorher satt !
Nun gut denn , hört zu , ich will Euch ein Märchen erzählen , es ist ganz kurz .
Wißt Ihr , wer Fichtenhütel ist ? "
" Fichtenhütel ?
Nein . "
" Fichtenhütel ist ein Waldgeist , und zwar ein recht gutes Geistlein .
Es trägt immer ein grünes Wams und eine kleine Büchse über die Schulter , dazu ein Hütchen auf dem Kopfe mit einem Fichtenzweig , darum heißt es Fichtenhütel .
Es sind ihrer Viele , die den Fichtenhütel gesehen haben wollen , aber nur Wenige haben ihn wirklich gesehen .
Er wohnt in den tiefsten Waldschluchten , wo die Bäume so recht dicht und alt beisammen stehen , wo das Moos und Farnkraut recht frisch in dem herrlichen Waldgeruche aufwachsen .
Da wohnt er recht eigentlich , aber er geht auch sonst im Walde umher , hat jedoch keine Jagdhunde , weil er die nicht braucht .
Er tut dem Wilde nichts , seine Diener sind die Eichhörnchen , die holen ihm , was er etwa braucht .
Auch laufen die Tiere vor diesem Jäger nicht davon , im Gegenteil , er kommt oft zu den Rehfamilien auf Besuch , die Rehbockväter unterhalten sich vielfach mit ihm über Erziehung ihrer Kinder , und ziehen ihn zu Rate bei der Verheiratung ihrer Töchter , der angenehmen jungen Rieken .
Ebenso wenden sich die jungen schmucken Rehböcke in Herzensangelegenheiten vielfach an ihn , denn wie er es bestimmt , so ist es immer gut und vortrefflich . -
Da wohnte nun am Waldessaume ein armer Holzschläger , dem ging es recht traurig , er hatte oft Nichts , wovon er sich satt essen konnte .
Seine Frau war ihm längst gestorben , er hatte nur eine Tochter - aber nein , seine Tochter war es gar nicht , sondern ein Findelkind , das er einst im Walde gefunden hatte .
Er wollte das Kind erst gar nicht zu sich nehmen , aber die Leute sagten , Fichtenhütel habe ihm das Kind hingelegt , er solle es nur erziehen , er werde dadurch ein reicher Mann werden .
Denn das habe ich noch vergessen zu sagen - weil ich sehr schlecht erzähle - daß Fichtenhütel in dem Rufe stand , er könne die Leute reich machen .
Da nahm der Holzschläger das Mägdlein zu sich und nannte es Waldrose , und wartete nun von Jahr zu Jahr , daß der Reichtum kommen solle .
Aber dabei merkte er gar nicht , daß er schon längst recht reich geworden war .
Geld hatte er freilich noch nicht mehr als früher im Hause , im Gegenteil , oft ging es recht knapp her , aber wenn er das schöne blühende Mädchen ansah , wie es schaffte und tätig war , so lachte ihm das Herz , ihm war_es als wäre es sein Kind , ja noch mehr , als war es sein guter Engel .
Er war daher schon längst reich , er wußte es nur nicht recht .
Waldrose war natürlich sehr schön , denn sonst könnte sie in einem Märchen gar nicht vorkommen , aber sie war nicht nur schön , sie war auch anmutig und unschuldig , und das ist die Hauptsache , denn eine Schönheit , die diese beiden Eigenschaften nicht hat , das ist gar keine Schönheit .
Der Holzschlager erzählte der Waldrose oft , daß sie Beide einst sehr reich werden würden , dann müßte sie durchaus einen Prinzen heiraten , er werde ihr schon einen aussuchen , der sein gutes Auskommen habe . Habe er aber das auch nicht einmal , und wäre er nur sonst ein recht braver junger Prinz , so werde ihr eigener Reichtum schon hinreichen , ein Prinz aber müsse sein Eidam durchaus sein , er verheirate seine Tochter nicht unter ihrem Stande .
Im Übrigen solle sie den Fichtenhütel nur recht oft anrufen und ihn bitten , mit dem Reichtum nun bald einmal Ernst zu machen , es daure denn doch ein wenig lange . -
Aber ehe der arme Holzschläger es sich versah , starb er eines Tages , ohne daß der Reichtum oder der Prinz Eidam ins Haus gekommen war .
Nun war Waldrose recht traurig , da saß sie allein im armen Häuschen , oder sie pflückte Beeren und trug sie zum Verkaufe .
Täglich rief sie nach Fichtenhütel , aber der kam immer nicht .
Eines Tags saß sie auch recht betrübt im Walde unter einer Fichte , sie hatte einen Topf voll Beeren gesammelt , der stand jetzt neben ihr .
Da rief sie : Fichtenhütel , Fichtenhütel ! komme und mache mich reich ! -
Und wie sie aufsah , richtig da kam Fichtenhütel um die Bäume geschritten , sie erkannte ihn gleich an dem grünen Fichtenzweige .
Aber wie sie nun so recht hinsah - da war er es ja gar nicht , sondern - du meine Zeit ! -
das war ja des Försters Jakob , der sie schon oft so lange angesehen hatte , daß sie gar nicht wußte , was er wollte .
Der trat jetzt zu ihr und faßte sie bei der Hand , da schlug ihr das Herz - so sehr - sie konnte ihm auch gar nicht Gram werden als er sie küßte und zu ihr sprach : Waldrose , ich bin dir von Herzen gut , du mußt mir auch gut sein ! -
Da saßen sie nun bis auf den Abend , dann gingen sie nach Hause und Waldrose hatte Alles um sich her so vergessen , daß sie den Topf mit Beeren stehen ließ .
Aber auch Abends konnten sie sich noch nicht trennen , sie setzten sich vor die Tür des Häuschens und saßen bis in die Nacht hinein .
Als nun der Jakob ihr den Gutenachtkuß gab , da sagte Waldrose : Jakob , mir ist , als brauchten wir nun den Fichtenhütel gar nicht mehr , und wenn er da plötzlich ankäme , würde ich zu ihm sagen : Bester Herr Fichtenhütel , nehmt es nicht für ungut , aber ich bedarf eures Reichtums nicht , und sagt es doch auch dem edlen Herrn Prinzen , er möchte nicht übel nehmen , aber ich könnt nicht seine Braut werden , der Jakob ist eben früher gekommen , und - ich kann nun keinem von all den edlen Herrn Prinzen mehr dienen !
Da küßten sie sich noch einmal , und dann noch einmal , ja wer da zählen wollte !
Die Beiden waren so reich , so reich , daß sie sich gar nichts mehr wünschten ! -
Im Hintergrunde aber , wo der Wald recht blaugrün dämmerte , ging Fichtenhütel vorbei und nickte zufrieden und sagte : Ich werde_es bestellen !
Und nun ist mein Märchen aus .
Es war recht albern , nicht wahr ? "
- Sabine blickte Erich in die Augen , schüttelte leise den Kopf und sah dann schweigend hinunter in das Tal .
Johannes lehnte sich an den Stamm der Eiche zurück und fing leise an ein Lied zu summen , dann ließ er die Töne voller anschwellen , daß es endlich hell und laut erklang : Willkommen , mein Wald , Grünschattiges Haus !
Durch die Wipfel schon hallt Mir dein grüßend Gebraus , Wie trinke ich in Zügen Mich frisch und gesund .
Hier atme ich Genügen Aus Herzensgrund !
Zum grasigen Hang , Aufsteigend vom Tal Dringt der Glocken Klang Und des Abends Strahl .
Und es rauscht durch der Eiche Hochstrebenden Baum Im grünen Bereiche Ein Liedestraum .
Den Blumen gesellt Auf schwellendem Moos , Tief schau ich die Welt , Und den Himmel , wie groß !
Und ich träum in dem Schweigen Waldschattiger Ruhe , Den Himmel mein eigen , Die Erde dazu !
Alle Drei waren einen Augenblick still , sie fühlten , daß aus den Pforten der Seligkeit ein Strahl der Liebe zuckte und durch ihre Herzen ging , ein Gefühl , das sie jauchzen machte im tiefsten Inneren und leise erbeben zugleich .
Sabine nahm zuerst das Wort : " Mir ist , als könnte der ganze Wald sprechen , und als wollte er mich fragen über so viel , was ich ihm gar nicht Alles sagen kann ! "
" Ja , " rief Johannes , " du fühlst rein und ahnungsvoll , wie das Herz fühlen muß , das makellos geblieben ist , wie die Natur es gebildet !
Bleibe dir treu , und bleiben wir Drei uns treu !
Hier die drei Beerlein laßt uns teilen , sie seien uns ein Symbol der ewig treibenden , ewig geschäftigen , liebenden Natur !
So wie wir das würzige Arom ihrer purpurnen Kindlein kosten , so wollen wir die ganze herrliche Kraft ihres Lebens in uns aufnehmen und wirken lassen .
Reichen wir uns die Hände , seien wir fortan ein Herz , das gleichmäßig schlägt und glüht , wenn auch in drei Gestalten , und knüpfen wir an diese Stunde eine Welt von Hoffnungen , eine Zukunft voller Liebe und Wonne ! "
Sabine erbebte , als Johannes ihre Hand ergriff , sie an seine Lippen preßte und ihr in die Augen sah .
Es war ihr , als ergriffe sie ein Schwindel , als sähe sie in die Glut einer Sonne , vor der sie sich bange verbergen müßte , um nicht von ihren Strahlen versengt zu werden .
Erich aber , als er ihre andere Hand erfaßte , fühlte ein leises Zucken darin , schnell entzog sie ihm dieselbe , während Johannes ihre Linke noch festhielt .
Dann aber sprang Sabine schnell auf , es war als wollte sie absichtlich eine Situation abkürzen , die sie bedrückte , und , nach dem Wagen sehend , rief sie :
" Ach du armer Schecke !
Da sitzen wir und tafeln und vergessen dir dein Teil zu geben ! "
Rasch ging sie hin und legte dem Schecken ein Bündel Heu vor , das sie mitgenommen hatte .
" Ja da müssen wir nun noch eine Weile warten , bis der auch abgespeist hat , " fuhr sie fort , " wir kommen noch bei Zeiten nach Hohnfichten . "
Noch einmal machte sie sich am Wagen etwas zu schaffen , und indem Johannes der anmutigen Gestalt des Mädchens nachsah , war es ihm , als müßte er in der überschwellenden Wonne seines Herzens etwas erfassen und an sich drücken .
Er umarmte Erich mit stürmischer Glut , sprang auf und sang :
Da schmälen sie das Leben aus , Da schmähen sie auf die Welt , Das ist ein Jammer und ein Graus , Wenn Zwei sich so gesellt :
Das Herz ist tot , das Herz ist tot , Das Leben ist voll Gram und Not !
Ich aber finde das Leben schön , So recht von Herzen schön !
Es fällt wohl in die Rosenpracht Ein Schauer schwer und kalt .
Doch ob es wettert über Nacht , So kommt der Morgen bald .
Dann glänzt in Tropfen ohne Zahl Des Segens lichter Freudenstrahl , Die Welt , sie wird nur doppelt schön , So recht von Herzen schön !
Es blüht noch Jugend auf der Welt , Und Frühling auf der Erde , Und wem die Jugend nicht gefällt , Ist nicht des Frühlings wert .
Darum wer das Leben kann verschrein , Das muß ein Pfaff und Träumer sein .
Ich aber finde das Leben schön , So recht von Herzen schön !
" Das Lied gefällt mir , " sagte Sabine , " ja ich finde auch das Leben so recht von Herzen schön , das Lied muß ich lernen , daß ich_es manchmal für mich singen kann .
Aber nun ist es wohl Zeit , daß wir aufbrechen , es möchte sonst zu heiß werden .
Dem Schecken Stecke ich aber noch ein par Zweige an gegen die Fliegen . "
- " Der ganze Wagen muß grün aufgeputzt werden , " rief Johannes .
Er pflückte drauf Eichenzweige und steckte sie in alle Fugen des Einspänners , wobei Erich ihm half .
Dann nahm er die leere Weinflasche und wollte sie zertrümmern , Sabine aber nahm sie ihm weg und sagte :
" Nicht zerschlagen !
Man muß nichts zerbrechen , so lang es noch halten will .
Es ist mir nicht um die Flasche zu tun , aber lieber schenke ich sie einem Armen , da kann sie noch lange gebraucht werden . "
- Das Kleeblatt saß wieder im Einspänner und Erich lenkte den scheckigen Hippogryphen , welchem Johannes ' Lieder Flügel angesetzt zu haben schienen .
Denn dieser sang und jubelte lustig in die Welt hinaus , Sabine war heiter wie vorher , Erich aber war stiller geworden .
Er wußte sich keine Rechenschaft darüber zu geben , er wußte nicht einmal , daß er ernster geworden war .
" Singe doch mit , Lenker des göttlichen Schecken ! " unterbrach Johannes seinen eigenen Gesang , indem er dem Freunde einen liebevollen Rippenstoß versetzte .
Dieser fuhr auf aus seinen Gedanken , lachte und sang hinfort mit und war Gefährte aller Lustigkeit bis zum Ziele .
Der Einspänner rollte durch das Dorf Hohnfichte .
Das Pfarrhaus lag auf einer Erhöhung , man gelangte zu ihm von der Landstraße aus auf einer Folge von steinernen Stufen , die über Weinterrassen emporführten .
Der Fahrweg aber machte einen kleinen Umweg durch das Dorf , und führte dann aufsteigend vor der Pfarre und Kirche vorbei .
Der Kirchhof schloß sich , nur durch eine Hecke getrennt , an den Garten , und aus dem Dunkel alter Tannen und Linden lauschte das Kirchlein weiß mit spitzem Turme hervor .
- Der Wagen hielt , und aus der Tür drängte sich außer dem Pfarrer und seiner Frau , noch eine dritte Gestalt , es war Bernhard der Maler .
Die Bewillkommnung war stürmisch .
Bernhard sprang , lachte und sang , umarmte Erich und Johannes , und wollte sich eben mit einer Umarmung auf Sapinen stürzen , als diese ihm einen Blick voller Entrüstung zuwarf und erschrocken auf die Seite der Pfarrerin wich .
Er fühlte sich durch diesen Blick so betreten , daß er die Augen niederschlug .
Lange dauerte es aber nicht , so war sein wildes Wesen wieder im Gange .
Der Pfarrer , ein Mann von etwa sechsunddreißig Jahren , offenem freiem Gesicht und , bei würdevollem Aussehn , doch heiterem Wesen , führte die jungen Männer ins Zimmer , während Sabine der Pfarrerin in die Küche folgte , denn diese war augenblicklich darauf bedacht , den Horizont des bevorstehenden Mittagmahls zu Gunsten des unerwarteten Besuchs zu erweitern .
Sabine ging ihr gleich zur Hand .
Aber ihr war es , als wäre die ganze Harmlosigkeit der Herfahrt nun mit Einem Striche abgeschnitten .
Sie hörte im Zimmer den Maler toben und lachen , sein Anblick war ihr im ersten Moment widerwärtig gewesen , und jetzt glaubte sie auch in ihrem Benehmen ihren beiden Begleitern gegenüber auf der Herfahrt zu frei , ja sogar unziemlich gewesen zu sein .
Die ganze Situation trat vor ihre Seele , wie sie allein mit den beiden jungen Männern unter der Eiche gesessen , wie sie ihnen die Hände gereicht , mit ihnen gesungen - eine unnennbare Angst überkam sie .
Sie griff sich an die Stirn und fühlte den Kranz von Waldblumen noch auf ihrem Haupte .
Rasch nahm sie ihn ab und warf ihn bei Seite .
Tränen traten ihr in die Augen , ein Gefühl der Bangigkeit überkam sie , als habe sie eine schwere Schuld auf dem Herzen .
Mit aller Kraft preßte sie ihr Gefühl zurück , antwortete der Pfarrerin auf alle Fragen und leistete ihr mit umsichtiger Gewandtheit Beistand .
Aber ihre Heiterkeit wollte nicht wieder kommen , ihr war beklommen und ängstlich zu Mute .
Bernhard machte unterdessen seiner Ausgelassenheit in aller Weise Luft .
Das Pfarrhaus war als solches natürlich reich gesegnet mit Nachkommenschaft .
Fünf interessante Repräsentanten tummelten sich um ihn herum , er warf sie bald in die Höhe , bald in die Sofaecken , bald zum Fenster hinaus , trug sie auf den Schultern , setzte sie auf den Ofen , bis sie schrien , worauf er sie laufen ließ .
In ähnlicher Weise führte er die Unterhaltung .
Jedes angesponnene Gespräch brachte er durch Gewaltstreiche aus dem Gange , jedes Urteil ließ er ins Gegenteil umschlagen und adoptierte es dann .
Von seinem Charakter vorläufig nur so viel :
Er war nicht ganz einig mit sich , ob er die Blonden liebenswürdiger finden solle oder die Braunen ; ob er lieber süßen oder herben Wein trinke , das Eine aber stand fest , daß sein Geld und seine gute Laune in umgekehrtem Verhältnis zu einander standen , die letztere nämlich war unverwüstlich , während das erstere nur in ganz kurzen Stationen in seiner Tasche verweilte .
Man konnte ihn in sofern einen guten Gesellschafter nennen , als in seiner Gegenwart die Unterhaltung nicht leicht ins Stocken geriet , die Art und Weise aber , wie er sie aufrecht erhielt , war oft die übermütigste und anmaßendste .
Obgleich Künstler , hatte er doch keine ächte Künstlernatur , wie denn überhaupt sein ganzes Wesen Widerspruch war .
Schönheit war für ihn nur so lange bewunderungswert , als sie Ziel des Genusses war ; Begeisterung trat bei ihm auf als fieberhaftes Drängen , das sein Ziel ebenfalls wieder nur im Genusse fand .
Von Jugend auf auf Andere angewiesen , von Fremden erzogen , von Fremden erhalten , hatte er die Überzeugung erlangt , die Welt müsse seinem Talente dienen , das heißt sie müsse ihm selbst jeden Genuß gewähren , von Dankbarkeit wußte er nichts , von eigentlicher Anhänglichkeit oder gar Zuneigung lebte kein Funken in ihm .
Sein Vater war Landpfarrer gewesen , daher seine vielfachen Bekanntschaften bei der Geistlichkeit .
Bei Jedem blieb er so lange es ihm behagte ; fing er an Langeweile zu spüren , oder war bei Einem gar der Wein schlecht - dann ade !
Der Pfarrer von Hohnfichten ertrug seine Ausgelassenheiten mehr , als daß er sie billigte , oft aber mußte er über ihn lachen und konnte ihm trotz aller Leichtfertigkeit nicht Gram sein .
Erich fühlte sich von Bernhards Benehmen gerade heute vielfach verletzt , ohne es sich merken zu lassen .
Johannes war selbst erregt , und sobald der Maler nicht gar zu extravagant war , machte er mit ihm gemeinschaftliche Sache .
Die Gesellschaft saß bei Tische .
Des Pfarrers guter Wein erhitzte Bernhard immer mehr .
Sein Benehmen Sapinen gegenüber war durchaus rücksichtslos und den Ansichten gemäß , die er überhaupt vom weiblichen Geschlecht hatte .
Der Pfarrer hatte Mühe , seinen Übermut im Zaume zu halten .
Sabine saß während der Mahlzeit wie auf der Folterbank .
Sie konnte keinen Bissen genießen , wie eine schwere Last drückte es auf ihrem Herzen .
Endlich sprang sie auf und eilte hinaus .
Die Pfarrerin ging ihr nach und kam wieder mit der Nachricht , das Mädchen habe Kopfweh , es werde vorübergehen .
- Die Tischzeit wurde durch des Pfarrers Weinspendungen länger ausgedehnt , der Maler mußte darauf verzichten , ein Gespräch des Pfarrers mit Erich zu unterbrechen und zeichnete bei einer Zigarre Karikaturen .
Johannes stahl sich hinaus in den Garten .
Seine Stirn glühte .
Er sah sich rings um und schritt einen Gang entlang , der an der Tür zum Kirchhof mündete .
Diese stand offen , er betrat den Grasplatz - da saß Sabine auf einem Bänkchen und weinte heftig .
Die Ereignisse des Tages , wie klein und unbedeutend sie auch waren , lasteten schwer auf ihrem Herzen , sie fühlte sich so in tiefster Seele verletzt , daß Tränen ihr einzige Linderung geben konnten .
Bald suchte sie dieselben zurückzudrängen , bald ließ sie ihnen wieder freien Lauf .
Hierher , unter den Schatten eines Fliederstrauches , innerhalb der Kirchhofsmauer , hatte sie sich geflüchtet , um mit sich selber zur Ruhe zu kommen .
Da hörte sie Tritte - Johannes stand vor ihr .
Erschreckt sprang sie auf , trocknete die Augen , sah sich um und fragte mit ängstlicher Stimme : " Ist Erich in der Nähe ? "
Johannes deutete die Frage zu seinen Gunsten und sagte : " Nein , Sabine , wir sind allein , " - Sie setzte sich etwas ruhiger nieder und er nahm neben ihr auf dem Bänkchen Platz .
" Sabine , " fragte er sanft , indem er ihre Hand ergriff , " warum weinest du ?
Wir lebten heute so schöne Stunden , sie sollen dein gutes Herz nicht trübe stimmen .
Ich bin so glücklich , ein liebes Wort noch von dir , und mein Glück wird Glückseligkeit . "
Sabine wurde unruhiger , ihr Busen hob sich angstvoll , sie suchte ihm ihre Hand zu entziehen , er aber hielt sie fest und fuhr fort : " Laß mir deine liebe Hand , mir ist als hielte ich in ihr die Wonne der ganzen Welt umschlossen .
Was du mir heute unter der Eiche , in Gegenwart des Freundes durch einen verstohlenen Blick bekanntest , sage es mir jetzt frei und offen .
Ich weiß , dein Herz gehört mir .
Sabine , geliebtes Mädchen , das meine ist dein , mit jedem Pulsschlage dein - du bist mein Ideal , meine Welt - ich liebe dich mit aller Glut - ich bete dich an - Sabine - "
Seine Stimme erstickte , er wollte die Geliebte umarmen , sein ganzes Wesen war in Aufregung .
Sabine aber sprang auf , ein leiser Schrei entwand sich ihrer Brust : " Ach Gott !
Ach Gott ! "
- Das war Alles , was sie sagen konnte .
Mit Gewalt riß sie sich von ihm los , flog wie von Dämonen gejagt über die Gräber des Kirchhofs , durch die Gebüsche , bis ihr weißes Gewand hinter den Tannen verschwand .
Johannes stand da wie ein Träumender .
Noch durchtanzten bunte Gedanken seine Seele , wie bekränzte Elfenkinder , die den Reigen schlingen um ein geliebtes Götterbild - da war Sabine verschwunden , der Vorhang seines Paradieses war gefallen .
Er ging ein par Schritte , dann blieb er sinnend stehen .
Warum war sie ihm entflohen ?
Weil das Bekenntnis der Liebe Scheu trug , über die noch unentweihten Lippen zu gleiten ?
War es kindische Scham der kaum erblühten Jungfrau ?
War sie sich selbst noch ein Rätsel , und hatte sein Wort ihr die Lösung zugerufen , vor welcher sie halb entsetzt , halb beseligt zurückgewichen ?
" Sie liebt mich !
Sie liebt mich ! " rief es in seiner Brust .
" Sie liebt mich und wagt es nicht zu bekennen ! "
- Träumend schritt er der Gartenpforte zu , den Gang entlang , und trat wieder in das Haus .
- Sabine war unterdessen über den Kirchhof dahingeflogen .
Sie suchte an der entgegengesetzten Mauer nach einer Tür , es war keine vorhanden .
Sie rannte neben der Mauer hin , ihr war es , als hörte sie immer Tritte hinter sich , endlich blieb sie erschöpft stehen und hielt sich an einem Baum fest , um nicht nieder zu sinken .
Sie bebte nicht mehr , ihr Auge wandte sich starr nach der Seite hin , von welcher sie gekommen war , ihre Hände ballten sich krampfhaft , als sei sie jeden Augenblick gewärtig , einem Verfolger zu begegnen .
Der sanfte schöne Johannes , wie war er ihr plötzlich ein Gegenstand des Schreckens geworden !
Wenige Minuten vergingen , und gefaßter blickte sie um sich .
Sie konnte das Pfarrhaus sehen und die Pforte , welche in den Garten führte .
Eben schritt Johannes langsam hindurch und dem Hause zu .
Die Pfarrerin begegnete ihm und schien ihn etwas zu fragen .
Erwies mit der Hand nach dem Kirchhofe .
Die Pfarrerin kam daher geschritten und Sabine kam ihr entgegen , Sie fragte nach Sabinens Befinden .
" Es geht besser , " sagt " diese , " es ist aber wohl Zeit , daß wir den Heimweg antreten .
Oder vielmehr nicht wir , sondern die beiden Herren allein , wenn Sie mich bis morgen beherbergen wollen , so gehe ich morgen früh zu Fuße nach der Stadt . "
Die Pfarrerin war damit einverstanden , wunderte sich aber , daß das sonst so gesunde Mädchen heute für ihr Wohlsein so besorgt sei .
In Sapinen ging etwas vor , das merkte die kundige Frau wohl , hielt sich aber nicht für befugt , weiter nachzufragen , oder ihr etwas zu raten .
Noch waren Beide nicht ins Haus getreten , als das Mädchen stehen blieb und entschlossen sagte :
" Ich fahre doch heute mit , der Vater könnte sich ängstigen .
Ich bin auch zu Hause zu nötig - bitte , sagen Sie nichts davon , daß ich hier bleiben wollte , Frau Pfarrerin , ich habe mich anders besonnen , ich fahre mit . "
- Die Hausfrau nötigte ihren Gästen nochmals einige Erfrischungen auf , und bald stand der Einspänner wieder vor der Tür .
Aber zu ihrem Schrecken erfuhr Sabine nun , daß Bernhard sie begleiten wollte .
- " Der Wagen ist nur für drei Personen eingerichtet , " rief sie entschieden , " wir dürfen die Last nicht größer machen , die das arme Pferd zu ziehen hat . "
" Hoho ! " sagte der Maler , " ich werde kaum mehr lasten , als das Faß Wein , das auf der Herfahrt mitgekommen ist .
Übrigens wird die Fahrt um so interessanter , wenn wir nun recht eng zusammengedrückt sitzen . "
- Es halfen keine Einwendungen , weder von Sabinens noch von Erichs Seite , ja der Maler ergriff sogar die Zügel des Schecken , schwang sich trotz Erichs Gegenreden auf den Bock und forderte die Gesellschaft auf , einzusteigen .
Er wollte sich totlachen , daß man ihm die Zügel nicht anvertrauen wolle , und so stiegen denn die Drei ein , Sabine saß in der Mitte , und Bernhard hieb auf den Schecken wütend ein .
Die Drei im Wagen saßen lautlos beisammen und wagten sich nicht zu rühren , nur hin und wieder bat Erich den Maler nicht so wild einzuhauen ; wenn er die Hügel so hinauf jage und wieder hinab die Zügel schießen ließe , müsse das Tier auf halbem Wege liegen bleiben .
" Ihr mögt einen schönen Schneckengang gefahren sein , " entgegnete dieser ; " und wie ihr da sitzt !
ich glaube , ihr schlaft alle Drei , wartet , ich will euch durch Singen munter erhalten ! "
" Wir nehmen_es für genossen , " sagte Erich , als Bernhard anfing ein Lied zu singen , das nicht für Sabinen's Ohren paßte .
Da dieser aber nicht aufhören wollte , faßte ihn Erich derb bei der Schulter und rief ihm leise aber eindringlich ins Ohr : " Hast du denn weder Verstand noch Zartgefühl , Mensch , daß du dich nicht entblödest , so ein Lied vor den Ohren eines Mädchens zu singen !
Schweige jetzt , oder wir sprechen uns ernstlich ! "
" Ach ihr Pedanten , " lachte der Angeredete und sang : " Wir winden dir den Jungfernkranz mit veilchenblauer - "
" Um Gotteswillen , nur nicht so wild den Berg hinunter ! " flehte Sabine .
" Sieh ' dich vor ! " schrie Erich dem Maler zu . -
Der Wagen war nicht mehr zu halten und rollte den steilen Weg blitzschnell hinab , der Schecke flog keuchend und stöhnend und selbst gestoßen und getrieben von dem dahinfliegenden Wagen .
Rechts und links prallte dieser bald an einen Baum , bald stieß er krachend über einen Stein .
In einer Minute mußte sich der Fahrweg um eine Felsenecke winden , gerade aus senkte sich schräg ein Abhang , und konnte der Wagen nicht aufgehalten werden , so mußte er mit den darin Sitzenden in die Tiefe hinunter geschleudert werden .
Entsetzen ergriff Alle .
Im Angesichte dieser fürchterlichen Gefahr , stürzte sich Erich über den Maler , ergriff die Zügel und riß das von Erschöpfung halb tote Tier rechts hinüber , so daß es mit letzter Kraftanstrengung einen Seitensprung machte , und den Wagen mit sich rechts an den Felsen riß .
Der Schecke stürzte mit einem Angstschrei zusammen , der Wagen ging krachend in Stücken , die darin Sitzenden konnten gerettet sein .
Erich sprang zuerst wieder vom Boden auf und rief , indem er Sapinen behilflich war :
" Wer ist verwundet ?
Wer von Euch lebt , der spreche !
Sabine wie geht_es ?
Johannes , wie geht dir_es ? "
" Gut , gut , ich bin unverletzt . "
- " Ich auch ; " war die Antwort beider .
- " Nur etwas zerschlagen ! " seufzte Bernhard , indem er sich die Knie rieb . -
Mit dem Bewußtsein , dem sicheren Tode nur durch plötzliche Geistesgegenwart entronnen zu sein , die Trümmer des zerschellten Wagens vor sich , und die Abspannung des jähen Schreckens in allen Gliedern , so standen die Wanderer auf dem Wege .
Erich war unermüdlich zu fragen , ob auch Niemand einen Schaden fühle , Sabine hätte den Maler alle ihre Empörung und Verachtung mögen fühlen lassen , sie schwieg aber ; und Johannes ergriff Erichs Hand und sagte bewegt :
" Du hast uns gerettet ! "
Das Bewußtsein gemeinsam überstandener Gefahr bringt schon an sich fremde Menschen einander näher , um wie viel enger schließt es befreundete an einander !
Es war dunkel , doch aber konnte Erich in Sabinens Augen den Glanz eines selenvollen , dankbaren Blickes bemerken , mit dem sie zu ihm aufsah .
Sie gab ihm die Hand , sie gab sie auch Johannes .
Der Maler fand schnell seinen Humor wieder , nachdem er seine geschundenen Gliedmaßen ein wenig zurechte gebracht hatte .
Er betrachtete den ächzend daliegenden Schecken , betrachtete die Trümmer des Fahrzeuges und betrachtete die Gruppe derer , die er in Todesgefahr gebracht hatte , und die nun schweigend eine Minute beisammen standen .
Er trat lachend hinzu und sang den Vers eines bekannten Liedes :
Als sie sich nun aufgerappelt hatten Undte sich besannen , Daß sie noch Leben Leben hatten - In diesem Augenblicke wankte Erich , er griff um sich , um sich an etwas fest zu halten , im nächsten lag er ohnmächtig am Boden .
Ein neuer Schreck durchzuckte Alle .
" Erich , Erich !
was ist dir ? " schrie Johannes , indem er zusprang und das Haupt des Ohnmächtigen auf seine Knie nahm .
Sabine kniete ebenfalls , von entsetzlicher Ahnung erfüllt , neben den Leblosen nieder .
Johannes riß ihm die Kleider auf , er befühlte seine Brust , er fühlte etwas Feuchtes , und zog aufschreiend seine Hand blutig hervor .
Rasch warf er ihm den Rock ab , das Leinenzeug war rot gefärbt vom Blute , und dieses rann in Strömen aus einer Wunde am linken Oberarm .
Was nun tun , fern von aller ärztlichen Hülfe ?
Sabine rang die Hände und betete still .
Bernhard stand erstarrt da .
Johannes nahm sein , Taschentuch und band es fest um die Wunde , um das Blut zu stillen .
" Noch tausend Schritte sind es ungefähr zu einem Waldkruge , " sagte Sabine , " bis dahin tragen wir den Kranken . "
" Bernhard , fliege voran , " rief Johannes , " sieh zu , daß du im Kruge ein Pferd bekommst , reite im Galopp nach der Stadt , hole den Doktor Ulrich , bringe einen Wagen mit ! "
Der Maler zögerte einen Augenblick unschlüssig .
- " Pack Dich ! " schrie er ihm zu , " Du hast gewissenlos das Unheil angerichtet , willst Du nun durch Dein Zaudern durchaus ein Menschenleben auf Deine Seele laden ?
Fort , oder ich jage Dir einen Knüttel nach ! "
Er hatte bei diesen Worten ein Stück eines zertrümmerten Rades ergriffen und schwang es drohend empor , so daß den Maler ein Grauen erfaßte vor seinem rollenden Auge und seiner Gebärde , und er mehr aus plötzlichem Schreck , das Rad an den Kopf zu bekommen , davonlief , als aus Bereitwilligkeit , Hülfe zu holen .
Denn diese Eile war sehr unbequem und er war nicht gewöhnt irgend ein Opfer zu bringen .
Dennoch aber lief er , zwar innerlich fluchend , und erreichte den Krug .
Ein Pferd war nicht zu bekommen , wohl aber wurde ihm gesagt , wenn er tüchtig rennen könne , wäre es noch möglich einen Wagen einzuholen , der eben hier abgefahren sei .
Er versprach einem Knaben ein Trinkgeld , wenn er den Wettlauf für ihn übernehme .
Der Junge lief , der Wagen wurde angehalten und nach einiger Weigerung zurückgebracht .
Es war ein Leiterwagen , ein Bauer und seine Frau saßen darauf .
- Johannes und Sabine knieten in stummer Verzweiflung neben Erich , der noch immer kein Lebenszeichen von sich gab .
Da war keine Quelle rings herum , nichts , gar nichts , und ratlos seufzend blickten sie gen Himmel .
Wie anders war doch die Herfahrt gewesen !
Die freie Natur läßt die Menschen schneller bekannt werden in einigen Stunden , als Mauern und Wände , und überhaupt der bürgerlich gesellige Verkehr , es in mehreren Wochen vermag .
Die Natur ist das gemeinsame Haus , in welchem Jeder frei schalten darf , an das Jeder ein gleiches Eigentumsrecht zu beanspruchen hat .
Die gar zu arg gezogenen Schranken der Höflichkeit und Sitte , mit ihren vielfachen Pedanterien , fallen ab , denn es ist Niemand Wirt und Niemand Gast , und Jeder steht dem Anderen mehr als Individualität , als unmittelbarer Ausdruck seines innersten Wesens gegenüber .
Gedanken und Empfindungen äußern sich leichter und frischer , und werden lebendiger aufgenommen und verstanden , und tausendfältige Bänder der Neigung , Freundschaft , Liebe , schlingen sich enger und enger um den Kreis der so Genießenden .
Mit rückhaltloser Unbefangenheit hatten sich auch unsere drei Wanderer einander hingegeben , dieser Tag hatte so Vieles aufgeregt , ins Leben gerufen - er sollte vielleicht noch viel mehr befestigen .
Sabine beugte sich weinend über Erich , ihre Tränen fielen auf sein Antlitz .
Er schlug die Augen auf .
Die mondlose , sternenflimmernde Nacht ließ ihn seine Umgebung nicht gleich erkennen .
- " Er lebt !
Erich !
Erich ! " rief Johannes .
Erich wollte sich erheben , ein stechender Schmerz in seiner Wunde hinderte ihn daran .
" Hilf mir , " sagte er zu Johannes , " hilf mir nur aufstehen , ich fühle mich kräftig genug , um weiter zu gehen . "
Johannes hob ihn auf , legte Erichs linken Arm in eine Binde , zu welcher Sabine ihr Tuch hergab , und seinen rechten sich um die Schultern , damit der Verwundete sich stützen könne .
Erich fragte nach Mancherlei , wurde aber gebeten nicht zu sprechen , und so gingen die Drei langsam fort auf dem Wege nach dem Kruge .
Sie waren einige hundert Schritt gegangen , als sie es hinter sich rasseln hörten .
Sie blieben stehen und horchten .
Es war der Schecke , der sich erhoben hatte und nun langsam , mit gesenktem Kopfe ihnen nachhinkte , ein Stück der zerbrochenen Wagendeichsel hinter sich her schleppend .
Bernhard kam ihnen entgegen , der Leiterwagen stand vor der Tür des Kruges .
Es wurden einige Bündel Stroh darauf gelegt , und nachdem man den Wirt gebeten hatte , die Trümmer des Wagens vom Wege abzuholen und den Schecken die Nacht zu beherbergen , nahm die Gesellschaft auf dem Stroh Platz und fuhr schweigsam und mit gemischten Empfindungen der Stadt zu .
* Erich und Johannes lebten fortan täglich in Gebirge und Tal herrliche Jugendtage .
Mit jedem Tage schlossen sie sich enger an einander , Johannes kam täglich nach der Stadt , sie besuchten auch den Weinbauern und dessen Tochter , die schon gewöhnt war , sie als unzertrennlich Arm in Arm ankommen zu sehen . -
Der Doktor konnte diese Zuneigung Erichs zu Johannes weder begreifen noch billigen , und Beate konnte sich einer kleinen Eifersucht nicht erwehren , denn sie liebte den Bruder wie ihren Augapfel , aber wohl wissend , daß Erich von Jugend auf das Bedürfnis gehabt hatte , in der freien Natur umherzuschweifen und selbst im Winter bei Schnee , Regen und Unwetter nicht in der Stube zu halten war , ließ ihn gewähren , denn was ihn erfreute , gereichte auch ihr zur Freude .
- Einige Tage waren vergangen , da stellte sie dem Bruder vor , daß es nun doch nötig sei , einen Besuch auf Schloß Weilburg zu machen .
Erich sträubte sich durchaus dagegen , er suchte alle erdenklichen Ausflüchte , bis sie ihn bat , es aus Rücksicht für sie zu tun .
Daß seine Garderobe nicht für so vornehme Gesellschaft eingerichtet sei , diesen Vorwand machte sie dadurch ungültig , daß sie die heimlich bestellte Salonhülle für den Bruder hervorholte , der sich denn endlich seufzend zu diesem Besuche verstand .
So bestand er denn eines Nachmittags , salonmäßig angetan , die prüfenden Blicke Beaten und Sophies , die mit Wohlgefallen auf ihm ruhten , den Wagen aber , den Beate für notwendig hielt , schlug er hartnäckig aus , und machte sich zu Fuße auf den Weg .
Das Schloß Weilburg stand am Abhange eines Berges , dessen waldige Bekleidung zu weitläufigen Parkanlagen benutzt waren .
Es war ein großes stattliches Gebäude im Schnörkelstile des siebzehnten Jahrhunderts gebaut , mit vielen schlechten Statuen , gewundenen Säulen und Karyatiden verziert .
Mehrere Reihen von Zimmern standen unbewohnt , obgleich vollkommen eingerichtet , und nur der rechte Flügel des Schlosses war im modernen Geschmacke auf's Glänzendste dekoriert und wohnlich hergerichtet , denn der Graf lebte größtenteils auf Reisen oder in der Residenz und brachte mit seiner Tochter nur hin und wieder einige Sommermonate auf seinem Stammschlosse zu .
Alles aber darin wurde stets aufs Sauberste erhalten , der Park , die Treibhäuser , die Gemächer warm geschmackvoll und reich ausgestattet und zeugten von der großen Wohlhabenheit ihres Besitzers .
Als Erich die breite Kastanienallee , die zum Schlosse führte , durchschritten hatte , sah er mehrere Equipagen stehen , es war also Gesellschaft im Schlosse .
Er wäre am Liebsten wieder umgekehrt .
Er beschloß zuerst Johannes aufzusuchen , der als Sohn des Verwalters mit im Schlosse wohnte .
Er war nicht zu Hause .
Mit Mühe hielt er darauf einen der geschäftig umherlaufenden Bedienten fest , um sich melden zu lassen .
Der Bediente musterte ihn unverschämt von oben bis unten , und ging erst , als Erich ihm mit stolzem Tone den Befehl wiederholte .
Bald darauf erschien der Graf , der ihn mit kalter Höflichkeit begrüßte , und ihm in ebenso kaltem Tone versicherte , daß er sich freue , eine Reisebekanntschaft zu erneuern .
Der Graf war ein hochgewachsener Mann mit aristokratischen Zügen , in welche verweste Leidenschaft , Gram und Körperleiden ihre Furchen gezogen hatten .
Er führte ihn zur Gesellschaft , die , da es Abend werden wollte , eben von einem Spaziergang durch den Park zurückkam , um im Gartensalon den Tee einzunehmen .
Die Gräfin Corona trat ihm entgegen .
Erich staunte beim Wiedererblicken dieser vollendeten Schönheit .
Schwarzes Har , einfach um die Schläfen gescheitelt , kontrastierte lebhaft zu den dunkelblauen , geistvollen Augen ; Arme , Hals und Brust waren plastisch vollendete Modelle .
Den einzigen Schmuck ihres Anzuges vertrat ein Strauß von Orangenblüten , den sie vor der Brust trug , und der sich in seiner Weiße geschmackvoll von dem violetten Samtgewande abhob .
Ein leichtes Rot überflog Coronas Wangen , als Erich ihr entgegentrat , es war als hätte sie eine Überraschung oder Verwirrung nieder zu kämpfen , dann aber sah sie ihm tief in die Augen und führte , da Erich etwas wortkarg in diesem Kreise war , die Unterhaltung mit Gewandtheit und graziösem Anstand .
Die Gesellschaft hatte sich im Salon versammelt , eine Gesellschaftsdame Coronas servierte den Tee .
Erich hielt sich absichtlich von der Gräfin entfernt , obgleich er bemerkt hatte , daß sie ihm einen Sessel neben dem ihrigen zugedacht hatte .
Sie ließ sich unterdessen die faden Artigkeiten einiger jungen Offiziere gefallen , um sie dann durch ein hingeworfenes Wort ihre geistige Überlegenheit fühlen zu lassen .
Erich fühlte sich äußerst unheimisch in diesem Kreise , die Kehle war ihm wie zugeschnürt , die Luft drückte ihn .
Es wurde gewünscht Musik zu machen .
Eine junge , hübsche , etwas kokette Baronin ließ sich nötigen , ihre entzückende Stimme am Piano ertönen zu lassen .
Erst war sie ganz heiser und behauptete keinen Ton singen zu können , dann konnte sie nichts auswendig , endlich aber , nach einer Viertelstunde , war sie denn doch ans Klavier komplimentiert , und die schmetternden Triller und Koloraturen einer Vedischen Arie , die ihrer sehr gebildeten Kehle entrauschten , zeigten , daß sie durchaus nicht heiser war , und auch eine Menge auswendig konnte .
Corona fragte nach einem Volksliede .
Sogleich war die Sängerin bereitwillig wieder zur Hand und sang ein deutsches Volkslied .
Aber wie !
Erich überlief es kalt bei dieser Singerei .
Die einfachen Töne des Volksliedes waren hier versetzt mir eleganten Fermaten , ein italienischer Triller drängte sich an die Stelle eines sanften Klanges der Wehmut , aller Waldesduft des Volksliedes war verloren , Patchouli und Bisam war darüber ausgegossen .
Was hätte Erich nicht darum gegeben , aus dem Salon zu entwischen .
Das letzte verstümmelte Volkslied hatte die letzte Hand an sein Unbehagen gelegt , ihm war_es , als könnte er keinen Atemzug mehr tun .
Draußen goß der Mond sein Dämmerlicht über die Bäume und umrankten Blumenstöcke des Gartens , es lockte und zog ihn hinaus aus dem Glanz des Sales in das magische Dunkel der stillen sanften Nacht .
Er benutzte den Augenblick , wo sich die Gesellschaft gruppenweise zusammengestellt hatte , manövrierte sich langsam bis zur offenen Glastür des Salons , um ungesehen zu entkommen , noch ein Schritt - und er war draußen .
Schon atmete er erquickt und neu belebt auf , als er dicht hinter sich eine Stimme leise rufen hörte : " Orion ! "
Er fuhr zusammen , denn er kannte die Stimme , er kannte diesen Namen , er sah Corona neben sich stehen .
Sie waren durch ein aufgestelltes Boskett von Treibhausblumen vor den Augen der Gesellschaft gedeckt .
" Orion , " sagte Corona , " Sie wollen fort ? "
" Verzeihung , gnädige Gräfin , " sprach Erich befangen , " die Wärme , der bedeutende Duft im Sale - ich , der ich gewöhnt bin , im Freien zu leben - "
" Ich habe Sie beobachtet , Sie fühlten sich nicht wohl bei uns .
Und doch , Sie sollen so nicht fort , Sie weichen mir aus , bleiben Sie , Sie müssen noch viel von mir erfahren , Orion . "
" Dieser Name , gnädige Gräfin , stammt aus einer Zeit , deren wir uns nicht erinnern sollen .
Ich habe dieselbe zu vergessen gesucht , geben wir auch den Namen , der uns an sie mahnt , der Vergessenheit anheim . "
" Lassen Sie mir den Namen und die Erinnerung , Sie haben gesucht das Erlebte zu vergessen ?
Ich habe dieses Bestreben nicht gehabt , ich habe meinen Stolz sogar so weit abgestreift , daß ich einem Wiedersehen mit Sehnsucht entgegengesehn habe .
Warum entflohen Sie uns in jenen Tagen ?
Orion , wenn ich mir diese Frage so beantworte , wie man ein Entfliehen zu deuten pflegt , so ist diese Demütigung zu groß für mich .
Ein Wort zum Abschied hätten Sie mir wohl sagen können für das , was wir einige schöne Tage gedacht , empfunden und erlebt hatten . "
" Wären Sie in meinem Falle gewesen , Corona , so würden Sie nicht anders gehandelt haben .
Jedes Wort , das ich Ihnen sagte , war ein Dolchstich , jedes , das Sie mir sagten , ein zwiefacher für ein drittes Herz , das - "
" So war Ihnen an der Ruhe dieses Dritten mehr gelegen , als an meinem Glücke ? "
" Ich wähnte , die Ruhe dieses Dritten müßte auch Ihr Glück sein .
Sie waren damals Braut , ich sah , wie man mich argwöhnisch betrachtete , wie man mich weg wünschte ; sollte ich ein Verhältnis trüben , das die Freude Ihres Vaters zu sein schien ?
Ich war stets fremd im Kreise der Ihrigen , so sehr Sie auch bemüht waren , dem Fremdling seinen Namen , seine Lebensstellung , seine ganze äußere Unbedeutendheit vergessen zu machen . "
" Sie wollen mir sagen , Orion , daß nicht Sie uns gesucht , sondern daß ich Sie herangezogen habe !
Das ist hart - "
" Nicht das will ich , Corona , ich will nur sagen , daß ich zu jung , zu knabenhaft war , um Ihnen etwas sein zu können , und doch auch zu stolz , mich als nur geduldetes Mitglied Ihres Kreises zu sehen .
Daß ich die Zuneigung , die Sie mir zu schenken schienen , nur als eine vorübergehende Grille betrachtete , gegen die sich mein Selbstgefühl auflehnte , das , Corona , will ich Ihnen nicht verschweigen .
Was konnte die Weltdame , die schöne , begabte , von Allen Gefeierte , was konnte diese an dem wandernden Gesellen finden , als vielleicht ein flüchtiges Vergnügen über seine Unbeholfenheit , das ihr eine Reiselaune eingegeben hatte . "
" Orion , Sie sind fürchterlich in Ihrer Bescheidenheit !
Sie wollen mir wehe tun und Sie erreichen Ihren Willen . "
Erich schwieg , Corona fuhr nach einer Pause fort mit einer Stimme , der er die Anstrengung und Überwindung anhörte , der sich ihre Worte entwanden :
" Es ist viel geschehen seit der Zeit , da ich Sie zuletzt sah , das Äußerliche davon wissen Sie wahrscheinlich , und es ist nicht der Augenblick , Sie in Verhältnisse einzuweihen , die - "
Es war eine Bewegung im Salon entstanden .
Die Noten zu einem Duo von Merkadante wurden gesucht , Coronas Gesellschaftsdame wußte nicht , wo sie lagen , und suchte nach der Gräfin .
Sie schien dieselbe jetzt entdeckt zu haben , denn sie kam auf das Boskett zu , hinter welchem Erich mit ihr stand .
Erich bemerkte es und sagte :
" Sie werden vermißt , Corona . "
Die Gräfin wandte sich um .
" Leben Sie jetzt wohl , ich muß Sie wieder sehen ! "
Darauf trat sie schnell in den Salon .
Erich stand noch eine Weile wie festgebannt , unangenehme Empfindungen durchkreuzten seine Brust .
Er wurde aufgeschreckt durch zwei schmetternde Sopranstimmen , die das italienische Duo begannen , und er flog am Schlosse vorüber , die Allee hinunter , das Dorf entlang , hinaus in die Nacht .
Als er die erleuchteten Fenster nicht mehr erblickte , atmete er tief aus , er fühlte eine solche trübselige Leere in sich , als habe der Glanz des Lüstre's jeden erquicklichen Gedanken aus seiner Brust verscheucht .
Er riß vor allen Dingen Halstuch und Kopfbedeckung ab , um sich in der Nachtluft abzukühlen .
Doch war es eine ungewöhnlich laue Nacht , er hatte nun doch einmal einen anderen Weg als den Heimweg eingeschlagen , er schritt also weiter durch das Dorf , den Bergsteig empor zum Walde .
Jetzt war ihm erst wieder wohl .
Er sehnte sich nach dem Freunde .
Um diesen aber zu erreichen , hätte er in den Bannkreis des Schlosses zurückgehen müssen , wozu er sich nicht entschließen konnte .
- Sich badend im reinen Hauche der Luft stieg er den Berg hinauf , auf welchem die alte Weilburg thronte .
Durch die Tannen ging ein tiefes Wehen und Rauschen , der Harzduft war gemildert und angenehm , hier und da schäumte ein Wildbach von der Höhe .
Erich war jetzt auf einer Felsenplatte angelangt , auf welche der Mond sein volles Licht durch die offenen Wipfel strömte .
Er streckte sich nieder auf das Moos , hoch über den Wipfeln der Eichen , die mit ihren riesigen Stämmen in der Tiefe wurzelten , und neben den Wurzeln anderer , deren Kronen hoch in den Himmel ragten und durch deren Laub die Sterne funkelten .
Die Bäche rauschten und rieselten in der Tiefe , und immer leiser verhallte das Säuseln der Blätter , die sich ein letztes : gute Nacht ! zuriefen .
Wie sehr wünschte Erich in diesem Augenblicke seinen Freund Johannes neben sich zu haben !
Eine unendliche Sehnsucht überkam ihn nach dem Freunde , er glaubte seine Zunge gelöst , um ihm tausend Empfindungen und Gedanken sagen zu können .
- Da tönte aus der Ferne , wahrscheinlich vom Ufer des Flusses her , ein Volkslied herüber .
Es wurde zweistimmig gesungen , und war eines jener tiefen , innigen Lieder , die , wie sie unmittelbar aus dem Gemüt geflossen , auch unwiderstehlich wieder das Gemüt ergreifen .
Wie anders klang so ein Lied hier !
Es mochten wohl zwei Wanderer sein , die sich den letzten , müdesten Weg durch Gesang versüßten , bis sie zur erquickenden Nachtherberge kämen .
Auch Erich fühlte sich wie ein müder Wanderer .
Ihr süßen , einfachen Melodien des Volksliedes , welche Tiefe , welche Fülle lebt in eurer Einfachheit !
Ihr seid wie die Quelle , die aus der Berge Schoß entsprungen durch Waldesmoos und Wiesengras dahin rieselt ; wie die wilde Heideblume , die keines Gärtners Hand als kleines Pflänzchen gepflegt hat , die , gesäugt an den Felsenbrüsten der Freiheit , ihre Keime treibt ; die umweht von Eichenluft und Frische erblüht , und ihren Duft ausströmt , von dem Niemand sonst gelabt wird , als der Wanderer .
Tausende verblühen , Niemand fragt nach ihnen .
Tausende bringt der Frühling wieder , die grüne Natur ist reich wie das menschliche Gemüt .
Wer hat diese Lieder gedichtet ?
Wer hat ihre Weisen gesetzt ?
Da zieht ein junger Bursch in die Welt , er nimmt nichts mit als sein Ränzel auf dem Rücken , die Erinnerung an seine liebe Heimat und noch ein liebes Bild im Herzen .
Vom nächsten Hügel schaut er noch einmal in das verlassene Tal seiner Jugend zurück , die Abendsonne vergoldet die Spitze des Kirchturms und noch ein kleines Fensterchen tief unten im Tale .
Sein Herz wird weich , er schreitet schnell weiter , als schämte er sich vor sich selbst , und in seiner Seele klingt ein unbekannter Ton .
Er wird bald mit ihm vertraut , und indem er rüstig zuschreitet , wird der Ton zum Liede , Da gesellt sich ein Genoß zu ihm , bald singen beide das Lied , und der andere trägt es weiter .
- Dort sitzt in der Wirtsstube ein lustiger Vogel , das Glas in der Hand .
Er will singen , er muß singen , er singt seine Lust am Singen .
Er denkt daran , daß ihn sein Schatz betrogen .
Fahre hin , denkt er , ich finde schon einen anderen !
Jetzt aber will ich trinken und fröhlich sein !
So denkt er und bald singt er es auch .
Da sammelt sich eine lustige Kompanie um ihn und die Lust wird zum Liede .
- Der Wanderer durchzieht viel Land und Städte , viel Neues begegnet ihm , das erzählt er , bald singt man es auch .
Aber auch der Winter ist vor der Tür , und die bunten Herbstfarben wollen den Frühling vergeblich herbei lügen .
Der Wanderer denkt an die vergangene Zeit , an die Blumen , die ihm blühten und die nun alle welk sind ; an die Hoffnungen , die ihn belebten , und die nun alle dahin .
Er kämpft mit seinem Herzen , er kämpft wohl auch mit der bösen Welt , er will nicht einsam sein und schweigen , aber kein Freund steht ihm zur Seite .
Da singt er sein Lied der Wehmut den Bäumen und Wolken , und seine ganze Seele liegt in seinem Liede .
Trauer findet stets verwandtes Leid , Freude findet stets verwandtes Glück .
Darum hören die Traurigen hoch auf und wollen es auch lernen , und die Fröhlichen werden stiller , und Jedem klingt_es , als hätte er es selbst gedacht , als wäre es ein märchenhafter und doch wohlbekannter Ton aus einer lieben , schönen Heimat .
- Die Nacht , in der uns Alles , was wir betrachten , in dunklen Umrissen erscheint , läßt uns um so heller und klarer in unserer Brust die feinsten Äderchen unserer Gedanken beobachten .
Durch Erichs Brust gingen leise Fragen , sie fragten nach seiner Erinnerung , nach seiner Hoffnung , sie fragten nach seinem Freunde , und fragten , warum er ihn liebe ?
Und die Antwort war wieder ein voller Ton der Liebe und Hingebung , in dem Ursache , Wirken und Tun unzertrennbar nur als Eins dahinklangen .
Er sah , das Haupt zurückgelehnt , hinauf in das Dunkel des Himmels , wo die Millionen Sterne durcheinander flimmerten , und es flossen von dort lebendige Ströme in des Jünglings Seele und tränkten sie mit ihren Himmelsquellen .
Ach , könnte man in solchen Augenblicken der reinsten Erhebung nur einen Sternenfunken aus der gestirnten Himmelsglorie der jugendlichen Hoffnungen herunterbannen zum Unterpfande künftiger Erfüllung !
Aber der Himmel gibt es nicht das Unterpfand , suche es in der eigenen Kraft deiner Seele , und es ist auch ein Unterpfand des Himmels .
Erichs Gedanken wirrten durcheinander , der Schlummer goß seine Schale über ihn aus , und ein Traum stieg zu ihm nieder .
Schön war er nicht , und bange Schauer begleiteten ihn .
Erich träumte , er sähe von der Höhe , auf welcher er lag , die dunklen Umrisse schwinden , Alles teilte sich wie Nebel und bog rechts und links auseinander , indem es in gähnender Tiefe einen See erblicken ließ , in welchem sich des Himmels Gestirne spiegelten .
Ein Wolkengebilde schwebte empor und mit ihm eine Gestalt , in der er Corona zu erblicken meinte .
Sie sah ihn mit schmerzlichen Augen an und winkte herüber .
Aber die Tiefe lag dazwischen .
Der Träumende wollte sich aufrichten , denn die Gestalt winkte wieder , aber er fühlte , daß er sank , gleich als ob der ganze Fels sich mit ihm senkte .
Ein Grauen überkam ihn , zugleich erschien eine neue Gestalt im Nebel , aber ihre Züge waren nicht so deutlich , als die der ersten , mit der Zeit glaubte er Sapinen in ihr zu sehen .
Sie winkte angstvoll mit einem Tuche , er solle zurückbleiben oder fliehen , und verschwand .
Wieder glaubte er zu sinken , er wollte sich an etwas klammern , aber nichts bot sich ihm und mit bleierner Schwere hielt es ihn am Boden fest .
Wieder öffnete sich über der Tiefe die Wolke mit der Gestalt Coronas .
Sie zeigte auf das über ihrem Haupte stehende Sternbild des Orion , sie breitete die Arme nach dem Träumenden aus , er wollte sich empor raffen , aber tiefer und tiefer sank er hinab - eine Todesangst überkam ihn , er sah , wie rings umher das Gestein zerbröckelte , noch eine Minute und er mußte mit dem Felsengeröll in die Fluten des Sees stürzen .
Plötzlich fühlte er sich von kräftiger Hand angefaßt und zurückgerissen , und eine Stimme rief in sein Ohr :
" Erich , Erich ! "
- Es war des Freundes Stimme .
Traum und Wirklichkeit schieden sich , er erwachte und sah Johannes neben sich knien und fühlte seine Hand , die ihn festhielt .
" Erich , " rief dieser , " bist du es denn wirklich ?
Was machst du hier ?
Du liegst am Felsenhange eines fürchterlichen Abgrundes , noch eine Bewegung von dir , und du wärst gräßlich hinuntergestürzt ! "
Erich erhob sich schlummertrunken und suchte seine Gedanken zu klären , um Traum und Erwachen zu unterscheiden .
Er lag nicht mehr auf der Felsenplatte , auf die er sich hingestreckt hatte , er war im Schlafe von dort heruntergeglitten bis zum Rande der finsteren Schlucht .
Er mußte sich erst wieder besinnen auf Alles , was vorgegangen war .
" Du hast mich gerettet aus Todesgefahr , " sagte er bewegt zu Johannes , der ihn mit sich fort führte , " verlaß mich nicht , sei mir auch künftig mein Retter , wenn fremde Geister mich umgaukeln , sei mir mein besseres Ich , das mir den Weg zeigt , wenn mein Fuß zu wanken beginnt ! " -
Er fühlte sich überwältigt von Liebe und Wehmut , er warf sich dem Freunde an die Brust , der ihn mit unnennbarer Seligkeit und Gewalt an sich preßte .
Einige Minuten hingen sie sprachlos an einander , dann riß Erich sich los und fragte : " Aber wie kanntest du meine Gefahr , wie wußtest du , daß ich auf diesem Platze war ? "
" Ich wußte es nicht , " entgegnete Johannes , " ein gutes Geschick hat mich hergeführt .
Ich ging gegen Abend nach der Stadt , um dich zu besuchen , man sagte mir , du seist nach dem Schlosse gegangen , so blieb ich bei Sapinen , um dich zu erwarten .
Ich fragte noch einmal nach dir an , dann setzte ich mich mit dem Kahne über und obgleich es dunkel war , beschloß ich doch über das Gebirge zu gehen , wo ich jeden Pfad seit frühster Jugend kenne .
Ich kam zur Felsenplatte , die das Volk hier den > Todessprung < nennt , da zuweilen schreckliche Fälle hier geschehen sind , da sah ich eine dunkle Gestalt liegen , die immer weiter hinunter zu gleiten schien .
Ich trat näher , vor mir her glitt langsam die Gestalt weiter , ich faßte sie an - und erkannte mit Entsetzen dich .
Wie bist du hierher geraten , Erich - du bist doch gesund und unverletzt ? "
" Ich bin_es , " sagte Erich , indem er des Freundes Hand drückte .
Seine Brust war so voll , er mußte ihm Alles erzählen .
Er machte ihn mit den Vorgängen des Abends bekannt , indem Beide den Weg nach Heimbach hinunter stiegen , und fuhr fort : " Ja , viel mehr noch will ich dir mitteilen , du mußt alle meine Geheimnisse wissen .
Es mögen jetzt sechzehn Monate her sein , als ich eine Reise durch die Schweiz machte .
Ich reiste allein .
In Genf wohnte ich mit der Familie Weilburg , bestehend aus dem Grafen , dessen Tochter und deren Verlobten , in einem Gasthofe zusammen .
Ich beachtete die Fremden nicht .
Eines Abends schrieb ich in Ermangelung anderer Beschäftigung ein par Verse in das Fremdenbuch und drunter den Namen Orion , den Namen eines Sternbildes , welches ich gern betrachtete .
Auf einem Ausfluge lernte ich die Fremden kennen , Corona hatte die Verse gelesen .
Auf Wiedersehen ! sagte sie beim Abschied .
Und wir sahen uns wieder , wir fanden uns im Eismeer des Chamouni-Thals , aus dem Rigi , auf dem Gotthard wieder , ohne es verabredet zu haben , überall wurde der Verkehr fortgesetzt .
In Zürich trat eines Tages der Bräutigam der Gräfin , ein vornehmer Mann , der einen schottischen Namen trug , stets schweigsam und ernst war , zu mir und lud mich ein , eine Partie auf dem See mit zu machen .
Ich wußte nicht , wie ich dazu kam , nahm aber die Einladung an .
Eine romantische Gitarre hatte ich mitgenommen , ich sang auf dem See in der Gondel , die Gräfin war äußerst freundlich und liebenswürdig , und forderte mich zu immer neuen Volksliedern auf .
Der Umgang wurde fortgesetzt , eigentlich nur mit Corona , denn der Graf schien mich nur zu dulden , der Bräutigam sah mich oft mit argwöhnischen Blicken an , die Gräfin verdoppelte täglich ihre Aufmerksamkeit für mich .
Den Namen Orion hatte ich behalten , sie nannte mich nie anders .
Eines Abends war ich im Hotel bei der Familie des Grafen .
Er und der Schotte sprachen von ernsten Dingen , Corona winkte mir auf den Balkon mit ihr zu treten .
Da standen wir , vor uns lag der Züricher See in aller Majestät der Mondnacht , die Berge umkränzten ihn dunkel und drüber glänzten die weißen Gletscher in silbernen Strahlen .
Wir schwiegen lange , es schien als wäre das Schweigen beredter , als Worte es vermocht hätten .
Eine unnennbare Sehnsucht überkam mich nach einem befreundeten Wesen , denn ich hatte bis dahin nie einen Freund im eigentlichen Sinne des Wortes gehabt , ich sah , wie , das schöne Weib mich betrachtete , ich hörte einen tiefen Atemzug sich ihrer Brust entheben .
Mich überlief .
Corona näherte sich mir , ich fühlte ihre feine Hand , die sich auf meinen Arm legte .
Orion , sagte sie , diese Stunde bedeutet viel in meinem Leben .
Nehmen Sie zur Erinnerung an dieselbe , diesen unbedeutenden kleinen Ring , die fünf blauen Türkisen bilden ein Vergißmeinnicht , in der Mitte liegt die Perle ! -
Der Ring war an meiner Hand .
Ich ergriff die ihrige , ich wußte nicht was ich tat , ich hatte Corona umschlungen , sie wehrte mir nicht , und ich fühlte , als ich einen Kuß auf ihre Lippen drückte , daß sie den Kuß erwiderte .
Ich schwamm in einem Zaubermeer .
Es war das erste Mal in meinem Leben , daß ich einem weiblichen Wesen so begegnete , Schauer der Wonne und Bangigkeit durchrieselten mich .
Lange standen wir so .
Wir sprachen nichts mehr .
Wir traten ins Zimmer zurück ; in des Bräutigams Augen glaubte ich einen Zug des tiefsten Leidens zu erkennen , mir war_es , als müßte er Alles wissen .
- Ich tat die Nacht kein Auge zu , ich war mir selbst ein Rätsel .
Um Mitternacht sprang ich auf , mich trieb es fort , als scheuchte mich ein Dämon , mir war_es , als hätte ich ein fremdes Glück frevelhaft zerrissen .
Ich packte zusammen , und ehe der Morgen noch graute , war ich über alle Berge .
Seitdem habe ich nichts wieder von Corona gesehen , auch nicht nach ihr geforscht , bis heute , wo das Geschick mich ihr wieder zuführte .
Ich wünschte es wäre nicht geschehen ! "
" Und du liebst sie nicht ? " fragte Johannes .
" Nein , " entgegnete Erich ruhig und fest , " ich liebe sie nicht .
Ich finde sie schön , sie ist ein vollendetes Meisterstück der Schöpfung , aber ich liebe sie nicht , ich kann mich nicht überreden , eine Neigung zu ihr zu haben .
Johannes , mir ist_es , als dürfte ich nicht in dieser Gegend bleiben . "
" Du willst entfliehen ?
Nein , Erich , bleibe , zeige dich ihr als Mann und Lehre sie entsagen , wo sie nicht besitzen kann .
Sie muß einer unseligen Leidenschaft entsagen , und muß dich achten lernen .
Darum bleibe .
Kann ich dir nützen , so weißt du , daß ich es werde . "
Erich drückte ihm die Hand .
Lange gingen die Freunde schweigend neben einander .
Dann nahm Johannes wieder das Wort :
" Du hast mir dein Geheimnis gegeben , nimm dafür auch mein kleines Geheimnis hin :
Ich liebe ein Mädchen , es heißt : Sabine ! "
" Und sie liebt dich wieder ? " fragte Erich schnell , " Ich weiß es nicht . "
" Du sollst es wissen , ich selbst werde dir die Gewißheit bringen . "
Noch einmal umarmten sie sich einander herzlich , sahen sich ins Auge und schieden , jeder einen Sternenhimmel von Seligkeit im Herzen , jeder mit der zuversichtlichen Hoffnung , ein leichtes Wölkchen aus des Freundes Himmel , das einen schönen Stern verhüllte , bannen zu können .
Fortan waren sie ganz Eins und einig im Denken und Fühlen .
* Erich , Sabine und Johannes machten sich auf den Weg nach der Stadt , sie gingen auf dem diesseitigen Ufer des Flusses , und der Matthes holte sie mit dem Kahne über .
Sie langten noch eher zu Hause an , als der Weinbauer daselbst eintraf .
Es war finster geworden , Sabine hatte Licht gebracht , und Erich hatte beschlossen , nicht wie er Sapinen gesagt hatte , morgen , sondern noch heute mit dem Weinbauern zu sprechen und Sabinens Hand von ihm zu begehren .
Der Alte kam und Johannes verließ das Zimmer , er ging hinaus in den Garten und setzte sich in eine Laube .
Nach wenigen Minuten erschien auch Sabine im Garten , sie faltete die Hände , blickte schweigend zum Himmel , sie schien ein stummes Gebet empor zu schicken , dann setzte sie sich still auf ein Bänkchen und bedeckte ihr Gesicht mit den Händen , als wolle sie nichts von der Außenwelt sehen und nur vor ihrer Seele stumme Bilder vorüber ziehen lassen .
Da hörte sie in ihrer Nähe Tritte , sie sprang auf , und eine Gestalt , die sie im Finsteren nicht erkennen konnte , stand vor ihr .
Aber auch Johannes hatte den Herbeischleichenden bemerkt und sich ungesehen hinter das Gebüsch geschlichen , wo Sabine saß .
" Wer ist da ? " sagte Sabine zusammenschreckend , aber leise , sie glaubte die Gestalt Erichs zu sehen , dennoch überlief sie ein Schauer , als sie weiter fragte :
" Erich , bist Du_es ? "
" Ich bin_es , " flüsterte die Gestalt , " ich bin Erich .
Bleibe , Sabine , warum willst Du mir entfliehen ? "
" Erich , was willst Du ?
Warum bist Du nicht drinnen beim Vater ? "
" Weil ich Dich hier im Garten wußte , geliebtes Kind .
Bleibe bei mir , der Ort ist so still , setze Dich zu mir und wehre meiner Liebe nicht .
Du weißt , wie heiß ich Dich liebe , willst Du mir eine schöne Stunde mißgönnen ? "
Die Gestalt zog Sapinen zu sich nieder auf die Bank , das Mädchen bebte , ihre Brust hob sich , und angstvoll entgegnete sie : " Ach , Erich , so bist Du ja sonst nicht ! "
" Laß uns Alles vergessen , was sonst geschehen ist , wenn Du mich wahrhaft liebst , so zeige es mir jetzt , laß auch die letzte Schranke fallen , die meinem Glücke wehren will , sei ganz mein - "
" Erich , ich kann Dir nicht widerstehn , schone mein ! "
" Laß diese Furcht , geliebtes Kind .
Wenn Du mir widerstehst , so glaube ich , daß Du mich nie geliebt hast . "
Eben wollte die Gestalt das Mädchen heftiger umschlingen , da riß diese sich los und rief : " Nein !
Nein !
Du bist nicht Erich ! "
" Ich bin_es , bleibe , Sabine ! "
In diesem Augenblicke sprang Johannes aus seinem Versteck :
" Du bist nicht Erich , Verräter ! "
Ein Faustschlag fiel auf die Brust seines Gegners , daß dieser zurücktaumelte .
Johannes sprang wieder auf ihn zu , packte ihn bei der Brust und erkannte Bernhard .
wütend riß er den vor Schrecken Sprachlosen mit sich fort zum Ufer , Bernhard aber faßte ihn jetzt um den Leib , sie rangen einige Augenblicke mit einander , da strauchelte der Maler und fiel zu Boden .
Im Nun setzte Johannes das Knie auf seine Brust und rief mit gedämpfter Stimme :
" Wenn ich Dich jetzt loslasse , so steigst Du in den Kahn und ruderst davon !
Widerstrebst Du nur eine Minute , so mache ich Lärm , und dann wartet ein ander Los Deiner !
Ich behandle Dich so gelind , um den Ruf Sabinens zu schonen , aber von nun an nimm Dich in acht !
Jetzt entflieh , Nichtswürdiger ! "
Bernhard sprang vom Boden auf , er biß die Zähne knirschend zusammen , sein Verfolger , der auf seiner Brust gekniet , hatte ihm fast den Atem erstickt , er bebte am ganzen Leib vor Wut , krampfhaft ballten sich seine Hände .
Hurtig sprang er in den Kahn , und als er ihn einige Ruderstöße vom Ufer entfernt hatte , rief er mit bebendem Lachen zurück :
" Das Maß ist voll , alberner Tugendwächter !
Von nun an gilt es : Leben um Leben ! " -
Alles dies war das Werk weniger Minuten gewesen .
Johannes eilte zurück zu Sapinen , die halb bewußtlos auf die Bank niedergesunken war , und indem er ihr Mut einsprach und sie bat , nur um Alles jetzt ruhig zu sein , führte er sie ins Haus , woselbst sie unter Tränen von ihm fort eilte , während er selbst seinen Platz vor der Tür nahm , um das Resultat von Erichs Besprechung mit dem Weinbauern abzuwarten .
Wir müssen jetzt um eine Viertelstunde zurückgehen , um über diesen letzten Punkt gehörig berichten zu können .
Erich hatte sich gleich nach des Weinbauern Heimkehr an diesen heran gemacht , und ihm in einfachen , herzlichen Worten seine Bitte vorgetragen .
" Geben Sie mir , " schloß er , " Ihre Sabine , Sie sollen einen dankbaren Sohn an mir haben ! "
Der Weinbauer sah ihn erstarrt vor Verwunderung an , er legte seine kurze Pfeife aus dem Munde , durchmaß schweigend und mit großen Schritten das Zimmer , dann stand er vor Erich stille und sagte , indem er ihm fest in die Augen sah : " Herr Helldorf , nichts für ungut , aber - das geht nicht ! "
Erich war darauf nicht gefaßt gewesen , Stolz und Entrüstung erfüllten ihn plötzlich , aber es galt ja die Erringung eines so teuren Gutes , er überwand sich daher und legte dem Alten die Bitte noch einmal , und zwar noch dringender ans Herz .
Dieser aber blieb bei seinem ersten Ausspruche , Erichs Unmut wuchs , der Starrheit des Weinbauern gegenüber , von Sekunde zu Sekunde , er verlangte Gründe der Weigerung .
" Gründe ? " sagte der Weinbauer , " gut , ich will Ihnen meine Gründe sagen .
Erstens sind Sie zu jung , und die Sabine hat auch noch Zeit ; zweitens sind Sie zu vornehm , die Sabine ist ein Bauernkind , und so hat die Sache keinen Schick .
Sie würden sich des Mädchens überall zu schämen haben , und die Sabine würde ihr Lebtag unglücklich sein .
Lassen Sie mich ausreden !
Was Sie da sagen , Sie wollten mir ein dankbarer Sohn sein , so klingt das gar schön , ist aber nichts .
Sie würden mich in Ewigkeit für einen dummen Bauern halten , und ein Bauer bin ich und will ich bleiben , habe ich auch keinen Herrenverstand , so habe ich doch auch meinen Kopf und meine gesunden Sinne .
Ich sage_es Ihnen gerade heraus , ich wünsche mir keinen Tochtermann wie Sie sind , ich habe nichts gegen Ihre Person , aber für den Sohn danke ich .
Das wäre mir schön , wenn ich immer müßt den Hut abziehen und untertänig sagen : Herr Sohn , haben Sie die Gnade !
Oder : Wenn es der gnädige Herr Sohn nicht für ungut nehmen !
Auf Dergleichen bin ich nicht eingeübt , habe auch keine Lust mir es anzugewöhnen .
Lassen Sie mich ausreden !
Sie haben weder Amt noch Stellung in der Welt , und weil Sie das nicht haben , dünkt Ihnen nicht schwer , ein Bauernkind zu sich heraufzuziehen , hernach aber werden Sie die Sache satt kriegen , Sie werden selbstständig schaffen wollen , Sie werden einen Platz einnehmen , wo Sie das ungehindert können , damit zugleich werden Sie in die große Welt eintreten müssen , und da wird hernach die Zeit kommen , wo Sie das arme Bauermädel zum Henker wünschen werden ! "
" Nein , Alter , seid versichert , daß ich das nicht werde !
Allerdings denke ich mir einst einen selbstständigen Wirkungskreis zu gründen , und erfreulich soll es für mich sein , wenn er sich weit und umfassend ausdehnt , aber bei alledem wird mein > Eintreten in die Welt < , wie Ihr es nennt , nie von der Art sein , daß ich meine Sabine darüber vergessen könnte , geschweige , daß sie mir hinderlich werden könnte .
Ach , wüßtet Ihr , guter Mann , wie ich Sapinen liebe , so würdet Ihr keinen Zweifel an unserem einstigen Glücke hegen .
Ich weiß , daß ich sie glücklich machen kann , ich will von ihrer einfachen und schönen Natürlichkeit nicht einen Hauch verwischen , und will ihr , wenn sie es verlangt , durch meine Liebe so viel von dem schenken , was die Menschen Bildung nennen , als ich kann .
Aufrichtig gestanden - ich sage das nur Euch zum Troste , denn ich will meine Sabine nicht anders als sie ist . "
" Das geht ja , als hättet Ihr sie schon !
Macht Euch keine vergeblichen Hoffnungen , ich gehe nicht ab von meinem Entschluss , denn ich weiß , daß aus Dergleichen nichts Gutes entstehen kann .
Ich kenne die Welt !
Gleiches soll sich zu Gleichem gesellen , anders wird es nicht recht , die Erfahrung habe ich mein Lebtag gemacht .
Lassen Sie mich ausreden !
Wenn ich mich jetzt beschwatzen ließ und gäbe Euch junges Volk zusammen , ja da wäre für eine Zeitlang die Freude groß .
Aber hernach , wenn ich anfragen käme nach Jahren - ja Prosit die Mahlzeit , da hätten wir es Elend !
Und dazu , Herr Helldorf , ist mir die Sabine zu schade , da freien Sie lieber das gnädige Fräulein , die Gräfin da vom Schlosse , die paßt eher für einen reichen Mann wie Sie sind !
Jetzt aber lassen Sie die Sache ruhn - "
" Ihr bleibt nicht bei der Sache , " rief Erich heftig , indem er den Weinbauer dies Mal nicht ausreden ließ ; " ich forderte von Euch Sabinens Hand , und ich verbitte mir auf jedes andere Verhältnis anzuspielen .
Die Gräfin geht weder mich noch Euch an , und Ihr habt meinen Stolz schon genug verletzt durch Eure Weigerung ! "
" So , habe ich das ?
Hoho , werter Herr , unsereins hat auch seinen Stolz , Sie brauchen nicht zu glauben , daß Sie mir eine Ehre antun durch Ihr Anerbieten .
Wenn ich aber von der Gräfin sprach , so habe ich auch meine Gründe .
Herr Helldorf , ich habe
Sie oft genug gewarnt , daß Sie sich mit der Herrschaft da vom Schlosse nicht einlassen sollten .
Sie haben nicht drauf gehört - gut , ich bin ein dummer Bauer !
Aber wahr bleibt doch wahr , und , wer in den Bereich von den Leuten tritt , der kriegt sein Anteil vom Unglück mit ab , denn die da sind gezeichnet .
Jetzt hören Sie zu , was ich Ihnen sagen will .
Da ist der Matthes , der hat auch daran glauben müssen , der hat_es mit der Else gehalten , die Else aber war des Grafen Kind !
Da haben Sie_es !
Wundern Sie sich ?
Die Else war des Grafen Tochter , der hat in seiner Jugend ein armes Mädchen unglücklich gemacht , das ist gestorben , die Else ist übrig geblieben - auch sie war gezeichnet , das Unglück stirbt in dem Hause nicht aus .
Der Müller , der das Kind zu sich genommen hatte , ist verschwunden , wer weiß ob er eines ehrlichen Todes gestorben ist .
Der alte Graf ist besessen , die junge Gräfin kommt auch nicht so davon .
Sie gehen in dem Hause ein und aus , Sie werden auch nicht leer ausgehen .
Das sind Albernheiten , nicht wahr ? aber lassen Sie mich ausreden .
Sehen Sie und so denke ich : Große Herrn haben es schwer rechtschaffen zu bleiben , man muß sich also hüten , ihnen Gelegenheit zu geben , daß sie ihre Rechtschaffenheit verlieren .
Von Ihnen , Herr Helldorf , weiß ich nichts Übles , ich kann aber auch nicht wissen , was Sie hinter sich haben , und wenn ich_es wüßte , so könnte ich mit meinen Gedanken kaum unterscheiden , was Recht und Unrecht gewesen ist .
Denn in der großen Welt richtet man mit anderen Sinnen , als unsereins tut .
Ich aber will für die Sabine einen Mann , den ich von Jugend auf kenne , von dem ich weiß , wie viel er hat , wie viel er erwerben kann , wenn er fleißig schafft , dem ich den Kopf zurecht setzen kann , wenn er dumme Streiche macht , kurzum einen Mann , der hier in der Gegend geboren ist , der hier bleibt , und dessen Wirkungskreis ich übersehen kann .
Aber einen Herrn , der , wenn ich ihm sage , wie ich es will , mich über die Schulter ansieht und spricht :
Halt es Maul , Bauer , das verstehst Du nicht !
So einen Tochtermann kann ich nicht brauchen ! "
Der Alte hatte heftig gestikuliert und war in Hitze geraten , er schritt jetzt wieder mit mächtigen Schritten durchs Zimmer .
Erich war in großer Aufregung , er tat sich die äußerste Gewalt an , um nicht loszubrechen , denn er fühlte sich von der Schroffheit des Alten vielfach beleidigt .
Sabinens Bild trat mit flehender Gebärde vor ihn , und der Gedanke durch erneute Heftigkeit die Starrheit des Alten vielleicht noch zu vermehren , war zu drohend , als daß er nicht Alles hätte aufbieten sollen , ruhig zu bleiben .
" Wir geraten in einen unnötigen Eifer , lieber Weinbauer , " sagte er , " und freilich ist es Euch nicht zu verdenken , wenn Ihr jede Überlegung zu Rate zieht , ehe Ihr Euer Kleinod , Eure Sabine , fortgebt .
Ich ehre das , und seid versichert , daß kein Unwürdiger sie von Euch erbittet ; wenn Ihr mich erst länger kennen werdet , hoffe ich , daß Ihr Nichts an mir sollt auszusetzen haben , und wie ich Euch in Ehren zu halten habe , das weiß ich längst .
Ihr seid nur auswendig so strenge , ich habe schon Gelegenheit gehabt , Euch von einer sanftmütigen Seite kennen zu lernen , und zwar auch in Betreff von Menschen , die sich lieb hatten , weil das Geschick sie für einander bestimmt hatte .
Denkt daran , wie Ihr über den Matthes und die Else urteiltet , da verteidigtet Ihr das unglückliche Par - "
" Hoho ! " rief der Weinbauer , " das ist ganz was Anderes !
Wenn_es Unglück da ist , da richtet man nichts mehr aus mit Verdammen und Schelten , oder wenn Einem auch anfangs die Galle überläuft , hernach denkt man drüber nach , und sucht zu entschuldigen , was man kann .
Aber wenn man_es Unglück kommen sieht und kann_es verhindern , da wäre man ein Narr , geradeaus hineinzurennen , da ist man rüstig , daß man_es abwehrt , und läßt sich nichts vormachen . "
" Und wenn ich Euch nun sage , daß auch Sabine nicht ohne mich leben kann ? "
" So werde ich ihr zeigen , wie man es macht , ich kann_es ! "
" Und kurz und gut , Ihr verweigert mir Sabinens Hand ? "
" Und kurz und gut , ja , das tue ich ! "
Erich war auf dem Gipfel der Entrüstung , denn das Benehmen des Weinbauern war allerdings von der Art , daß auch ein Mensch von geringerem Selbstbewußtsein davon entflammt werden mußte !
In höhnischem , ja geringschätzigem Tone hatte er die letzten Worte gesprochen , dann ging er , die Hände auf dem Rücken , pfeifend im Zimmer umher , sah bald zum Fenster hinaus , blickte bald in einen Schrank , er machte sich mit der gleichgültigsten Miene allerlei zu schaffen , und tat , als wäre Erich gar nicht im Zimmer .
" Gut denn , " rief Erich höchst aufgebracht , " ich habe Alles versucht , was jetzt geschieht , habt Ihr Euch selber zuzuschreiben ! "
Er konnte nicht mehr an sich halten , so sehr auch durch seine Seele ein banger Ton , gleich Sabinens Stimme , klagte und bat , daß er nicht heftig werden solle .
Das Scheidewort war ausgesprochen , von nun an gab es keine Brücke mehr zu dem Herzen des Alten .
Erich fühlte das und zuckte schmerzlich zusammen , aber es war nun einmal geschehen , und für den Augenblick überwog seine Entrüstung .
Des Weinbauern Gleichgültigkeit und Ruhe war aber nur eine gemachte gewesen , die letzten Worte Erichs entzündeten seine ganze Wut .
Bebend vor Zorn fragte er ihn , was er damit sagen wolle ?
Erich verschmähte es aber , jetzt noch ein Wort zu verlieren , und schritt nun seinerseits mit angenommener Kaltblütigkeit aus dem Zimmer .
Draußen stand Johannes , der das Hauptsächlichste der Unterhaltung gehört hatte , dieser nahm den Freund schweigend am Arme und führte ihn fort .
Erich war noch in heftiger Aufregung , er hatte Mühe sich zu beruhigen , und als er es endlich erlangt hatte , trat ihm doch die ganze Trostlosigkeit seiner Liebe zu Sapinen wieder vor die Seele .
" Was nun tun ? " seufzte er , " es ist Alles vorbei , mit dem Alten komme ich niemals wieder in ein erträgliches Verhältnis ! "
" Ich weiß einen Ausweg , " sagte Johannes zögernd , " es ist ein gewagter Schritt , und es gehört Entschiedenheit dazu : Du entfliehst mit Sapinen ! "
Das Wort war ausgesprochen und fuhr wie ein blendend heller Blitzstrahl , der , obgleich erschreckend , doch zugleich beleuchtend , die ganze finstere Umgebung erhellt , durch Erichs Seele .
Johannes wollte dem Freunde auch den Angriff Bernhards auf Sapinen nicht verschweigen , er erzählte ihm Alles , stellte ihm vor , wie so Vieles sich jetzt drohend um ihn dränge ; Beate werde , so meinte er , es sich durchaus nicht nehmen lassen , tätig einzugreifen ; vom Weinbauer sei eher etwas in Betreff Sabinens zu fürchten , als zu hoffen ; Bernhard habe allen Willen ihm zu schaden , und Corona habe durchaus noch nicht mit ihm abgeschlossen .
Er müsse daher Sapinen entführen , sich schnell mit ihr trauen lassen , und sie in Sicherheit bringen , dies sei der einzige Ausweg .
Er wußte diesen Schritt so beredt als notwendig dazustellen , er versprach selbst tätig Alles dazu anzuordnen , daß Erich , dem nach dem ersten Auflodern , einige Zweifel gekommen waren , endlich daran festhielt , es schien ihm der einzige Hoffnungsanker zu sein , und die Aussicht auf den so schnellen Besitz Sabinens entflammte alle seine Lebensgeister .
Es sei dies auch Alles nur um Sabinens Willen , meinte Johannes ferner ; sei diese erst geborgen und sein Eigentum , dann könne er ja doch noch zurückkehren und allen feindlichen Verhältnissen männlich entgegentreten .
Es brauchte kaum der Überredung mehr , Erich hatte bereits seinen Entschluß gefaßt , aber an Einem fehlte es noch - an Sabinens Einwilligung .
Es wurde abgemacht , daß Johannes am nächsten Morgen mit einem Briefe Erichs zu ihr gehen solle , denn dieser selbst durfte des Alten wegen das Haus nicht mehr betreten , und was der Brief nicht bewirken könne , das sollten Johannes ' Worte und Vorstellungen tun .
Beide waren der besten Hoffnung , daß ihr Plan sich werde ausführen lassen , und Erich jubelte im tiefsten Herzen , sein Kleinod , das die Menschen ihm vorenthalten wollten , mit Gewalt und List ihnen zu entreißen .
In großer Aufregung waren die Freunde nach Heimbach zurückgekommen , Johannes versprach gleich mit Tagesanbruch zu Erich zu kommen , um das Weitere zu besprechen , denn für den Augenblick durchkreuzten wohl zehn Pläne auf einmal ihre Gedanken .
Erich fand im Hause Alles still und schlummernd , nur in der Kammer , worin die gestorbene Muhme lag , schwelte noch ein mattes Nachtlämpchen .
Die Menschen stellen auch da noch gern ihr Lämpchen auf , wo das Geschick längst die Lichter ausgelöscht hat .
Als Erich auf sein Zimmer gegangen war , fand er auf dem Tische eine Karte liegen , darauf stand der Name : Arthur Mac Kenneth .
Es war der Name des ehemaligen Verlobten Corona's .
Wie war er hergekommen ?
Hatte er sonst Etwas gesagt ?
Wollte er wieder kommen ?
Alles schlief im Hause , Niemand konnte heute mehr darüber Auskunft geben. *