Die alte Stadt Hildesheim sah an einem regnerischen April-Abende des Jahres 1523 recht finster und ungemütlich aus .
Der Monat April hat nun einmal die Gewohnheit , übler Laune zu sein , ja , man rechnet es dem unbeständigen Gesellen hoch an , wenn er der lieben Sonne gestattet , einmal ein paar Tage die Gegend zu besichtigen und ihre Pläne für den Sommer zu machen .
Heute Abend aber gebärdete er sich in einer Weise , daß Allen , die sich seinem Windeswehen auszusetzen wagten , Hören und Sehen verging .
Er jagte seine Diener , die Regenwolken und Stürme , über die Giebel der Stadt hin , daß die Wetterfahnen ihrer Pflicht , nach Einer Seite zu weisen , nicht mehr nachkommen konnten , und mit kreischender Stimme fortwährend um Entschuldigung für ihr unwillkürliches Tanzen baten .
Aus den Dachrinnen strömte das Wasser auf die Straßen , welche fast ganz menschenleer waren , oder ab und zu eine Gestalt zeigten , welche in ihrem hastigen Laufe plötzlich umkehrte , um ihrer davongeflogenen Mütze nachzurennen .
Die hier und da erleuchteten Fenster der Giebelhäuser bewiesen , daß es noch nicht spät sei , und wer hinter ihnen seiner Arbeit Pflug , oder am Feierabend im Kreise der Seinigen saß , pries den Segen des schützenden Hauses , und streckte sich behaglicher aus , wenn der Wind plötzlich lauter und wilder um die Scheiben heulte .
Während so in den meisten Bürgerhäusern das Lämpchen friedlich dämmerte , hatten in Einem Hause der Stadt hundert Lampen zu tun , eine Menge festlicher Räume zu erleuchten , und ein glänzendes Spiel von Farben , lachenden Gesichtern , tanzenden Reihen und schwatzenden Gruppen zu ihrem Rechte kommen zu lassen .
Das war auf dem Rathause .
Dort auf der Galerie des großen Saales , der im Schmucke von Fahnen , Waffen und Mooskränzen prangte , spielten die Stadtpfeifer im Sonntagsstaate zum Tanz auf .
Es war kein gewöhnlicher Tanz , sondern ein ganz besonderes Fest .
Darum bliesen die Trompeter ihre Backen zu einer ungeahnten Fülle auf , darum hantierten die Fiedler mit den Bogen so eifrig , daß ihre Ellbogen zuweilen einen Angriff auf die nachbarlichen Rippen des Paukenschlägers machten , welcher seinerseits das Kalbsfell seines Instrumentes mit einer Leidenschaft behandelte , die über Amtspflicht ging .
Nur in Momenten , wo der Übergriff des Fiedlers zu feindselig wurde , benutzte er den Rücken des Letzteren für einen vergeltenden Paukentriller .
Die Bewohner von Hildesheim hatten Grund , in diesen Tagen heiter und guter Dinge zu sein , denn Jahre voller Mißgeschick und Kriegesplage waren vorübergegangen , und ein Friedensschluß verbürgte jetzt die Ruhe und den Wohlstand der kommenden Tage .
Der Bischof von Hildesheim hatte , in der besten Absicht , die Stadt an den Rand des Verderbens gebracht .
Er suchte durch Sparsamkeit die große Schuldenmasse , welche auf seinem Stifte lastete , zu heben , und durch Verträge und Verhandlungen manche schwere Verbindlichkeiten gegen Fürsten und Herren von sich zu wälzen .
Eine dieser Verhandlungen , mit den Herren von Salden , führte zu ernsteren Mißhelligkeiten und , da die Herren endlich mit den Waffen sich ihr Recht verschaffen wollten , zum Kriege .
Beide Teile verbanden sich mit kriegerischen Fürsten ; bald standen einander die Herzoge von Braunschweig und Lauenburg gegenüber .
Schlachten wurden geschlagen , wobei die arme Stadt , da des Bischofs Waffen im Nachteile blieben , unendlich zu leiden hatte .
Noch schlimmer wurde es , als der Kirchenfürst , obgleich vom Kaiser bereits in die Reichsacht getan , auf die Entscheidung der Waffen bestand , und neue Hilfsvölker warb , und nun der König Christian von Dänemark , als Vollstrecker der Reichsacht , das Gebiet des Stifts und die Stadt selbst eroberte .
Die Bürgerschaft , obgleich gegen das Verfahren ihres Kirchenherrn gestimmt , hatte sich doch zum Kampfe verstehen müssen , denn es galt , die Mauern ihrer Stadt vor dem Feinde zu verteidigen .
Jetzt war sie , nachdem sie das Blut ihrer Söhne fließen gesehen , um so mehr zum Frieden geneigt , als sie nur aus Notwehr die Waffen ergriffen hatte .
Die Schreckensscene dieses Krieges gehören nicht zu unserer Erzählung , zumal derselbe vorüber , und der Friede , nach Monaten der Verhandlung , endlich geschlossen und besiegelt ist .
Die Stadt atmete nun leichter auf , und der Rat hatte Alles , was von Freunden und Feinden noch in der Stadt oder Umgegend sich aufhielt , zu einem glänzenden Versöhnungsfeste eingeladen .
So wogte denn der Tanz durch den Saal , die seidenen und samtenen Gewänder rauschten , weiße und bunte Federn wehten , Edelsteine blitzten , und schöne Augen glänzten in der Freude und im Genusse des Festes .
Es war aber auch eine stattliche Versammlung , für welche die Pfeifer auf der Galerie sich anstrengten .
Da tanzten zwei Herzoge , da tanzten die Grafen und der hohe Adel des Landes , es tanzten die Söhne der patrizischen Geschlechter der Stadt .
Und manche schöne Hildesheimerin , die ihr Leben lang an diesen Abend dachte , wünschte sich , daß es alle Woche einen Krieg und glänzenden Friedensschluß gäbe .
Diese Wünsche teilten die Väter und älteren Herren aber nicht .
Im Gegenteil sah mancher , der bittere Opfer gebracht hatte , wehmütig in das bunte Gewoge des Tanzsaales hinein , bis sich durch Zufall oder schnellen Entschluß seine Miene plötzlich erheiterte , und er einem der Nebensäle zuschritt , wo behäbige Herren lachend und schwatzend beim Becher saßen .
Hier ging das Bechern noch nobel und mit Sitte her , zwei Treppen tiefer jedoch , unter den Wölbungen des Ratskellers , hatte man bereits angefangen , weniger auf ein gutes Gespräch , denn auf einen stets gefüllten Krug zu halten .
Hier saßen Männer , die gern sitzen blieben , wenn sie einmal saßen .
Alte Haudegen in Taten und Worten , denen das Dreinschlagen so zur anderen Natur geworden war , daß sie , wenn sie recht aus Herzenslust lachten , den Tisch mit Faustschlägen dermaßen mißhandelten , daß er ächzte und in seinen Fugen erbebte .
Hier tönte keine Musik , als die der klirrenden Becher und zinnernen Kannendeckel , und das eben so harmonische Geschrei von hundert Kehlen , die in Betreff ihrer Laute nicht eben wählerisch waren .
Diesen Raum verließ eben ein junger Mann von keckem und kriegerischem Aussehen , um sich hinauf in den Tanzsaal zu begeben .
Dort war den Stadtpfeifern auf eine Viertelstunde Ruhe vergönnt .
Die schönen Damen saßen in Reihen da , und nahmen , zum Teil mit niedergeschlagenen Augen , die Huldigungen zierlich geputzter Tänzer entgegen , während andere von keckerem Wesen in Gruppen standen , sich lustig machten , flüsterten , kicherten und die Falten ihrer Gewänder ordneten .
Wer all die Farbenpracht an den Festkleidern der Damen und Herren nur recht beschreiben könnte !
Das war nicht jenes tote Weiß und Schwarz , in welches sich heute zu Tage die tanzende Jugend geteilt hat , und welches höchstens einmal von einem matten Rosa oder Wasserblau unterbrochen wird .
Nein , da sah man in kostbaren Sammt- und Seidenstoffen das tiefste Blau , das triumphierendste Rot , da sah man violettes Mieder zum hochgelben Kleide , ein wie Perlen glänzendes Grau mit blauer Stickerei .
Auch wohl ein schimmerndes Weiß , aber dann war_es gewiß vom schwersten Seidenstoff , und durch einen bunten Aufschlag oder Besatz gehoben .
Das sah nun freilich nicht so leicht und luftig aus , wie die schwebenden Ball-Feen unserer Tage es lieben , aber man ras te auch nicht so wirbelhaft durch den Saal , man tanzte in gemessenem Schritte .
Man brauchte nicht zehn oder noch mehr Tanzgewänder für einen Winter , sondern besaß ein oder ein paar Prachtkleider , die man immer auf's Neue zur Schau tragen durfte .
So saßen und standen die Damen umher , während die Tänzer auf und nieder schritten , bald hier bei einer Gruppe stehen blieben , bald zu einer anderen traten , oder in den Nebenzimmern ihre Kühnheit durch einen Becher Wein zu erhöhen suchten .
Etwas entfernt von diesen Gruppen saß auf einem erhöhten Sitze eine Schönheit , welche nur zu wohl wußte , wie sehr sie die ganze Schar der Mädchen überstrahlte , und sich , wie eine Fürstin , in stolzer Hoheit kaum verneigte , wenn die vornehmsten Herren und ausgezeichnetsten Tänzer , die sich fortwährend um sie drängten , sie begrüßten und ihr ihre Huldigung darbrachten .
Es waren Damen anwesend , welche ihr an Rang gleich kamen , Töchter hoher adeliger Familien ; Fräulein Richilde von Schauenburg aber wußte sich durch auserlesenes Wesen zu der ersten Dame des Festes zu machen , welche nicht jeder Tänzer zum Tanze aufzufordern wagte .
Freilich , wer sie da sitzen sah , ein Diadem von köstlichen Steinen auf der schönen Stirn , den herrlichen Leib in ein Gewand von dunklem Purpur-Samt gehüllt , während von den Schultern ein Überwurf von feinem weißem Pelz nachlässig herabglitt ; wer dieses edel geformte Haupt sah , wie es sich mit langsamer Bewegung hin und wieder von der Unterhaltung ab , und nach der Türe des Saales wandte , der mußte ihr den Preis zuerkennen , wenngleich er einer anderen Tänzerin zueilte , die ihm ein mehr heiteres Entgegenkommen gewährte .
Jetzt trat der junge Mann , welchen wir kürzlich den Ratskeller hatten verlassen sehen , in den Nebensaal , und die vielen Begrüßungen , welche ihm zu Teil wurden , deuteten auf eine weitverbreitete Bekanntschaft in bürgerlichen und soldatischen Kreisen .
Er wußte sich überall schnell los zu machen , und ging dem Tanzsaale zu .
Er durchschritt ihn mit stolz nachlässiger Haltung , indem er sich geradeswegs Richildens erhöhtem Platze entgegen bewegte .
Das Fräulein aber hatte ihn bei der letzten Wendung ihres Hauptes eintreten sehen , und schnell eine eifrige Unterhaltung mit dem Herrn von Diepholz begonnen .
Jetzt stand der junge Mann neben ihrem Sessel .
Er wußte , daß das Fräulein ihn eintreten gesehen , denn er hatte ihren Blick erhascht .
Er wußte , daß diese Unterhaltung ihr überaus gleichgültig sei , und daß sie nicht bemerken wolle , wie er neben ihr stehe , und so stemmte er nachlässig einen Arm in die Seite , betrachtete die schöne Gestalt einige Augenblicke mit höhnischem Lächeln , und machte dann eine Bewegung , als wollte er den Platz wieder verlassen .
Plötzlich aber , und schneller als sonst , wandte sich das majestätische Haupt herum , und gab somit dem Herrn von Diepholz das Zeichen seiner Entlassung .
Einige Sekunden lang maßen sich vier schöne Augen mit herausfordernden Blicken .
Dann fragte der junge Mann :
" Will das Fräulein von Schauenburg jetzt einen Reihen mit mir tanzen , oder heißt es wiederum : nachher ? "
Durch Richildens Züge ging ein kaum merkliches Zucken , und kalt erwiderte sie : " So lang Ihr diesen Ton nicht lassen könnt , werde ich nicht mit Euch tanzen . "
Der junge Mann verneigte sich eben so kalt , warf den Kopf zurück und wandte sich , um sich zu entfernen .
" Rambert ! " rief es da plötzlich hinter ihm mit gedämpfter , halb gebietender Stimme .
Er wandte sich und erblickte Richilden , die sich halb erhoben hatte , und mit der Hand krampfhaft ihr goldenes Halsband preßte , während glühendes Rot ihre Wangen überzog .
" Nun ? " fragte Rambert und stellte sich vor sie hin .
" Sehr gut ! " sagte Richilde , indem sie ein Lachen in ihr Antlitz zwang :
" Ihr befleißigt Euch einer überraschenden Kürze in der Unterhaltung .
Es ist neu , solche Manieren , die allenfalls im Kriegslager angebracht sind , in den Tanzsaal mitzubringen . "
" Es tut mir leid , " entgegnete Rambert , " nicht so viel anmutige Worte bei der Hand zu haben , wie jene süßen Herren , welchen Fräulein Richilde neuerdings ihr Ohr zu schenken beliebt . "
" Muß ich nicht ?
Ob jedoch die Worte der süßen Herren anmutig waren , darüber ließe sich noch streiten . "
Mit diesen Worten lehnte sich das Fräulein in den Sessel zurück , und warf einen verachtenden Blick auf die Gruppen des Saales .
Dann aber , nach kurzer Pause , warf sie in spielender Art die Worte hin :
" Wo hat denn Herr Rambert den ganzen Abend gesteckt ?
Wahrscheinlich im Ratskeller unten !
Ach , freilich da findet er Gesellschaft nach seinem Sinne !
Mich wundert , daß er nicht im Lederkoller zum Tanze kommt , mit Reiterstiefeln , ein Kommandowort auf den Lippen . "
Rambert sagte nichts , und lächelte .
Darüber verlor das Fräulein einigermaßen die Fassung .
" Rambert , " rief sie , " kein Wort ?
Ihr steht da wie ein Bild !
Gut , ich kenne Euch jetzt !
Ich will das letzte Wort zu Euch gesprochen haben ! "
Rambert trat einen Schritt näher .
" Richilde , " sagte er , " lassen wir diese Art , uns zu peinigen !
Ihr wißt , daß ich eine bessere Gesellschaft weiß , als jene im Ratskeller unten , zu welcher mich Eure Laune getrieben hat , Ihr wißt , daß ich nicht immer stumm wie ein Bild bin .
Hört auf , mit mir zu spielen , wie mit jenen Gecken , und zwingt mich nicht zu einem Betragen , welches unser nicht würdig ist ! "
" Welches unser nicht würdig ist ! " wiederholte Richilde .
" Sehr schön , daß Ihr in das unwürdige Betragen auch das meinige mit einschließt !
Was das Eurige betrifft , so gebe ich Euch Recht . "
In diesem Augenblicke begannen die Stadtpfeifer ein neues Tanzstück , welches der Paukenschläger mit einem so begeisterten Effektschlage einleitete , daß mehrere Gruppen von jungen Damen erschreckt auseinander fuhren .
Rambert wollte noch einmal sprechen , schon aber reichte Richilde dem auf sie zukommenden Grafen von Hoya die Hand , und trat zum Tanze an .
Rambert biß sich auf die Lippen , ein glühender Zorn zuckte durch seine Brust .
Er blieb auf dem Platze stehen , und sah zu , wie der Tanz sich in Bewegung setzte .
Wenige Minuten darauf aber schritt er , scheinbar so gleichgültig , wie er gekommen war , aus den Sälen und die Treppe hinunter .
Hier stand er einen Augenblick still , und da er sich allein sah , stampfte er mit dem Fuße ein wenig auf den Boden , und sagte mit halb unterdrücktem Grolle :
" Sie soll mich nicht länger am Narrenseil führen !
Das Spiel mag zu Ende sein ! "
Da der Tanz ihm verleidet war , und er einen Ekel empfand vor der bechernden Gesellschaft im untersten Raume , beschloß er , nach Hause zu gehen , ein Entschluß , der dem jungen Manne keine angenehmen Aussichten für den Abend gewährte , wovon wir den Grund später erfahren werden .
Er mußte sich , als er auf die Straße trat , fester in seinen Mantel hüllen , denn die Winde , an welche er oben im Saale am allerwenigsten gedacht hatte , feierten in dieser Nacht auch einen Tanz .
Der Regen hatte aufgehört , und die Sterne sahen kalt und klar vom dunklen Nachthimmel .
Rambert hatte durchaus keine Eile , um nach Hause zu gelangen , ein paar Mal blieb er sogar stehen und überlegte , ob er nicht wieder umkehren sollte .
Während er so einen Augenblick still stand , und zwar an einer vor dem Winde etwas gedeckteren Stelle , glaubte er einen brenzlichen Geruch wahr zu nehmen .
Er forschte umher und sah , wie dicke Qualmwolken dem Rauchfang eines benachbarten Hauses entstiegen , und vom Winde das Dach herunter gejagt wurden .
Rambert war überzeugt , daß im Hause Feuer ausgebrochen sei , eilte auf die Tür zu und suchte durch kräftige Schläge gegen dieselbe die Bewohner zu wecken .
Es dauerte lange , ehe ihm das gelang , und während er nach stärkerem Pochen einige Schritte auf die Straße zurücktrat , sah er die ersten roten Flammen bereits durch das Schindeldach schlagen .
Es war eine Straße , in der fast alle Häuser aus leichtem Holzfachwerk gebaut , und mit Schindeln gedeckt waren .
Daher galt es rasche Hülfe , wenn bei dem die Flamme nur höher entfachenden Windeswehen hier ein großes Unglück abgewandt werden sollte .
Immer heftiger pochte und rief er an der Tür , schlug an die Fensterläden der Nachbarhäuser , und suchte die Umgebung aus dem gefährlichen Schlummer zu wecken .
Aber erst nachdem er an dem Gelärm der Hofhunde eine Unterstützung gebunden hatte , erhellten und öffneten sich einige Fenster und ließen ein lautes Geschrei der Gegenüberwohnenden hören .
Endlich öffnete der Besitzer des brennenden Hauses , ein Krämer , der noch spät mit dem Lichte auf seinem mit mancherlei feuergefährlichen Gegenständen angefüllten Boden gewesen war , und so den Brand verschuldet hatte .
- " Rettet vor Allem die Menschenleben , Euer Dach brennt lichterloh ! " schrie ihm Rambert entgegen .
Er stürzte sich in das Haus , und die Treppe empor , während der völlig besinnungslose Eigentümer ihm ächzend folgte .
" Wo sind Eure Kinder ? " fragte der junge Mann .
Der Krämer zeigte auf eine Tür , und klammerte sich bebend und sprachlos an das Treppengeländer .
Aber schnell wurde er aus seinem Halbschlaf und Taumel der Angst durch den jungen Wecker aufgerissen , welcher ihn bei den Armen faßte , und mit einem kräftigen Schütteln rief : " Faßt Euch !
Weckt das Gesinde !
Rafft das Wertvollste zusammen ! "
- Darauf eilte Rambert in das bezeichnete Gemach , und riß zwei Kinder mit den Betten aus den Gestellen , ungeachtet des lauten Schreiens , welches die Frau des Krämers bei seinem Geschäft erhob .
Er flog mit seiner Beute hinunter , und setzte dieselbe auf der anderen Seite der Straße ab .
Von Neuem eilte er hinauf , und rief der geängstigten Mutter entgegen :
" Wie viel Kinder sind hier noch ? "
" Noch drei ! " schrie sie mit bebender Stimme , indem sie das kleinste fest einwickelte , und es ihm mit den anderen übergab .
Er rief im Hinuntereilen eine Magd an , die in grenzenlos verwahrlos tem Kostüme die Hände rang , ihm zu folgen , und stellte sie , unten angelangt , als Wache an bei der Gruppe der schlaftrunken weinenden und , trotz der Betten , im Nachtwinde frierenden Kinder .
Als er zum dritten Mal ins Haus trat , waren sämtliche Bewohner munter , rannten schreiend und in Verwirrung die Treppen auf und ab , und schleppten die nutzlosesten Gegenstände hinunter .
Schon war das ganze Haus mit Rauch angefüllt .
Die durch die offene Haustüre hereinströmende Zugluft lockte die Flamme tiefer hinab , und bald brannten die Gemächer , in welchen noch kurz vorher der friedliche Schlaf geherrscht hatte .
An Rettung des Hauses war nicht mehr zu denken .
Ja , schon brach das Unheil auch über das Nachbarhaus herein , über dessen Dach der Wind die hoch aufsteigende Flammensäule warf .
Mittlerweile war es auf der Straße lebendig geworden .
Haufen von Menschen drängten sich , indem sie einander mehr hinderten , als behilflich waren , durcheinander , und der unheimliche Ruf : " Feuer ! " dröhnte durch die Stadt .
Da taumelte der unglückliche Krämer halb erstickt vom Rauche aus dem Hause , und mit dem Schrei :
" Mein Weib ! " sank er auf einen Haufen geretteter Gegenstände kraftlos nieder .
Noch einmal eilte Rambert in das der Zerstörung verfallene Haus .
Er tappte bis zur Hälfte der Treppe empor , der Qualm versetzte ihm den Atem .
Ein brennender Balken prasselte vor ihm nieder , und glühende Trümmer polterten die Stufen hinab .
" Wo seid Ihr , Frau ? " schrie Rambert , schier verzweifelnd an der Rettung des Weibes , da er sich selber fast dem Ersticken nahe fühlte .
" Hülfe ! " rief es da in seiner Nähe .
Mit Todesverachtung tat er die letzten Schritte hinauf , ließ noch einmal seine Stimme ertönen , und tastete mit den Händen die glühende Wand entlang .
Da stieß er mit dem Fuße an einen Gegenstand .
Rasch bückte er sich danach , und fand eine zusammengesunkene Gestalt am Boden , welche er augenblicklich emporzog .
Er nahm sie , so gut es ging , auf den Arm , und suchte mit seiner Last nach der Treppe .
Ohne erhebliche Verletzung gelangte er hinunter , und übergab , von einem Freudengeschrei empfangen , die Ohnmächtige einer Schar von Weibern .
Tief atmete er auf , als er die Nachtluft wieder um sein Antlitz wehen fühlte , und ruhte einige Augenblicke von der Anstrengung aus .
Sodann aber schickte er sich an , sein Rettungswerk im Nachbarhause fortzusetzen .
Denn auch hier wütete die Flamme schon , und leckte gierig nach den Giebeln des dritten und vierten Hauses hinüber .
Bei der Unzulänglichkeit der Löschanstalten der damaligen Zeit war das Schrecklichste vorauszusehen .
Eine Menge Hände waren zwar in Tätigkeit , die Feuereimer flogen hinauf und hinab , aber das morsche Holz der Häuser schien die Glut begierig in sich zu saugen , und noch ehe die Flamme es berührt hatte , in Kohlen zusammen zu stürzen .
So kam es , daß in Zeit von zwei Stunden fünf Häuser in rauchende Gluthaufen verwandelt waren , während die nächsten dem gleichen Schicksale entgegen zu gehen drohten .
Auf dem Rathause schien der Tanz auch eine Unterbrechung erlitten zu haben .
Man sah unter der helfenden oder gaffenden Menge hier und da Feder-Barette , und unter den vom Winde auseinander gewehten Mänteln glänzende Festkleider .
Rambert blieb in unausgesetzter Tätigkeit .
Er erlebte in den übrigen Häusern ähnliche Auftritte , wie in dem des Krämers .
Er war überall , stieg auf Leitern und Dachsparren , sein Gesicht war von Rauch geschwärzt , sein Kleid zerrissen und verbrannt .
Er achtete keine Verletzung oder Gefahr , und arbeitete mit allen Kräften dem furchtbaren Element entgegen .
Mit der Zeit hatte es sich von selbst gemacht , daß seinem Kommando Alles gehorchte , daß man ihn als denjenigen ansah , der hier allein helfen und retten konnte .
Eben stand er auf den obersten Sprossen einer hohen Leiter , und hieb mit der Axt auf die brennenden Balken eines Dachstuhls , um durch ihr Niederstürzen das Weitergreifen des Feuers zu verhindern , als er neben sich in der Glut der Flamme ein Gesicht sah , dessen Inhaber in gleicher Tätigkeit begriffen war .
Das Gesicht kam ihm bekannt vor , doch erlaubten die Umstände nicht , dem weiter nachzuforschen .
Während aber der Balken niederstürzte in den schwarzen Grund der vier rauchenden Wände , rief Ramberts Nebenmann :
" Krach , da liegt er ! den hätten wir glücklich herunter !
Jetzt , Junker , an den nächsten ! "
" Christian ! " entgegnete Rambert , " mein Jugendkamerad aus der Mühle - Du bist_es doch ? "
" Versteht sich , " sagte Christian , während Beide mit den Äxten draus los hieben , " freilich bin ich_es .
Haben uns seit fünf Jahren nicht gesehen , habe Euch aber gleich wieder erkannt .
Finden uns bei einer heißen Arbeit wieder !
Ich war auf der Galerie im Rathause ; mein Vetter , der Paukenschläger , hat mich herein gelassen . "
" Tüchtig drauf los gehauen , so - da liegt er !
Puh , das qualmt ! "
Mit diesen Worten begleitete Christian den nächsten heruntergeschlagenen Balken .
Es mochte jetzt wohl gegen vier Uhr Morgens sein , als der Wind sich legte und das Feuer an den massivsteinernen Wänden eines hohen Giebelhauses einigen Widerstand zu finden schien .
Das Dach dieses Gebäudes war von Ziegeln , reichte aber sehr tief hinab , und es galt , dieses durch Wassergüsse den Flammen unangreifbar zu machen .
Bei der rasch von einigen Dutzend Händen gebildeten Eimerkette war Rambert wieder der Erste , und fand , in der tollkühnsten Stellung auf dem Dache sitzend , seinen früheren Nachbar wiederum neben sich .
" Wenn meine Liese hört " - sagte Christian , indem er Rambert den Eimer reichte - " daß ich hier beim Brande bin , was wird das Weibchen eine Angst ausstehen ! "
" Bist Du verheiratet ? " fragte der Andere , das Wasser über das Dach verbreitend .
" Versteht sich ! " entgegnete Christian .
" Seit zwei Jahren .
Mein Vater starb vor drei Jahren , in derselben Woche , wo Euer Herr Vater seliger aus der Welt ging , und ließ mir die Mühle .
Na , ich dachte : allein sein ist nicht gut , und zu Johanni drauf ging ich mit des Weidenmüllers Liese zum Altar .
Sie ist ein gutes Ding , die Liese !
Das älteste ist ein Junge , hernach kam ein Mädel , das wird nächsten Monat ein Jahr . "
" Christian , ich gratuliere - aber gib den Eimer her ! " sagte Rambert .
Die Verringerung der Gefahr , welche sich unter dem Einflusse einer mehr geregelten Abwehr immer mehr zu dämpfen schien , machte ein ferneres Gespräch der Jugendkameraden möglich , und so fuhr der redselige Christian fort :
" Nun , Junker , der Krieg ist aus , Gott sei Dank ! und jetzt bleibt Ihr doch in der Stadt und führt Eure Geschäfte fort ? "
" Meine Geschäfte ? " entgegnete Rambert .
" Wenn ich meine Geschäfte fortführe , bleibe ich mein Leben lang draußen unter Waffen und Lagerzelten .
Nicht Jedem wird es so gut wie Dir , daß er gleich eine schmucke Liese findet , die ihn daheim warm hält .
Ich muß mich draußen im Pulverdampfe erwärmen , oder bei Gelegenheiten , wie die heutige - da , gieße Mal einen Eimer dort die Wand entlang , sie hat_es nötig ! "
Christian ließ dem glühenden Mauerwerk das kühle Bad angedeihen und sagte : " Was die Liese betrifft - nun , was brauchte es denn gerade eine Liese zu sein , für Euch würde sich Eine mit noch schönerem Namen finden .
Platz hättet Ihr auch in Eurem großen Hause , und wenn der alte Meusel Mal stirbt - "
" So verkaufe ich den ganzen Plunder , " fiel Rambert ein , " und bin frei wie der Wind , der über die Heide fährt . "
Noch eine Weile suchte Christian das Gespräch über diese Angelegenheit fortzuführen , endlich aber sagte Rambert :
" Ich denke , wir sind für heute fertig .
Laß uns nach Hause gehen , das Feuer kann nicht weiter fressen , es sind nur noch die Trümmer , welche Fortglimmen . "
In der Tat war die Gefahr vorüber .
Die Morgenluft ging kalt und schneidend über die rauchende Brandstätte von sechs Häusern , und blaß und trübe brach im Osten der Tag an .
Rambert und Christian stiegen herab .
Nur wenige Personen befanden sich noch auf der Straße .
Rambert ordnete schnell noch Einiges zur weiteren Bewachung der Trümmer an , und verhieß einigen jammernden Hausvätern , die , nachdem sie ihre Familie anderwärts untergebracht hatten , die öde Stätte betrachteten , so viel fernere Hülfe , als in seinen Kräften stände .
Darauf verabschiedete er sich von Christian , der im Morgengrauen nach seiner Mühle wanderte , und schritt seinem Hause zu , welches sich in einer entfernter gelegenen Straße befand .
Auf sein Klopfen erschien sogleich ein altes Männchen in einem etwas abgeschabten Pelze , die Lampe in der Hand , und rief , vor Schrecken zurückfahrend :
" Um Gottes Willen , Herr Rambert , wie seht Ihr aus !
Zerrissen das schöne Festgewand , und verbrannt , und im Gesichte schwarz wie ein Mohr ! "
" Ich komme auch aus des Satans Küche , alter Hausgeist , " entgegnete Rambert , " und wenn ich nicht fürchten müßte , daß die Farbe , die ich mir da habe ins Gesicht malen lassen , sich unvertilgbar in Deinen zierlich gefalteten Runzeln festsetzen würde , so würde ich Dir einige zärtliche Küsse der Dankbarkeit schenken . "
" Wahrhaftig , Ihr habt rechtschaffen gehandelt , Herr Rambert , " sagte der Alte , " aber so sehr hättet Ihr Euch der Gefahr nicht aussetzen sollen .
Ich habe es wohl gehört .
Wascht Euch nur schnell den Ruß aus dem Gesichte . "
" Meusel ! " entgegnete der junge Hausherr , " ich danke Euch für den sehr nützlichen Kinderfrauen-Rat .
Ja , nehmt die Überzeugung mit Euch , daß ich Wasser und sogar Seife an mein Gesicht wenden werde ! und nun , altes Geschöpf , laßt mich noch eine Stunde zu Bette gehen , denn ich bin müde . "
Meusel gab ihm die Lampe , und während sein junger Herr sich zur Ruhe verfügte , ging er lächelnd und kopfschüttelnd an das frühe Werk des Tages .
* Das Haus , welches Ramberten gehörte , lag in dem vornehmsten Teile der Stadt , wo hohe steinerne Giebel an der Straße in Reihe und Glied standen , und durch saubere , hervorspringende Erkertürmchen mit kunstvoller Steinarbeit , Sandsteinplatten mit eingemeißelten frommen Sprüchen , und andere kostbare Verzierungen der Fassade , Kunde gaben von der Wohlhabenheit ihrer Bewohner .
Ramberts Haus war zwar eines der größten und höchsten , nicht aber eines der schönsten in der Reihe .
Es zeichnete sich aus durch ein düsteres und geschwärztes Aussehen .
Die kleinen Fensterscheiben im ersten Stock waren ziemlich blind , in den höheren Stockwerken sogar völlig mit Staub bedeckt und zersprungen .
Das Haus war nur fünf Fenster breit , hatte aber eine bedeutende Tiefe .
Es erweiterte sich zu einem Hinterhause , und stieß mit diesem an das Flüßchen Innerste , zu welchem Treppen von mehreren Galerien herunter führten .
Hier hingen seit fünfzig Jahren an Stangen lange Streifen von blauem , rotem , grünem Tuche herab .
Die Wellen des Flusses und die farbigen Tuchstücke wechselten fort und fort , das Bild war aber für die ältesten Nachbarn immer dasselbe gewesen .
Ramberts Vater hatte die Tuchfärberei getrieben und Geschäfte im großen Stil gemacht .
Das Haus blühte und wuchs , und die Familie wurde zu denen der höchsten Patrizier gerechnet .
Der Verstorbene war zum Mitgliede des Rates erhoben worden , und strebte die hohe Achtung , in welcher sein Haus stand , durch die Bildung seines Geistes zu rechtfertigen .
Er hatte unter seinen Kollegen einen Freund , den Dr. Musculus , Bruder seines langjährigen Geschäfts-Faktors Meusel , einen grundgelehrten Mann , der nach der Sitte jener Zeit seinen prosaischen deutschen Namen in das gelehrter und bedeutender klingende Lateinische übersetzt hatte .
Dr. Musculus erschloß seinem Freunde das vielbewegte Treiben , in welchem die besten Geister jener Zeit sich dem Dunkel des Mittelalters entrangen , und hatte , soweit es die Geschäfte des Ratsherrn erlaubten , einen gelehrigen Schüler .
Der Letztere hatte seine Gattin sehr früh verloren , und da seine eigenen Geschäfte und seine Stellung im Rate ihm keine Zeit für die Erziehung seines einzigen Kindes , eines Sohnes , übrig ließen , vertraute er denselben fast ganz dem Dr. Musculus an , welcher über eine größere Mußezeit zu verfügen hatte .
Der junge Rambert teilte jedoch die Vorliebe der beiden alten Herrn für die Studien in keiner Weise , und noch weniger zeigte er besondere Lust für das Familien-Geschäft , die Tuchfärberei , so daß der gelehrte Herr Mühe hatte , seinen Zögling mit den Jahren auch an Kenntnissen fortschreiten zu lassen .
Es war der Lieblingsgedanke des Ratsherrn , sein Sohn solle studieren , und dann eine hohe Stellung in der gelehrten Welt einnehmen , während das Geschäft des Hauses unter der Leitung eines Verwandten fortbestehen könne .
Ein Gedanke , der , besonders was den ersten Teil betrifft , den Knaben oft zur Verzweiflung brachte .
Endlich aber , nach unsäglichen Qualen , wurde der angehende Gelehrte auf die Universität nach Wittenberg geschickt , und dort den ausgezeichnetsten Männern von seinem Lehrer auf es beste empfohlen .
Zwei Jahre lang hatte er sich hier aufgehalten , ohne daß jedoch seine gelehrten Gönner Gelegenheit gehabt hätten , viel Gutes über ihn nach Hause zu berichten , als jener Krieg ausbrach , welcher die kühne Jugend der Stadt Hildesheim zu den Waffen lockte .
In diesen drohenden Tagen starb Ramberts Vater eines plötzlichen Todes , und damit schien das Schicksal des Sohnes entschieden zu sein .
Er verließ sofort Wittenberg und stellte sich unter die Fahnen des Herzogs von Sachsen-Lauenburg , welcher für das Stift , und somit für die Stadt Hildesheim die Waffen ergriffen hatte .
Das Geschäft der Familie Ramberts stand unter der vortrefflichen Leitung des alten Meusel , und war somit keiner Gefahr ausgesetzt , wiewohl der junge , kriegslustige Repräsentant der Firma nicht das geringste Interesse dafür bezeigte , und nur darauf hielt , daß ihm seine Wechsel zu rechter Zeit übersandt würden .
Meusel war oft in großer Sorge darüber , daß er die ganze Verantwortlichkeit für ein so bedeutendes Haus zu tragen hatte , zumal sein junger Herr sehr große Summen brauchte , und die Aussicht nicht fern lag , daß derselbe sein Leben lang außerhalb des Hauses unter den Waffen bleiben werde .
Denn Fehden gab es zur Zeit genug .
Rambert bildete sich inzwischen völlig zum Krieger aus .
Durch seine Tapferkeit in der Schlacht bei Soltau , wurden ihm ehrenhafte Auszeichnungen zu Teil , und diese , verbunden mit den Geldmitteln , über welche er zu verfügen hatte , brachten ihn in Verbindung mit den vornehmsten und lebenslustigsten Herren im Lager und auf den Zügen durch die Städte .
Seine Kühnheit , sein Übermut und seine Laune fesselten die Männer , während seine vorteilhafte Erscheinung ihm überall in den Herzen der Damen das Wort redete .
Drei Jahre hatte der Krieg gedauert .
Nun war der Friede geschlossen , und mit dem größten Verdrusse sah der junge Held sich durch den letzteren einer so verächtlichen Tätigkeit , wie der der Tuchfärberei zurückgegeben , ja , sogar von Ansprüchen zurückgefordert , die der ängstliche Herr Meusel nicht länger zurückhalten konnte .
Es war zehn Uhr Morgens , als der Letztere auf den Zehn in das Zimmer schlich , in welchem sein junger Prinzipal schlief , und , was er , schon ein paar Mal getan hatte , die Bettvorhänge behutsam aus einander schob .
Rambert erwachte bei seinem diesmaligen Erscheinen , und rief , indem er sich dehnte :
" Meusel , müßt Ihr mir denn die Hauptsorge meines Lebens beim Erwachen gleich in Eurer Gestalt entgegen bringen ?
Oder seid Ihr so eitel , Euer pergamentenes Geschäftsgesicht für ein Stück Morgensonne ausgeben zu wollen ?
Ich kann Euch nicht helfen , teure Stütze meines Hauses !
Ihr lebt in diesem Punkte in einer beklagenswerten Täuschung - jetzt fangt Ihr gar noch an zu lächeln !
O Meusel , Meusel , wer hätte Euch solche Torheiten zugetraut ! "
Meusel , der es schon von früher her gewohnt war , in dieser Weise mit sich spielen zu lassen , entgegnete ruhig :
" Es ist zehn Uhr , Herr Rambert , ich wollte nur zusehen - "
" Morgen oder Abend ? " fiel ihm Rambert in die Rede .
" Es ist mir sehr gleichgültig , wie lange ich geschlafen , ich habe ja nichts zu tun !
Aber ich will aufstehen zur Plage und schändlichen langen Weile . "
Meusel entfernte sich , und Rambert kleidete sich an .
Er sah sich im Gemache um , und dann aus dem Fenster in den trüben , nebeligen Morgen hinaus .
Die Abenteuer der verwichenen Nacht kamen ihm wie verworrene Träume vor .
Er ging ins Nebengemach , das einstige Wohn- und Studierzimmer seines Vaters .
Hier stand und lag noch Alles so , wie der Verstorbene es verlassen hatte .
In der Mitte ein großer , stark gebauter Eichentisch , ein Schreibzeug darauf , und ein mit Leder bezogener Lehnstuhl daneben .
An den getäfelten Wänden gebohnte Schränke , alte Erbstücke , geschwärzt vom Alter , mit kunstvollem Schnitzwerk versehen .
Ein paar Bücherbretter und mehrere alte Gemälde , Bildnisse seiner Vorfahren , darunter auch das seiner seligen Mutter , deren er sich nur aus frühester Knabenzeit erinnerte .
Ein eigenes Gefühl überkam Rambert , als er nach mehreren Jahren zum ersten Male wieder , und zwar heute als alleiniger Besitzer , dieses Zimmer betrat .
Jede Gestalt auf den alten Bildern richtete die Augen so fest auf ihn , jede schien ihm zuzurufen : Bleibe hier , schaffe treu und bürgerlich , wie wir es getan , und mehrere den Segen des Hauses !
Die alten Schränke aus Urväterzeit schienen sich zu dehnen , als wollten sie auf ihren plumpen Eichenfüßen ihm entgegen gehen und sagen :
Mache auf , Türen und Laden sind noch ganz und heil , wir wollen dir den Erwerbe schon bergen und festhalten !
Auf dem Tische aber lag vor dem Tintenfasse das große Hauptbuch des Hauses aufgeschlagen , das sah dem alten Meusel zum Sprechen ähnlich , und schien zu sagen :
Schlage um , Blatt für Blatt , es war immer Ordnung !
Jetzt komme und laß keine Unordnung werden , die alten Herrn da an der Wand müßten sich deiner schämen ! -
Rambert setzte sich in den Lehnstuhl vor das Buch , und versank in sehr ernste Gedanken .
Alles schien ihn hier an bürgerliche Pflichten zu mahnen , und trat kalt und verweisend seiner Neigung entgegen .
Er malte sich das Leben aus , wie es sich ihm hier im Gange der Geschäfte eintönig eröffnete , und konnte einen Widerwillen dagegen nicht bekämpfen .
Ja , derselbe wuchs und steigerte sich , wenn er den Vergleich zog zwischen diesen Umgebungen und dem unumschränkten , lebendigen Treiben des Kriegerlebens , aus welchem das schöne , verlockende Bild Richildens leuchtend emportauchte .
Eine Weile saß er stumm und vor sich hinbrütend da , dann erhob er sich plötzlich und schritt mit den Worten :
" Es geht nicht , es geht nicht ! " im Zimmer auf und nieder .
Da öffnete sich die Tür , und herein trat Meusel , gefolgt von einer alten Frau , welche das Frühstück brachte .
" Endlich , " sagte er , " haben wir den jungen Herrn einmal zu Hause , und nun hoffentlich für immer !
Ich habe das Hauptbuch gleich herauf getragen .
Habt Ihr es vielleicht schon angesehen ? "
" Angesehen habe ich es , " entgegnete Rambert , indem er sein Frühstück begann , " aber gelesen habe ich nichts darin , diesen Genuß überlass ich Euch ganz und ungeschmälert . "
Meusel schob mit einem Seufzer das kostbare Kleinod etwas bei Seite , damit kein Flecken darauf käme , und begann wiederum :
" Wißt Ihr auch , Herr Rambert , wer jetzt die geringen Geschäfte der Haushaltung besorgt ? "
Rambert füllte seine Schale auf's Neue mit Warmbier und erwiderte :
" Nein , Meusel , das weiß ich nicht .
Lebt denn die alte Trude nicht mehr ? "
" Ach , die hat den seligen Herrn nicht lange überlebt , " sagte der Alte .
" Seitdem kommt ihre Schwester , Frau Barbara , täglich auf ein paar Stunden ins Haus .
Ich würde sie gebeten haben , ganz herein zu ziehen , aber sie hat selbst ein Häuschen am Tore - da steht sie , kennt Ihr sie nicht mehr ? "
" Freilich kenne ' ich sie noch , " entgegnete Rambert , indem er der Alten die Hand reichte .
Sie schlug mit freudigem Gesicht ein , und Rambert betrachtete mit Wohlgefallen die würdige Gestalt der Alten , die ungebeugt von der Last der Jahre , im Schmucke ihres grauen Haars und der reinlich saubersten Kleidung , vor ihm stand .
" Was werde ich die Muhme Barbara nicht mehr kennen , " fuhr er fort , " die so manchmal eine Strafpredigt oder einen wohlverdienten Schlag an meine Erziehung gewandt hat !
Hört , Frau Barbara , wenn Ihr mich näher kenntet , würdet Ihr zu der Überzeugung kommen , daß meine Erziehung noch nicht vollendet sei !
Der Unhold da , Meusel genannt , hat das in der ersten Stunde des Wiedersehens gewittert , und plagt mich jetzt in jeder erdenklichen Weise ! "
" Nun , was noch fehlt , " entgegnete Barbara , indem sie das Frühstücks-Geschirr abräumte , " muß der junge Herr jetzt selbst an sich wenden .
Es ist wohl möglich , daß bei dem bunten Leben Manches versäumt worden , doch nun ist ja Friede , und Ihr habt Ruhe und Zeit , nachzuholen und zu schaffen . "
" Da haben wir_es ! " lachte Rambert .
" Jetzt gibt auch die schon zu , daß ich grenzenlos verwahrlost sei !
Will denn die ganze Welt mich schulmeistern ?
Wenn ich hier bliebe , so machte ich Euch zum Tort so viel tolle Streiche , bis Ihr wenigstens darin unbedingt überein kämet , daß ich der vollendetste Taugenichts meines Jahrhunderts sei ! "
Meusel machte bei diesen Worten ein etwas ängstliches Gesicht , Barbara aber sagte : " Dazu kann es nach dem , was Ihr in vergangener Nacht verrichtet habt , nicht kommen .
Wer sein Leben so mutig und edel zur Rettung der Hülfsbedürftigen in die Schanze schlägt , der ist von Grund aus brav und ein Ehrenmann .
In der ganzen Stadt ist nur Eine Stimme darüber .
Wäret Ihr nicht bis zum letzten Augenblick tätig gewesen , den schrecklichen Brand zu dämpfen , o Gott , das Unglück hätte für die ganze Stadt furchtbar werden können !
Ihr habt ein edles Werk getan , Herr Rambert . "
" Warum nicht gar ! " fiel ihr der Angeredete ins Wort .
" Es war kalt , der Wind pfiff mir um die Nase , da wollte ich mich nur ein wenig wärmen .
Wie steht es denn mit dem Feuer ? "
" Es ist aus , nur der Rauch steigt noch .
Ach , es ist ein trauriger Anblick !
Nun , es freut mich , daß Ihr Euch meiner noch erinnert .
Wenn Ihr nichts dagegen habt , so behalt ich bis auf Weiteres bei Euch die Aufwartung . "
Mit diesen Worten nahm Barbara das Geschirr zusammen , und verließ das Zimmer .
Meusel aber blieb am Tische stehen , öffnete das Hauptbuch , und warf halb bittende , halb verlegene Blicke auf Rambert .
Dieser dehnte sich mit lachendem Gesichte im Lehnstuhl der Länge nach aus , sah ihm eine Weile zu , und sagte dann :
" Nun , Meusel , was fangen wir jetzt an ? "
Meusel schob ihm das Buch hin .
" Oder wollt Ihr lieber erst einen Gang durch das Haus , die Böden und Speicher machen ? " fragte er schnell .
" Vielleicht habt Ihr einige Änderungen im Sinne , wiewohl ich verbürgen kann , daß sich die bisherige Einrichtung als sehr gut bewährt hat . "
" Davon bin ich fest überzeugt , " versicherte Rambert , " und darum werde ich mir auf den Bodentreppen nicht den Hals brechen .
Aber strengt jetzt einmal Eure Rechenkunst an .
Auf wie hoch veranschlagt Ihr das Haus , das Geschäft , kurz , den ganzen Familienbesitz , der auf mich Unglücklichen gekommen ist ? "
Meusel nannte im Geschäftston schnell und bereitwillig eine Summe , die ihrem Eigentümer so über Erwartung groß vorkam , daß er ausrief :
" Was ? das ist ja eine unglaubliche Menge Geld !
Nun , meinetwegen !
Wißt Ihr jemanden , der bereit wäre , uns diese Summe dafür zu zahlen ? "
Meusel verfärbte sich , ein Zittern überkam ihn , er mußte sich mit einer Hand auf die Tischplatte stützen , während die andere krampfhaft das Hauptbuch umfaßte .
" Ihr müßt nämlich wissen , " fuhr der junge Hausherr fort , " daß ich nicht übel Lust habe , alle meine Habseligkeiten zu verkaufen , und Euch obenein , obgleich ich der Gewißheit lebe , daß , da man mir für Euch wenig geben wird , ich Euch werde als Zugabe verschenken müssen .
Wie denkt Ihr darüber ? "
Meusel suchte sich zu fassen , und mit fest sein sollender , aber völlig gebrochener Stimme entgegnete er :
" Herr Rambert , Ihr seid Herr über Euer Eigentum - Ihr könnt frei darüber verfügen , aber - verzeiht mir altem Manne - ich - ich - - " .
Er stockte , die Stimme versagte ihm .
Rambert sah ihm erstaunt in das erblichen faltige Gesicht .
" Herr Rambert , " fuhr der Alte fort , " ich habe seit fünfundzwanzig Jahren in diesem Hause gelebt , das Blühen des Geschäftes war meine Freude , mein Stolz , mein Alles , denn ich habe nichts weiter auf der Welt .
Wenn Ihr mich jetzt gehen heißet , wenn ich die Schwelle verlassen soll , die mir bisher geheiligt war - - . "
Die Worte erstarben dem alten Manne auf den Lippen ; er stand und weinte wie ein Kind .
Rambert erhob sich bestürzt , stellte sich vor ihn , legte seine beiden Hände auf seine Schultern , und sagte : " Meusel , so ist es nicht gemeint , daß ich Euch hinaustreiben wollte ! Euer Bleiben sollte eine der Hauptbedingungen des Verkaufes sein .
Wolltet Ihr aber das Haus verlassen , so habt Ihr ein Anrecht auf ein sorgenfreies Alter , und das sollte Euch gewährt sein .
Ich weiß , was Ihr meinem Vater gewesen seid . "
" Daran dachte ich noch gar nicht , " entgegnete Meusel .
" Brächten es die Verhältnisse mit sich , so würde mir mein Bruder gern ein Plätzchen für meine alten Tage gönnen .
Aber ich würde es nicht lange überleben , mit angesehen zu haben , wie dieses Haus und Geschäft , welches Euerer Familie nun bald zweihundert Jahre gehört hat , in andere Hände überginge .
Doch , was liegt an mir !
Nein , Herr Rambert , im Namen Euerer Familie laßt mich reden , und Euch davor warnen , einen übereilten Schritt zu tun .
Ihr seid der einzige Sohn des Hauses , der einzige Erbe dieser Güter .
Sie kommen aus wackeren Händen , ihre Besitzer waren immer echt und edel bürgerlich gesinnt , ja , es war ihr Stolz , Bürger dieser Stadt zu sein .
Ihr , der Letzte , strebt aus diesen bürgerlichen Schranken heraus . Euer Sinn zieht Euch in adelige Kreise , in die der Krieg Euch gebracht hat - verzeiht mir , um Gottes Willen , es ist vielleicht das letzte Mal , daß ich zu Euch rede !
Ja , Herr Rambert , das hat Euch recht sehr geschadet !
Ihr habt den Stolz verloren , mit welchem Eure Vorfahren auf das Wachsen ihres Hauses , und auf den Kreis ihrer Kinder blickten , die bestimmt waren , es weiter wachsen und blühen zu lassen .
Ihr habt Euch einen anderen Stolz angeeignet - und der richtet das ganze Werk Eurer Väter zu Grunde .
Was zweihundert Jahre bestanden hat , und nicht etwa morsch und hinfällig , nein , kräftiger und sicherer , als jemals dasteht , soll das nun so hingegeben werden in Hände , die es vielleicht verwahrlosen und verschleudern ? Euer Herr Vater würde sich im Grabe umdrehen !
Seht , Herr Rambert , es mag auch vor Alters schon Mancher in der Familie gewesen sein , dem es nicht zu Sinne war , daheim zu bleiben und zu schaffen .
Wenn der Brüder mehrere waren , da mochte das angehen , aber wo es der einzige Erbe war , da hat er sich gewiß gezwungen , und hernach ist es gegangen !
Ihr seid nun jetzt der einzige Erbe , Herr Rambert - - seht , da an der Wand hängen ein Stücker sechs von Eueren Vorfahren , seht Euch ihre Bilder an , und haltet ihr Werk in Ehren !
Und dort , seht das Bild Euerer seligen Frau Mutter an ! "
Der alte Mann konnte nicht weiter reden , er wankte zu einem der gemauerten Fenstersitze , und stützte erschöpft und halb gebrochen den Kopf auf die Hand .
Rambert schritt mit untergeschlagenen Armen erregt im Zimmer auf und ab , und lange Zeit wurde die Stille des Zimmers nur von den Tritten des Schreitenden unterbrochen .
Endlich fuhr sich Rambert mit der Hand über die Stirn , trat beruhigt vor Meusel hin , faßte die Hand des Alten , und sagte : " Meusel , Ihr habt gesprochen !
Ihr seid ein altes Erbstück der Familie und dürft Euch etwas erlauben .
Ihr habt sogar in gewissem Sinne gut gesprochen .
Jetzt laßt mich auch reden .
Für es Erste gebe ich Euch das Versprechen , eine Wartezeit von vier Wochen versuchsweise im Hause auszuhalten , dann wollen wir weiter sehen .
Ferner enthebe ich Euch der Verpflichtung , während dieser Zeit über einen möglichen Verkaufe zu grübeln oder nach einem Käufer zu forschen . "
Meusel atmete auf , und sah Rambert mit einem dankbaren Blicke an .
" Drittens , " fuhr der Letztere fort , " gebe ich Euch die feierliche Versicherung , daß ich Euch für einen Ehrenmann und für eine der besten alten Häute halte , die mir je vorgekommen sind ; und schließlich will ich auf Euren Vorschlag eingehen , und mit Euch einen Gang durch das Haus , die Böden und Speicher machen .
Doch nein - Ihr seid angegriffen , ich werde allein gehen .
Trinkt ein Glas Wein und ruht aus .
Ihr habt zu Nacht wenig geschlafen .
Das Glas Wein - Ihr dürft es auch multiplizieren oder noch andere Rechenkünste damit anstellen - das trinkt Ihr auf das Fortbestehen unserer alten Freundschaft !
Und jetzt , mein altes , verteufelt eigensinniges Meiselchen , gebt mir das riesige Schlüsselbund , ich will einen Gang durch mein unbekanntes Reich machen ! "
Meusel nahm das Hauptbuch unter den Arm und schritt langsam die Treppen hinunter .
Er hatte einen schweren Schlag erhalten , so schwer , daß er ihn nicht nur in der Seele , sondern auch in allen Gliedern empfand .
Er knüpfte im Herzen an einen Verkaufe des Hauses so eine Art von Untergang der Welt an , und dachte mit Entsetzen über die Frist von vier Wochen hinaus , die sein Prinzipal sich selbst gesetzt hatte .
Und doch , wie wohltuend war es ihm , daß Rambert ihn schließlich sein " Meiselchen " genannt hatte !
Er ließ sich so gern von ihm hänseln und necken , denn er liebte ihn zärtlich .
War es doch der Erbe des Hauses , in welchem all sein Streben , sein Sinnen und Denken aufging , und war es doch ein Jüngling von so vortrefflichen Eigenschaften , die durch seine Tätigkeit bei dem nächtlichen Brande ein nur noch glänzenderes Licht erhalten hatten .
Er beschloß , Alles dran zu setzen , ihn für die Leitung des Hauses und der Geschäfte zu gewinnen , und plötzlich schoß es ihm durch den Sinn , seinen Bruder dabei um Hülfe anzusprechen .
Rasch und mit dem heißesten Segenswunsche trank er das ihm verordnete Glas Wein , und schickte sich an , den Dr. Musculus auf einige Minuten zu besuchen .
Rambert stieg indessen die Treppe hinauf , welche in das zweite Stockwerk führte .
Hier fand er einige Zimmer , die noch wohl eingerichtet waren , während in anderen alter Hausrat umherstand , dessen Nutzen ihm nicht klar wurde , obschon manches Stück einer Hausfrau überaus schätzenswert erscheinen mochte .
Die nächste Stiege , welche in den schon schmäler werdenden Giebel führte , brachte ihm des Interessanten noch weniger .
Da standen alte Kisten und Kasten , zerbrochene Stühle und andere derartige Gegenstände .
Ein Schrank fiel ihm auf , der , ziemlich hoch und dabei roh gearbeitet , an der Wand lehnte .
Es war ihm , als müsse sich an diesen Gegenstand eine Erinnerung aus der Knabenzeit knüpfen , ohne daß er jedoch gleich darauf kommen konnte .
Noch einige knarrende Treppen bis auf den Oberboden stieg er hinauf und wieder hinab , und stellte sich dann auf's Neue vor den rätselhaften Schrank hin .
Was war_es , das ihn an diesen , nur durch seine Höhe merkwürdigen , sonst aber so unscheinbaren hölzernen Hausveteranen fesselte ?
Halt !
Aus seinem Gedächtnis tauchte plötzlich eine der anerkennenswertesten Ohrfeigen empor , und - richtig , auf diesen Schrank hatte er einst ein kleines Mädchen gesetzt , Martha , das Töchterchen der Frau Barbara .
Dann hatte er , um sie zu necken , die Leiter , auf welcher Beide hinaufgestiegen , weggenommen und war davon gelaufen .
Andere Gegenstände hatten darauf seine Aufmerksamkeit in Anspruch genommen , und erst spät Abends , als die angsterfüllte Mutter das Kind lange vergeblich gesucht , hatte er sich ihrer erinnert , und die Suchende zu der vom Weinen und in der Dunkelheit vor Angst halb toten Kleinen geführt .
Er war in diesem Augenblick mit der einstigen Ohrfeige seines würdigen Herrn Vaters völlig einverstanden .
Was aber mochte aus der kleinen Martha geworden sein ?
Mit dieser Frage , die ihn freilich nur flüchtig berührte , stieg er die Treppen wieder hinab , um im Nebengebäude die eigentlichen Geschäftsräume zu betrachten .
Gesellen und Arbeiter grüßten ihn freundlich , aber mit jenem Ernste , der dem Herrn gebührt , welcher nach langer Abwesenheit das Haus einmal vom Boden bis zum Keller revidiert .
Er sah sie regsam und in voller Tätigkeit , und doch konnte er ihrer Arbeit nur geringe Teilnahme schenken .
Auf den Böden fand er große Quantitäten von Farbehölzern aufgeschüttet , andere trockene Farbstoffe in Fässern , und eine Menge Gerätschaften , deren Zweck er als Knabe wohl erfahren , aber längst wieder vergessen hatte .
Nach dieser Wanderung trat er auf eine der hölzernen Galerien hinaus , von welcher Treppen zum Flusse hinunter führten .
Hier eröffnete sich ihm ein Überblick über die Rückseite einer Häuserreihe am anderen Ufer , der in seiner Verwirrung von hervorspringenden Ecken , schiefen , hohen und niederen Dächern , Treppen , Galerien und moderfarbigen Wänden , ihm so wenig anmutig als möglich deuche .
Noch immer hing hier wie vor Jahren an den lang hervorspringenden Stangen seines Hauses der blaue Tuchstreifen neben dem roten , und der schwarze neben dem grünen , als wären sie niemals abgenommen worden ; alle aber schienen sich bei seinem Heraustreten zu bewegen , wie flatternde Fahnen , und zurufen :
" Willkommen , Herr des Hauses !
Wer lang hat , läßt lang hängen !
Bleibe hier und schaffe , daß noch viele unseres Gleichen hier in Lüsten und Sonnenschein trockenen ! "
- Während Rambert auf der Galerie hin und her schritt , bemerkte er einige Stäbe derselben , welche er einst mit bunter Farbe angestrichen hatte .
Überall fand er Erinnerungen , die ihn festzuhalten schienen , die ihn zurück forderten und ihn in den heftigsten Streit seiner Empfindungen versetzten .
" Und was liegt denn an diesem alten Gemäuer und Holzwerk ? " sagte er zu sich selbst .
" wer ' es denn ein so großes Unglück , wenn das , was zweihundert Jahre meiner Familie gehört hat , in andere Hände überginge ?
Wenn ich , dem dieser lästige Besitz gehört , dieses Unglück nicht erkenne , was kann mir daran liegen , wie Andere darüber denken ?
Das ganze Haus habe ich durchstöbert , und nichts gefunden , was mir beweise , daß gerade ich in seinem Besitz bleiben müsse .
Was also sollte ich hier ?
Das bürgerliche Leben reizt mich nicht , stößt mich im Gegenteil ab .
Ist es da nicht ein Unrecht , wenn ich mich von alten Vorurteilen festhalten lasse , und hier mein Leben in die lästigsten Schranken zwänge ?
Und was würden meine Kriegskameraden sagen , wenn ich einen so hausbackenen dummen Streiche machte ?
Und -
Richilde !
Unmöglich - dieses Haus und sie , in ihrer stolzen , königlichen Schönheit !
Es geht nicht , es geht nicht ! "
In diesen Gedanken wurde er unterbrochen durch die Nachricht , daß im Vorderhause Jemand sei , der ihn zu sprechen wünsche .
Es war ein Bote von Fräulein Richilde , welche ihn zu einem Spazierritt auffordern ließ .
Obgleich Rambert noch am Abend vorher den Entschluß gefaßt hatte , jede Annäherung an das Fräulein fortan zu vermeiden , so konnte er jetzt doch dem Drange nicht widerstehen , ihrer Aufforderung zu folgen .
Er ließ sein Pferd satteln und beeilte sich , seine Hauskleidung mit einer besseren zu vertauschen .
Meusel kam eben von seinem Besuche zurück , als er seinen jungen Herrn gestiefelt und gespornt die Treppe herab kommen sah .
" Hört , Meusel , " sagte dieser im Vorübergehen , " ich will , daß an die in der letzten Nacht Abgebrannten eine Geldsumme verteilt werde .
Ich selbst würde ihnen vielleicht zu viel oder zu wenig übermachen , was verstehe ich davon !
Darum überlasse ich Euch die Sache .
Richtet das nach Gutdünken ein , aber ohne Knauserei - ich habe jetzt keine Zeit , ich will ausreiten . "
- Mit diesen Worten schwang er sich in den Sattel und sprengte die Straße entlang , verfolgt von den neugierigen Blicken der Nachbarn .
Meusel geriet über diesen Auftrag in nicht geringe Verlegenheit .
Hatte er gleich seit einigen Jahren fast selbstständig mit dem Vermögen des Hauses geschaltet , so trat seine Gewissenhaftigkeit jetzt , da der Erbe daheim war , einem solchen Tun lebhaft entgegen , zumal seine und Ramberts Ansichten über Viel und Wenig , wie er wußte , sehr verschieden waren .
Dennoch mußte er nach einigem überlegen eine Verfügung treffen , obgleich er voraussah , daß sein Prinzipal nicht damit zufrieden sein werde .
* Richilde stand an einem Fenster im Hause des Bürgermeisters , ihres Verwandten , und blickte die Straße entlang , welche Rambert herauf geritten kommen mußte , während eine Zofe noch Einiges an ihrem Reitanzuge ordnete .
" Wollt Ihr das schwarze Federhütchen aufsetzen , gnädiges Fräulein , oder das Samtbarett ? " fragte die Zofe .
Richilde schien die Frage zu überhören , sie blickte , in Gedanken verloren , hinaus , und es schien , als ob ihre Augen in dieser Minute keinen bestimmten Punkt festhielten , sondern , nach innen gewandt , im Herzen eine reichere Beschäftigung fänden .
So entschied die Zofe sich denn für das Federhütchen , welches sie auf dem schönen Haupte des Fräuleins befestigte .
Hierauf ging sie im Zimmer einer schweigenden Tätigkeit nach , bei welcher sie zuweilen mit einem forschenden Blicke verstohlen nach der Herrin hinschielte .
" Sagtest du nicht etwas , Brigitte ? " rief das Fräulein nach einer langen Pause , wie aus Träumen erwachend .
" Nein , nein ! " entgegnete die Zofe , welche eine nochmalige Änderung am Anzuge des Fräuleins zu vermeiden wünschte .
" Doch , doch ! " fuhr sie , schnell in eine andere Bahn des Gesprächs einlenkend , fort : " vor einer halben Stunde sprach ich wieder ein paar Frauen , die neue Wunderdinge erzählten von der Aufopferung des Junkers Rambert bei dem nächtlichen Feuer . "
" So ! " entgegnete Richilde , sich zur Gelassenheit zwingend , " was sagten sie denn ? "
" Ei , sie meinten , er müsse durch und durch feuerfest sein , " log die Zofe .
" Er habe Rauch geschluckt , daß jeder Andere auf der Stelle des Todes gewesen wäre .
Drei Frauen habe er aus den Flammen getragen , und Kinder ein halbes Schock .
Endlich habe noch ein wunderschönes Mädchen im Feuer um Hülfe geschrien .
Da sei er ganz außer sich geraten , und mit den Worten :
> Ich komme , Geliebte , ich komme ! < habe er sich in das brennende Haus gestürzt .
Als er sie glücklich heraus brachte , hing sie an seinem Halse , und war gar nicht wieder los zu kriegen - ach , das soll so rührend gewesen sein ! "
" Ganz gewiß ! " sagte das Fräulein gelassen , " er hat recht getan .
Unsere Ballherren hüteten sich wohl , es ihm nach zu tun . "
Brigitte war schon im Begriff , durch neue Übertreibungen und Lügen ihre Herrin zu quälen , als ein Hufschlag die Straße herauf dröhnte .
Richilde tat einen schnellen Blick hinaus , schritt die Stiegen hinab , und schwang sich nach kurzer Begrüßung Ramberts auf ihr schon bereit stehendes Pferd .
In raschem Trabe flogen Beide zum Tore hinaus .
Es war ein schöner Anblick , als die beiden kühnen jugendlichen Gestalten dahinsause ten .
Keines schien jedoch Lust zu haben , zuerst das Wort zu nehmen , und so mußte einige Zeit lang der schnelle Ritt das Schweigen beschönigen .
Richilde hemmte zuerst die Eile des Trabes , indem sie zu ihrem Nachbar sagte :
" Ihr habt eine mühevolle Nacht gehabt ! "
" Und das Ballvergnügen ist Euch durch das Feuer wohl auch etwas verkürzt worden ? " entgegnete Rambert schnell .
" Freilich , es war schade ! " meinte die Dame .
" Ich tanzte gerade mit dem Herzog von Lauenburg .
Wir sprachen auch von Euch . "
" Von mir ?
Aber sicherlich nichts Gutes ! "
" Dazu hatte ich freilich keine Gelegenheit ! " bestätigte Richilde .
" Der Herzog erging sich allerdings in großen Lobeserhebungen , brachte wieder die Geschichte Eurer Heldentaten vor , wie Ihr in der Schlacht bei Soldau die Hauptschanze des Feindes genommen , und dergleichen oft gehörte Stückchen .
Ich hielt geduldig aus ; als er sich aber auch über Eure persönliche Liebenswürdigkeit verbreiten wollte , da konnte ich nicht umhin , ihn eines Besseren zu belehren . "
" Und überzeugtet ihn natürlich völlig ! " sagte Rambert .
" Was gilt es , schönes Fräulein , Ihr habt dem Herzog über meine persönliche Liebenswürdigkeit gar nichts gesagt !
Ihr habt mich nicht gelobt und nicht getadelt , sondern darüber geschwiegen .
Eben weil Ihr von meiner Unliebenswürdigkeit zu sehr überzeugt wart , eben darum habt Ihr geschwiegen !
Die Hand auf's Herz , habe ich nicht Recht ? " Richilde lachte .
" Eine Mitteilung habe ich ihm jedenfalls gemacht , " fuhr sie fort , " über die er sich höchlichst verwunderte .
Nämlich die , daß es heiße , Herr Rambert wolle seiner Heldenlaufbahn entsagen und sich in eine bürgerliche Stellung begeben .
Ist es nicht eine Tuchfärberei , oder so etwas ? "
Rambert empfand diesen Stich nur zu tief .
Seine Wangen glühten , er biß sich auf die Lippen , um seiner Aufwallung Herr zu werden .
" Es ist so etwas , allerdings ! " entgegnete er nach einer Pause leichthin .
" Und warum sollte ich es nicht tun ?
Das stolze Fräulein Richilde hätte dann die schöne Erinnerung , einmal in ihrem Leben mit einem verkappten Tuchfärber auf vertraulichem Fuße gestanden zu haben , eine Erinnerung , die freilich stets etwas düster gefärbt sein würde !
O , es war eine arge Täuschung ! " lachte er , " als ein gewisser Rambert , bei Gelegenheit einer Gesandtschaft , an den Hof nach Braunschweig kam , und auf dem Balle von dem Fräulein von Schauenburg für einen adeligen Herrn genommen wurde !
Als sie sich dann öfter wiedersahen - und , kurz und gut , als sich nach dem Friedensschlusse ein ganz gemeiner hildesheimer Färbermeister in ihm ergab ! " ... .
Richilde schwieg lange Zeit , endlich sagte sie ernster :
" Rambert , wollen wir ein vernünftiges Wort mit einander reden ? "
" Ich zweifle , daß wir es können ! " sagte er .
" Eure Familie hat ein bürgerliches Gewerbe getrieben , " fuhr sie fort , ohne auf seine Antwort zu achten , " sie ist aber auch vielfach , wie ich gehört habe , aus ihren Schranken heraus und in die Verwaltung der Stadt getreten .
Wie dem auch sei , Ihr scheint mir weder für das Eine , noch für das Andere berufen .
Ihr gehört in andere Kreise , das habt Ihr überall bewiesen .
Schon mancher bedeutende Kriegsheld ist aus bürgerlichen Verhältnissen hervorgegangen .
Er war tapfer , hatte ritterlichen Sinn , machte sich im Kriege verdient , erregte die Aufmerksamkeit der Fürsten , und wurde für seine vielfachen kriegerischen Verdienste endlich vom Kaiser zu den höchsten Ehrenstellen erhoben . "
" Bis dahin " - fiel Rambert schnell ein - " mußte er aber wahrscheinlich warten , bis ihm ein Ritter-Fräulein die Hand reichte ? "
" Muß denn das der Schluß sein ? " fragte Richilde .
" Ihr habt Recht , das in Zweifel zu lassen , " entgegnete Rambert , " dadurch bleibt der Betreffende in gehöriger Spannung , und wenn er am Schlusse ausgelacht wird , so - ist es dem Tropf ganz recht !
Doch Ihr müßt mir noch erzählen , wie sich gestern Abend bei der fatalen Unterbrechung der Ball verlaufen hat . "
Mit diesen Worten gab Rambert dem Gespräch eine andere Wendung , das sich von nun an in den Formen des leichten oder auch leichtfertigen Scherzes bewegte , wobei man die beiden Gefährten oft lachen hören konnte .
- Als sie bei ihrer Rückkehr zum Tor herein ritten , bemerkte Rambert am Fenster eines niedrigen kleinen Häuschens ein Mädchengesicht , dessen Züge ihm auffielen .
Er erinnerte sich , daß dies das bescheidene Besitztum der Frau Barbara sei - sollte die kleine Martha so schön geworden sein ? -
Schweigend ritt er an der Seite des Fräuleins durch die Straßen , und auch dieses schien des leichten Gespräches überdrüssig zu sein .
So langten sie vor dem Hause des Bürgermeisters an , wo Rambert aus dem Sattel sprang und Richilden behilflich war , vom Pferde zu steigen .
Sie nahm seinen Dienst an und sagte mit leiser Stimme :
" Rambert , gedenkt meiner Worte ! " worauf sie schnell im Hause verschwand .
Rambert gedachte ihrer Worte .
Das Ziel , welches sie ihm als erreichbar zeigten , lockte ihn nur zu sehr .
Seine Sehnsucht flog mit ausgebreiteten Flügeln jenen Kreisen des bewegten Welttreibens entgegen , und doch verletzte ihn die Art , wie Richilde ihm den Lebensweg vorgezeichnet hatte .
Ihre Hand schien ihm , wenn er mit seinen Gedanken allein war , des höchsten Preises wert , kein Kampf deuche ihn zu schwer , der ihm ihren Besitz versprach , und doch schied er nach jeder Begegnung von ihr mit dem Gefühle einer gewissen Erbitterung .
Die Vertraulichkeit Beider war einst eine innigere gewesen .
Erst nachdem Rambert ihr seine bürgerlichen Verhältnisse mitgeteilt hatte , war ein Ton der Neckerei in ihre Gespräche gekommen , welcher immer mehr den Charakter der Gereiztheit und des Ernstes annahm , und gewöhnlich durch Kälte und Leichtfertigkeit verdeckt wurde .
Rambert wußte , daß sie ihn anspornen wollte , sich kriegerische Lorbeeren zu erwerben , er ahnte , daß er nur auf diesem Wege zu ihrem Besitze gelangen konnte , und um so unleidlicher mußte ihm der Gedanke erscheinen , sich durch das bürgerliche Leben fesseln zu lassen .
Heute aber verließ er sie in einer Stimmung , die an Gleichgültigkeit grenzte .
Nicht als ob er sich vorgenommen hätte , ihr zum Trotz die Tuchfärberei zu betreiben - nein , er beschloß , der ausgezeichnetste Feldherr seiner Zeit zu werden , und - sie aus Rache sitzen zu lassen .
Als Rambert in seiner Wohnung anlangte , fand er im Zimmer seines Vaters den Dr. Musculus , welcher in Erwartung des jungen Hausherrn , seines Schülers , in einigen Büchern , die er aus dem Schranke genommen hatte , blätterte .
Der Doktor war ein kleiner , schmächtiger Mann mit sanften Gesichtszügen , aber sehr lebendigen braunen Augen , die , verbunden mit einem feinen Zuge um den Mund , ihm zu Zeiten den Ausdruck der Verschmitztheit geben konnten .
Er ging dem Eintretenden mit lebhafter Freude entgegen , und begann :
" Ich habe mir es in Eurer Abwesenheit hier schon bequem gemacht , lieber Rambert , und will Euch nur gleich sagen , daß ich gekommen bin , mich bei Euch zum Abendessen einzuladen . "
" Sehr willkommen ! " entgegnete Rambert ; " aber ich zweifle , daß in meinen vier Mauern Etwas zu haben ist , das eines solchen Gastes würdig wäre . "
" Darüber seid ganz ruhig , " sagte Musculus , " ich habe Frau Barbara herbestellt , und selbst den Küchenzettel gemacht .
Es ist bereits Alles im Gange , und Barbara versteht ihre Sache .
Ich bin ein alter Junggesell , ein Gutschmecker dazu , und pflege mich nicht tollkühn zu einer Mahlzeit anzubieten , über deren Qualität ich nicht völlig beruhigt bin .
Wir werden ein Fischchen haben , dann ein Hühnchen , und endlich ein Brätchen , und Ihr sollt finden , daß Ihr einen recht guten Tisch führt .
So war_es zu Lebzeiten Eures Herrn Vaters , so muß es auch ferner sein . "
" Vortrefflich !
Aber Wein !
Wein ! " rief Rambert , indem er nach der Türe eilte , um welchen zu bestellen .
" Ohne Sorgen , mein lieber Rambert ! " sagte der Doktor , ihn zurückhaltend :
" Ohne Sorgen !
Ich kenne den Weinkeller Eurer Familie von Alters her , und war selbst unten , um die vorzüglichsten Sorten auszuwählen .
Dort unterm Tische steht der Korb mit mehreren Henkelkrügen und Bechern . "
" Immer besser ! " entgegnete Rambert , sehr vergnügt über den alten Herrn , indem er den Korb erhob und die Krüge auf den Tisch stellte .
" Ihr kommt mir auf das Beste zu Hülfe , da ich die Schätze meines Hauses selber nicht kenne .
Laßt uns , ehe Frau Barbara uns den Imbiß bringt , untersuchen , welche Sorte die vorzüglichste sei . "
" Ich dächte , zuvörderst Burgunder ! " meinte Musculus , indem er sich behaglich in den Lehnstuhl niederließ .
Rambert goß die duftende , purpurne Flut in den silbernen Becher , und reichte ihn dem Doktor , welcher erst nippte , dann mit eingekniffenen Augen zu schlürfen begann , und endlich den Becher niedersetzte mit den Worten :
" Ein alter Bekannter !
Er hat sehr gewonnen . "
Rambert nahm nun ebenfalls Platz , und da es ihm willkommen war , sich durch ein Gespräch fesseln zu lassen , und der Doktor mit der Absicht , viel zu besprechen , erschienen war , so kam bald die lebhafteste Unterhaltung in Gang .
Musculus hütete sich , Ramberts Verhältnis zu den Geschäften des Hauses in den Vordergrund des Gespräches zu bringen , er hoffte auf ganz anderem Wege zum Ziele zu kommen .
So begann er denn mit den Ereignissen der letzten Nacht , lobte seinen ehemaligen Schüler höchlich für seine hülfreiche Tätigkeit , und brachte ihn dann selbst auf die Ereignisse des Krieges , die er sich von Anbeginn bis zu Ende erzählen ließ .
Er schien völlig damit einverstanden , daß der Gegenstand seiner einstigen gelehrten Bestrebungen den Studien den Rücken gewandt habe , er zeigte durch Zwischenfragen ein so reges Interesse für die Abenteuer des Krieges , daß sein Wirt in die beglückteste Erzählungs-Stimmung kam und in seinem Herzen den Doktor für den liebenswürdigsten Mann der Welt erklärte .
Dieser sprach dem Burgunder , wie jener seinen Erinnerungen , mit Hingebung zu , und füllte sich den Becher eigenhändig , wenn der Erzähler es in der Glut der Schilderung vergaß .
So überraschte sie die tiefe Dämmerung , und endlich wurde es finster um sie her .
Die alten Bilder schienen aus der Dunkelheit herauszutreten und sich am Tische zu versammeln , damit ihnen keines der geliebten Worte ihres jüngsten Enkels verloren ginge , zugleich aber , um dem alten Freunde des Hauses leise ins Ohr zu flüstern :
Halt ihn ! halte ihn bei uns !
Die alten Schränke gaben ihre Freude über die neu beginnende Geselligkeit im Zimmer von Zeit zu Zeit durch ein gedämpftes Knacken zu erkennen , und immer dichter webte sich der träumerische Schleier häuslichen Behagens um die Sprechenden .
Der Alte schien zu verstehen , was leise um ihn wehte , flüsterte und durch die Dämmerung ging ; er nickte still mit dem Kopfe , hob den Becher und trank ihn aus mit dem Gedanken :
Auf daß er bleibe !
Da wurde die Tür geöffnet , und ein blendender Lichtstrahl scheuchte die Dämmerung in die fernsten Ecken zurück .
Meusel erschien mit einem schweren Armleuchter , auf welchem drei Kerzen brannten , und Frau Barbara folgte , um mit weißem Linnen den Tisch zu decken .
Meusel setzte sich als Dritter zu Tische , und bald erschien das Fischchen , das Hühnchen und das Brätchen , und der Burgunder mußte dem königlichen Rüdesheimer weichen .
Frau Barbara hatte ihre Sache vortrefflich gemacht , und Rambert spielte seine Rolle als angenehmer Wirt mit vielem Eifer .
Er war in der besten Laune , neckte sich mit Meusel , und lachte mit Musculus über manche Auftritte vergangener Jahre , in welchen er verurteilt war , sich bei dem Doktor zum berühmten Gelehrten auszubilden .
Musculus lehnte sich , nachdem er seine Mahlzeit beendet hatte , im Armsessel zurück , und begann in behaglichem Tone : " Ja , ja , da sitzen wir einmal wieder im alten Zimmer beisammen , wie das bei Lebzeiten Eures Herrn Vaters so oft geschah !
Auch da sprachen wir oft von Krieg und Fährlichkeiten , wenngleich wir meist die Feldzüge des neuen Geistes , der so mächtig schaffend , in Deutschland seine Siege feiert , mit unseren Gedanken verfolgten .
Nun , bei Euch , lieber Rambert , ist das anders .
Ihr zieht das Treiben der ehernen Waffen dem der geistigen vor - die menschlichen Naturen sind eben verschieden !
Es war ein guter Gedanke von mir , Euch heute zu überraschen , denn lange werdet Ihr wohl nicht in Euren väterlichen Räumen verweilen .
Wann denkt Ihr uns wieder zu verlassen ? "
Meusel warf seinem Bruder einen bedenklichen Blick zu , Rambert aber entgegnete :
" Am liebsten schon in den nächsten Tagen .
Doch leider habe ich jenem abscheulichen kleinen Ungetüm , Meusel genannt , erst heute früh versprochen , ganze vier Wochen auszuhalten . "
" Das ist allerdings ein leichtsinniges Versprechen , " sagte der Doktor , " und ich zweifle , daß Ihr es erfüllen könnt .
Was sollt Ihr hier im Hause ?
Die bürgerlichen Geschäfte liegen Euch fern , die Arbeit des Hauses flößt Euch keine Teilnahme ein , Ihr wißt weder oben noch unten darin Bescheid , und würdet durch eine plötzliche Beteiligung daran mehr aus dem Gange bringen , als befördern .
Ihr habt kein Geschick dazu - es liegt eben nicht in Eurer Natur . "
Meusel wurde bei diesen Worten seines Bruders , die völlig wider die Abrede zu sein schienen , sehr unruhig , und da er durch einige Gläser Wein eine gewisse Kühnheit erlangt hatte , so rief er :
" Aber Herr Rambert hat freiwillig sein Wort gegeben , und ich hoffe , er wird es als ein Ehrenmann halten ! "
In Rambert selbst widersetzte sich eine Stimme dem Ausspruche des Doktors , daß er gar kein Geschick für das Haus habe , und darin mehr verderben als fördern werde .
Die kurzen Stunden , in welchen er vor dem gelehrten Herrn hier den Wirt in seinem Eigentume gemacht , hatte ihm eine Art von behaglichem Selbstbewußtsein gegeben , in welchem es ihm gar nicht so unmöglich erschien , den Geschäften des Hauses nach allen Seiten hin zuliegen .
Obwohl diese Regung noch ziemlich leise in ihm auftrat , so war sie doch plötzlich da , und er wunderte sich selbst darüber , daß er ihr nicht lebhafter entgegen zu treten vermochte .
" Meine vier Wochen " - sagte er darauf - " muß ich nun schon hier absitzen !
Und wenn ich auf die Unterstützung zweier solchen Freunde rechnen dürfte , vielleicht wäre es dann doch noch möglich , mich in dieser Zeit nützlich zu machen . "
" Es käme auf die Probe an , " erwiderte Musculus .
" Aber , mein werter Rambert , ich weiß Zeiten , wo ich oft verzweifelte , mit meinen Kräften Euch die Werke des Friedens angenehm und mundrecht zu machen . Euer beweglicher Sinn lief mir immer davon - doch vielleicht hat sich das geändert .
Zuvörderst aber - wie wär's , wenn wir jenem dritten Krüglein , welches ich Eurem Keller entnommen habe , auch noch zu Leibe gingen ? "
Während Rambert bereitwillig die Becher füllte , fuhr der Doktor fort :
" Nach Ablauf dieser vier Wochen also denkt Ihr , gleich jenen Rittern , von welchen die Sagen uns melden , auf neue Abenteuer auszugehen ?
Vielleicht habt Ihr Euch einen bestimmteren Plan , als jene , für Eure Fahrt entworfen ? "
" Es heißt , " sagte Rambert , " daß der Kaiser ernstlich wider Sickingen und seine Verbündeten rüste . "
" Hm ! " murmelte Musculus , indem er seinen Becher von den Lippen absetzte .
" Also wider Sickingen !
Ich weiß nicht , ob Ihr Euch die Gründe dieser Fehde ganz klar gemacht habt .
Wie ich die Sache sehe , ist das Recht auf Sickingen's Seite , und den Kaiser trifft der Vorwurf der schreiendsten Undankbarkeit .
Wem hat Karl die deutsche Krone zu verdanken ?
Hauptsächlich den Bemühungen des mächtigen Ritters von der Ebernburg , um dessen Gunst Frankreich und England vergeblich buhlten .
Wer hat dem Kaiser jene ersten großen Summen , die er bei seiner Thronbesteigung brauchte , vorgeschossen ?
Wiederum Sickingen .
Wer hat seine Rechte in Deutschland vertreten ?
Wer seine Schlachten gegen Frankreich geschlagen ?
Ebenfalls Sickingen .
Wir alle sahen in der Jugend unseres neuen Kaisers freudig eine neue bessere Zeit für Deutschland heraufziehen , aber seit dem Reichstage zu Worms sind wir enttäuscht .
Ich will von den religiösen Konflikten für jetzt schweigen , und eben so von den Gesinnungen , welche Sickingen und sein Freund Hutten vertreten .
Seht dort an der Wand die Bücher , die von ihnen ausgegangen sind , sie waren die Freude , das Entzücken Eures Vaters !
Unsere Zeit liegt in gewaltigen Wehen , und ich sehe Tage kommen , wo das Unterste zu oberst gekehrt wird .
Der Kaiser und die Reichsfürsten suchen die Kraft des Adels und der Städte zu brechen .
Die Verbindung wider Sickingen ist sehr mächtig , und sehr möglich ist es , daß sein und der Seinigen Verderben gekommen .
Wer sich zu ihm gehalten , wird dann unterliegen , seine Güter werden der Gegenpartei anheimfallen .
Wer sich zum Kaiser oder seinen Bevollmächtigten hält , wird mit seinen Gütern bei dem ungeheuren Heeresaufwand aushelfen müssen , er wird das Seinige vergeuden , ja selbst der persönliche Ruhm , welchen er erlangt , wird nicht überall anerkannt werden .
Männer von ausgesprochener Geistesrichtung , von hervortretendem Wesen sind auch auf der Seite der Reichsfürsten nicht mehr angesehen , und selbst die besten schwimmen endlich willenlos im allgemeinen Strome dahin . "
Musculus hatte ruhig , aber ernst gesprochen , und da Rambert , in welchem sich zwar mancher Gedanke des Widerspruchs regte , ohne daß er noch die Form der Entgegnung finden konnte , schwieg , fuhr der Doktor fort :
" Während die Gedanken der alten und der neuen Zeit die Welt immer feindlicher bewegen , um endlich im blutigen Kampfe kriegerischer Parteien aufzulodern , ist es dem Bürger gegeben , den schönen Pflichten der Menschlichkeit , des Gesetzes und der Sitte nachzuleben .
Nicht unberührt soll er bleiben von dem , was die Welt im Großen bewegt , aber er soll das , was sie zerrüttet , mit unscheinbaren , aber starken Waffen von seinen Mitbürgern abzuwenden suchen .
Der Wohlstand ist die Grundlage für das Aufblühen der Städte .
Wem von seinen Vätern ein Besitz übermacht worden ist , der hat die Pflicht , ihn zu erhalten , nicht allein für sich , nein , für das allgemeine Wohl .
Denn um ihn werden sich die Bedürftigen Scharen , er wird ihnen behilflich sein durch Arbeit , Rat , Unterstützung .
So wird sein Ansehen wachsen , er wird seiner Stadt von Nutzen , ja , er wird ihr notwendig werden .
Stellt sich so der Bürger der allgemeinen Verwirrung entgegen und sucht aufrecht zu halten , wo so Vieles stürzt , so ist seine Tätigkeit von Bedeutung für das Vaterland , und mehr wert , als wenn er sein Eigentum draußen im Kampfe zersplitterte .
Auch der Bürger braucht Kühnheit , Tapferkeit und hohe Gesinnung , auch die Aufgabe seines Lebens fordert einen ganzen Mann . "
Meusel saß mit gefalteten Händen da , ihm wurde fast andächtig zu Mute , und es erfaßte ihn die tiefste Ehrfurcht vor seinem gelehrten Bruder .
Dieser aber fuhr fort : " Freilich ist nun mancher Mensch anders angelegt .
Nicht Jeder hat Bürgersinn , und es ließe sich wohl auch denken , daß Jemand , von ganz bestimmten Grundsätzen erfüllt , das Gegenteil vorzöge .
Darüber zu streiten , wäre ein langes Kapitel ! -
Doch ich glaube , es wird spät , die Bürgerstunde hat geschlagen .
Nun , mein lieber Rambert , " sagte er , indem er sich erhob , " Euer vortrefflicher Wein hat mich schwatzen gemacht , ich habe allerhand Ansichten ausgesprochen , wiewohl ich einräume , daß man billig auch anders denken könne . "
Rambert aber faßte des Doktors Hand und sagte : " Alter Herr , ich habe Euch wohl verstanden !
Ich will mich bedenken - noch aber habt Ihr mich nicht gefangen ! "
Musculus verabschiedete sich darauf und schritt , von seinem Bruder begleitet , die Treppe hinab .
An der Haustür wandte er sich plötzlich und sagte : " Halt , daß ich es nicht vergesse !
Wie viel ist in der Kasse ? "
Meusel nannte eine bedeutende Summe .
" Gut , " sagte Musculus , " halte ' es beisammen !
Ich habe einen Plan , dessen Ausführung Geld kosten wird .
Der Grafenstand muß uns helfen ! "
" Um Gottes Willen ! " rief Meusel , " was hast Du vor ?
Der Grafenstand ? "
" Sei kein Tor ! " entgegnete der Doktor .
" Der Mai ist vor der Türe - verstehst Du jetzt ? "
Und Meusel verstand seinen gelehrten Bruder , und war seelenvergnügt über den neuen Plan .
Rambert ging aufgeregt im Zimmer auf und ab , als der kleine Mann wieder eintrat .
" Wartet nur , " sagte er , mit dem Finger drohend , " ihr alten schlauen Füchse habt Euch gegen mich verschworen , aber ich will Euch schon entgehen !
Keine Widerrede !
Schlaft wohl und träumt Euch ein ganzes Paradies von Rechen-Exempeln ! " Meusel ging , aber auf Ramberts Augen wollte sich noch lange , lange der Schlaf nicht senken .
* Vierzehn Tage waren vergangen , die Aprilstürme hatten noch in den Mai hinüber geweht , aber nun versprach die weichere Luft die baldige Einkehr der schönen Blütezeit .
Die Grasspitzen sprangen schon auf Wiese und Anger hervor , die Knospen der Kastanienbäume dehnten sich im Saft , und an vielen Fenstern der Stadt sah man Sträuße von Schneeglöckchen stehen .
Auch der alte Rosenstrauch an der Mauer des Domes , der damals schon fünfhundert Jahre zählte , dehnte und reckte seine alten Zweige , und dachte :
Es geht noch !
Von der Wurzel bis in die Zweiglein ist Alles noch frisch und gesund , und ein paar Hundert Jahre soll das Knospen und Blühen noch fortgehen !
Und er hat es gehalten , denn noch heute steht der achthundertjährige Rosengreis in kräftiger Fülle da , bedeckt sich in jedem Frühling mit einem wogenden Meer von Blüten , und hat auf der ganzen Welt nicht seines Gleichen an Kraft und Herrlichkeit .
Die fürstlichen und ritterlichen Gäste waren sämtlich aus Hildesheim abgereist .
Rambert hatte Manchem Lebewohl gesagt , Viele hatte er vermieden , denn er wollte über sein Zurückbleiben keine Verwunderung , und für sein Mitgehen keine Aufforderung hören .
Aber mächtig zog es ihn den lebendigen Bildern der riesigen Gruppen nach , und er hatte Mühe , seiner Sehnsucht zu gebieten .
Richilde war in Hildesheim geblieben , obgleich dies nicht ihr ständiger Wohnort war .
Noch ein Mal hatte sie Ramberts Begleitung bei einem Spazierritte gewünscht , noch einige Mal hatte er sie flüchtig gesprochen , jedes Mal war er nach den gewöhnlichen Neckereien in unbehaglicher Stimmung von ihr gegangen .
Aber so oft er auch Willens war , sie aus seinem Herzen zu verbannen , es wollte ihm niemals gelingen .
Die Hälfte der Frist , die er sich selbst gesetzt hatte , war unter wenig Freuden und viel Mißbehagen vorüber gegangen .
Er hatte das Hauptbuch durchstöbert , in dem Gefühle , einen Rattenkönig von Zahlen auseinanderwickeln zu müssen .
Er hatte sich durch Meusel in sonstige Geheimnisse des Geschäfts einweihen , und über das Werk seiner Arbeiter , über die verschiedenen Hölzer , Fässer , Kübel , Bütten und sonstigen Gerätschaften belehren lassen .
Meusel kam ihm darin mit fast fieberhaftem Pflichteifer zu Hülfe , ja , er suchte , da er seines Herrn Vorliebe für den Scherz kannte , manchmal spaßhafte Wendungen bei seinen Erläuterungen anzubringen , was dem kleinen Manne so komisch ließ , daß Rambert oft laut auflachen mußte .
" Meusel , alter Hauskobold ! " rief er dann , " es muß weit mit mir gekommen sein , wenn Ihr zu meiner Erheiterung den Hanswurst zu spielen unternehmet ! "
Und allerdings war seine Laune oft wild genug , so daß seine Arbeiter zuweilen darunter zu leiden hatten .
Er hatte sich eine ungefähre Kenntnis der laufenden Geschäfte und Arbeiten erworben , war aber , wie alle Menschen , die eine Sache nur halb verstehen , sehr geneigt , jeden geringen Verstoß auf das Härteste zu rügen , um sein Verständnis in ein recht glänzendes Licht zu stellen , während der Kundige durch eine eben so geringe Wendung den Fehler ohne Umstände verbessert hätte .
Ein Mal war er sogar in Gefahr , von den Gesellen wegen eines höchst auffälligen Irrtums ausgelacht zu werden , wenn Meusel ihm nicht schnell zu Hülfe gekommen wäre .
So kam er denn in seinem Hause in den Leumund eines sehr strengen Herrn .
Doch fehlte es auch nicht an Gelegenheiten , die ihm Liebe und Achtung erwarben .
Die Sorge , welche er für die abgebrannten Familien getragen hatte , war ruchbar geworden , und so wurde er , ohne es zu wissen , oder zu wollen , das allgemeine Stadtgespräch , bei welchem man an sein Zurückbleiben in der Stadt so manche Hoffnung knüpfte .
Indessen vergingen ihm die Tage langsam genug .
Am Feierabend besuchte er zuweilen den Ratskeller , wiewohl ihm die Unterhaltung mit seinen Mitbürgern über die Angelegenheiten der Stadt keinen Anteil entlockte .
Zuweilen gesellte er sich zu Musculus , ohne daß jedoch Beide das Gespräch über die öffentlichen Angelegenheiten wieder aufgenommen hätten .
Zuweilen auch machte er sich über die kleine Büchersammlung seines Vaters , und schon zwei Mal war es vorgekommen , daß er sich einige Stunden darein vertieft hatte .
Eines Nachmittags strahlte die Sonne hell in seine Fenster , sie schien ihn heraus zu rufen , und er beschloß , einen Gang vor das Tor zu machen .
Draußen begegnete ihm Christian , der ihn vergnügt anredete und ihn einlud , mit nach seiner Mühle zu wandern .
Rambert ging darauf ein .
" Seht , Junker , " sagte Christian , " da kommen schon die Störche !
Ein Paar Schwalben haben sich heute auch schon ein Fenster an meiner Mühle ausgesucht .
Wartet einen Augenblick , ich will meinem Friedel hier schnell einen Haselstock abschneiden , man muß ihm immer Etwas mitbringen . "
Sie standen bei den Haseln , die überdeckt waren mit Blütenkätzchen und grünen Knospen , welche sich in der weicheren Luftwelle und im Sonnenschein wiegten .
Unter dem welken Laub , das die bemoosten Erlenstämme umgab , sahen blaue Veilchen in Menge hervor .
Die Jugendkameraden schritten einen leichten Hügel hinan , hinter welchem die Mühle lag .
" Christian , " sagte Rambert , " wie oft haben wir uns in dieser Gegend umhergejagt , Haselstöcke geschnitten und Krieg gespielt , wie oft haben wir uns beim Klettern die Kleider zerrissen !
Was ist aus dem dicken Peter geworden , der überall zu ungeschickt war , und dessen armes Fleisch so oft das Opfer unserer Kampfeswut wurde ? "
" O , der ist noch dicker geworden ! " entgegnete Christian .
" Er hat seines Vaters Brauerei übernommen , ist übermäßig stolz auf sein Geld , und hat eine Frau geheiratet , die noch dicker ist , als er .
Sie haut ihn aber , wie es heißt . "
" Also auch sie ! " lachte Rambert .
" Er scheint vom Schicksal dazu bestimmt zu sein .
Ferner der Niklas Strobel - wo stolziert der jetzt mit seinen Säbelbeinen ? "
" Auch der ist zu vielem Gelde gekommen ! " berichtete Christian .
" Sein geiziger Ohm , von dem er abhing , ist gestorben und hat mehr hinterlassen , als Alle geglaubt hatten .
Der Niklas hat studiert , und ist jetzt Schreiber im Rate .
Man sagt , er werde es noch weit bringen .
Jetzt baut er sich ein großes Haus . "
" Und der lange Kunz ? "
" Ach , schweigen wir von dem ! " sagte der junge Müller mit Wegwerfung .
" Der hat Streiche gemacht , daß man sich schämen muß , mit ihm einst Gemeinschaft gepflegt zu haben .
Er ist ein Lump geworden .
Erst hat er sein Vermögen zur Hälfte in der Stadt durchgebracht - und es war ein hübsches Vermögen !
Hernach , wie er es so weit getrieben hatte , daß Jeder sich seines Umgangs schämte , hat er sein Haus verkauft und sich davon gemacht .
Er ist in den Krieg gegangen , und da ist es bald alle geworden .
Letzt war er in Hildesheim unter den Landsknechten des Braunschweigers .
Ich mag nichts weiter sagen , aber wenn man den einmal am Galgen sieht , so ist es nicht zu verwundern ! "
Rambert schwieg nach Anhörung dieser Schilderung einige Minuten still .
Die Mühle war erreicht .
Ihre Lage war nicht auffallend schön , aber sie konnte im Sommer , umgeben von hohen Bäumen und Gesträuch , mit dem rauschenden Bache , ein frisches , anmutiges Plätzchen genannt werden .
Frau Liese empfing die Eintretenden mit einigem Schrecken , dann aber , nachdem sie erfahren , wen ihr Christian mitgebracht habe , mit verlegener Freude .
Der Gast ließ sich Brot , Käse und ein Glas Milch gern gefallen , und eine Stunde verging unter Gesprächen aus der Knabenzeit .
Frau Liese , an deren Kleidern sich die Kinder festhielten , hörte an einem etwas entfernteren Platze , aufmerksam zu .
Rambert gewann die Herzen der jungen Gatten noch mehr , als er ihren ältesten , ein kleines dickes Geschöpf , auf das Knie nahm und reiten ließ .
Mit dem Versprechen , seinen Besuch zu wiederholen , verließ er die Mühle .
Auf dem Heimwege , den er allein antrat , bedachte er seine Lage von allen Seiten .
Es schien ihm wohl tunlich und billig , daß sein väterliches Gewerbe fortgeführt werde , aber es machte ihn mißmutig , daß gerade er dazu auserkoren sei , den es eine unsägliche Last deuche .
Zwei Reiter trabten an ihm vorüber .
Sie lachten und sprachen laut miteinander .
Er sah ihnen seufzend nach , und seine Augen hafteten noch lange an der Stelle , wo der Wald ihm ihren Anblick entzogen hatte .
Endlich fuhr er auf , stampfte mit dem Fuße auf den Boden und rief : " Meusel mag_es fortführen - ich halte es nicht aus ! "
Als er in die Stadt zurückkam , und den Blick über die ersten Häuser am Tore gleiten ließ , erkannte er wiederum Barbara's Häuschen , und beschloß , die bescheidenen Räume , die er als Knabe hin und wieder besucht hatte , zu betreten .
Das Haus war einstöckig , hatte aber sein Giebelchen , wie alle seine Brüder in der Reihe .
Rambert überschritt die Schwelle , klopfte an die Türe , und als nach abermaligem Pochen ihn Niemand aufforderte , einzutreten , nahm er sich die Freiheit , die Türe zu öffnen .
Niemand war im Zimmer .
Bei aller Bescheidenheit der Einrichtung herrschte in diesem kleinen Raume die größte Sauberkeit , und man sah es ihm an , daß seine Bewohnerinnen ihre Dürftigkeit doch in das Gewand der Anmut und des Geschmackes zu kleiden strebten .
Blendend weiße Vorhänge hingen an den niedrigen Fenstern , durch deren reinliche Scheiben die letzten Strahlen der Sonne fielen .
Beide Fenster waren voll von Blumentöpfen .
Goldlack , Nelken und Rosen standen in Blüte und erfüllten das Zimmer mit Duft , während ein Zeisig und ein paar Hänflinge im Bauer zwitscherten .
Rambert sah sich einige Augenblicke um , und da Niemand erscheinen wollte , hatte er die Kühnheit , in einen Wandschrank zu blicken , dessen Türchen geöffnet stand .
Er erblickte mehrere Reihen Bücher .
Was ist das ? dachte er , dergleichen hätte ich hier nicht erwartet !
Er nahm einige derselben heraus , las auf den Titeln die Namen Huttens und Anderer , die sich gleichfalls in seines Vaters Sammlung befanden , und sah endlich in einem dieser Bücher den Namen Musculus eingeschrieben .
Also der , dachte er , setzt sein Schulmeisteramt hier bei den Weibern fort !
Schließlich gewahrte er ein in Nürnberg gedrucktes Liederbuch , und setzte sich damit ans Fenster , wo auf dem Tische ein Nähzeug bekundete , daß Frauenhände noch kürzlich hier tätig gewesen waren .
Zehn Minuten mochte er geblättert haben , als er hörte , wie im Nebenzimmer eine Türe geöffnet wurde , und bald darauf Jemand geschäftig darin umherging .
Es war ein leichter , huschender Tritt .
Ein Schlüssel wurde gedreht , der Deckel einer Truhe schien geöffnet zu werden , und eine helle fröhliche Mädchenstimme fing bei großer Geschäftigkeit an zu singen :
Ich stand auf hohen Bergen Und sah ins tiefe Tal , Ein Schifflein sah ich fahren , Darin drei Grafen warn .
Das Übrige wurde nur gesummt , aber deutlicher war dann die Stelle zu verstehen :
Und als er kam vor es Kloster , Gar leise klopft er an , Wo ist die jüngste Nonne , Die zuletzt ist kommen an ?
Die Antwort auf diese Frage blieb aus , die Teilnahme für die Nonne schien zu schwinden , dagegen versetzte die Sängerin sich plötzlich an die Stelle eines Kriegers und sang in lustigster Weise :
Stehe ich im Feld , Mein ist die Welt .
Bin ich nicht Offizier , Bin ich doch Grenadier .
Stehe in dem Feld wie er , Weiß nicht , was besser wäre , Juchhe , ins Feld , Juchhe , ins Feld !
Gleich darauf folgte eine gesummte Tanzweise , und daran schlossen sich unvermittelt die melancholischsten Töne des Liedes :
Kein Feuer , keine Kohle Kann brennen so heiß , Als heimliche ... .
Da brach das Lied ab .
Ein Kastendeckel wurde zugeworfen , ein Schlüssel gedreht , die Türe schnell geöffnet .
O weh , welch ein Anblick , da saß ein Mensch , sogar ein Mann !
Rambert sprang auf , das Buch fiel zu Boden .
Er bückte sich , und hob das Linnen auf , welches Martha vor Schreck hatte fallen lassen .
Sie stand da , wie übergossen von Scham , das Antlitz bis unter die goldenen Zöpfe , die von den Schläfen herabfielen , gerötet .
" Ei , ei , kleine Martha , " begann Rambert , " wenn Ihr Tür und Tor so offen stehen laßt , müßt Ihr gewärtig sein , daß Euch ein Dieb ins Haus schleicht ! "
" Ich war nur auf dem Boden , " stotterte Martha , sich entschuldigend , " um etwas Linnen zu suchen . "
Sie stand , wie an die Stelle gefesselt , mit klopfendem Herzen und niedergeschlagenen Augen da , und konnte kein Wort weiter hervorbringen .
So fing denn Rambert von Neuem an :
" Ihr seid recht groß geworden , kleine Martha ! "
Er wollte eigentlich sagen : schön , doch fiel ihm glücklicher Weise ein , daß das die Verwirrung des jungen Mädchens noch vermehren könnte .
" Ich glaube , " fuhr er fort , " Ihr kennt Euren Jugendkameraden nicht mehr ! "
" O ja , " entgegnete Martha , indem sie lächelnd zu ihm aufblickte , " ich kenne Euch noch . -
Wo nur die Mutter bleibt ! " fügte sie mit einem ängstlichen Blicke nach der Türe hinzu , " ich glaube , sie wird in Eurem Hause sein . "
" Fürchtet Ihr Euch denn vor mir ? " fragte Rambert . , " Scheut Ihr Euch , mit mir allein zu sein ?
Ich bin nicht schlimmer geworden , als da ich hier war , hier habt Ihr meine Hand darauf ! "
Martha war schnell mit ihren Händen auf dem Rücken , und sah ihn , indem sie sich ein Herz faßte , schalkhaft an .
" Dann seid Ihr noch gerade schlimm genug ! " sagte sie .
" Es war gar nicht recht , so hereinzutreten , und sich ans Fenster zu setzen - und da habt Ihr gar den Schrank aufgemacht !
Doch , da höre ich die Mutter auf der Schwelle ! "
Eilig ging sie zur Türe und öffnete .
Frau Barbara machte beim Anblick des unvermuteten Gastes erstaunte Augen , schien aber , als sie ihn erkannte , erfreut über seinen Besuch .
" Viel Ehre , Herr Rambert ! " sagte sie .
" Es freut mich , daß Ihr meine Wohnung nicht vergessen habt . "
" Beinahe hätte ich sie wieder verlassen müssen , " entgegnete Rambert .
" Die kleine Martha - nein , verzeiht , die Jungfrau Martha , muß man jetzt sagen - die hätte mich am liebsten gleich wieder weggeschickt ! "
" Ja , " sprach Barbara , " das ist ein großes Mädchen geworden !
Nun , Herr Rambert , wenn Ihr es nicht übel nehmt , setze ich mich an meine Arbeit , sie muß heute noch fertig werden . "
" Niemand lasse sich stören , " sagte er .
" Ich setze mich dazu , und wir plaudern ein Weilchen . "
Barbara setzte sich ans Fenster , um das letzte Tageslicht für ihre Arbeit zu benutzen .
Rambert rückte sich einen Stuhl zu ihrem Platze hin , während sich Martha etwas entfernter mit ihrem Nähzeug hielt .
Sie sprachen von vergangenen Zeiten .
Rambert brachte alte lustige Geschichten in Erinnerung , bei welchen Martha , die seit der Rückkehr ihrer Mutter unbefangener geworden war , bald mehr und mehr auftaute .
" Neulich habe ich auch den hohen alten Schrank auf dem Boden gesehen , " sagte Rambert , " auf den ich die kleine Martha einst setzte .
Wißt Ihr wohl noch ? "
" Gewiß ! " entgegnete Martha , " ich weiß es noch , als wär's gestern geschehen .
Erst spielten wir unten , dann locktet Ihr mich immer höher die Bodentreppe hinauf , und als das nicht so schnell gehen wollte - "
" Da nahm ich Euch auf den Arm und trug Euch hinauf , " fiel Rambert ein .
" Dann zeigtet Ihr mir allerlei Kisten , " fuhr Martha fort , " und erzähltet Geschichten davon , die mir ein tiefes Grauen erregten .
Ich glaube , jedwede sollte eine Löwenhöhle sein , und Bären und Wölfe saßen in allen Ecken .
Komme , sagtet Ihr , jetzt müssen wir fliehen !
Da auf dem Felsen sind wir sicher !
Ich sah keinen Felsen , aber daß wir fliehen müßten , war auch meine Meinung .
Ihr hattet schon die Leiter an den Schrank gestellt und rieft : Klettere hinauf , ich verteidige Dich im Rücken gegen die Untiere !
In Todesangst betrat ich die Sprossen und klomm empor , und Ihr folgtet , mit einer langen Stange bewaffnet .
Endlich saßen wir oben .
Ihr gabt mir ein Blumenstäbchen zur Verteidigung in die Hand , während Ihr selbst mit der Stange tapfer in die Tiefe stießet , und mir erzähltet , wie viel scheußliches Getier unten von Eurer Hand erschlagen läge . "
Rambert und Barbara lachten , Martha aber fuhr fort : " Dann sagtet Ihr : Siehst Du die giftige Schlange , die da in der Ecke zusammengeringelt liegt ?
Die muß ich erlegen !
Ich hatte zwar vorher bereits an der Stelle eine Waschleine liegen sehen , jetzt aber sah ich die Schlange in ihrer ganzen Furchtbarkeit vor mir .
Ihr stiegt hinab , nahmt die Leiter weg , damit kein wildes Tier zu mir herauf könne , und kämpftet einen Heldenkampf mit dem Gewürm , mußtet aber endlich die Flucht ergreifen .
Ich hörte Euch die Bodentreppe hinunter springen , und saß nun allein auf meinem Felsen .
Mein Blumenstäbchen krampfhaft in die Hand gepreßt , erwartete ich das Herannahen all der gräßlichen Geschöpfe , die Ihr mir beschrieben hattet .
Ihr bliebt lange , und immer lauter schlug mir das Herz .
Ich wagte einen Blick von meinem Platze hinunter , mir war_es , als läge eine schwindelnde Kluft unter mir , und ich mußte mich fest an den Rand anklammern .
Jetzt hörte ich es rascheln - das mußte die Schlange sein !
Immer näher drang das Geräusch aus der dunklen Ecke , und endlich kam etwas mit einem Sprunge hervorgeschossen .
Es war allerdings etwas Lebendiges , nämlich eine Ratte .
Sie kam bis in die Mitte , spitzte die Ohren und tat einen hellen Pfiff , der mich so erschreckte , daß ich fast hinuntergestürzt wäre .
Da fuhren plötzlich aus allen Ecken eine Menge Ratten hervor , es war , als ob sie eine Beratung hielten , und ich war überzeugt , daß sie es auf mich abgesehen hatten .
Aber es geschah nichts , sie huschten wieder auseinander , und ich konnte sie mit den Augen nicht mehr verfolgen .
Schon war es dunkel geworden , und jetzt stieg meine Furcht auf den Gipfel .
Ich hätte schreien mögen , aber ich konnte nicht .
Ich zitterte und bebte , weinte still vor mich hin , und sah und hörte nicht mehr , was um mich her vorging . "
" Schändlich , abscheulich war es von mir , Euch da oben sitzen zu lassen ! " rief Rambert aus .
" Die Ohrfeige , welche ich davontrug , war eine viel zu gelinde Strafe .
Halt ! " fuhr er fort , da plötzlich diese alten Erinnerungen auch in ihm lebhafter wurden , " halte , jetzt fällt mir auch das Ende dieser Geschichte ein !
Kam ich nicht am Morgen darauf hierher ? "
" Ja , " entgegnete Martha , " und brachtet mir einen Apfel ! "
" Richtig !
Und bat Euch mein Vergehen ab , und sagte , verlaß Dich drauf , kleine Martha , das will ich künftig wieder gut machen .
War es nicht so ? "
Martha errötete und schwieg .
Rambert aber fuhr fort : " Und das , was ich als großer Junge von zehn Jahren an dem kleinen , kaum vierjährigen Mädchen verbrochen , habe ich , so viel ich weiß , noch nicht gut gemacht ! "
" Torheiten ! " sagte Barbara .
" Was ist da gut zu machen ?
Ihr wart eben ein Springinsfeld .
Wie oft haben wir Euch hier vorüber nach der Mühle laufen sehen ! "
" Da komme ich auch heute her , Frau Barbara .
Ihr seht , es ist noch so , wie es war , nur - daß es ein wenig anders geworden ist !
Der Christian hat eine schmucke Liese , der dicke Peter seine noch dickere Frau , die ihn haut , der Niklas Strobel ist ein Gelehrter und hat einen Platz im Rate in Aussicht , und ich - nun , was aus mir werden wird , das mag Gott wissen , ich sehe aber noch kein Heil ! "
Barbara sah ihn groß an .
" Nicht ? " sagte sie verwundert .
" Nun , wenn Einer Grund hat , zufrieden zu sein , so seid Ihr_es doch , Herr Rambert !
Hört , jetzt habe ich Euch einmal allein , jetzt will ich ein Wort zu Euch reden . "
" Keine Predigt , Frau Barbara ! " unterbrach Rambert sie .
" Ich weiß , was Ihr sagen wollt , und gebe Euch im Voraus Recht .
Tuch färben ist für viele Leute gut , in die Welt gehen für manche noch besser !
Kleine Martha , jetzt entscheidet einmal !
Was würdet Ihr tun , wenn Ihr zu wählen hättet ? "
" Was versteht das Mädchen davon ! " fiel die Mutter ein .
" Nein , " rief Rambert , " Martha soll ihre Ansicht aussprechen .
" Wenn Ihr ein Mann wäret , und es stände Euch die Wahl zwischen einem Kübel blauer Farbe , in den sich das ganze Leben wie ein schrecklich langer Streifen Tuch hineintauchen soll , oder einem mutigen Roß , das Euch lustig in den Krieg trüge , was würdet Ihr tun ? " Martha zögerte .
Endlich blickte sie verstohlen von unten herauf , und sagte : " Ich glaube , ich spränge auf es Pferd , und jagte in die Welt . "
" Ach , Du albernes Ding ! " entgegnete die Mutter , indem sie ihre Arbeit zusammenlegte .
Rambert aber sprang jubelnd auf , klatschte in die Hände , und rief :
" Seht Ihr ? seht Ihr ?
Das ist das erste vernünftige Wort , das ich in Hildesheim höre ! "
Auch Martha war aufgestanden , da die Dunkelheit das Arbeiten verhinderte , und Rambert merkte aus dem Wesen Barbara's , daß es Zeit sei , sich zurückzuziehen .
Er empfahl sich mit dem Versprechen , bald wieder zu kommen .
Barbara aber eilte ihm schnell nach , und hielt ihn an der Haustür fest .
" Ein Wort noch , Herr Rambert , " sagte sie .
" Daß Ihr uns öfter besuchen wollt , ist mir gewiß lieb und angenehm ; dennoch aber muß ich Euch bitten , es nicht zu tun .
Verzeiht , ich kann nicht anders !
Ich bin eine Witwe , mein guter Ruf ist fast Alles , was ich besitze . . . . "
" Aber , Barbara , was fällt Euch ein ! " rief Rambert entrüstet .
" Die üble Nachrede der Nachbarn , " fuhr sie fort .
" Ihr seid ein junger Herr , und kümmert Euch um böse Zungen nicht , wir aber sind wehrlos dagegen , wir müssen uns darum bekümmern !
Gebt mir die Hand darauf , daß Ihr mir die Bitte nicht übel deuten , sie aber auch gewähren wollt ! "
Rambert zögerte , darauf einzugehen .
Endlich gab er ihr die Hand mit den Worten :
" Es ist schade , aber - Ihr habt Recht .
Ich will nicht wieder kommen . "
* Wenn die Sonne einmal die ersten Blätterknospen gesprengt hat , dann überkleiden sich in Einer warmen Nacht alle Zweige mit lachendem Grün , und des Wachsens , Blühens und Duftens ist kein Ende .
Eine Woche war vergangen , sie hatte die Welt verändert , der volle prangende Mai hatte in aller Wunderpracht sein Reich über die Erde ausgebreitet .
Der alte Rosenstrauch wiegte auf kräftigen Armen seine Millionen Purpurknospen im Sonnenschein , und zeigte mit würdigem Ahnenstolz das Heer seiner hoffnungsvollen Kinder dem blauen , heiteren Frühlingshimmel .
Und draußen auf Wiesen und Feldern , im Wald und auf den Hügeln das saftige Grün , das Blumenmeer , das Singen , Zwitschern , Trillern und Jubeln , die veilchenduftigen Lüfte - wie soll man das alles beschreiben , das hundertmal Beschriebene und doch nie Erreichte ?
Aber für die Stadt Hildesheim war der Mai immer von ganz besonderer Bedeutung .
Hier herrschte nämlich seit vielen hundert Jahren eine Sitte , die den Mai feierte , und der Mairitt genannt wurde .
Einer der angesehensten und verdienstvollsten jungen Bürger wurde zum Maigrafen erwählt und ritt im Gefolge des Rates und der Bürgerschaft hinaus ins Freie , um dort mit einem Kranze geschmückt zu werden und den Mai zu begrüßen .
Draußen auf der Waldwiese wurde ein Volksfest gefeiert , und nachdem mehrere Wagen voll grüner Maien ( Birkenreiser ) geschlagen waren , setzte sich der Zug Abends wieder in Bewegung , um den Mai mit Jubel und Musik in die Stadt zu führen .
Gastmähler und Festlichkeiten aller Art schlossen sich daran , die Maibäume wurden an den Rat und die Bürgerschaft verteilt , und der Maigraf genoß ein Jahr lang eine ehrenvolle Auszeichnung .
Es war ein schöner Gedanke , das neu erwachte Leben des Jahres in der personifizierten Jugend , der Gestalt des Jünglings , begrüßen zu lassen , und eine Frühlingsfeier , die sich den schönsten Sitten des deutschen Lebens anschließt .
Es rinnt eine unerschöpfliche Quelle tiefster und reinster Poesie von Urväterzeit her durch das Leben des deutschen Volkes .
Je mehr man ihrem oft verborgenen Laufe folgt , und auf ihren Grund blickt , desto mehr Goldkörner wird man entdecken .
Bis gegen das Ende des achtzehnten Jahrhunderts erhielt sich die Sitte des Mairittes , zu dieser Zeit aber wurde sie , nicht weil sie sich ausgelebt hatte , sondern aus Nützlichkeitsgründen , vom Rate abgeschafft !
Noch heute zu Tage schmücken wir zu Pfingsten die Häuser mit Birkenreisern , und es ist möglich , daß diesem ziemlich allgemeinen Gebrauche etwas mit jenem Mairitte Gemeinsames zu Grunde liegt .
Das grüne Birkenreis zu Pfingsten und der Tannenbaum zu Weihnachten sind die Fest-Standarten , welche der Deutsche in seinem Hause aufstellt , als Symbole seines Zusammenhanges mit der Natur .
In Hildesheim war man seit Wochen schon mit der Frage beschäftigt , wer in diesem Jahre die Ehre des Mairittes davontragen werde , und da dieselbe vom Bürgermeister bis zum ärmsten Handwerker allgemein als eine solche anerkannt und geschätzt wurde , so hegten Viele den Wunsch und Manche die Hoffnung , den Titel des Maigrafen zu erlangen .
Unter den Kandidaten zu dieser Würde , deren Namen man am häufigsten hörte , schien Herr Niklas Strobel bis jetzt der am meisten Begünstigte , denn er ließ es an Besuchen bei den Ratsherren nicht fehlen und erschien auch häufiger in den Wirtshäusern , um sich bei der Bürgerschaft populär zu machen .
Seine Verdienste waren , wenn er selbst sie beim Wein oder Bier aus einander setzte , allerdings sonnenklar .
Und da er so gelehrt wie ein Buch sprach , ja , seine Rede sich oft zu einem Stil erhob , in welchem Lateinisch und Deutsch nicht mehr zu unterscheiden waren , so mußte seine Zuhörer wohl ein ahnungsvolles Staunen überkommen , und sich die Überzeugung bei ihnen festsetzen , daß nur er zum Maigrafen erwählt werden könne .
Plötzlich aber trat unvermutet ein neuer Aspirant auf , der im Verlauf weniger Tage fast eben so viel für sich zu haben schien , als Niklas Strobel .
Dies war der reiche dicke Peter , der , wie man sagte , weniger aus eigener Ehrsucht , als auf dringendes Verlangen seiner noch dickeren Gattin , ernsthafte Schritte tat , den Kranz zu gewinnen .
Auch er machte Besuche bei allen Mitgliedern des Rates , auch er saß allabendlich in einem Wirtshause , und bekämpfte seine Abneigung gegen das Sprechen , und bald bildeten sich zwei Parteien , die einander feindlich gegenüber standen .
Eines Abends trafen die beiden Kandidaten in demselben Wirtshause zusammen .
Nachdem sie einander erst eine Weile mit scheuen , aber mißachtenden Blicken gemessen hatten , ließ Herr Strobel einige Worte fallen , in welchen nicht undeutlich zu verstehen war , daß er ein dickes Bierfaß und den schönen Wonnemond für ungereimte Dinge halte .
Der Dicke witterte etwas von einem Verständnis , streifte den Ärmel auf , und gab , indem er seine volle Faust auf den Tisch fallen ließ , zu verstehen , daß es ihm ein Leichtes sei , eine magere Kreuzspinne zu zerschmettern , wäre sie gleich mit aller Gelehrsamkeit der Welt gemästet .
So entfernten sich Beide immer weiter von dem Standpunkte gegenseitiger Hochachtung , und die Folge davon war , daß die vielfachen lieblosen Verdächtigungen , mit welchen sie sich hinter dem Rücken befeindeten , die Bürger an ihren Vorzügen irre machten , und man endlich keinen von Beiden als Repräsentanten des Frühlings zu sehen wünschte .
Im hohen Rate hatten indessen beide Aspiranten ihre Gönner , und unter diesen - da die Stadt zwei Häupter an der Spitze ihrer Verwaltung führte - jeder einen Bürgermeister gewonnen .
Eine dritte Partei schien sehr unentschieden zu sein , wenigstens äußerte sie weder für den Einen , noch für den Anderen , besondere Zuneigung .
Zu dieser gehörte Dr. Musculus .
Endlich kam der Tag der Beratung , welche nach allgemeiner Ansicht eine etwas stürmische zu werden drohte .
Die beiden Haupt-Kandidaten wurden vorgeschlagen .
Das Für oder Wider wurde erwogen , und schon schien die Waage sich auf Herrn Strobel's Seite zu neigen , als Musculus sich erhob , und einen neuen Kandidaten vorschlug , nämlich Rambert .
Die Peterianer und Strobelianer waren erstaunt oder suchten durch ein Achselzucken ihre Gleichgültigkeit an den Tag zu legen .
Die sämtlichen Unentschiedenen aber gaben ihren lebhaftesten Beifall zu erkennen , und zeigten sich plötzlich als eine längst entschiedene und fest geschlossene Partei .
Sogleich begann Dr. Musculus die Verdienste seines Kandidaten in das rechte Licht zu setzen .
Er begann mit Ramberts Vater , und erinnerte mit den rührendsten Worten und Wendungen an die Zeit , da der vortreffliche alte Herr noch in gemeinsamem Wirken mit den Versammelten hier an demselben Tische gesessen , und wie man dem für das Wohl der Stadt nur zu früh Dahingeschiedenen den Dank für seine Verdienste eigentlich noch schuldig geblieben sei .
Dabei führte er sein rotgewürfeltes Taschentuch vor die Augen , und durch die ganze Ratsversammlung ging eine sichtbare Bewegung .
Hierauf kam der Doktor auf den Sohn zu sprechen .
Er schilderte die ausgezeichneten Eigenschaften des jungen Mannes , und erzählte von seinen Heldentaten in dem jüngst durch Gottes Hülfe beendeten Kriege .
Von der Schanze , die er fast allein erobert , von seiner Geistesgegenwart , durch welche er den rechten Flügel der herzoglichen Reiterei gerettet , und von sonstigen Zügen seiner Tapferkeit , die er zu Gunsten der Stadt bewiesen habe .
Dagegen erhoben sich nun mancherlei Stimmen .
Man wollte an den Krieg nicht gern erinnert sein , und ein Sprecher , welcher sogleich vielfache Unterstützung fand , äußerte :
Das sei alles recht schön und dankenswert ; aber wenn der junge Mann auch augenfällige kriegerische Verdienste habe , so zeige er doch seit seiner Rückkehr nach Hildesheim durchaus nicht , daß er als Bürger betrachtet sein wolle .
Er vermeide allen Umgang , lebe zurückgezogen , und sein Benehmen sei kalt und herrisch .
Er könne also auf eine Ehre , die lediglich auf bürgerliche Tugenden gegründet werden müsse , keinen Anspruch machen .
Darauf nahm der Doktor das Wort .
" Ich gebe zu , meine Herren Kollegen , " sagte er , " daß der junge Mann bis jetzt nur in geringer Verbindung mit seinen Mitbürgern steht , aber gerade das spricht für ihn .
Er kommt aus einer kriegerischen Tätigkeit , die ihn mehrere Jahre sein väterliches Geschäft hat versäumen lassen .
Diese Versäumnis fühlt er jetzt nur zu tief , und so sitzt er in der angestrengtesten Arbeit verborgen zu Hause , und sucht mit dem regesten Eifer das Versäumte nachzuholen .
Sähet Ihr ihn nur , meine Herren Kollegen , sähet Ihr ihn , wie er gleichsam von unten herauf dient , wie er die Arbeit des Lehrburschen , des Gesellen , von freien Stücken nachträglich erlernt ; sähet Ihr ihn dann mit seinem Geschäftsführer rechnen und kalkulieren ; sähet Ihr ihn endlich in den späten Mußestunden noch denselben Studien obliegen , welche einst seinen Herrn Vater selig , unseren weiland Kollegen erfreuten - oh , Ihr würdet anders und besser von ihm denken !
Er fühlt , daß er , als ein junger Mann , noch viel zu tun habe , um sich den Namen eines würdigen Bürgers unserer Stadt zu erwerben , darum flieht er müßige Vergnügungen und die Gelage der Trinkstuben .
Aber wenn es darauf ankommt , für das Wohl seiner Mitbürger in die Schranken zu treten , ja , sich für sie aufzuopfern - wer ist da der Erste ?
Wir haben es gesehen neulich bei jenem schrecklichen Brande " - -
Und nun folgte eine glänzende , begeisterte Schilderung jener Auftritte , welche die ganze Stadt wußte und bereitwillig anerkannte .
Ein schallender Beifall aller Rambertianer begleitete den Schluß dieser Rede .
Die Peterianer und Strobelianer waren verlegen , sie konnten gegen diese Begründung nichts einwenden .
Doch fanden sich noch ein paar Stimmen , die für ihre Vorgeschlagenen zu sprechen versuchten .
Musculus aber hatte sich nicht niedergesetzt , und zeigte damit , daß er noch nicht zu Ende sei .
Er räusperte und schnäuzte sich mit vieler Umständlichkeit , und begann von Neuem :
" Die erste Tat des jungen Mannes für das Wohl seiner Vaterstadt zeigt uns , daß ihn derselbe Eifer beseele , wie seinen Herrn Vater , unseren weiland Herrn Kollegen .
Und wie bescheiden und anspruchslos ist das Wesen dieses Jünglings !
Heute erst war es , als ich ihn sagen hörte :
> Ich habe recht viel zu tun , um mich meiner Stellung als Bürger dieser Stadt würdig zu machen !
Nur zu tief fühle ich , daß meine Mitbürger keine Zuneigung zu mir hegen können .
O , gäbe es nur recht viel zu schaffen und zu wirken , daß ich ihnen meine Liebe an den Tag legen könnte !
Gäbe es Not und Gefahr , wie neulich - doch nein , um einen solchen Preis will ich ihre Zuneigung nicht erkaufen , lieber will ich verkannt und im Verborgenen leben ! <
Meine werten Herren Kollegen , gestehen wir uns nur , daß wir die Klage des jungen Mannes über die mangelnde Zuneigung seiner Mitbürger selbst auf dem Gewissen haben .
Denn ist ihm wohl für seine Dienste bei jenem furchtbaren Brande auch nur das geringste Zeichen des Dankes , der Aufmunterung oder der Hochachtung von unserer Seite zu Teil geworden ?
Nein , dies ist versäumt worden !
Wir sind also noch in seiner Schuld .
Nun aber weiß ich , daß unser liebenswürdiger Jüngling so viel treuen Biedersinn , so viel ächte Bürgertugend im Herzen trägt , daß ihn ein Beweis der allgemeinen Hochachtung , wie ihm die Ehre des Mairittes zeigte , auf's tiefste rühren würde .
Ja , ich hege die Überzeugung , daß wir dadurch uns selbst nützen .
Denn wir erziehen uns einen edlen Bürger , der mit seinem Blut und Leben in jeder Gefahr für das Wohl seiner Vaterstadt auftreten wird . "
Die Beifallsbezeugungen der Rambertianer wiederholten sich , ja , es war sichtlich , daß eine überwiegende Menge aus den Heerlagern der Strobelianer und Peterianer zu ihnen überging .
Man schritt zur Abstimmung , welche den Namen Ramberts als den von der Mehrzahl gewählten ergab .
Die Sitzung wurde geendet , und Dr. Musculus beauftragt , dem jungen Bürger seine Wahl zum Maigrafen zu verkündigen . -
Am Abend dieses verhängnisvollen Tages saß Rambert ohne eine Ahnung dessen , was über ihn beschlossen worden war , in seines Vaters - jetzt seinem Studierzimmer , und war wirklich über eines der Bücher gebeugt , welche ihm Musculus , sobald er das Schwinden seines Widerwillens gegen das Lesen gemerkt , bereitwillig übersandt hatte .
Es ging seit etwa einer Woche etwas in ihm vor , über dessen Ergründung er zwar nicht grübelte , was ihn aber auf Stunden in einen ganz wunderbaren Zustand versetzte .
Oft fühlte er schon des Morgens den Drang , zum Tor hinaus zu wandern , wenngleich die Blütenpracht des Maien nicht die Ursache davon zu sein schien .
Zweimal war er aus einem völlig unbegreiflichen Grunde auf den Boden gestiegen , hatte einen alten Schrank kopfschüttelnd betrachtet , und war langsam wieder in sein Studierzimmer gegangen .
Meusel kam eines Tages halb außer sich vor Freude über die Art , wie sein Herr sich jetzt angelegentlich um das Haus bekümmerte .
Rambert fragte ihn nämlich nach einer gewissen alten Wäschlein , die seines Wissens früher auf dem Boden gewesen sei .
Da dieser keine Auskunft darüber geben konnte , sagte er , er wolle sogleich Frau Barbara darüber befragen , was ihm jedoch Rambert auf das nachdrücklichste verbot .
Heute Nachmittags hatte er sich anheischig gemacht , einer Aufforderung Richildens zum Spazierritte zu folgen .
Schon setzte er , in nicht eben angenehmer Laune , den Fuß in den Steigbügel , als Gegenbefehl kam , da Richilde Besuch von auswärts erhalten hatte .
Wie beflügelt schwang er sich in den Sattel , jagte zum Tor hinaus und zu Christian auf die Mühle .
Dort hatte er mit den jungen Gatten gescherzt , mit den Kindern getanzt und gejubelt .
Jetzt saß er daheim und , nachdem er mit Meusel sein Abendbrot verzehrt , einsam bei seinem Buche .
Es war eine alte Liederhandschrift , worin er las , und durch die er , wie es schien , überaus gefesselt wurde .
Vorzüglich war es eine kleine Anzahl von Gedichten , die den Namen Herrn Walthers von der Vogelweide trugen , bei denen er verweilte , um sie immer und immer auf's Neue zu lesen .
Eines derselben lautete :
Müßte ich noch erleben , daß ich die Rosen Mit der Minniglichen sollte lesen , So wollt ' ich mich so mit ihr erkosen , Daß wir immer Freunde müßten Wesen sein . .
Würde mir ein Kuß zu einer Stunde Von ihrem roten Munde , So wäre ' ich an Freuden wohl genesen !
Dann wandte er das Blatt um und las : Der Reif der täte den kleinen Vöglein weh , Daß sie nicht mehr sangen , Nun hört ich es wonniglicher als ehe , Nun ist die Heide entsprungen .
Da sah ich Blumen streiten wider den grünen Klee , Wer ihrer länger wäre ; Meiner Frauen sagte ich diese Märe .
Uns hat der Winter kalt und andere Not Viel getan zu Leide , Ich wähnte , daß ich nimmer Blumen rot Ersähe ' auf grüner Heide .
Doch schadet_es guten Leuten , wäre ich tot , Die nach Freuden ringen Und die gerne tanzen und springen .
Versäum ich diesen wonniglichen Tag , Ist_es Torheit ohne Maßen , Und Torheit , wenn ich mich der Freude ' entschlag ' .
Dennoch muß ich lassen Alle meine Freude , der ich weiland pflegte .
Daß Gott euch alle segne Und euren Wunsch , daß mir ein Heil begegne !
Wunderbar ergriffen blickte Rambert auf diese einfachen Verse , von welchen er sein Auge nicht abwenden mochte .
Und doch , er fand noch ein Lied , das ihn gleich darauf schöner als alle übrigen deuche .
Wissen möchte ich , wie es darum sei : Lange sah ich nicht mit Augen sie , Sind ihr meines Herzens Augen bei , Daß ich ohne Augen sehe sie ?
Da muß ein Wunder sein geschehen !
Wer gab ihm , daß zu aller Zeit Es sonder Augen sie mag sehen ?
Wollt ihr wissen , was die Augen sein Damit ich sie sehe durch alle Land ?
Das sind all die Herzgedanken mein , Die durch Mauern dringen und durch Wand .
Ja , hütet sie auch noch so gut , So sehen sie doch mit vollen Augen Herze , Will ' und all der Mut !
Werde ich jemals ein so seliger Mann , Daß sie mich ohne Augen sehen soll ?
Wenn mich ihr Gedanke blicket an -
Ach , vergolten ist es dann wundervoll !
Süße , meinen Willen lohne mir , Sende gütig mir auch deinen Willen , Denn der meine dient dir !
Rambert blickte von seinem Buche auf , und indem er seine Augen nach der Wand richtete , schien es in der Tat , als ob sie durch Mauern und Steine hindurch drängen , und ihren Weg nach einem kleinen Hause richteten , dessen Schwelle sein Fuß nicht betreten durfte .
In diesem Augenblicke wurde heftig an die Tür gepocht .
Rambert fuhr zusammen und suchte das Buch im Schranke zu verbergen .
Herein aber trat der Doktor Musculus mit der vergnügtesten Miene von der Welt .
" Endlich ! " rief er , " endlich treffe ' ich Euch , und zwar über den Büchern , wie es scheint !
War heute schon zweimal hier .
Nun aber beiseite mit den Studien , mein Junge !
Lustig , frischer Gesell !
Alle graue Gelehrsamkeit hinab und ersäufet im Flusse des Lebens ! "
" Wo kommt Ihr her , Herr Doktor ? " fragte Rambert , der sich über die Stimmung seines Gönners mit absonderlichen Vermutungen trug .
" Von wilden Kämpfen ! " rief der Gelehrte .
" Von Schlachten der List und Kühnheit , von einem Streite , wo auch Lug und Trug dem Tapferen beistehen mußte !
Mundus vult decipi !
Nun aber Wein her , grüne Hoheit , und sobald die goldene Flüssigkeit im Becher perlt , will ich Ew. Liebden große Dinge verkündigen ! "
" Sagt einmal , Doktor , " begann Rambert mit Staunen , " haben wir die Naturen ausgetauscht ? "
" Wenn das wäre , " entgegnete Musculus , " so würde ich nicht schlecht dabei wegkommen , nämlich nach dem , was ich heute der Welt über Euch verkündet habe .
Aber nur Wein her , blühender Knabe , ich habe heute noch keinen Tropfen über die Lippen gebracht , wohl aber viel der ermüdenden Worte .
Laßt uns trinken !
Auch der deutsche Meusel soll zu seinem lateinischen Bruder kommen , auf daß die Zahl der Grazien uns günstig sei ! "
Rambert flog zur Tür hinaus , um das nötige zu besorgen .
Musculus aber stellte sich , da er sich allein im Zimmer sah , vor das Porträt von Ramberts Vater , und murmelte vor sich hin :
" Alter , treuer Kamerad , heute habe ich das Meinige , vielleicht sogar ein Übriges getan !
Ich habe viel gute Tage in Deinem Hause erlebt , es wird bestehen und fortwachsen , und blühende Enkel sollen noch mit Ehrfurcht zu Deinen wackeren alten Zügen hinaufsehen ! "
- Bald darauf kehrte Rambert zurück , beschwert mit einigen Krügen Wein , und begleitet von Meusel .
Und als die Becher gefüllt waren und Alle sich niedergesetzt hatten , erhob sich Musculus , machte eine tiefe Verbeugung vor Rambert , und begann :
" Ich freue mich , Ew. Liebden als Erster in Eurer neuen Würde begrüßen zu dürfen !
Der Rat unserer Stadt hat Euch in heutiger Sitzung zum Maigrafen dieses Jahres erwählt ! "
Rambert traute seinen Ohren nicht .
" Mich ?
Zum Maigrafen ?
Wie komme ich dazu ? " rief er .
" Wie kann ich das annehmen ? "
Meusel aber sprang auf , sein Gesicht strahlte vor Wonne , er faßte den Becher und schrie :
" Es lebe der Maigraf !
Es lebe der Maigraf ! "
Dann warf er sich mit Freudentränen seinem lateinischen Bruder in die Arme .
Der Maigraf aber stand in Gedanken versenkt da , und sagte nichts .
Fröhliche Bilder aus früher Knabenzeit tauchten in seiner Erinnerung auf und stellten ihm die Ehre eines solchen Tages mit glänzenden Farben dar .
" Aber , " dachte er , " wenn ich es annehme , spreche ich dann nicht geradezu aus , daß ich ein Bürger der Stadt sein wolle ?
Erschwert mir das nicht den Plan , mich dem Waffenhandwerke hinzugeben ?
Und dann wieder - schlage ich es aus , so muß ich fort , so bin ich zum letzten Male über Frau Barbara's Schwelle geschritten !
Aber hat sie nicht selbst mir geraten , in die Welt zu gehen ?
Hm , wüßte ich nur , ob sie es gerne sähe , wenn ich nun doch hier bliebe ? "
- Solche Fragen gingen mit Einem Male bunt durch seine Seele und brachten ihn in nicht geringe Verwirrung .
Dann aber brach sich plötzlich die Freude über seine Wahl , gemischt mit jugendlicher Eitelkeit , in ihm Bahn .
Er sah den Zug zum Tor hinaus schwanken , er sah sich als den gefeierten Mittelpunkt eines allgemeinen und schönen Festes , und rasch ergriff er sein Glas mit den Worten : " Wohl !
Ich nehme es an ! "
Nun war die Freude groß , und die alten Wände des Zimmers hörten einen Jubel , wie sie ihn seit langen , langen Jahren nicht vernommen hatten .
Es gab vielerlei für das Fest zu beraten und zu besprechen .
Meusel holte eine Schreibtafel , notierte die Summen , welche für diese und jene Einrichtung ausgesetzt werden mußten , und machte ein langes Verzeichnis aller für das Fest nötigen Erfordernisse .
Bei diesen Beschäftigungen und Gesprächen saß das Dreiblatt noch lange beisammen , als die Stunde der Mitternacht bereits geschlagen hatte .
* Der Tag des Maifestes war gekommen .
Hell und freudig ging die Sonne auf , und schon bei ihrem Erscheinen sprang Rambert von seinem Lager , um sich festlich anzukleiden ; denn die Feier sollte schon bei früher Tagesstunde beginnen .
Er legte ein neues Wams an von feinem braunem Tuch , mit gleichfarbiger Seide geschlitzt , und ein eben solches , eng anliegendes Beinkleid .
Den hochfahrenden Federhut ließ er heute bei Seite , und wählte an seiner Stadt ein schlichtes schwarzes Barett , wie die Bürgerssöhne jener Zeit es trugen .
Bald war er fertig und trat in das Nebenzimmer , wo das Morgenmal schon bereitet stand .
Aber welche Überraschung !
Alle Bilder an den Wänden waren durch Meusel's Hand bekränzt , während der Alte selber schon im Sonntagsstaate seines Gebieters harrte .
Rambert öffnete das Fenster - grünes Laub kam ihm entgegen , er sah hinunter , und erblickte sein Haus mit Kränzen und Gewinden geschmückt .
Es war der Zoll der Dankbarkeit , welchen die Familien , denen er beim Brande hülfreich gewesen war , heimlich in der Nacht dargebracht hatten .
Schon sah er ab und zu ein paar geputzte Menschen in heiterem Gespräch die Straßen entlang , und dem Tor entgegen schreiten .
Sie blickten im Vorübergehen nach seinem Hause , und grüßten hinauf .
In großer Hast beendete er sein Frühstück , denn es galt noch vielerlei anzuordnen .
Er ging in den Hofraum hinab , um notwendige Befehle zu geben .
Hier hatten sich alle seine Gesellen und Arbeiter im Sonntagsstaat aufgestellt , und aus ihrer Mitte trat der Altgesell hervor , um ihn mit einer Anrede als Maigrafen zu begrüßen , worauf Alle in schallendes Lebehoch ausbrachen .
Rambert dankte , reichte Jedem die Hand , und ließ Wein und Festkuchen verteilen .
Nach diesen Privat-Feierlichkeiten im Hause galt es aber noch eine Menge Geschäfte abzumachen ; denn der Maigraf mußte die ganze Festlichkeit des ersten Tages aus eigenen Mitteln bestreiten , und genoß nur die Ehre desselben ; erst am zweiten Tage bewirtete der Rat den Erwählten und sich selber .
Da stand nun der Hof ganz erfüllt von allerlei eigens für das Fest gemieteten Dienern , welche , in Gemeinschaft der Gesellen , der Befehle ihres Herrn harrten .
Die Köche hoben Körbe voll Speisen auf die Wagen ; auf der Treppe zum Weinkeller ging es auf und ab , und Fässer , Kannen und Krüge wurden mit ihrem köstlichen Inhalt aus ihrer langen Nacht ans Tageslicht getragen , und hinausgeschafft vor das Tor .
Rambert hatte , obgleich in den letzten Tagen Alles geordnet worden war , die Fülle zu tun .
Er mußte den Hausherrn und die Hausfrau in Einer Person spielen , und die Schlüsselbunde rasselten und klirrten in seinen Händen .
Da galt es Geschirre , da Tafeltücher aus den von Alters her gefüllten Schränken zu holen ; hier wurden alte große Ehrenbecher und Humpen aufgepackt und zu ganz besonderer Sorgfalt empfohlen ; dort diese und jene Gerätschaften fortgeschickt ; der ganze reiche Inhalt des Hauses kam heute mit seinen lange verborgenen Schätzen an den Tag .
Es mochte etwa sechs Uhr sein , als Alles unter Meusel's Oberbefehl glücklich hinausgeschafft war .
Vor dem Hause hatte sich eine große Menge gesammelt , und wogte , in Erwartung des Zuges , mit Scherz und Lachen durcheinander .
Rambert aber ging hinauf in sein Zimmer und durchmaß es mit schnellen Schritten , indem er die rasch ihn durchkreuzenden Gedanken ab und zu durch eine Betrachtung der bekränzten Bilder seiner Vorfahren unterbrach .
Das schöne Antlitz seiner jugendlichen Mutter schien heute so glücklich zu lächeln , während er in den Zügen seines Vaters eine heitere Zufriedenheit zu lesen glaubte .
Da ertönte von fern ein dumpfes Dröhnen , wie Paukenschlag , dann wurde der Klang von Pfeifen und Trompeten hörbar , und unter der lauter sich bewegenden Menge erscholl es :
" Sie kommen ! sie kommen ! "
Rambert eilte in den Hof , und bestieg sein Pferd .
Immer näher kam der Zug der Berittenen mit schmetternden Jubelklängen .
Voran zwei Fahnenträger , dann die Musikanten .
Hei , was schlug der Paukenschläger auf seinem Gaul heute wieder so eifrig rechts und links auf das Kalbsfell seines Instrumentes , und was bliesen die Trompeter ihre Backen auf , es war eine Pracht !
Hierauf folgten die beiden Bürgermeister , dann der Rat der Stadt , endlich die Gewerke , sämtlich zu Pferde .
Alles ordnete sich vor dem bekränzten Hause .
Und als Rambert aus dem weit geöffneten Tor herausgeritten kam , und mit frohem Gesicht grüßte , da war ein Gedröhn und Geschmetter und Jubelgeschrei , das gar nicht enden wollte !
Die beiden Bürgermeister aber nahmen den Würdenträger des Tages in ihre Mitte , und langsam setzte sich der Zug durch die Straßen in Bewegung .
Die Fenster flogen auf , Tücher wurden geschwenkt , die Menge schrie , frohlockte und drängte nach .
Am Tore angekommen , blickte der Maigraf verstohlen nach einem kleinen Hause .
Doch die Tür schien verschlossen , die Fenster waren verhängt .
Der prächtige rotblühende Apfelbaum aber , der auf dem Hofe stand und weit über den Giebel des Häuschens schaute , der schwenkte seine duftenden Zweige , und wies hinaus , als wollte er sagen : " Such ' sie draußen ! such sie draußen ! "
Und hinaus ging der Zug , an ländlichen Hütten vorbei , wo Frauen und Kinder in die Hände klatschten und grüßten ; zwischen blühenden Obstbäumen , Saatfeldern , Wiesenteppichen fort zum Ilseder Walde .
Frisch wehte die reine Morgenluft , und trug den Kommenden die Düfte des ganzen Frühlings entgegen .
- Auf einem grünen Rasenplatze vor dem Walde hielt der Zug .
Die Musik stellte sich schweigend zur Seite auf , während die übrigen Berittenen von den Pferden stiegen , und einen großen Halbkreis bildeten , in dessen Mitte sich die beiden Bürgermeister mit dem Maigrafen hielten .
Kaum hatten aber die Pauken und Trompeten zu schmettern aufgehört , da begann im Walde das köstlichste Früh-Concert von vielen Tausend befiederten Sängern .
Der Pirol rief , die Finken trällerten die prächtigsten Tonleitern , Amseln und Drosseln sangen dazwischen , die Käfer und Bienen summten und brummten .
Durch die Bäume ging ein Wehen und Grüßen , die jungen Zweige neigten und beugten sich , und die goldene Sonne schien liebevoll und freudig vom blauen Himmel .
Am Rande des Waldes aber stand ein vierspänniger Wagen , hoch beladen mit Maien , und um ihn waren die Bauern aus sieben Dörfern , welche zum Gebiete der Stadt gehörten , versammelt .
Der älteste der Bürgerschaft trat jetzt hervor und empfing von dem ältesten der Bauern einen großen Kranz von Birkenlaub , worauf er sich an die Versammelten mit folgender Anrede wandte :
" Besonders großgünstige Herren und Freunde !
Wir Bürgerschaft der Stadt Hildesheim tun uns gegen Eure Gunsten freundfleißigst bedanken , daß dieselben diesen Ehrenritt dem alten Gebrauch zufolge und Beförderung der Stadt-Gerechtigkeit gerne tun wollen .
Und bitten wir Bürgerschaft , es wollen Eure Gunsten auf künftigen Montag in den Pfingsten bei uns erscheinen , und unsere lieben Gäste sein , auch dasjenige , was der liebe Gott an Speise und Trank verleihen wird , in Fröhlichkeit mitgenießen und vorlieb nehmen .
Weil dann auch wohlhergebracht und ein alter Gebrauch , daß man bei diesem Einritte einen Maigrafen pflegt zu wählen , und ist dabevor mit Bewilligung beider Herren Bürgermeister erwählet , wollen wir demnach demselben den Kranz hiermit übergeben , freundlich bittend , er möge zu Ehren seiner Stadt brav und treu bleiben , wie selbiger sothane Eigenschaft schon jüngst erwiesen , und allem Trübsal und Ungerechtigkeit als guter Bürger steuern und wehren .
Wir Bürgerschaft , neben meiner wenigen Person , tragen dessen gute Zuversicht , und wünschen dem Herrn Maigrafen nochmals dazu Glück , Heil und Gottes Segen ! "
Hierauf überreichte er den Kranz dem ersten Bürgermeister , welcher auf Rambert zuging und ihm denselben schräg über die Schulter und Brust hängte .
In diesem Augenblick wurden rechts und links Böller gelöst , Pauken und Trompeten lärmten und schmetterten darein , unterstützt von einem Jubelgeschrei , das durch Wald , Hügel und Wiesen erscholl .
Gleich darauf ertönten , wie ein Echo aus der Ferne , mehrere Böllerschüsse , welche den Jubel beantworteten , und den Zug auf die eigentliche Festwiese riefen .
Rambert erhielt noch einen Kranz auf das Haupt , der ganze Zug schmückte sich mit grünen Zweigen , Alles stieg wieder zu Pferde , um sich dem zweiten Teile des Festes entgegen zu bewegen .
Voran flogen die Fahnen im Morgenwind , ihnen folgten die Stadtpfeifer , dann zwischen den beiden Häuptern der Stadt der bekränzte Würdenträger des Tages .
Hinter dem Maigrafen schwankte der hochaufgeladene Wagen mit dem Tribut des Waldes , und daran schloß sich das übrige Gefolge wie vorher an .
Maigraf , was dachtest , was empfandest Du da ?
Dein Gesicht strahlte in blühender Jugend und Freudigkeit , Deine Gestalt hob sich auf dem Rosse , als Du um Dich schautest auf Dein blühendes Frühlingsreich und den Krönungszug Deiner jubelnden Vasallen .
Du sprachst wenig , aber Deine Seele war hochbeglückt und es stand im Leuchten Deiner Augen zu lesen , wie ein schweigendes heiliges Gelübde !
Bei Uppen an dem Passe war auf einem weiten Anger ein lebendig buntes Bild zu sehen .
Da flatterten Fahnen an hohen Stangen , lange Tafeln waren gedeckt , Zelte aufgeschlagen , und in Buden standen Schüsseln mit Broden , Würsten , Fleisch , Kuchen , Wein und Bier , in langen Reihen aufgestellt .
Alles das war durch die Freigebigkeit des Maigrafen heute unentgeltlich zu haben , und schon saßen Familien und Gruppen schmausend und lachend auf dem Rasen verteilt , während andere , die vom Krönungsplatze aus einen kürzeren Weg über die Hügel genommen hatten , in Zügen auf den Plan herabstiegen .
Jetzt kündigten Pauken und Trompeten aus der Entfernung das Herbeikommen des Maigrafen an .
Noch einmal wurden zu seiner Begrüßung die Böller gelöst , noch einmal regte sich ihm zu Ehren ein tausendstimmiges Jubelgeschrei .
Die Berittenen sprangen von den Pferden .
Der Bekränzte schritt mit einem Teile seines Gefolges den Plan entlang , schüttelte die Hände , grüßte , nötigte , daß es sich Niemand an irgend Etwas fehlen lassen möge - was , nebenbei gesagt , gar nicht zu befürchten stand - sprach hier mit einer Gruppe , lachte dort mit einer anderen , kurz , er machte den Wirt in einer Weise , die alle Herzen eroberte .
Es darf nicht verschwiegen werden , daß er sein Auge vielfach forschend in die Scharen der Frauen und Mädchen wandern ließ , ohne jedoch zu entdecken , was er zu finden wünschte .
Dann wandte er sich zurück zu den gedeckten Tafeln , um bei dem hohen Rate der Stadt seine Rolle als Gastgeber fortzuspielen .
Reden wurden gehalten , Gesundheiten und Ehrenbecher ausgetrunken ; auf den Maigrafen von Seiten des Rates ; auf den hohen Rat von Seiten des Maigrafen ; auf die Stadt , auf die Bürgerschaft , auf die Bürgermeister - wer kann sie alle behalten !
Das Festmahl wurde lebhafter , die ehrsamen Herren des hohen Rates ließen einen Teil ihrer steifen Würde fahren , und knöpften die Herzen auf .
Und schon nach einer Stunde lag mancher mit der Versicherung ewiger Freundschaft an der Brust des Maigrafen .
Rambert glaubte mit der Zeit an diesem Tische genug der ewigen Freundschaft hingenommen zu haben .
Er entfernte sich heimlich , um sich nach einer anderen Gegend des Platzes zu wenden , wo bei dem Klange der Fiedeln und Pfeifen der Tanz auf grünem Rasen bereits begonnen hatte .
Als er an einer großen Bretterbude , welche die Hauptküche vorstellte , vorüberging , gewahrte er Meusel , der sich eben erschöpft von langer Tätigkeit in eine Ecke derselben zurückzog , um sein Mittagsmahl einzunehmen .
Er ging zu ihm hinein .
" Alte , treue Seele ! " sagte er .
" Ihr opfert Euch heute für Alle !
Wollt Ihr nicht zu uns an die Tafel kommen ? "
" Laßt mich nur hier , Herr Rambert , " sagte Meusel , " ich bin hier mehr am Platze , ein Aufseher ist denn doch von Nöten .
Es ist ein großer Tag für Euch , wir wollen lange daran denken ! "
Rambert ergriff einen Becher , stieß freudig mit dem Alten auf ein langes , glückliches Beisammenbleiben an und setzte sich zu ihm .
Während dessen näherte sich Musculus , der den Maigrafen gesucht zu . haben schien , der Gruppe .
" Ei , sieh da , " rief er , " das nenne ich bescheidenen Sinn bei dem Helden des Tages !
Ich komme , Ew. Liebden einen Vorschlag zu machen .
Es hatten sich nämlich zwei Eurer früheren Kameraden große Hoffnung auf die Ehre des Tages gemacht , und es wäre recht schön , wenn Ihr denselben zur Abwendung aller Verstimmung etwas recht Liebes erwieset .
Ihre Namen sind Niklas Strobel und Herr Peter , welches letztere feiste Geschöpf sich in diesem Augenblicke dort an der Tafel befindet . "
Rambert eilte sogleich zur Gesellschaft , suchte sich das Wort zu verschaffen , und brachte die Gesundheit seiner beiden Jugendkameraden aus , indem er so viel Lobendes als möglich von ihnen aussprach .
Niklas Strobel und der dicke Peter fühlten sich versöhnt , bedankten sich , und erzählten , wie sehr sie sich über seine Wahl gefreut hätten .
Hierauf ließ Rambert sich zu der noch dickeren Ehehälfte des Dicken führen , welche in einem Zelte mit noch einigen Frauen in Unterhaltung begriffen war .
Er stellte sich ihr als den Jugendfreund ihres Gatten vor , sagte ihr einige der gewinnendsten Artigkeiten , und bewirkte , daß die Dame , überaus geschmeichelt , sich gegen alle Welt in Lobeserhebungen über den Maigrafen ergoß .
Aber die Augen des Letzteren gingen nach dem Tanzplatze , der ihn wie ein Magnet an sich zog , obgleich ihn auch wieder ein Unglaube erfüllte , daß er dort finden werde , was er suchte .
Rambert mischte sich unter die Tanzenden , indem er die erste , beste frische Dirne aufforderte , welche , stolz auf ihren Tänzer , sich lustig im Reigen schwingen ließ .
Er tanzte mit einem Dutzend Töchter der Stadt , immer den Kreis mit den Augen durchforschend , und dann diejenige in den Arm nehmend , welche gerade vor ihm stand - Eine aber fehlte , und sie mußte fehlen , wie er sich endlich selbst sagte .
Eben hatte er zum letzten Male herumgeschwenkt , als er eine Gruppe , die plötzlich aus der Erde hervorgewachsen zu sein schien , vor sich sah .
Fräulein Richilde , in Begleitung ihres Stallmeisters und einiger Diener , blickte hoch von ihrem Rosse herab auf den Kreis der Tanzenden .
Ihr erster Anblick machte Rambert befangen , bald aber trat er zu ihr mit der Bitte , abzusteigen , und an dem Feste Teil zu nehmen .
Richilde schüttelte kalt und ablehnend das Haupt .
Sie grüßte flüchtig , wandte schnell ihr Pferd , und verließ mit ihren Begleitern den Platz .
Das war so rasch und plötzlich vorgegangen , daß es Rambert wie eine Erscheinung vorkam , und er sich in Gedanken darüber langsam vom Tanzplan entfernte .
Da hörte er Jemanden mit raschen Schritten hinter sich herkommen , und erkannte Christian .
" Glück und Heil , Herr Maigraf ! " rief dieser ihm entgegen .
" Brav , Christian , daß auch Ihr heute hier seid , " erwiderte Rambert .
" Aber wo ist Frau Liese ? "
" Zu Hause , wir haben auch Gäste .
Die Frauen haben Euch auf den Plan ziehen sehen , aber hier draußen mitmachen mochten sie nicht .
Ich will eben einmal heim und zusehen , wie es bei ihnen steht . "
" Wer sind Deine Gäste ? " fragte Rambert , in dessen Seele eine frohe Ahnung aufstieg .
" Nur zwei , " entgegnete Christian .
" Die Frau Barbara , Ihr kennt sie ja , und ihre Tochter . "
" So !
Ist die Mühle weit von hier ? "
" Nur etwa eintausend Schritt hier über den Hügel . "
" Dann laß mich mit Dir gehen , ich möchte ein wenig von dem ermüdenden Treiben ausruhen ! "
Christian schlug einen Fußsteig ein , und Rambert schlüpfte ihm eilig durch das Gebüsch nach , um nicht bemerkt zu werden .
Zwei Augen aber hatten ihn glücklich noch erwischt , und in dem Kopfe , welchem sie zugehörten , entstand der Entschluß , dem Maigrafen ein wenig nachzuspüren .
* Unter den blühenden Obstbäumen in dem kleinen Garten hinter der Mühle gingen Frau Barbara und Frau Liese auf und nieder , bald im regesten Gespräche begriffen , bald auf die Töne der Musik hörend , welche gedämpft von dem Tummelplatze des Festes herüber drangen .
Barbara hatte Anfangs durchaus nicht die Absicht gehabt , sich auch nur in die Nähe des Festes zu begeben .
Sie , die in ihrer Jugend bessere Tage gesehen , aus diesen aber wenig mehr an Glücksgütern gerettet hatte , als ihren guten Ruf , wachte über diesen ihren Schatz mit großer Sorgsamkeit , und so schien es ihr durchaus unstatthaft , daß sie , als eine Witwe , mit ihrem Kinde sich solchen ausgelassenen Lustbarkeiten anschließen sollte .
In Martha's jugendlichem Herzen regte sich zwar der Wunsch , den Maigrafen draußen in seiner Umgebung zu sehen , sehr lebhaft .
Doch verschloß sie ihn tief , sogar auch da noch , als Christian am Tage vorher als alter Freund bei der Mutter erschien , und die Frauen auf die Mühle zu sich einlud . Seinem freundschaftlichen Dringen gab Barbara endlich nach , unter der Bedingung , daß sie gemeinsam nur von fern den Zug auf den Plan kommen sehen wollten , um sich dann in die Mühle zurückzuziehen .
Darauf war Christian eingegangen , da Frau Liese , der Kinder wegen , doch nicht von Hause hätte wegbleiben können .
Und so hatte Frau Barbara in aller Frühe eine Arbeit eingepackt , und sich mit ihrer Tochter auf den Weg gemacht .
Draußen hatten sie , von einem entfernten Platze aus , den Festzug herbeikommen sehen , und sich darauf mit Frau Liese zur Mühle zurück gewandt .
Hier rüstete die letztere ein gemeinsames Mittagsmahl , während sie es ihrem Gatten nicht verübelte , wenn er bei dem Feste blieb , um sich einige Stunden zu erlustigen .
Schon war es Nachmittag , die Frauen hatten einige Stunden mit ihrer Nähterei fleißig vor der Gartentüre gesessen , und spazierten jetzt ein wenig zwischen Beeten umher , die jungen Pflanzen und blütenbedeckten Bäume musternd .
Martha hatte den Garten verlassen , um mit den Kindern im Walde Blumen zu pflücken .
Sie war dem Laufe des Mühlbaches gefolgt , und wand an einem Kranze von gelben Himmelsschlüsseln , indem sie mit ihren kleinen Begleitern scherzte .
Unter einer Buche , durch deren junges saftiges Grün die Sonne spielte , ließ sie sich nieder , um den Kranz zu vollenden .
" Was singt da so ? " fragte jetzt der kleine Friedel , indem er auf die entfernten Töne der Musik horchte .
" Das ist der Mai ! " sagte Martha , " hör ' nur zu , was er singt , man kann jedes Wort verstehen :
Die beste Zeit im Jahr ist mein , Da singen alle Vögelein .
Himmel und Erde ist voll Viel Gesangs , das lautet wohl .
Voran die liebe Nachtigall , Macht Alles fröhlich überall Mit ihrem lieblichen Gesang , des muß sie haben immer Dank .
Habt Ihr_es verstanden ? "
" Ja ! " sagten die Kinder .
" Kann das Wasser auch singen ? " fragte Friedel weiter .
" Freilich ! " entgegnete Martha .
" Hört nur , wie es da murmelt und gurgelt , und dazwischen ganz leise singt :
Die tiefen , tiefen Wasser , Die haben keinen Grund , Laß ab von deiner Liebe , Sie ist dir nicht gesund !
Habt Ihr das verstanden ? "
" Ja , " sagten die Kinder .
" Kann das da auch singen ? " fragte Friedel abermals .
Martha aber überhörte die Frage , und fügte in tiefen Gedanken Blume zu Blume in ihrem Kranze , so daß Friedel seine Frage drei- bis viermal , und jedesmal in gesteigertem Tone , wiederholen mußte .
" Was denn ? was denn ? " fragte sie endlich , durch den Ungestüm des Fragers aus ihren Gedanken aufgestört .
" Den Kranz meinst Du ?
Gewiß , die Himmelschlüssel können auch singen .
Hör zu , die singen : Du bist mein , ich bin dein , des sollst du gewiß sein !
Du bist beschlossen In meinem Herzen , Verloren ist das Schlüsselein , Nun mußt du immer darinnen sein !
Verstanden ? "
" Ja ! " sagten die Kinder .
Aber Friedel war jetzt im Zuge , er wollte alles Mögliche singen hören , so daß Martha lachend aufsprang , ihren fertigen Kranz sich auf das Haupt setzte , und nach dem Takte der Musik lustig mit dem Wißbegierigen um den Baum tanzte .
Da aber durchbrachen zwei Männer das Gebüsch .
Christian nahm sein kleines Töchterchen auf den Arm , und tanzte ebenfalls herum , während der Maigraf zur Seite stehen blieb , und die Gruppe betrachtete .
Martha ließ erschreckt ihren Tänzer fahren , daß er fallend sich dreimal überkugelte , und stand einen Augenblick verlegen still .
Schnell gefaßt aber , rief sie dann mit Unwillen :
" Nein , das ist doch zu böse von Euch !
Immer seid Ihr mit Einem Male da , wo man Euch nicht brauchen kann !
Neulich in der Stube , und jetzt hier .
Was sucht Ihr hier ? "
" Nur nicht so heftig , kleine Martha ! " entgegnete Rambert .
" Was ich hier suche ?
Wenn ich nun sagte : Euch ! "
" Das wäre geradezu schlecht !
Ihr dürft mich nicht suchen ! "
" Warum soll ich Dich nicht suchen dürfen , Martha ?
Sieh , ich dachte Dich auf dem Anger beim Tanze zu finden ... "
" Ihr habt nun gesehen , " fiel sie schnell ein , " daß ich bei solchen Tänzen nicht zu finden bin ! "
" Richtig , Martha ! " entgegnete er .
" Erst hoffte ich es , und jetzt freut es mich , daß Du nicht mit bei jenem Tanze warst .
Sei ruhig und verständig , kleine Martha , und höre - ich habe Dir ein Wort zu sagen . "
Er ergriff ihre Hand .
Martha überlief es eiskalt , sie blickte scheu nach Christian um .
Und da sie sah , daß dieser mit den Kindern den Ort verlassen hatte , wollte sie entfliehen .
Doch sie konnte kein Glied regen und mußte Rambert ihre Hand lassen .
Ehe jedoch dieser von Neuem zu sprechen angefangen hatte , wurde ganz in der Nähe plötzlich eine Stimme laut , und Beide fuhren erschrocken auseinander .
" Ei , ei , " sagte Musculus , welcher vor ihnen stand , " mein Patchen Martha ist ja auch recht schön bekränzt !
Das sieht aus wie Maigraf und - Maigräfin ! "
Martha erbebte im Innersten bei diesen Worten .
Sie riß den Kranz von ihrem Kopfe , und warf ihn von sich .
Tränen stürzten ihr aus den Augen , und wie ein gescheuchtes Reh eilte sie davon , und war bald hinter den Bäumen verschwunden .
Rambert tat einige Schritte , um ihr zu folgen , kehrte aber schnell wieder um , und sagte zu Musculus :
" Doktor , diesmal bin ich mit Euch nicht zufrieden ! "
" Das ist sehr glaublich , " entgegnete Jener .
" Desto zufriedener bin ich mit mir .
Aber gehen wir , junger Maigraf , da rufen schon Pauken und Trompeten zum Rückzuge in die Stadt . "
Rambert folgte schweigend dem Ratsherrn .
Als sie auf dem Plane ankamen , wo der Zug sich bereits ordnete , wurden die Böller noch einmal gelöst , und dann schlugen die Reiter , mit dem beladenen Wagen , einen Strom von Fußgängern im Gefolge , den Heimweg ein , um den Mai in die Stadt zu führen .
Der Maigraf aber saß zerstreut und verstimmt auf seinem Rosse , und schien wenig Anteil zu nehmen an dem Jubel , mit welchem man den Abend seines Krönungstages feierte .
* Martha hatte ihre Flucht erst gehemmt , als sie am Gartenzaune stand , durch dessen offene Pforte sie Christian und ihre Mutter erblickte .
Erschöpft lehnte sie sich an den Zaun , indem sie ihren Tränen zu gebieten suchte .
Was hatte sie in einer einzigen kurzen Minute erlebt !
Regungen , welche sie still in sich verschlossen , oder höchstens spielend den leicht vergessenden Kinderohren verraten hatte , waren plötzlich durch das von fremden Lippen , und noch dazu halb spottend , hingeworfene Wort " Maigräfin " ausgesprochen worden , und hatten in ihrem jungfräulichen Herzen das Gefühl der tiefsten Schmach zurückgelassen .
Was hatte ihr Rambert sagen wollen ?
Eine Vereinigung mit ihm schien ihr etwas ganz Unmögliches , ja , auch er mußte das wissen - und doch hatte er sie zurückgehalten , und sie war bei ihm stehen geblieben !
Sie zürnte auf ihn , sie hatte das Bewußtsein , ein Verbrechen begangen zu haben , und ein Schwindel ergriff sie , so daß sie nach einer Stütze suchte , um sich aufrecht zu erhalten .
Und was mußte Musculus , der brave alte Herr , der ihrer Mutter so viel Gutes erwiesen , von ihr denken , da er sie allein , Hand in Hand mit Rambert im Walde angetroffen hatte ?
Solche Gedanken gingen mit erschütternder Gewalt durch ihre Seele , und als sie vom Garten her die Stimme ihrer Mutter vernahm , welche nach ihr fragte , verzweifelte sie fast an der Möglichkeit , den Blick derselben ertragen zu können .
Ihre ganze Kraft zusammennehmend , flog sie zu dem in der Nähe fließenden Mühlbache , um sich die verweinten Augen klar zu waschen .
Schon aber kam ihr die Mutter entgegen , sah ihr betroffen ins Antlitz und sagte : " Martha , Du hast geweint ? "
" Es ist nichts , Mutter ! " entgegnete sie , während doch das Gefühl , zu ihrem Unrecht noch eine Lüge hinzuzufügen , ihre Verwirrung nur vergrößerte .
" Nichts ? " fragte Barbara .
" Christian sagte , er habe Dich mit Herrn Rambert allein gelassen - ist das etwa auch nicht wahr ? "
" Ja , es ist wahr ! " rief Martha , von Neuem in Tränen ausbrechend , indem sie sich an die Brust ihrer Mutter warf .
" Ja , er war da , auch der Doktor Musculus war da ! "
" Von dem sagte mir Christian nichts , " warf die Mutter ein .
" Er kam , als Christian weggegangen war - er hätte es nicht tun sollen !
O , Mutter , jetzt nicht weiter !
Laß mich nur jetzt schweigen , gute Mutter , zu Hause sollst Du Alles erfahren , Alles ! "
Frau Barbara mußte sich dazu verstehen , das Gespräch hier abzubrechen , zumal das junge Ehepaar eben aus dem Garten trat , um seine Gäste zu suchen .
Die Mutter drang darauf , sich sogleich auf den Heimweg zu machen , was die Müllersleute jedoch nicht zugeben wollten .
" Sie haben , " sagte Christian , " gerade zum Aufbruch geblasen , und es wird ein Gewühl und Gedränge auf dem Wege sein , daß Ihr besser noch wartet .
Mancher hat heute Eins über den Durst getrunken , da wird es für Euch Frauen besser sein , wenn der Zug sich erst verlaufen hat . "
" Und , " fuhr Frau Liese fort , " einen kleinen Abendimbiß müßt Ihr auch noch bei uns einnehmen , so gut wir ihn haben .
Wenn es nachher zu dunkel wird , bringt Euch der Christian bis ans Tor . "
Barbara und Martha blieben .
Ein ländliches Abendessen wurde verzehrt , und nach einer Stunde erbot sich der junge Müller , sie nach Hause zu begleiten .
Die Dämmerung war gekommen , Martha ging am Arme ihrer Mutter schweigend hin , während Christian den Weg durch Gespräche über das Fest zu verkürzen suchte .
Er war ein lebendiger , braver Bursche , der für Barbara und ihre Tochter die freundschaftlichste Gesinnung hegte .
Frau Liese hatte ihn heimlich gefragt , warum Martha so verweinte Augen habe , was ihm selbst noch gar nicht aufgefallen war .
Schnell erinnerte er sich , daß er sie im Walde mit Rambert allein gelassen , in dem arglosen Glauben , daß Beide ihm wohl folgen würden , und nun sagte ihm Martha's Wesen , daß etwas für sie Unangenehmes vorgefallen sein müsse .
So suchte er einen Teil seiner Mitschuld durch Unterhaltung abzutragen , und verabschiedete sich endlich am Tore der Stadt von den Frauen mit der Aufforderung , die Mühle recht bald wieder zu besuchen .
Es war dunkel geworden , als Barbara den Schlüssel aus der Tasche zog , um die Türe ihres Häuschens zu öffnen .
" Wo willst Du hin , Martha ? " fragte sie , da sie sah , daß ihre Tochter das Zimmer , welches Beide eben betreten hatten , wieder verlassen wollte .
" Im Hofe einen Krug Wasser holen , " erwiderte Martha .
" Mich dürstet . "
" Bleibe ' hier , mein Kind , ich will Dir zu trinken holen , " sagte die Mutter , indem sie hinaus ging .
Bald kehrte sie zurück , und brachte das frische Brunnenwasser " O , Mutter , wie gut bist Du ! " rief Martha bewegt .
" Sei Du auch meine gute Tochter ! " sagte die Mutter .
" Komme , setze Dich zu mir , und erzähl ' mir .
Du hättest nicht so weit mit den Kindern in den Wald gehen sollen ! "
Es war dunkel im kleinen Zimmer .
Barbara setzte sich auf einen Stuhl am Fenster , während Martha sich zu ihren Füßen auf eine hölzerne Fußbank niederließ .
" Ich war nicht eben weit entfernt von der Mühle , " begann Martha , " hatte Blumen gepflückt , und sprang mit dem kleinen Friedel um den Baum , als Herr Rambert und Christian , ich weiß nicht , wie , aus dem Gesträuch kamen .
Christian lief mit den Kindern davon , ich merkte es erst , als ich mit Rambert schon eine Weile allein stand .
Was ich zu ihm sagte , weiß ich nicht mehr , aber ich glaube , ich habe ihn gescholten .
Und dann . . . . "
" Nun ?
Und dann ? " fragte Barbara .
" Dann ergriff er meine Hand , und sah mich an - mit Augen - Mutter , mir vergingen die Sinne !
Er wollte zu mir sprechen , da stand plötzlich der Herr Pate Musculus zwischen uns , und nannte mich - Maigräfin ! "
" Das sagte der Herr Pate ?
Und was tatest Du ? "
" Ich meinte , " fuhr Martha fort , " der Boden finge unter meinen Füßen an zu beben , und lief , bis ich Dich im Garten wiedersah .
Ach , Mutter ! gute , liebe Mutter !
. . . . " Barbara ahnte , was in ihres Kindes Seele vorging , sie nahm Martha's Hand in die ihrige , und sagte nach einer Pause :
" Es war sehr Unrecht von dem Herrn Paten , und ebenso von Herrn Rambert !
Ich werde mit ihm sprechen . "
" Nein , tue das nicht , liebe Mutter ! " fiel Martha schnell ein .
" Um Gotteswillen nicht !
Ach , könnt ich mit Dir fort aus der Stadt , weit , weit weg !
das wäre am besten !
Sieh , wenn er noch einmal so vor mir stünde , so plötzlich und unerwartet - Mutter , das wäre schrecklich ! "
" Denke nicht daran , liebes Kind , " - sagte Barbara mit einem Seufzer .
" Muß ich nicht ? " entgegnete Martha .
" Ach , wie soll ich meine Gedanken los werden ?
Es ist manchmal , als wenn sie ihn gerade herbei zögen .
Eine Angst überfällt mich zuweilen , wenn ich an ihn denke .
Es ist mir , als stände er schon hinter mir und legte seine Hand auf meine Schulter ! -
Ach , Mutter - meinst Du , daß Träume in Erfüllung gehen ?
Neulich habe ich ganz wunderlich geträumt .
Ich saß , wie damals als Kind , auf dem Schranke in Rambert's Hause , und konnte nicht herunter .
Da kam eine Ratte und fing an zu mir zu sprechen , und sagte :
Wenn dieses Haus dein ist und alles , was darinnen , dann tue uns nichts !
Und plötzlich stand Rambert unten , aber nicht als ein Knabe , sondern groß , wie er jetzt ist , und breitete die Arme aus , und sagte :
Spring ' herab , ich fange dich , sie warten unten schon auf die Braut !
Ich sprang - und war erwacht . "
" Kind , Kind ! " schalt die Mutter in sanftem Tone .
" An solche Träume und Gedanken klammerst du dich ?
Bedenke , weß Standes Rambert ist , und was wir sind !
Es ist ja ganz unmöglich ! "
" Ich weiß , es ist unmöglich ! " sagte Martha mit von Tränen erstickter Stimme .
" Seit ich ihn ein paar Mal mit dem schönen , edlen Fräulein habe ausreiten sehen , weiß ich erst recht , daß es unmöglich ist .
Und doch - Mutter , warum hielt er heute im Walde meine Hand fest , warum sah er mich an , daß mir die Sinne vergingen ?
Gott mag mir helfen , ich kann meinen Gedanken nicht mehr gebieten !
Ich möchte sterben bei dem Gedanken , daß eine Andere sein Weib werden soll - ich muß es glauben , und dann wieder kommen mir Gedanken , daß mir vor Freude das Herz zerspringen will !
Mir ist , als hätte ich erst angefangen zu leben , seit er aus dem Kriege zurück ist .
Wie soll ich leben , wenn er einst fortgeht ?
Mutter , verzeih mir - ich kann nicht mehr beten , ohne daß der Gedanke an ihn sich zu mir drängt und meine ganze Seele ausfüllt , mich bald in Jubel und Entzücken , bald in Schmerz und Verzweiflung versetzt !
Er ist mein Abgott !
Sterben möchte ich , sterben , denn mit ihm leben ist ja nicht möglich ! "
Ein heftiges Weinen und Schluchzen unterbrach Martha's Stimme , und in fieberhafter Aufregung verbarg sie ihr Gesicht an den Knien der Mutter .
Barbara hatte einen solchen Sturm im Herzen ihrer Tochter nicht erwartet , und unfähig , zu raten oder zu helfen , brach auch sie in Tränen aus , und Beide saßen lange stumm weinend in der Dunkelheit bei einander .
Endlich nahm die Mutter wiederum das Wort .
" Du mußt dich zu fassen suchen , mein armes Kind , und auf Gottes Hülfe vertrauen !
Ach , ich will beten , daß er dir Trost und Frieden gebe , weiter kann ich ja nichts für dich tun !
Sieh , es gab eine Zeit , da war ich jung wie du , und - wußte auch von Herzeleid zu sagen .
Gott versagte mir damals , woran meine Seele hing , und ich meinte keinen Trost im Himmel noch auf Erden zu haben .
Mit den Jahren wurde ich verständiger und ruhiger - es mußte gehen , und es ging . "
" Verzeihe mir , gute Mutter , " entgegnete Martha , " daß ich dir diesen Schmerz mache !
Ich hätte schweigen und ihn in mir verschlossen tragen sollen . "
" Nein , mein Kind , nein ! " eiferte Barbara .
" Du hast Niemanden auf der Welt als mich , dem du dich vertrauen kannst , und du sollst das nicht unterlassen .
Ich habe auch nichts weiter als dich , und sollte ich mit dir nicht gern Alles tragen wollen ? "
Martha stand auf und umarmte ihre Mutter .
Sie fühlte ihr Herz erleichtert , und gelobte sich in diesem Augenblicke , ihre Liebe zu bekämpfen , und allein für ihre Mutter zu leben .
" Laß uns zu Bett gehen ! " sagte Barbara nach einer Weile , und bald sahen die Sterne in die enge Kammer , wo eine arme Witwe mit ihrer Tochter sich aus dem Wirrwarr rastloser Gedanken der Gabe des erquickenden Schlummers entgegen sehnten .
Aber noch in eine andere Kammer schienen die Sterne und sahen auch in ihr schlummersuchende Augen .
Der Maigraf war spät von der , für ihn unerquicklichsten Schlußfeier des Tages , vom Rathause zurückgekehrt , und hatte sich unentkleidet auf das Lager geworfen .
Wie spukhafte , zusammenhangslose Traumbilder zogen die Ereignisse des Tages an ihm vorüber , bis sie sich endlich verschlangen , und wesenlos durch einander gingen .
Nach einer Stunde unruhigen Schlafes fuhr er auf .
Er fand sich angekleidet , und trat ans Fenster .
Das helle Sternenlicht schien ihn hinaus zu locken aus den finsteren Wänden des Hauses .
Bald deuche es ihm unmöglich , länger im Zimmer bleiben zu können .
Seine Stirn glühte , und er beschloß , hinaus zu gehen aus der Stadt , um sich in der reinen Nachtluft zu erfrischen .
Leise schlich er die Treppe hinunter , drehte behutsam den Schlüssel der Haustür , und eilte dem Stadttore zu , durch welches er wenige Stunden vorher den Mai hereingebracht hatte .
Da fiel ihm ein , daß das Tor notwendig verschlossen sein mußte , und er täuschte sich darin nicht .
Er hätte den Thorwärter wecken , und sich unter irgend einem Vorwande den Ausgang verschaffen können ; aber ein anderer Weg fiel ihm ein , der ihm vorzüglicher erschien , der freilich aber auch gewagt genug war , zumal für einen Hildesheimer Bürger und Maigrafen .
Er erinnerte sich nämlich aus seiner Knabenzeit eines sehr bequemen Überganges über zwei Gartenmauern , zu welchen dann noch die Stadtmauer kam , welche , als dritte , von dem Garten des Dr. Musculus aus zu ersteigen war , und von welcher man durch einen Sprung ins freie Feld gelangen konnte .
Bald hatte er die beiden Gartenmauern überstiegen , und als er jetzt im Baumgehege seines einstigen Lehrers stand , überkam ihn der Gedanke :
Wenn du hier ertappt würdest !
Rasch tat er einige Schritte , um zu der altbekannten Stelle zu gelangen , wo ein Altan das überschreiten ungemein erleichterte , als er plötzlich fehl trat und über ein Brett stolperte , auf welchem ihm eine Menge umknickender kleiner Blumenstöcke die Verwüstung ahnen ließen , die sein Sturz hier hervorgebracht haben mußte .
Schnell suchte er an die Mauer zu gelangen , aber - o weh , der Altan war verschwunden !
Was tun ?
Sein Gedächtnis kam ihm wiederum zu Hülfe .
Er erinnerte sich einer etwas verwilderten Ecke des Gartens , wo ein Schuppen stand , und wo er früher öfter eine Leiter gesehen hatte .
Glücklich fand er die Leiter , erstieg mit ihrer Hülfe die hohe Mauer , tat einen kühnen Sprung , und war im Freien .
Eilig förderte er seine Schritte durch die dämmerhelle Nacht und gelangte nach kurzer Wanderung auf den weiten Anger , von welchem jetzt die letzte Spur des gestrigen Treibens verschwunden war .
Das Gebüsch und die Bäume , welche ihn zum Teil einschlossen , warfen ihre Schatten auf den Rand , und drüber standen die klaren , hellen Sterne .
Rambert überschritt den Plan seiner Länge nach .
Das leise , geheimnisvolle Wehen der Nacht drang zu seinem Ohr , ab und zu kam der verfrühte Ruf eines Vogels aus dem Walde .
Es war die Stunde , wo die Nacht sich schweigend rüstet , um dem Morgen Platz zu machen .
Wie umgewandelt , fühlte Rambert sich jetzt erst ganz als Maigrafen in seinem Eigentume , als überwache er sein schlummerndes Reich , und zugleich glaubte er nie reiner und besser empfunden zu haben .
Erringe ich Eines noch , dachte er , dann sei der letzte Rest meines bisherigen Lebens hinter mich geworfen !
Dahin das Streben ins Weite , alle Ruhmsucht und hochfahrendes Wesen , und ich will glücklich und Glück spendend in engen Schranken ein Mensch sein !
Mit solchen Gedanken lenkte er seine Schritte dem Fußwege zu , auf welchem Christian ihn gestern geführt hatte .
Er suchte nach der Stelle , wo er mit Martha gestanden , ohne den Platz finden zu können .
Die feuchten Zweige benetzten sein Gesicht , indem er durch die Büsche streifte .
Schon hörte er den Mühlbach rauschen , und in der Mühle die ersten Hähne krähen .
Er mußte ganz in der Nähe sein , und doch schien ihm Alles verändert .
Da fielen seine Augen auf eine lichtere Stelle des Rasens .
Er erblickte Etwas , und mit innerstem Herzensjubel eilte er dahin , und hob es vom Boden auf .
Es war der Kranz von Schlüsselblumen , welchen Martha von sich geworfen hatte , noch frisch und duftig , und feucht vom Tau der Nacht .
Sei du mir ein günstiges Vorzeichen ! rief er .
Ich nehme dich dafür !
Du hast ihr schönes Haupt geschmückt , du mußt von ihren Gedanken wissen - und du kündest mir Freude und größeres Glück , als ich verdiene !
Lebhafter wurde es schon in den Zweigen .
Der Fink guckte wohlgemut trällernd aus seinem Neste , und aus dem Grase stieg die erste Lerche in die Morgendämmerung hinauf .
Rambert eilte nach der Stadt zurück .
Es schien ihm , als habe er das Ziel seiner Wanderung erreicht , und glücklich verbarg er den Kranz unter seinem Gewande auf der Brust .
Als er das Tor erreichte , wurde dasselbe eben für die ersten Werkleute geöffnet .
Er drückte den Hut ins Gesicht und schlüpfte hindurch .
O , wie gern wäre er an der Türe stehen geblieben , hinter welcher Martha noch in süßem Schlummer lag !
Aber der Bäcker gegenüber öffnete gerade seinen Laden und schien ihn zu erkennen , denn er rückte an der weißen Nachtmütze .
Sein Haus fand Rambert schon geöffnet .
Scheu wie ein Dieb schlüpfte er hinein , und kam ungesehen die Treppe hinauf .
Dann legte er den Kranz vor sich auf den Tisch , setzte sich in den Lehnstuhl , und starrte lange auf das duftende Gewinde , bis sein Haupt auf seine Arme fiel , und er in dieser Stellung einschlief .
* Früh um sieben Uhr ging Meusel in seines Herrn Arbeitszimmer , um demselben Rechnung und Rechenschaft abzulegen über die Kosten des Festes , über den Verbrauch der hinausgeschafften Vorräte , und den Zustand der benutzten Wirtschafts-Gegenstände .
Er fand Rambert in ungewöhnlicher Lage schlafend , betrachtete ihn eine Weile aufmerksam , und legte die Bücher und Rechnungen auf den Tisch , um sich auf leisen Sohlen wieder zu entfernen .
Plötzlich aber erwachte der Schlafende , rieb sich die Augen , und sah dem Alten frisch und freudig ins Gesicht .
" Guten Morgen , Meiselchen ! " rief er .
" Ich bin eine Schlafmütze !
Das darf nicht wieder vorkommen ! "
" Habt Ihr die ganze Nacht in dieser Lage zugebracht ? " fragte Meusel besorgt .
" Kurz und gut , ich habe ausgeschlafen ! " entgegnete Rambert .
" Nun aber frisch an die Arbeit ! "
" Ich will erst das Frühstück kommen lassen , " sagte Meusel .
" Frau Barbara hat sich heute nicht eingestellt . "
" Das ist ganz recht so ! " rief Rambert schnell .
" Die Frau darf sich unseretwegen nicht versäumen .
Dieser Interims-Zustand muß in meinem Hause nun doch einmal aufhören .
Wir wollen ein paar Mägde mieten , uns überhaupt mehr häuslich einrichten .
Der Tobias soll für's Erste noch aushelfen , und jetzt das Frühstück bringen .
- Beiläufig , wer hat es denn heute bereitet ? "
Meusel schmunzelte .
" Ihr werdet es kaum erraten , " sagte er .
" Die dicke Frau Peter , des reichen Vierwirts Ehehälfte , schickte heute in der Frühe dem Herrn Maigrafen eine Kanne des schönsten Eimbecker Bieres , mit der Versicherung , daß sie die künftigen Lieferungen für das Haus sehr gern übernehmen wolle .
Ich bat die Magd , zehn Minuten im Hause zu bleiben , um rasch das Nötigste zu Eurem Frühstück anzuordnen , da Frau Barbara ausgeblieben sei .
Sie war auch bereit , uns zu unterstützen .
Ich führte sie in die Küche , aber da fehlten Milch , Eier und andere Dinge , und so lief sie davon , um sich bei ihrer Frau Rat zu holen .
Nicht lange darauf kam sie wieder , und brachte auf einer silbernen Platte eine Kanne gewürzten Warmbiers , und einen Teller des feinsten Backwerks , nebst einer Empfehlung der Frau Peter , und dem Wünsche , daß dem Herrn Maigrafen das Frühstück wohl bekommen möge ! "
" Sehr gut , Meusel ! " sagte Rambert .
" Wir gehören also nicht zu denjenigen , welche Frau Peter zu hauen gesonnen ist .
Meinen Dank werde ich persönlich abstatten .
Aber was muß man von uns denken , Meusel ?
Da wohnen wir in diesem großen Hause , das Geschäft blüht aufs beste , während Küche und Speisekammer in so Verwahrlostem Zustande sind ! "
" Freilich , " entgegnete Meusel , " der selige Herr hatte nicht große Bedürfnisse .
Von dem Wirtschaftsgerät ist vieles schadhaft geworden , während ich etwas Neues nicht anzuschaffen wagte .
In den drei letzten Jahren vollends , wo das Wohnhaus so gut wie leer stand . "
" Das soll Alles anders werden ! " fiel Rambert ihm ins Wort .
" Wir wollen hernach selbst in Küche und Speisekammer revidieren gehen - Gott gebe uns nur Verstand , daß wir merken , wo es eigentlich fehlt !
Für jetzt aber , mein Meiselchen , laßt uns das Peter'sche Frühstück heraufbringen . "
Tobias , der Stallknecht , brachte auf der silbernen Platte die duftende Entgegnung der gestrigen Artigkeiten des Maigrafen , und entledigte sich dieser ungewohnten Pflicht mit so anerkennenswürdiger Anstelligkeit , daß er auf der Treppe nur ein Drittel aus der Kanne schüttete , während das Backwerk freilich Stück für Stück die Stufen herunter rollte .
Meusel sammelte es sorgfältig hinter ihm auf , und legte es wieder auf den Teller , ehe er die Tür des Zimmers öffnete .
" Sieh , sieh ! " sagte Rambert , als er die Kanne in einem dampfenden Fußbade stehen sah , " Frau Peter hat es sehr gut gemeint ! "
Tobias machte ein verlegenes Gesicht und retirierte nach der Tür , wobei er nur einen einzigen Stuhl umwarf , den Ofen aber durch einen heftigen Anprall erbeben machte .
" Das also , " fuhr Rambert fort , " soll hinfort unsere häusliche Bedienung sein ?
Sieh nach dem Rappen , Tobias !
Meusel , wir haben Eile , um in Ordnung zu kommen ! "
Tobias ging , und während Rambert und Meusel sich zum Frühstück setzten , war der Letztere mit der in Aussicht stehenden Eile sehr einverstanden .
Er fühlte sich in einem inneren Kampfe , er hatte die Frage auf der Zunge , ob Rambert denn nun entschlossen sei , sich bleibend an die Spitze des Geschäfts zu stellen , und konnte sie doch nicht über die Lippen bringen .
Mancherlei hingeworfene Worte erfüllten ihn zwar mit froher Hoffnung , dennoch aber konnte er , so lange die Versicherung ihm nicht mit klaren Worten gegeben war , Angst und Befürchtungen nicht los werden .
" Das Frühstück ist gut , " sagte Rambert nach einer kurzen Pause .
" Wir wollen uns unsere künftige Köchin durch Frau Peter empfehlen lassen .
Nun aber sagt mir , Meusel , warum ist jene Tür dort durch einen Schrank versetzt ? "
" Jene Tür ? " entgegnete Meusel .
" Der selige Herr brauchte eben nur dieses eine Zimmer , und so hat er alle Schränke , die er benutzen konnte , hier vereinigt . "
" Das ist recht schön , Meusel , aber ich gestehe , daß mir dieses eine Zimmer zu eng ist .
Der Schrank soll weg , und die Tür künftig geöffnet werden .
Außerdem müssen noch einige Veränderungen vorgenommen , Anschaffungen gemacht und Verbesserungen eingerichtet werden .
Das Nebenzimmer will ich neu täfeln lassen , Tische , Sessel und eine Menge anderer Dinge sind einerseits nicht in genügendem Vorrat da , zum Teil auch in schlechten Zustand gekommen .
Seht einmal diese Fenstervorhänge an !
Ich erinnere mich , daß sie in ihrer und meiner Jugend rot waren , jetzt tragen sie das ausgesprochenste Olivengrün zur Schau .
Wir müssen künftig darauf sehen , daß wir mit Anstand Gäste aufnehmen können , denn nicht immer werden wir sie draußen auf dem Anger bewirten wollen . "
So verheißend solche Worte für Meusel auch waren , so mischte sich doch eine Besorgnis anderer Art in seine Freude .
" Herr Rambert , " sagte er , " die neuen Einrichtungen werden sicherlich sehr schön werden - sehr kostbar - aber wißt Ihr denn auch , was uns der gestrige Tag gekostet hat ?
Sechshundert und fünfzig Gulden ! "
" Das ist Geld genug ! " sagte Rambert .
" Indessen kommt solch ein Tag wahrscheinlich nur Ein Mal im Leben vor .
Wir werden uns neu einrichten , wie es uns geziemt , wir werden aber auch sparen und die sechshundert und fünfzig Gulden wieder einbringen .
Da ist mir gestern beim Feste eine Nachricht über die neuesten Kriegsrüstungen zugekommen , und ich habe sogleich beschlossen , mich an diesen zu beteiligen , " Meusel erbleichte .
An Kriegsrüstungen beteiligen ?
Was sollte das heißen ?
" Herr Rambert , " sagte er , " ich verstehe nicht - mein Gott , ich denke ... "
" Ihr sollt sogleich klarer sehen , " fuhr Rambert fort .
" Es handelt sich nämlich um eine Lieferung von fünfhundert Ellen Tuch .
Um diese werden wir uns bewerben .
Noch heute werde ich den Kriegs-Kommissarien schreiben , und dann wollen wir Tuch färben , Meiselchen , so lang , daß wir die ganze Erde darein wickeln können , und der Zipfel noch bis an den nächsten Stern wehen soll ! "
Meusel stand freudestrahlend auf .
" Und Ihr bleibt hier ? " rief er .
" Bleibt Herr des Hauses für immer ? "
" Das hängt noch von Umständen ab , " entgegnete Rambert heiter .
" Vielleicht - hoffentlich !
Ich kann jetzt nichts weiter tun , als - abwarten .
Aber nun an die Arbeit !
Zeigt mir die Rechnungen !
Haha , da ist Euer anderes Ich , Eure Geliebte , Euer Kleinod , das Hauptbuch !
Gebt das Untier her , wir wollen uns seiner Betrachtung widmen . "
* Nachdem Beide einige Stunden gearbeitet , und sich über mancherlei Geschäfts-Angelegenheiten besprochen hatten , begann in dem alten Hause ein lebendiges Treiben und Wirtschaften .
Der junge Hausherr machte mit seinem Verwalter eine abermalige Wanderung vom untersten Keller bis zum obersten Boden , Küche und Speisekammer mit eingeschlossen , und betrachtete diesmal seinen Besitz mit regerem Interesse .
Er ließ sich belehren , und zeigte überall in heiterster Stimmung das Bestreben , das Gute zu fördern , das Schadhafte zu verbessern .
Nur in der Küche konnten , da auch Meusel in vielen Dingen keinen Rat wußte , die Forschungen zu keinem Resultate kommen .
" Was sind wir für hülflose Geschöpfe , Meusel ! " begann Rambert , indem er die einst glänzend eingerichtete Werkstätte der Mittagstafel überblickte .
" Wir wissen hier eben so wenig Bescheid , wie mein Tobias in einem wohl geordneten Zimmer .
Wo werden wir heute etwas zu Mittag herbekommen ? "
" Es würde Alles recht gut stehen , " entgegnete Meusel , " wenn bald eine junge Herrin ins Haus käme , nämlich eine solche , die eben ganz Hausfrau sein wollte . "
" Sehr richtig , Meusel ! " sagte Rambert , " vorzüglich ist Eure Klausel von Wichtigkeit : nämlich eine solche , welche u. s. w. Aber wo bekommen wir eine solche her ? ...
Was nun unser heutiges Mittagessen betrifft , so wollen wir einmal aus der Gesellenküche , und zwar mit an dem Tische der Gesellen speisen . "
" Ei , " erwiderte Meusel , " Ihr solltet Euch bei meinem Bruder anmelden .
Er führt einen guten Tisch , und würde sich freuen , Euch zu bewirten . "
" Das wollen wir künftig einmal tun , Meusel .
Für heute setzen wir uns zu den Gesellen .
Man muß sich an Alles gewöhnen , und ich habe im Felde schon schlechter gespeist . "
Nach Beendigung dieses Rundganges besichtigte Rambert die neue Einrichtung , welche er in den Zimmern des ersten Stockwerkes angeordnet hatte .
Der an sein Wohnzimmer stoßende Raum war dreifenstrig , noch wohl erhalten , auch mit genügendem Mobiliar versehen .
Er war vor Alters das Prunkzimmer des Hauses gewesen , doch hatten die Ledertapeten , so wie auch die goldgepreßten Lederbezüge der Armsessel etwas gelitten .
Nachdem aber mehrere Schränke des Wohnzimmers hier aufgestellt , und der Raum von Staub und altem gerät , das man hier aus der Hand gesetzt hatte , gesäubert worden war , machte er einen recht stattlichen Eindruck , und Rambert sagte sich , daß , wenn die Kerzen des Kronleuchters angezündet würden , dieser Saal noch für einige Zeit den Glanz des Hauses zu repräsentieren vermöchte .
In seinem Wohnzimmer hatte er , durch Wegräumung alter Gerätschaften , zwei kleinere Wandflächen gewonnen , und an diesen beschloß er die Zeichen seines einstigen Kriegerstandes aufzuhängen .
Tobias war bei dieser Arbeit besser als sonst zu gebrauchen .
Tüchtige Eisenstäbe und Nägel wurden eingeschlagen , und zwei Gruppen von Waffenstücken gebildet , welche , da Rambert einst viel auf schöne Waffen gehalten hatte , einen glänzenden Wandschmuck bildeten .
Brustharnisch , Sturmhaube , Schild und Lanze bildeten die eine Gruppe , während die andere aus einer ganzen aufrecht stehenden Rüstung bestand , über welcher sich Schwerter und Kugelbüchsen kreuzten .
Als das letzte Stück aufgehängt war , und Tobias sich entfernt hatte , legte Rambert den Hammer aus der Hand und sagte :
So , da hängst du nun am Nagel , du wildes Eisenzeug , das ich niemals ablegen zu können meinte !
Ruhe jetzt aus , bis die Not mich einmal treibt , zu dir zu greifen .
Und du , altes Zimmer , sollst mir jetzt Arbeitsgemach , Ahnensaal und Rüstkammer sein , es wird sich mit einander vertragen ! -
Dann nahm er den Primelkranz vom Tische , betrachtete ihn , und betrachtete jenen anderen , welchen er als Maigraf getragen hatte .
Ihr beiden Kränze seid es , dachte er , die mich umgewandelt haben !
Jenen grünen dort , die unverdiente Bürgerkrone , gab mir meine Stadt , und knüpft Hoffnungen daran , die zu erfüllen , meine und meines Hauses Ehre erfordert .
Er kann mir nicht mehr genommen werden ; doch dieser blühende , den mich ein günstiger Zufall finden ließ , ist noch nicht mein .
Und doch muß er mein werden , wenn ich die Pflichten , die der andere mir auferlegt , freudig erfüllen soll !
Da wurde an die Türe gepocht , und ein Diener Richildens trat ins Zimmer .
Das Fräulein , meldete er , wolle noch heute abreisen , und wünsche Herrn Rambert vorher noch einmal zu sprechen .
Richilde ?
Wie weit , wie weit kam dieser Ruf her !
Wie weit war das schöne Bild , welches ihm einst , wie seine nun zur Ruhe gebrachten Waffen , so begehrungswürdig erschienen , in den Hintergrund getreten !
Sie will mich sprechen ? dachte er .
Darf ich denn jetzt noch vor sie treten ? jetzt , da ich ein Anderer geworden bin ?
Was kann ich ihr sagen ?
Doch , sie will es - gut !
Vielleicht bin ich_es ihr auch schuldig , daß ich ihr Wahrheit gebe .
Mit diesem letzten Schritte sei die Vergangenheit abgetan !
Er entließ den Boten mit dem Bescheid , daß er in einer Stunde dem Fräulein aufwarten werde , und begab sich in das Hinterhaus , um sich mit seinen Gesellen zu einem derben Hirsebrei und Rindfleisch zu Tische zu setzen .
* Richilde ging , bereits im Reisekleide , zwischen schweren gepackten Koffern auf und nieder , während ihre Zofe noch Dies und Jenes zusammensuchte , und sich , da ihr die Abreise aus der Stadt überaus ärgerlich war , ab und zu durch eine boshafte Anspielung zu rächen suchte .
Das Fräulein hörte kaum darauf , ihre Gedanken harrten dem entgegen , von welchem sie heute Abschied zu nehmen gedachte , um ihn bald - so hoffte sie - in einer größeren Weltstellung und unter glänzenderen Umgebungen wieder zu begrüßen .
Sie hatte beschlossen , heute alle Neckereien bei Seite zu lassen , und wahr und offen mit ihm zu reden .
Was ihr Stolz so oft unter der Maske kalten Spottes verborgen , die ganze Fülle ihres liebenden Herzens , drängte sich beim Herannahen der Trennungsstunde immer lebhafter hervor , und noch niemals hatte sie es so tief empfunden , daß Rambert der Mann ihrer Wahl sei .
Der Anblick , welchen er ihr beim Maifeste , geschmückt mit dem Bürgerkranze , gewährt hatte , erfüllte sie mit der ernstlichen Furcht , daß er sich für das bürgerliche Leben entscheiden möchte ; doch war ihr die Verwirrung in seinen Mienen , als er sie plötzlich vor sich sah , nicht entgangen .
Noch traute sie sich die frühere Gewalt über ihn zu , und schnell faßte sie den Entschluß , dieselbe über ihn auszuüben , und ihn seinen Umgebungen zu entreißen .
Sie rüstete sich schnell zur Abreise , um sich nach dem damaligen Hoflager des Kaisers zu begeben .
Vielleicht - so berechnete sie - bleibt er in seinem trotzigen Sinne fürs Erste in der Stadt zurück .
Bald aber fühlt er den Druck seiner engen Schranken , sein Herz verlangt hinaus in das bewegte Treiben der Welt , und in meine Nähe , wo Lorbeern und Liebe seiner harren !
Rambert wurde gemeldet .
Eilig ging Richilde dem Nebenzimmer zu , und vor ihr stand der Maigraf in dem schlichten gestrigen Anzuge , welchem nur der Kranz fehlte .
- " Ich wußte , daß Ihr kommen würdet , " sagte sie , indem sie ihm lebhaft entgegen ging .
" Ich muß abreisen , Geschäfte rufen mich an den Hof des Kaisers .
Wann sehen wir uns dort wieder ? "
" Wahrscheinlich niemals , " entgegnete Rambert .
" Im Kriegskleide werde ich mich schwerlich jemals wieder unter die Ritter und Edlen drängen , und so vermute ich , daß ich den Hof des Kaisers niemals zu Gesicht bekommen werde , es sei denn , daß meine Stadt mich einmal in einer Gesandtschaft dahin sendete . "
Richilde war auf eine derartige Entgegnung nicht unvorbereitet , obwohl sie das Abprallen des ersten Pfeils bitter genug empfand .
" Ihr reist ab , Fräulein , " fuhr er fort , " und es ist zweifelhaft , ob wir uns jemals wiedersehen .
Laßt mich den Abschied , den ich von Euch zu nehmen denke , in das Gewand einer Erklärung kleiden - ich bin es Euch schuldig . "
Richilde ließ sich mit fragenden Blicken in einen Lehnsessel nieder , während Rambert ihr gegenüber Platz nahm .
- " Ihr habt mich gestern , " begann er , " in Umgebungen gesehen , die fortan die meinigen bleiben werden , welchen ich mich wenigstens ohne Not nicht mehr zu entziehen denke .
Der Kranz , den meine Mitbürger mir auf das Haupt setzten , hat für mich eine tiefe Bedeutung gewonnen .
Er ist das unlösbare Band , das mich an die Werke des Bürgerstandes knüpft .
Kein Verdienst hat mir die Ehre des gestrigen Tages eingetragen , ich fühle es tief , und fasse den Kranz als eine ernste Mahnung auf , mir das in Zukunft zu erwerben , was das Glück mir freigebig geschenkt hat .
Mein Platz ist fortan in meiner Vaterstadt , meine Arbeit und Sorge soll ihrem Wohle gelten . "
" Wenn man Euch aber , " entgegnete Richilde rasch , " den Lorbeerkranz kriegerischen Ruhmes aus der Ferne zeigte , würdet Ihr da nicht das leicht verwelkende Birkenlaub gern mit ihm vertauschen ? "
" Nachdem ich das Birkenlaub auf meiner Schläfe gefühlt habe , nicht mehr ! " sagte Rambert .
" Ich glaube , daß es genug ist , wenn der Mensch einen Kranz erwirbt .
Hat er ihn aber , so soll er ihn halten und sich seiner würdig zeigen .
Mir hat das Glück die Bürgerkrone zugeworfen , während der Lorbeerkranz nur als ein zweifelhaftes Ziel in der Ferne liegt .
Ich werde die erstere nicht um des letzteren Willen fallen lassen .
Nicht daß ich Ruhm und Ehre des großen Welttreibens für wertlose Güter zu erklären gedächte , nein , gewiß nicht , aber ich glaube sie für's Erste entbehren zu können .
Meine Waffen habe ich in meinem Arbeitszimmer in Gruppen aufgehängt , sie werden mir immer ein angenehmes Erinnerungszeichen bleiben .
Vielleicht lege ich sie einmal wieder an , wenn es gilt , die Tore meiner Vaterstadt als treuer Bürger zu verteidigen , früher aber gewiß nicht .
Ihr glaubt nicht , wie gut sich das blanke Eisenzeug mit dem bürgerlichen Zimmer verträgt , es hängt da , als gehörte es hinein . "
Richilde traute ihren Ohren nicht .
Alles , was Rambert sagte , klang so bewußt und ernst , und doch auch so freudig , daß sie es weder für das Resultat einer trüben Entsagung , noch für leicht hingeworfenen Spott halten konnte .
Dennoch sah sie ihn mit zweifelhaften Blicken an , und fügte :
" Geht , das ist nicht Euer Ernst ! "
" Doch ! " entgegnete Rambert , " doch !
Es ist mein Ernst .
Wie die Umwandlung mit mir so eigentlich vorgegangen ist , das wüßte ich selbst kaum zu sagen .
Genug , ich fühle , daß man auch in engen bürgerlichen Schranken beglückt sein könne .
Sind diese doch der Lebenskreis , dem ich entsprossen bin !
Mein Streben hat eine bestimmte Richtung bekommen , während ich früher ohne rechtes Bewußtsein dessen , was ich wollte , dahinlebte .
Legte ich jetzt noch einmal die Waffen an , um auf Kriegsruhm in die Welt auszuziehen , was wäre ich Besseres als ein Abenteurer ?
Und was nützte ich der Welt ?
Gebietet mir doch die Not nicht , das Schwert zu ziehen !
Ihr wundert Euch , Fräulein , aber ich muß es aussprechen :
Mein ganzes bisheriges Leben mit all seinem Denken und Tun ist zu Ende , und als ein Anderer beginne ich ein neues Leben . "
Richilde erblich , das hatte sie nicht erwartet .
Sie rang nach Fassung , aber ihre Mienen verrieten die Erregung ihres Herzens .
Rambert sah die schöne Gestalt des Mädchens , an welcher seine Augen einst mit lebhaften Wünschen gehangen hatten , vor sich , und es überkam ihn eine Ahnung dessen , was in Richildens Herzen vorging .
Sie sprach nicht zu ihm , es schien , als könne sie keine Worte finden .
Mit lebhafter Rührung betrachtete er sie , und mit Einem Male schien die Erinnerung dessen , was sie ihm einst gewesen war , wieder in ihm wach zu werden .
" Richilde , " sagte er in plötzlicher Selbstvergessenkeit , " mein Leben habe ich mir unverrückbar vorgezeichnet , es ist ein anderes geworden , als Ihr es für mich ausgesonnen hattet .
Sind Euch die Grenzen zu eng , um es mit mir zu teilen ? "
Richilde schwieg und machte eine abweisende Bewegung .
" Sprecht , Fräulein , " fuhr Rambert fort , " von einem Worte hängt in diesem Augenblicke viel ab .
Könnt Ihr Eure hochfahrenden Pläne aufgeben , und die Hand eines einfachen Hildesheimer Bürgers ... "
Das Fräulein ließ ihn nicht ausreden .
Ihre Fassung kehrte mit ihrem Stolze zugleich zurück .
" Geht , geht ! " rief sie .
" Um Gottes Willen , geht ! " -
Schnell erhob sie sich und tat einige Schritte nach der Tür .
Auch Rambert kam plötzlich zu sich , und das Bewußtsein dessen , was er in einem betörten Augenblicke aufs Spiel gesetzt hatte , machte ihn erröten .
Die Gestalt Martha's trat vor seine Seele , und eine strafende Stimme seines Gewissens rief ihm zu : Entflieh , entflieh , denn alles , was du hier noch geben kannst , ist Trug und Lüge !
Auch er hatte sich erhoben , und indem er die Blicke zu Boden heftete , sagte er : " So gilt es , Abschied zu nehmen . "
" Kein Wort mehr ! " rief Richilde .
" Lebt wohl ! "
Damit eilte sie ins Nebenzimmer , zog die Tür hastig hinter sich zu und verschloß dieselbe .
Die Zofe war hinausgegangen .
Schnell drehte sie auch den Schlüssel der anderen Tür ab , und als sie sich allein sah , warf sie sich mit leidenschaftlichem Schmerz in einen Sessel und brach in die heftigsten Tränen aus .
Was im Verlaufe der nächsten Stunde durch ihre Seele ging , müssen wir verschweigen .
Noch vor Ablauf des Tages jedoch nahm sie , scheinbar in ruhigster Fassung , Abschied von ihren Verwandten , ließ den schweren Reisewagen vorfahren , und verließ die Stadt .
* Am nächsten Morgen nahm Rambert eine Stunde wahr , in welcher Meusel im Hinterhause den Geschäften nachging , um in dem kleinen Zimmer des Alten einige Veränderungen zu treffen , die denselben überraschen und erfreuen sollten .
Ein neuer gepolsterter und mit Leder überzogener Lehnstuhl wurde hereingetragen , und ein schöner , kostbarer Pelzrock über einen Sessel gebreitet .
Der Hausherr selbst trug einige wertvolle Kupferstiche von Albrecht Dürer in Rahmen herbei , die er mit Tobias ' Hülfe an den Wänden befestigte .
Eben wollte er sich wieder aus dem Zimmer entfernen , als der Bewohner desselben eintrat , und mit Erstaunen den Schmuck und die Geschenke bemerkte .
" Ich wollte Euch , " sagte Rambert , " eine kleine Freude bereiten , guter Alter ; denn Eure Verdienste um mein Haus nach Würden zu belohnen , sehe ich keine Möglichkeit .
Wärmt Euch denn in diesem neuen Pelzrocke .
- Ihr werdet darin recht stattlich aussehen !
Und wenn Ihr Euch hier im Lehnstuhl ausstreckt , dann denkt , daß der Geber Euch ehren will , daß er Euch herzlich lieb hat , und daß er Euch ewig dankbar sein wird .
Nun , guten Morgen , Meiselchen , ich will zu Eurem Bruder gehen ! "
Meusel stand in sprachloser Rührung vor seinem jungen Prinzipal , ergriff seine Hand und umarmte ihn mit Tränen , welche seine Worte des Dankes ersetzen mußten .
- Rambert machte sich auf den Weg zum Doktor Musculus .
Er fand den gelehrten Herrn im Garten beschäftigt , und zwar über ein Nelkenbeet gebeugt , auf welchem er einige umgebrochene Pflanzen durch junge Sprößlinge ersetzte .
Er war in diese Arbeit , da er die Gärtnerei mit großer Vorliebe trieb , so vertieft , daß er den Herbeischreitend nicht bemerkte , und sich erst , nachdem er die Begrüßung desselben vernommen hatte , emporrichtete .
" Ah , Ergebenster , mein Herr Maigraf ! " rief er aus .
" Ihr findet mich mit meinem Steckenpferde beschäftigt .
Seht nur , was mir Ärgerliches begegnet ist !
Da ist Jemand über mein Nelkenbeet geschritten - was sage ich , geschritten ?
Mit beiden Füßen muß er darauf herum gestampft haben , denn die Hälfte meiner kostbaren Nelken ist verdorben .
Der Bösewicht muß recht deshalb in meinen Garten gebrochen sein , um mir diesen Ärger anzutun ; denn nichts ist entwendet worden .
Ein Dieb kann es also nicht gewesen sein . "
" Wann ist das Unglück geschehen ? " fragte Rambert , in welchem die Ahnung seiner komischen Verschuldung aufstieg .
" In der Nacht nach dem Maifeste , " entgegnete Musculus .
" Am Morgen darauf , als ich meine Lieblinge , wie jeden Tag , zu beobachten ging , sah ich das Unheil , und fand an der Mauer noch die Leiter angelehnt , vermittels welcher der Schändliche über die Mauer entflohen war .
Gestern wurde ich nur halb fertig mit der Wiederherstellung des Verdorbenen , nun aber wird die Pflanzschule wohl in Ordnung sein .
So - nur noch ein paar Stäbchen sind hier fest zu binden , - Schöner Morgen heute , nicht wahr ?
Was bringt Ihr mir denn , Herr Maigraf ? "
" Lieber Doktor Musculus , " entgegnete Rambert , " ich hätte etwas recht Ernstes mit Euch zu besprechen ! "
" Oho , ein Geschäft ?
Nun , heraus damit ! "
" Ja , ein Geschäft , welches notwendig ist , und einen guten Ausgang haben muß , wenn ich mich jemals in meinem Hause heimisch fühlen soll .
Kurz und gut , ohne viele Worte , wollt Ihr mein Freiwerber sein ? "
Musculus sah ihn schmunzelnd von der Seite an .
" Ah , eine Maigräfin ? " sagte er .
" Nun , wo soll ich denn eine solche für Euch auftreiben ? "
" Ihr kennt sie , Doktor , Ihr habt selbst verhindert , daß ich ihr schon neulich eröffnet , was ich für sie fühle . "
" Also die kleine Martha , mein Patchen ?
Aber hat Er auch bedacht , mein junger Maigraf , daß sie ein geringes , armes Mädchen ist , und daß Seine Vorfahren sich ihre Frauen aus den ersten Geschlechtern der Städte wählten ? "
" Sie bringt ihre Schönheit , ihre Unschuld und ihre Liebenswürdigkeit mit , " entgegnete Rambert , " und weiter brauche ich nichts .
Des Besitzes ist in meinem Hause genug .
Wenn Martha mich haben mag ... "
" Richtig ! " fiel ihm Musculus ins Wort , " das ist die Frage .
Gut , ich will mich heute gegen Abend in den Sonntagsstaat werfen -
denn früher erlauben es meine Geschäfte nicht , und bei Frau Barbara als Freiwerber vorsprechen . "
Rambert wollte ihm seinen Dank ausdrücken , Musculus aber rief : " Nicht zu früh , Herr Maigraf !
Hernach das Weitere !
Jetzt muß ich in die Ratssitzung . "
* Der Tag deuche dem Helden unserer Erzählung überaus lang .
Er nahm diese und jene Beschäftigung in Angriff , aber nichts wollte heute fördern .
Bei Tische beriet er sich mit Meusel über die Herbeischaffung einer Auswahl schöner Nelkenstöcke .
Dieser schien sich zu freuen , daß sein junger Herr Geschmack an der Blumenzucht finde , und wußte sogleich einen Geschäftsfreund in Nürnberg , bei dem man dergleichen erlangen könne , worauf er sich des Breiteren über den großen Garten , welchen Rambert vor dem Tore besaß , ausließ .
Mit erwartungsvollem Herzen harrte Rambert dem Abend entgegen .
Endlich wurde es dunkel .
Er nahm einen Mantel um , und schlich sich hinaus , denn es hielt ihn nicht länger im Hause .
Jetzt , sagte er sich , muß der Doktor zu Barbara gegangen sein !
Mit klopfender Brust schritt er durch die Straßen , indem er sich dem kleinen Hause Barbara's bald näherte , bald sich wieder entfernte .
So stand er auf feiner Kreuz- und Querwanderung plötzlich vor dem Portale des Doms , wo die Abendandacht eben beim Geläute der Glocken zu Ende ging .
Aus dem herrlichen Gotteshause strömten die Andächtigen , und indem er seine Blicke zerstreut über dieselben gleiten ließ , erkannte er Martha , die mit dem Gebetbuche schnell nach Hause eilen wollte .
Sie bog in eine Seitengasse zwischen Gartenmauern ein , er folgte ihr auf dem Fuße .
Martha hörte die Schritte des sie Verfolgenden , und förderte beängstigt die ihrigen .
Bald hatte er sie eingeholt , ging an ihrer Seite und rief : " Endlich , endlich ! dieses Mal , kleine Martha , läufst du mir nicht davon ! "
" Jesus ! " rief Martha erschreckt , da sie seine Stimme erkannte , und ihre Knie wankten .
" Seid Ihr wieder da , wo ich Euch nicht erwartete ?
Kommt Ihr wieder , um mich zu ängstigen ?
Verlaßt mich , Herr Rambert , verlaßt mich ! "
" Martha ! ' entgegnete Rambert , " ich lasse dich nicht mehr , bis du über mein Geschick entschieden hast ! "
" Um Alles , redet nicht weiter ! "
gab Martha zur Antwort .
" Nur hier auf der Straße nicht weiter ! "
" Jetzt , jetzt oder niemals ! " rief der Maigraf , indem er das geängstigte Mädchen fest hielt .
" In deiner Hand liegt es , mich für immer los zu werden , oder mich für immer zu behalten .
Willst du mein Weib werden , Martha ?
Nur die Eine Frage beantworte mir ! "
Durch Martha's liebendes Herz ging ein Sturm von Freude , Zweifel , Furcht und Schrecken .
Einige Augenblicke versagte ihr die Sprache , dann hörte Rambert die halb erstickten Worte : " Ach Gott , es ist ja nicht möglich ! "
" Warum nicht , Martha ? " fragte er .
" Bin ich Dir nicht recht ?
Ich habe den Paten Musculus zu Deiner Mutter geschickt , daß er als Freiwerber um Deine Hand für mich anhalte , Du aber sollst mir , da ich Dich hier treffe , selbst sagen , ob Du mir gut bist , ob Du mein sein willst . "
Martha leistete keinen Widerstand mehr .
Mit seligem Weinen sank sie an seine Brust , und ließ sich von den stürmischen Armen des Geliebten umschlingen .
" Mein Glück , meine Martha ! " jubelte Rambert , indem er den Mantel um des Mädchens Schultern schlug , und mit ihr , die er mehr trug als führte , zum Hause der Mutter eilte .
Frau Barbara saß mit gefalteten Händen am Fenster , wahrend der Doktor langsam das Zimmer durchschritt .
Beide schwiegen , und , wie es schien , in beglückter Erwartung .
Da wurde draußen eine Stimme laut .
Barbara fuhr auf , der Doktor hemmte seinen Schritt , die Tür wurde geöffnet , und Martha und Rambert traten Hand in Hand ein .
" Mutter Barbara ! " rief Rambert , " willigt Ihr ein ? "
" In Gottes Namen ! " entgegnete Barbara .
Da warf sich Martha entzückt an die Brust ihrer Mutter , und in der Hütte der armen Witwe war Jubel und Freude .
* Vier Wochen darauf war in dem alten Patrizierhause ein reges Leben und Treiben , der Maigraf des Jahres feierte sein Vermählungsfest , Bunt ausstaffierte Diener flogen die Treppen hinauf und hinab , und verteilten Geld und Speisen unter die Menge , welche die Haustür umdrängte .
Im Saale aber lachten und schmausten die Gäste an der kostbar und prächtig besetzten Tafel .
Frohsinn und jugendliches Selbstbewußtsein glänzte auf dem Gesicht des Bräutigams , während die holdeste Demut , gemischt mit innigster Wonne , aus den Augen der reizenden geschmückten Braut strahlte .
Schon schien das Mal beendet zu sein , die Gäste saßen oder standen in Gruppen umher .
Da traten Braut und Bräutigam zu dem Doktor Musculus , und führten ihn in das anstoßende Gemach , welches die Waffenkammer , den Ahnensaal und das Studierzimmer des Hausherrn zugleich darstellte , und wo auf einem Blumenbrette eine Auswahl der schönsten Nelkenstöcke in Töpfen ausgestellt war .
" Hier , mein teurer Doktor , " begann Rambert , " biete ich Euch einen Ersatz für die verdorbenen Pflanzen , denn der Bösewicht , welcher sie zertreten hat , war - ich ! "
" Was , Ihr ?! " rief Musculus erstaunt .
" Ja wohl , ich ! " sagte der Maigraf , und erzählte sein nächtliches Abenteuer .
" Seht dort die beiden Kränze ! " beschloß er endlich .
" Über dem Bilde meines Vaters hängt meine Maigrafenkrone , über dem meiner Mutter das Gewinde von Frühlingsblumen , das meine Maigräfin einst im Walde wegwarf , und welches ich mir in der Stunde der Nacht wiederholte .
Beide Kränze sind welk , aber hier im Herzen grünen und blühen sie fort und ketten mich mit unlösbaren Liebesbanden an mein Haus und an meine Vaterstadt ! "
Mit diesen Worten umschlang er freudig sein schönes junges Weib , während Meusel , der die Rede mit angehört hatte , nichts Besseres zu tun wußte , als sich seinem lateinischen Bruder in die Arme zu werfen .
* Frankfut am Main .
Verlag für Kunst und Wissenschaft . 1859 .
Druck von J. P. Streng . [ 368 Seiten ] Indem ich die nachfolgenden Blätter in eine Sammlung von Erzählungen aufnehme , bin ich überzeugt , daß schon ihr Titel bei Manchen die Befürchtung erregen werde , es handle sich in ihnen um eine hundert Mal gemachte Reiseschilderung .
Gleichwohl aber sind es nur ein paar Wandertage , die ich aus der Vergangenheit herausgegriffen habe , und die ich , wären sie nicht von ganz besonderen Umständen und Ereignissen begleitet gewesen , unbeschrieben , wie manche andere Reise , gelassen hätte .
Ich habe nicht bloß Eindrücke zu schildern , sondern von Erlebnissen zu erzählen , von Erlebnissen , eben so ernst , als freudig , eben so genußreich , als bildend und lehrreich für den Erzähler .
Und so lasse ich , nicht allein auf meinen eigenen Wunsch , das vor Jahren Geschriebene noch einmal abdrucken , und lade den Leser zu einer zwar abenteuerlichen , aber sehr belohnenden Wanderung in die Felsenlabyrinthe der Hochalpen ein .
* Der dunkelblaue , kristallhelle Lago Maggiore lag ausgedehnt vor meinen Augen , als ich mich mit Sonnenaufgang eines Augusttages rüstete , der schönen Lombardei Lebewohl zu sagen , und den Schneegipfeln der südlichen Alpen entgegen zu wandern .
Ich hatte zu Baveno am Lago Maggiore übernachtet , und da ich früh erwachte , lag er da wie das blaue Auge der Schöpfung , das mir den ersten Morgengruß entgegen lachte .
Kein Wölkchen war am Himmel , eine wonnige Kühle wehte über die blaue Wasserfläche , und brachte von allen Ufern mir noch einmal die Düfte der Orangengärten , der Myrtenbäume , den ganzen Rausch des Südens entgegen .
Aber es mußte geschieden sein , und mit Ränzel und Stab setzte ich meine einsame Wanderung fort .
Aufwärts ging der Weg durch Kastanien und Nußbaumwälder .
Auf sonnigen Rasenabhängen breiteten die Feigenbäume ihre langgestreckten Zweige aus , und üppige Reben schlangen sich in Gewinden von Baum zu Baum .
Lange noch sieht man in der Tiefe den blauen See , auf welchem die borromäischen Inseln schwimmen , Isola bella , die vornehmste , durch Kunst tausendfach geschmückte , und ihre bescheideneren Schwestern Isola Madre und Isola Pescatoria .
Dieses herrliche Bild genießt man bis Fariolo , wo es hinter Bergrücken schwindet , wo sich aber auf der Höhe dafür ein wahrer Gottesgarten von Fruchtbarkeit und Schönheit entfaltet .
Maisfelder , von Reben durchschlungen , grüne Rasenteppiche , wo unter saftstrotzenden Feigenbäumen frische Quellen sprudeln , und droben über Felsen und Bergen sieht man schon die ersten Spitzen des Monte Rosa im Blau schimmern .
Hier und da ein steinernes Gehöft , über dessen Gemäuer purpurne Oleanderbüsche schwanken , oder Aloen ragen .
Vor der Tür sitzen im Schatten der umrankten Veranden fleißige Frauen und Mädchen , braune Kindergestalten spielen auf den steinernen Stufen , ab und zu hört man ein italienisches Lied , von heller Stimme gesungen , durch die nach der Schattenseite geöffneten Laden des Hauses .
Über die silbernen Gipfel des Monte Rosa verschwinden wieder , die Frische der Bäume und Wiesen , der labende Schatten hört auf , und heiße , staubige Wege zwischen Felsen , die in der Sonnenglut brennen , sind zu überwinden .
Die blendend weißen Marmorbrüche von Ornavasso , welche die Bausteine für den Mailänder Dom liefern , der weißliche Staub der Straße , quälen das Auge , die heiße südliche Sonne glüht erbarmungslos auf den Wanderer nieder .
Das Städtchen Vogogna liegt wie ausgestorben in der schattenlosen Mittagshitze da , es ist , als werfe die Sonne verzehnfachte Glut von den steilen Felsenwänden auf die Dächer nieder .
Hier ist eine Ruhestunde willkommen , und der Schlaf stellt sich auch auf einer harten Wirtshausbank von selbst ein . -
Aber trotz des heißen Tages muß die Wanderung fortgesetzt werden .
Die Brücke , welche über die reißende Tose führt , ist von dieser zerstört , am Ufer harrt schon eine Gruppe , bestehend aus zwei Lasteseln nebst Treibern , einem Drehorgelmann und zwei Geistlichen ; eine Fähre nimmt Alle auf und führt sie über den wilden Gebirgsstrom , um sie auf dem jenseitigen Ufer sich wieder nach verschiedenen Seiten zerstreuen zu lassen .
Mein Weg führte durch ein breites glühendes Tal , noch versumpft durch die Überschwemmung der wilden Tose , und mehr zu durchwaten , als zu durchschreiten .
Mühsam erreichte ich den Fuß der gegenüberstehenden Gebirgskette , dann aber stand ich an der Schwelle der mir verheißenen Herrlichkeit , am Eingang in das Anzascathal , welches mich zum Monte Rosa emporführen sollte .
Bei Pie di Mulera eröffnet sich das Tal weit und prachtvoll .
Aus ihrem Felsenbett stürzt sich die schäumende Anza mit tobenden Wellen in die Ebene , während ich den Schritt ihrem Lauf entgegen , den Windungen der Felsenstraße folgend , lenkte .
Himmelhoch ragen die Felsen von beiden Seiten empor , herrlich bekleidet mit Laubwald und Gebüsch .
Langsam steigt der Weg an ihnen hinan , bald aber wird er steiler , und wird zu einer Felsengalerie , die sich viele hundert Fuß über der dunklen Schlucht mit ihrem brausenden Gewässer hinzieht .
Eine erquickende Kühle weht aus der Tiefe und aus den Seitenschluchten , über die sich die Felsengalerie zu einer kühn geschwungenen Brücke baut , Wasserfälle tanzen in den anmutigsten Formen über die Felsen , und verbreiten die duftigste Frische über Baumgruppen , die mit breiten Zweigen , und kühn auf einem Felsstück stehend , aus dem Abgrunde ragen .
Dann wieder hängen die Felsen furchtbar drohend über den Weg hinaus , und Gießbäche stürzen sich in breiten Bogen über dem Haupte des Wunderes in die Tiefe .
Zuweilen wölbt sich das Gestein zu langen finsteren Höhlen , durch welche der Weg führt , um dann nach Minuten der Finsternis dem staunenden Auge ein um so großartigeres Bild darzubieten .
Immer kühner , erhabener und ernster wird der gewaltige Felsenweg .
Schon dämmert es dunkelblau abendlich in der Tiefe , die Windungen der Straße beginnen sich in Dämmerung zu hüllen , die Bäume breiten tiefe Schatten umher , und das Rauschen der Anza dröhnt dumpfer herauf . Cima di Mulera , Castiglione , Calasca sind vorüber , steinerne Wolkennester , die der Mensch sich zu Wohnsitzen über dem Abgrunde erbaut hat , der Abend bricht völlig herein .
Aber ein böses Hindernis hemmt den Wanderer , sein Tagesziel zu erreichen .
Der alte Weg ist zerstört , um einer neuen breiten Felsenstraße Platz zu machen , welche im Bau begriffen ist , und deren Material wüst durcheinander liegt , die Wanderung überall versperrend .
Ein wahrhaft halsbrechendes Klettern beginnt , jeder Schritt muß mit Anstrengung erkämpft werden , jeder Sprung ist Lebensgefahr .
Es ist eine Stunde der schrecklichsten Mühseligkeit , die sich fast bis zur Verzweiflung steigert .
Künftige glücklichere Wanderer werden auf der bequemen Straße nichts mehr empfinden von den Mühen dieses entsetzlichen Weges .
Endlich ist er zurückgelegt , aber die Kräfte sind aufgerieben , die Finsternis ist hereingebrochen , der Wanderer segnet sich , mit dem Leben davon gekommen zu sein , und begrüßt mit Freude die ersten Dächer , die ihm ein gastliches Asyl für die Nacht versprechen .
Es ist Ponte Grande , ein Flecken , zwischen Felsen und Nußbäumen , über der Tiefe hängend .
Aber er wird auch belohnt , nicht nur durch das Herrliche , was sich ihm trotz des mühevollen Weges schon geboten , sondern noch durch neue Schönheit , die sich plötzlich auftut .
Hier bei Ponte Grande mündet das Biancathal in das der Anza .
Die Bianca , eine ächte ungebändigte Tochter der Alpen , schießt in silbernem Bogen aus ihrer heimatlichen Schlucht hervor , und indem sie ihren kristallenen Fuß auf den ersten Felsen setzt , springt sie elastisch wieder empor , und so im wilden Tanze von Fels zu Fels in die Schlucht , und ihrer brausenden Schwester entgegen .
Mit schneeweißen Titanenarmen umfassen sich die unbändigen Kinder des Gebirges , ringen im tobenden Willkommen miteinander , und nachdem sie ihre Kräfte gemessen , stürmen sie mit dämonischem Ungestüm gemeinsam über Trümmer und Gestein durch die dunkle beschattete Tiefe .
Von diesem herrlichen Bilde wandte ich mich endlich dem Wirtshause zu .
Ponte Grande ist ein kleines Örtchen in einem Hochtale , wohin man durch die Schluchten der Anza gedrungen ist , und welches auf einem eng eingeschlossenen Flächenraume , wenn die Bewohner die schönen Hochwiesen desselben benutzen wollen , kaum Platz für ein paar Häuser gewährt .
Das Wirtshaus liegt an der engen aufsteigenden Straße .
Eine steinerne Treppe , von Nußbäumen beschattet , führt zu einer zum Teil natürlichen , zum Teil aufgemauerten Erhöhung , auf welcher das Haus , von Galerien umgeben , in bunter und greller Bemalung prangt .
Es ist wie ausgestorben darin , kein Mensch zu erblicken , alle Türen und Fenster stehen offen .
Draußen auf der Mauerbrüstung sitzt ein französischer Maler , mit einem jungen Mädchen in angelegentlicher Unterhaltung .
Ich hoffe , er will sie malen , was sie jedoch verlegen nicht gewähren zu wollen scheint .
Da Niemand sonst aufzufinden ist , frage ich den Maler nach der Wirtshausbedienung .
Aber mit dem mürrischen Wesen eines Menschen , der in einem eifrigen Geschäfte unterbrochen wird , weist er schweigend mit der Hand nach dem Hause .
So legte ich denn in einem großen Raume , der wie die Gaststube aussah , mein Ränzel ab , und ging wieder hinaus , um nach den Bewohnern zu spähen .
Bald eilte eine dicke Gestalt die Stufen von der Straße herauf .
Es war der Wirt , der auf Besuch nicht zu jeder Zeit gefaßt zu sein schien , bekomplimentierte mich in einem Kauderwelsch von Italienisch und Französisch und gab mir zu verstehen , er sei eigentlich ein gelernter französischer Koch , aus dessen Leistungen für das Nachtmahl ich bauen könne .
Er versprach sogleich ans Werk zu gehen .
Auch seine Frau und Familie erschienen schnell und geschäftig , und so tot es noch eben im Hause gewesen war , so lärmend ging es plötzlich her , denn die Einrichtungen , mich zu Nacht unterzubringen , wurden mit einer Hast , und von so viel Händen vorgenommen , als gälte es , eine Schwadron zu übernachten .
Inzwischen lenkte ich meine Schritte hinab - die Gruppe , welche ich zuerst begrüßt hatte , war von der Mauerbrüstung verschwunden - und ging , mir den Ort zu besehen .
So ein Felsennest ist das Interessanteste und Malerischste , was man von Baulichkeit sehen kann .
Die Häuser liegen über und untereinander am Felsen , manche zwischen Bäumen .
Sie haben sämtlich ein festes steinernes Untergeschoß , an welchem eben solche Treppen hinaufführen , während der obere Teil von Holz , der Raumersparnis wegen hoch hinaufgeführt , und von mehreren übereinanderlaufenden Galerien umgeben ist .
Es ist halb italienische , halb schweizerische Bauart .
Der burgartige Unterbau ist gegen den gefährlichsten Feind dieser Gegend , gegen das Wasser , gerichtet , welches nach jedem Regen zu Gebirgsströmen anwächst , und von allen Seiten in die Schlucht stürzt .
Überall sind Mühlen in die kleineren Nebenschluchten geklemmt , zu denen die kühnsten Felsensteige führen .
Eine steinerne Brücke , die dem Orte seinen Namen gegeben hat , führt in einem einzigen schmalen Bogen über die schwindelnde Tiefe des Felsenbettes der Anza , und verbindet die geringen Erdschollen , welche die Bewohner auf beiden Ufern dem Gestein abgewonnen haben .
Steht man auf dieser Brücke , hört die donnernde Anza unter sich , das Brausen der Mühlen rechts und links , verstärkt durch den Schall , der sich au den Felsenwänden bricht , so wird das Ohr fast betäubt von dem Lärm , der jedes Wort übertönt .
Als ich ins Wirtshaus zurückging , war es lebendiger draußen geworden .
Schwatzende und lachende Gruppen saßen auf den steinernen Rampen ihrer Häuser und unter den Bäumen .
In einer derselben ließ ein junger Bursche seine Geige hören , und schien sehr bewundert zu werden .
Nachdem ich der Kunst meines Wirtes , der , während ich speiste , im vollen weißen Ornate eines Kochs erschienen war , um mich zu bedienen , hatte müssen Gerechtigkeit widerfahren lassen , begab ich mich auf die Mauerbrüstung des Hauses und sah dem Treiben der Nachbarn zu .
Der Kaplan des Ortes , der , wahrscheinlich um die Sitten seiner Herde zu beaufsichtigen , von Haus zu Haus ging , trat auch zu mir und begann eine Unterhaltung .
Er brach sie jedoch bald ab , da er hörte , daß ich ein Ketzer sei .
Dennoch erhielt ich seinen Segen beim Abschied , und schlief trotz des Getöses der Gebirgswasser bis zum Sonnenaufgang .
Der Himmel des nächsten Morgens war bedeckt , aber die Höhen ohne Nebel , und so ließ sich beim frühen Aufmarsch die großartige Umgebung vollkommen gut betrachten .
Vanzone und Pestarena , ähnliche Nester wie die gestern durchwanderten , lagen bereits hinter mir , und ich hatte die Grenzscheide zwischen welscher und deutscher Zunge , ohne es zu wissen , überschritten .
Der überaus schöne Weg lichtete sich , ein schneller Sonnenblick flog über die Felsen , und indem er den Vorgrund entschleierte , lag plötzlich die ganze Pracht des schneestrahlenden Monte Rosa vor mir .
Es war ein wunderbar schöner Anblick , und doch war es nur erst ein kurzer Vorgenuß , eine Probe von dem , was ich noch schauen sollte .
Ungefähr zehn Minuten lang sah ich die silbernen Gipfel ins Blau ragen , dann kamen Wolken und versteckten die Herrlichkeit wieder , wie man einem Kinde ein ersehntes Christgeschenk halb enthüllt zeigt , um ihm die Vorfreude bis zum Augenblick des Besitzes zu gönnen .
Aber in diese Augenblicke der Freude drängte sich mit einem Mal wieder der für den Neubau aufgerissene Weg .
Diese Aussicht des Kletterns war entsetzlich , und noch übler empfand ich es , als ich nach fünf Minuten der angestrengtesten Arbeit merkte , daß es nicht möglich sei , weiter vorzudringen .
Glücklicher Weise kamen mehrere Arbeiter dazu , die mir zurück verhalfen , und mich auf Italienisch fragten , ob ich denn ganz verrückt sei ?
Wenn ich in Kurzem Hals und Beine brechen wollte , wäre dies der geeignete Weg dazu .
Das war nun meine Absicht nicht , ich wollte lieber hinauf nach Macugnaga .
Als sie dies hörten , schienen sie sich zu verwundern , und da ich ihren Einwendungen , daß ich dahin so nicht kommen könne , den entschiedenen Willen entgegensetzte , dahin zu gelangen , so zeigten sie mir eine Richtung , in welcher ich durch eine Seitenschlucht vielleicht den Ort erreichen könne .
Ein Weg war es freilich nicht , aber ich schlug die Richtung ein , da ich mich nur eine Stunde vom Ziele wußte , und es am Ende doch zu finden hoffte .
Die Gruppe der Arbeiter sah mir verwundert und kopfschüttelnd nach .
Es mochte sie befremden , daß Einer , der nicht aus diesen Bergen sei , so frech auf's Geratewohl kletterte , auch die Bedenklichkeit , ob er gar zu weit vordringen werde , mochte sich darein mischen .
Ich aber ließ mich die Mühe nicht verdrießen , stieg mit tausend Schwierigkeiten empor , indem ich mich bald an dicken Stauden hinauf zog , bald an langzweigigem Gesträuch hinunterließ , klomm von Fels zu Fels , von Schlucht zu Schlucht , bis ich nach zwei Stunden sah , daß ich mich in dem Schluchtenlabyrinth vollkommen verklettert und verloren hatte .
Sich in diesen Felsen zu verlieren , ist schon für den Alpenbewohner , der die Natur seiner Berge , die Gefahren und die Art , sie zu überwinden , kennt , bedrohlich genug , um wie viel mehr für einen einsamen Wanderer , der aus dem Norden kommt , und dem , wenn er sich gleich gewöhnt hat , den Bequemlichkeiten der großen Straße zu entsagen , diese Natur doch als etwas Feindliches entgegen tritt .
Auf einem Steine sitzend , benetzte ich mir die Hände , die ich an den spitzen Felsenkanten blutig gerissen hatte , und indem ich überdachte , auf welche Art ich aus dieser Wildnis gelangen könnte , betrachtete ich das Riesenhafte der Umgebung genauer .
Aber statt des Gefühls der Vereinsamung und Gefährdung überkam mich die Empfindung des besten abenteuerlichen Behagens .
War ich doch stets den Heerstraßen aus dem Wege gegangen , wo der Reisepöbel in Karawanen durch die Alpen geschleppt wird , und wenn er auf dem Maultier über eine Höhe geritten ist , glaubt , er habe Gefahren bestanden ; und war ich doch nun allein und fremd so recht ins Herz der Alpen gedrungen , konnte all ihre furchtbaren Schönheiten ungestört betrachten , und , wenn auch ihre Geheimnisse nur mit blödem Auge ahnen , doch die Wunderwerke ihrer Felsenabgründe empfinden .
Es war herrlich da drunten !
Vom Felsen tanzte jubelnd ein Bach , unter dessen hellen Tropfen sich das Laub junger Zweige bewegte .
Während ich den Blick von den steilen Wänden ab- und ihm immer wieder zuwandte , gestaltete sich mir sein abschüssiges Bett zu einer gewaltigen Felsentreppe , und bald glaubte ich in dieser den einzigen Weg zu erkennen , der mich wieder empor bringen könne .
Mit erschöpfender Anstrengung und Mühe stieg ich zur Seite , und oft im Bette des Baches selbst , in die Höhe , und befand mich nach mancherlei Schwierigkeiten doch endlich auf einer Felsenplatte , wo ich eines köstlichen Anblicks genoß .
Kaum aber war ich hier zehn Schritte gegangen , als ich entsetzt zurückprallte , denn ich stand vor einem Abgrunde , in welchem mich der nächste Schritt hinunterstürzen konnte .
Obwohl von Natur schwindelfrei , mußte ich mich doch auf den Boden niedersetzen , denn ich fühlte die Anstrengung des Steigens , zugleich mit den Wirkungen des Schrecks in allen Gliedern , und die augenscheinliche Unmöglichkeit , von dieser Höhe wieder hinab zu gelangen , machte mich ernster .
Aber so leichtsinnig wird man gegen die Gefahr , wenn man mit ihr umgeht , daß das Bewußtsein derselben fast zu einem Genusse werden kann .
Mein Ränzel unterm Kopfe , lag ich und ruhte aus , und da sich keine Quelle gegen den Durst fand , betrachtete ich liegend die unermeßlichen Höhen um mich her .
Da haftete mein Auge an einem Punkte in der Nähe , an welchen es wie gebannt war .
Wie Parzival sein Auge nicht wenden kann von den drei Blutstropfen im Schnee , so war auch ich von ein paar roten Punkten gefesselt , die tropfenartig zwischen Blättern hingen .
Es war ein Busch mit Erdbeeren .
Ich hätte sie küssen mögen , diese lieben hülfreichen Freunde , nur hatte ich sie alle miteinander aufgegessen , ehe ich ans Küssen dachte !
Aber der Genuß dieser wenigen kleinen Früchte mahnte mich erst , daß ich der Nahrung bedürftig sei , und ich mußte darauf denken , von dieser Höhe hinab zu gelangen .
Kaum hatte ich mich dem Rande des Abgrundes wieder genähert , als ich ein lautes Geschrei auf der Matte gegenüber , und tiefer unten vernahm .
Und indem ich die Blicke nach jener Richtung wandte , erblickte ich einen Knaben , der mich beobachtete , und bei dessen Geschrei sich sogleich eine Gruppe von sechs anderen Knaben , welche die Ziegen hüteten , versammelte , und mit vereinten Kräften zu mir hinauf schrie .
So oft ich einen Schritt vor oder rückwärts tat , begann das Schreien von neuem .
Sie winkten mir , die Entfernung aber machte es mir unmöglich zu erkennen , was mit den Zeichen gemeint sei .
Doch schienen sie mir anzudeuten , daß ich in einer gefährdeten Lage sei .
Endlich trennte sich einer der Knaben von der Gruppe , lief nach rechts hin den Hügel hinab , und indem ich ihn einen kleinen Bergrücken , nach meiner Seite zu , hinauslaufen sah , schien mir dies ein Zeichen , daß auch ich mich nach derselben Richtung zu wenden hätte , und er mir entgegen kommen wolle .
Ich entdeckte seitwärts einiges struppige Gesträuch , und indem ich dieses vorsichtig erfaßte , ließ ich mich daran hinab , nicht ohne Quetschungen und Schrammen , und so , langsam , halb sitzend , halb auf allen Vieren kriechend , gelangte ich immer tiefer hinab .
Jetzt erst , nachdem ich ungefähr zehn Minuten gekrochen war , und zu meinem Felsenthrone zurückblickte , nahm ich wahr , daß die ganze eine Seite des Berges , bis in die Tiefe hinunter mit Felsentrümmern , entwurzelten Bäumen und Gestein übersäet war .
So hatte ich auf einem Vorsprung , welcher dem Bergsturz , der hier kürzlich stattgefunden haben mußte , nächstens folgen konnte , ausgeruht .
Immer tiefer kroch ich mit verdoppelter Anstrengung und Beschwerde , denn das Gefühl der Gefährdung überkam mich jetzt , da ich ihr entgangen war , erst recht lebhaft .
Immer näher hörte ich die rufende Stimme des Knaben .
Ich antwortete ihm , und endlich sah ich ihn in meiner Nähe , erhitzt , atemlos , und , wie es schien , vom höchsten Erstaunen ergriffen .
Indem er mich auf einem bequemeren Wege abwärts führte , erzählte er mir , daß hier allerdings vor einigen Wochen die Hälfte des Bergs hinabgestürzt sei , daß ich einen Umweg von fünf Stunden gemacht , nun aber in der Nähe von Macugnaga sei , wohin ich in einer halben Stunde gelangen könne .
Bald versammelte sich die Gruppe der Ziegenbuben um mich , die Augen groß aufreißend , daß ein Fremder auf diese Weise über die Berge komme .
Meinen Dank dafür , daß sie mich vor der Gefahr gewarnt hatten , schienen sie nicht zu verstehen , erst als ich ihnen ein paar kleine Münzen überreichte , zogen sich die Gesichter zu einem Lächeln in die Breite .
Obgleich die junge sonnenverbrannte Gesellschaft vom Reden nicht viel zu halten schien , waren mir doch aus dem Munde des Buben , der mir entgegengekommen war , die Laute der deutschen Sprache ans Herz gedrungen , die ersten , die ich seit langer Zeit , wenn auch halb unverständlich , wieder hörte .
Die Buben waren aus Macugnaga und wiesen mir den rechten Weg dahin , der , in Gestalt eines ordentlichen Saumpfades , noch über einen Bergrücken , und dann ins hohe Tal von Macugnaga hinein führte .
Da war ich endlich in dem mir verheißenen gelobten Lande :
Der Himmel zwar bedeckt , der Monte Rosa fast ganz verschleiert , die Schneegebirge rings umher umwölkt , aber das grüne Tal im Glanz und Duft seiner Matten lag zauberisch vor mir da .
Hastig förderte ich die Schritte , alle Müdigkeit und Anstrengung vergessend , und suchte mir das bescheidene Dach , welches mir als das Wirtshaus gezeigt wurde .
Ich trat ein , fand Türen und Fenster offen , aber auch hier , wie gestern in Ponte Grande , keine Menschen im Hause .
Indem ich meine Sachen ablegte , kam ein Mädchen über die Wiese gelaufen , das sich als die Schwester des Wirtes zu erkennen gab , und vor Freude und Erstaunen die Hände über dem Kopfe zusammenschlug .
Denn ein Reisender ist hier eine Seltenheit , gar aber einer , der ohne Führer ankommt , eine Merkwürdigkeit .
O wie labend sog mein Ohr jetzt wieder die Töne der deutschen Zunge ein , nachdem es lange nichts als das Gemisch italischer Dialekte gehört hatte .
Und waren es auch die rauhen Kehllaute der schweizerischen Mundart , mir klangen sie doch wie Musik .
Das Mädchen schickte sich sogleich an , Feuer auf dem Herde zu machen , und sagte mir , der Bruder sei mit seiner Frau auf dem Felde , und ich würde eine Weile auf das Essen warten müssen .
Sie wolle sich aber nach Kräften beeilen .
Während sie geschäftig war , ging ich hinaus , mein Auge an der Pracht der Matten zu weiden .
Wie in einer Wiege von duftigem Grün liegen die Häuser umher gestreut .
Hohe Alpenberge mit schneeigen Häuptern ragen von allen Seiten über die Matten .
Der jetzt leider verhüllte Monte Rosa streckt seinen gewaltigen Gletscherfuß drohend in das Tal hinein , zum Zeichen seiner Herrschaft über diese Gegenden .
Unter seiner eisigen Sohle springt die Anza hervor , gleich bei ihrer Geburt ein furchtbar wildes , unzähmbares Titanenkind , das sich tobend dem väterlichen Eispalaste entringt , und in ihrem Laufe eine tiefe Kluft durch seine Felsen reißt .
Rechts stürzt sie sich neben himmelhohen Felsenmauern hinunter , so daß das ganze Tal an die gegenüber liegende Bergkette geheftet ist .
Von dem steilen Ufer der Talseite ragt die Kirche herab , umgeben von einem Kastanienwäldchen , welches sich noch weiter stromabwärts hinunter zieht .
Was dieses höchste und vielleicht schönste aller Alpentäler so wahrhaft zauberisch macht , selbst wenn sich der Gebieter desselben , der Monte Rosa , verschleiert , ist die wundervolle Frische seiner Matten .
Wenn man Bergrücken , Höhen und Gipfel überstiegen hat , wo man längst aller Vegetation entsagen zu müssen glaubte , kommt man hier , in der Nähe der ewigen Schneeregion , noch in ein Tal , wie es der Süden nicht schöner aufzuweisen hat .
Auf den Matten blühen die Zeitlosen , den Fruchtbaum kann die Sonne hier freilich nicht mehr erziehen , aber einem Stückchen Ackerland , dem hier und da der Wiesenteppich hat weichen müssen , läßt sie ihre Strahlen doch noch zu Gute kommen .
Die Häuser liegen nicht wie in einem Dorfe zusammen -
denn das ganze Tal heißt Macugnaga - sondern in ziemlichen Zwischenräumen von einander , was ihren Anblick aus der Entfernung äußerst malerisch macht .
Sie sind , auf einem steinernen Unterbau , von Holz gebaut , von Wetter und Wind gebräunt , ohne jene zierlichen Galerien und den Schmuck der tieferen Alpenwohnungen , sondern einstöckig , mit starkem Dach und breitem , fast flachem Giebel .
Alles ist fest und stark , um der Gewalt der Elemente zu trotzen .
Wie sehr müßten sich hier jene verwöhnten Reisenden der tieferen , leicht zu betretenden Alpengegenden entsetzen , deren Gasthöfe , selbst wo sie die Form der Schweizerhäuser annehmen , dem Ankömmling den Luxus aller Weltgegenden entgegenbringen .
Hier oben gilt es aller Verwöhnung entsagen , und sich den engsten Verhältnissen anbequemen , und das wird dem nicht schwer werden , der unverwöhnt genug war , die Mühen einer Wanderung hierher zu überwinden .
Das Wirtshaus unterscheidet sich in nichts von den übrigen sennhüttenartigen Häusern des Tals .
Man tritt in einen Flur , der zugleich die Küche ist .
Daran schließt sich rechts und links eine große Stube , von wo aus man auf einer Treppe zum hinteren Giebel gelangt , während eine zweite Treppe zu dem vorderen führt .
Für die Aufnahme der seltenen Reisenden sind zwei Kämmerchen im hinteren Giebel , mit dem Blick auf den Monte Rosa bestimmt , deren ganzes Mobiliar aus einem Bett , einem Tisch und zwei Bänken besteht .
Sehr kleine Fensterchen erhellen den engen und niedrigen Raum .
Während ich noch über die Wiesen schritt , den Duft des Grases und der Alpenlüste einsog , hörte ich einen jungen Burschen hinter mir her rufen , der sich als den Herrn des Wirtshauses zu erkennen gab , und mir freudig die Hand reichte , da er in diesem Sommer noch Keinen von " draußen " , wo er mehrere Jahre gewandert war , gesehen hatte .
Er war dreiundzwanzig Jahre alt , erzählte mir , daß er erst vor einem Jahre die Wirtschaft übernommen , und sich vor drei Monaten verheiratet habe , vor Allem aber - daß das Essen fertig sei .
Ich fand eine Ecke des langen Tisches gedeckt , ein Stück gebratenen Fleisches dampfte mir kräftig entgegen , ein Brot von der Größe eines Mühlsteines , ein Käse von wo möglich noch größerem Umfang , die glänzendste Butter standen zu freier Verfügung , und ein Schoppen roten Schweizerweins winkte daneben .
Ja , mein Wirtshaus schwang sich sogar bis zu Kaffee auf , den die Schwester des Wirtes vor Kurzem auf einer Reise ins Wallis für den Jahresbedarf mitgebracht hatte .
Während ich tafelte , saß Stephan - der Wirt , welchen ich fortan bei diesem seinem Vornamen nennen will - bei mir .
Er erzählte mir von dem Leben in den Bergen , von seiner Wanderschaft draußen , und hörte halb ungläubig meinen Bericht über den Weg , auf welchem ich nach Macugnaga gekommen war , an .
Indem kamen die junge Frau und die Schwester , ganz aufgelöst von Erstaunen , herein , und erzählten , daß die Knaben mit den Ziegen heim gekommen seien , und Wunderbares von meinem abenteuerlichen Wege berichtet hätten .
Ja , wenn es die Ziegenbuben nicht mit eigenen Augen gesehen , sie würden nie geglaubt haben , daß Einer von draußen da hinauf und wieder herunter gekommen sei .
Daß er sich aber " verstiegen " habe , fanden sie ganz in der Ordnung .
Inzwischen war es , ohne schon spät Abends zu sein , dunkel geworden .
Der mürrische Herr der Alpen , weit entfernt , sich zu entschleiern , umgab sich mit immer dichteren Wolken , die bald das ganze Tal erfüllten und sich in einen dicken Nebelregen auflösten .
Stephan schien geringe Hoffnungen für meine Absicht , den " Berg " zu sehen , an dies Wetter zu knüpfen , und ich ahnte nicht , daß die Alpengeister sich verschworen hatten , alle ihre Schauer los zu lassen , und mich Tage lang hier oben gefangen zu halten .
Es war feucht und kalt , das Feuer auf dem Herd , welcher nur einen Fuß hoch , aber sehr tief und breit war , wurde daher fleißig unterhalten .
So brach der Abend herein .
Mittlerweile erschienen ab und zu Nachbarn , welche die erstaunenswerte Kunde von den Ziegenbuben erfahren hatten , um zu fragen , ob der Fremde von draußen wirklich heil angekommen sei ?
Auch die kleineren Geschwister der jungen Frau erschienen zum Besuch , um das Wundertier zu sehen , und nahmen alsobald in einer Ecke des Feuerherdes , welche ihr Lieblingsaufenthalt zu sein schien , Platz , und bald darauf kam ein junger Bergmann , der sich mit der Zeit als der Bräutigam der Schwester entwickelte .
Man wollte mir ein Licht in die Stube setzen , ich aber zog es vor , mit der ganzen Familie zusammen zu bleiben .
Und da die wärmende Flamme Allen erwünscht war , kauerten wir sämtlich um den Feuerherd zusammen .
Die Kindergruppe in der Ecke , von der Flamme beleuchtet , Stephan , der Bergmann und ich , ebenfalls auf dem Herde , nur die Frau und Schwester vor demselben , die erstere spinnend auf einem Schemel , die andere strickend auf einem umgestürzten Eimer sitzend .
Daß ich die Gruppe um die Flamme hätte malen können !
Meine überstandenen Fährlichkeiten schienen mir eine Art von Bürgerrecht in diesem Kreise zu geben , und so gingen Alle leichter mit der Sprache heraus , und erzählten unbefangen von ihrem Leben .
Hatten doch die Meisten schon etwas von der Welt gesehen , und waren nicht mehr so bäurisch blöde , wenn gleich noch unverdorbene tüchtige Gebirgskinder .
Der Bergmann , jetzt in den Goldbergwerken dieser Gegend beschäftigt , kannte die ganze Schweiz , und seine Braut , die Schwester , war schon zweimal auf wirtschaftlichen Geschäftsreisen im Wallis gewesen .
Die junge Frau , die blödeste im ganzen Kreise , hatte freilich noch nicht über das Tal ihrer Heimat hinaus geblickt .
Dafür war aber ihr Eheherr ein weitgereister Weltmann .
Es kommt in Macugnaga vor , daß die jungen Knaben ärmerer Familien schon früh in die Welt hinaus geschickt werden , mit einem Murmeltier , ein paar weißen Mäusen oder dergleichen sich bettelnd ihr Brot zu verdienen .
Es kommt dies vor , ist aber , da die meisten Bewohner von Macugnaga wohlhabend sind , noch nicht zur Sitte geworden , wie in Savoyen oder anderen Gegenden .
Wohl aber ist es Sitte , daß jeder junge Bursche auf mehrere Jahre in die Welt geht , und draußen so viel verschiedene Handwerke lernt , als möglich , um später in der Heimat alle Bedürfnisse selbst befriedigen zu können .
Da lernen sie hintereinander die Tischlerei , lernen Schuhe und Kleider machen , lernen verschiedene musikalische Instrumente spielen , lernen das Maurer- und Zimmerhandwerk , und wenn sie unter so vielen Dingen auch manche schlechtere lernen , so dürfen sie diese doch nicht in die Heimat zurück bringen , denn da wird auf Reinheit der Sitten gehalten .
So tat sich Stephan viel darauf zu Gute , Schwaben , die Lombardei und das südliche Frankreich gesehen zu haben , und ein so rüstiger Bursche er bei der häuslichen Arbeit jetzt war , so viel konnte er zu geeigneter Zeit von seinen Erfahrungen in der großen Welt erzählen .
Er sprach drei Sprachen , italienisch , französisch und deutsch , es war erstaunlich anzuhören .
Und da die Bewunderung seines Familienkreises der einzige Maßstab seiner Kenntnisse und Verdienste war , so gab es gewiß keinen vollendeteren Weltmann und Gelehrten , als das dreiundzwanzigjährige Haupt des Hauses .
Doch dauerten die Gespräche am heutigen Abend nicht lange .
Um 9 Uhr , als ich die blöde Herrin des Hauses sehr umständlich gähnen sah , und selbst von den Anstrengungen des Tages ermüdet war , ließ ich mir auf meine Kammer leuchten , und wickelte mich in die wollene Decke des Lagers .
Nur kurze Zeit hörte ich den Regen an die Fenster schlagen , den Sturm heulen und die Bäche schäumen , dann aber vernahm ich bis zum nächsten Morgen nichts mehr .
Mit der Hoffnung , am Morgen den Himmel heller zu sehen , hatte ich mich niedergelegt , wie enttäuscht war ich aber , als ich früh erwachte und in ein Chaos von Regen , Schnee und finsteren Wolken blickte !
Der Sturm heulte um das Haus , die Wolken wälzten sich tief herab , ballten sich um das Dach zusammen , und fegten im Windesjagen so dicht auf der Talsohle hin , als wollten sie das ganze Haus emporheben , und mit sich über Eis und Schneefelder führen .
Die geschwellten Gebirgsbäche , schon zu Strömen angewachsen , brausten und tobten , und wo eine Wolkenschicht hin und wieder zerriß , und einen Blick auf die nächsten Felsen freigab , sah man hunderte von über Nacht geborenen Gießbächen von den Höhen stürzen .
Die Gesichter meiner Hausgenossen waren , als ich zum Frühstück in die gemeinsame Stube herab ging , ebenso wenig freudig als das meinige , zumal sich die trübe Erfahrung daran knüpfte , daß das Wetter , wenn es einmal anfange , sich so zu Gebaren , nicht sobald aufzuhören pflege .
Einsame , ratlose und beschäftigungslose Tage standen in Aussicht , und es galt , sich der Ungeduld des Harrens mit Ruhe entgegen zu sehen .
Die heftige Kälte machte , wenn man keine rührige Beschäftigung im Hause hatte , es unmöglich , an einem anderen Orte als am Feuerherd zu verweilen , und so erkor ich mir einen Platz neben demselben , wo mir die Schwester des Wirtes , wenn ihre Tätigkeit sie dort fesselte , zuweilen Gesellschaft leistete .
Stephan hatte Geschäfte außer dem Hause , bei Nachbarn .
Von seiner Frau vernahm ich den Tag über nichts weiter als die rüstigen Tritte , mit welchen sie auf dem Boden ihrer Arbeit nachging .
Doch es war mir Bedürfnis , mich zu beschäftigen , und so beschloß ich , einen Brief zu schreiben .
Ein grobes graues Blatt Papier , aus dem Fremdenbuche herausgerissen , in welchem , obwohl Stephan es schon als ein Erbstück erhalten , nur wenig beschriebene Seiten waren , stand mir als Schreibmaterial zu Gebote .
Ein altes ausgetrocknetes Dintenfaß fand sich in einem Wandschrank , und ein ergrauter Gänseflügel , der bis dahin seine Funktionen nur auf sein Amt als Flederwisch des Herdes beschränkt hatte , gab gutmütig einen seiner letzten Kiele für mich her .
Auf dem niedrigen Herde sitzend , schrieb ich an einem Schemel , so gut es gehen wollte .
Die Küche aber war Hausflur , Empfangzimmer und gemeinschaftlicher Aufenthalt für Alles , was ins Haus kam .
Trotz des Wetters war ein vielfaches Kommen und Gehen , denn da an solchen Tagen die Arbeit im Freien eingestellt werden muß , haben die Nachbarn einander bei mancherlei Dienstleistungen der Hausarbeit nötig .
So oft nun die Tür des Hauses geöffnet wurde , fuhr ein solcher Windstoß mit Schneegestöber und Regenwasser durch den Raum , daß mein Blatt einmal über das andere über den Herd flog , und mit Gewalt den Flammen entrissen werden mußte .
Ein Tag ist aber lang , man kann nicht lange unter so erschwerenden Umständen schreiben , und ein trüber Tag , an welchem man nichts weiter zu tun hat , als in den Nebel und Regen hinaus zu starren , ist um so länger .
Am Fenster sitzend sah ich dem reißenden Wasser eines Gebirgsstroms zu , der gestern noch ein kleines Bächlein gewesen , und nun um drei bis vier Fuß gestiegen , donnernd neben dem Hause über das Felsgestein hinunter schoß .
Da saß ich droben in der Hütte , der einzige nicht Einheimische in dem höchsten der Alpentäler . und jeder Schritt vor- und rückwärts war abgeschnitten !
Wunderbar !
Was gibt dem Menschen den abenteuerlichen Hang hinauszuschweifen , und sich am liebsten in Regionen zu versteigen , wo er sich ewig fremd fühlen muß , sobald die Beschwerlichkeiten , und sogar Schrecken nicht mehr den Weg zum Ziele , sondern das Ziel selbst umgeben ?
Als vor Zeiten , wie die Sage geht , die ersten Familien eines fremden Volkes in die , nach der Ebene geöffneten , niedrigsten Täler der Alpen zogen , fanden sie herrliche Wiesen und siedelten sich an , um sich eine Heimat zu gründen .
Schüchtern standen sie noch vor dem Bergesriesen , und der ewige Winter , der von den beeisten Firnen starrte , hatte noch nichts Verlockendes für sie .
Da waren es zuerst die kühnen Jünglinge , welche jagend dem Wild des Gebirges nachstiegen , und bei seiner Verfolgung sich plötzlich auf Schneefeldern , Gletscherrücken und Felsen verloren sahen .
Aber von dieser Höhe erblickten sie dann ein Tal , höher gelegen als das ihrer Heimat , und vielleicht viel schöner , frischer und vielversprechender .
Das lockte sie hinein in die neue Welt , sie fanden dort Vieles anders als daheim , vielleicht Manches noch besser , oder der Reiz der Neuheit stellte es ihnen so dar .
Sie erzählten zu Hause , daß es droben über den riesigen Höhen auch noch Täler gäbe , das lockte Andere nach , und bald kam die jüngere Generation auf den kühnen Gedanken , sich dort oben anzusiedeln , wie einst ihre Eltern es in der Tiefe getan hatten .
So stiegen die Menschen von Generation zu Generation immer höher und höher .
So kalt und rauh die neue Heimat war , den dort Geborenen blieb sie doch die Heimat , und indem sie sich den Forderungen der Natur anbequemten , wurde ihre eigene Natur Eins mit derselben .
Bis auf die höchsten Triften , die sich halb triumphierend und lachend neben die riesigen Gletschertatzen der Eisgebirge emporschwingen , halb schüchtern zu ihren drohenden Häuptern hinauf um Gewähr für das Wachsen ihrer Halme und Kräuter flehen , bis dahinauf baut der Mensch seine Hütten .
Die Furchtbarkeit der Elemente wird ihm das Gewöhnliche , der lachende Sonnenhimmel ein seltenes Ausnahmegeschenk , und wenn ihm die ersteren das Seinige rauben und zerstören , so setzt er ihnen den harten Trotz der Resignation und die rüstige Tätigkeit , das Alte wieder zu schaffen , entgegen .
Und auch bei uns , die wir die Kultur von Jahrhunderten beherrschen , auch bei uns , wenn wir den letzten Hütten , und drüber hinaus den starrenden Eisgebirgen entgegensteigen , ist es das Gefühl , ein Teil der Natur zu sein , dasselbe Recht , welches sie über uns ausübt , auch über sie geltend zu machen .
Der Tag verging , und der Abend sah die Hausgenossen wieder auf dem Herde und um denselben versammelt .
Heute gab ich Erzählungen von meiner Heimat und ihren Einrichtungen zum Besten , und forderte dann die Gesellschaft zum Singen auf .
Stephan ließ sich nicht lange bitten , aber die Stimme , mit welcher er das erste Lied sang , machte mir das Anhören eines zweiten nicht eben wünschenswert .
Der Bergmann ließ sich nicht bewegen , obwohl seine Braut behauptete , er könne Lieder singen .
Die musikalischen Genüsse am Herde waren also nur beschränkt , und verschwanden gegen die furchtbare Musik , die der heulende Sturm , die Donnerschläge , und die Gebirgsströme draußen vollführten .
Ein Glas am Feuer erhitzten Weines begleitete mich auf meine Kammer , wo mir der durch die Fugen der Fenster pfeifende Wind die Mühe abnahm , das Licht auszulöschen .
Eine entsetzliche Nacht folgte diesem Tage .
Das ganze Hans zitterte und bebte in all seinen Rippen .
Der Sturm riß die Fensterladen ab , der Regen drang durch die Ritzen , und triefte von oben herein , vertrieb mich von meinem Lager , und doch wieder auf dasselbe zurück , denn ich fühlte im Finsteren , wie die ganze Diele der Kammer unter Wasser stand .
Bebend vor Frost , ohne irgend ein Mittel , mich dieser Lage zu entziehen , verbrachte ich die Nacht schlaflos bis gegen Morgen .
Spät am Tage , es mochte acht Uhr sein , erwachte ich vom kurzen Schlummer , und als ich die Hausgenossen aufsuchte , fand ich Alles in der größten Bestürzung und Aufregung .
Schlimme Nachrichten waren gekommen .
Das stürzende Wasser hatte über Nacht die Leichen zweier Kühe und eines Mädchens ins Tal herunter gebracht , in welcher letzteren man eine Sennin aus Macugnaga erkannte .
Wie viele Befürchtungen knüpften sich noch an dieses Unglück !
Wie viel konnte droben auf den Almen und höheren Triften , wo so viel Angehörige des Orts bei den Herden übersommerten , noch des Entsetzlichen geschehen sein !
Und doch konnte man keine Hilfe bringen , mußte die Seinigen und seinen besten Besitz , die Herden , der Wut der Elemente überlassen , denn das Weiter schien sich in seiner Furchtbarkeit von Stunde zu Stunde zu steigern .
Es war ein ruheloser böser Tag , immer neuer Jammer von Nachbarn und Freunden , immer neue Nachrichten voller Schrecken .
Der Strom neben dem Hause umspülte bereits die Grundmauern desselben , es stand ganz von strömenden Fluten umgeben , und nur auf schweren Holzböcken , welche für dergleichen Fälle schon bereit standen , und darüber gelegte Bretter , konnte man hinaus gelangen .
Ich nahm meinen angefangenen Brief wieder vor , um mich zu zerstreuen .
Gegen Mittag hörte die Gewalt des Sturms und Regens etwas auf , dafür trat ein dicker grauer Nebel mit leiserem Regen ein .
Ich vermochte nicht länger im Hause zu bleiben , und beschloß wenigstens die Kirche zu besehen .
Der Bergmann , zum Müßiggang verdammt , wie ich , bot mir seine Begleitung an .
Beide eingehüllt in graue Sacktücher , die wir wie die Kapuziner über den Kopf zogen , balancierten wir über den langen Brettersteg und wateten den Hügel hinan , auf dem die Kirche steht , deren wir aber vor dem Nebel nicht eher ansichtig werden konnten , als bis wir vor der Tür derselben standen .
Sie ist in einem verworrenen Stil gebaut , für den sich kein Name auffinden läßt , und der sich höchstens dem der Jesuiten nähert .
Aber auffallend ist die Menge des herrlichen schwarzen und braunen Marmors , der im Inneren zu Säulen , zum Altar und anderen Zwecken verwendet ist , und der Kirche einen eigentümlich ernsten Ausdruck gibt .
Die schwarzen Säulen stehen da wie dunkle Mahnungszeichen an die Schrecken und Schauer , denen die Bewohner dieses Hochtals täglich ausgesetzt sind .
Die innere Ausstattung , die reiche Marmorverwendung , und das Schnitzwerk der Kirchenstühle , setzen , da man es in einer Kirche auf dieser Gebirgshöhe findet , in Erstaunen , und beweisen , daß der Wohlstand der Talbewohner , welche dies ihr Gotteshaus aus eigenen Mitteln gebaut haben und erhalten , doch bei weitem größer sein muß , als die Einfachheit ihrer Häuser und ihrer Lebensweise glauben machen will .
Während wir noch die Kirche betrachteten , fiel ein plötzlicher Sonnenblick durch die Fenster .
Im Nun waren wir draußen , und richteten unsere Blicke nach dem Monte Rosa .
Die Nebel zerrissen plötzlich , und gaben die Seitenwände des Tals hier und dort den Blicken frei .
Man sah Schneegipfel über ihnen , und jetzt tauchten in raschem Gange bald höher bald tiefer Durchsichten auf den Monte Rosa hervor .
Jetzt sah man seinen Fuß mit dem bläulichem Gletscher niederreichen , jetzt einige Firnen , jetzt zwei , drei seiner Schneegipfel , deren eine , von einem Sonnenblick erhellt , doch über den Wolken in ein Stück blauen Himmels ragte .
Es war das Bild weniger Minuten .
Die Nebelwolken jagten sich im Sturmslauf umher , bald hier Alles verhüllend , bald dort eine Seite lichtend .
Der Regen hatte aufgehört , das ganze grüne Tal lag übersichtlich vor mir .
Wie weideten sich die entzückten Blicke wieder an der entschleierten Frische der Matten !
Aber jetzt erst sah man die ganze Menge des Wassers , welches in tausend Sturzbächen das Tal durchflutete .
- Eine Stunde lang schweifte ich am Saume des Kastanienwäldchens an der Kirche umher , soweit die Gewässer es zuließen .
Bei der Heimkehr schlug Stephan vor , einen Versuch zu machen , den Gletscher , wenn nicht zu besteigen , doch anzusteigen .
Wir waren schnell gerüstet , der Bergmann war der dritte mit uns .
So stiegen wir die schräge Talsohle empor , dem Gletscher entgegen .
Aber wir hatten noch lange seinen Fuß nicht erreicht , als uns Landleute , welche höher hinauf zwischen den Felsen gesucht hatten , ob das Wasser neue Opfer von den Almen herabgebracht hätte , entgegen kamen , und versicherten , daß es unmöglich sei vorzudringen .
Nicht einmal die oberen Partien des Tals könne man erreichen , da alle Stege niedergerissen seien .
Es bedurfte kaum dieser Mahnung zur Umkehr , denn schon hatte ein Nebel uns wieder in eine dicke graue Nacht gehüllt .
Der Regen strömte , Donnerschläge brachen mit erneuter Heftigkeit und Schnelligkeit herein , daß wir uns mit der größten Eile dem schützenden Dache wieder zuwandten , an dessen warmem Herde wir , bis auf die Haut durchnäßt und triefend , ankamen .
Es war Mittag , eine warme Suppe brachte uns aus der Erstarrung wieder zu uns .
Der Nachmittag verging unter Schneegestöber und Sturmgeheul , der Abend am Feuerherde , wie die vorigen .
Ich erfand eine neue Beschäftigung , indem ich eine Reihe Namen von Orten , die ich berührt hatte , in meinen Wanderstab schnitt , und mich dieser Arbeit mit einem Eifer ergab , der der Begeisterung des Künstlers für ein großes Werk nahe kam .
Es ist schon Genugtuung , eine fesselnde Handarbeit zu finden , an einem Orte , wo nichts , gar nichts uns an den Kreis der gewohnten Tätigkeit erinnert , wo wir , zwischen kahle Wände eingesperrt , von Glück sagen müssen , wenn wir die gemeinsten Bedingungen des Lebens , wie Essen und Trinken , erfüllen können .
Die Nacht , welche folgte , war vielleicht die entsetzlichste von allen .
Von dem durch das Dach triefenden Regen auf meinem Lager durchnäßt , machte ich im Geiste eine Erfindung , die mich davor schützen sollte .
Ich beschloß , rechts und links vom Bette eine Bank und den langen Tisch , wie einen Baldachin darüber zu stellen .
Aber indem ich dies im Finsteren zu bewerkstelligen suchte , fand ich , daß der lange Tisch Kreuzfüße hatte , die unten der Länge nach durch einen Querbalken verbunden waren .
Der letztere hätte mir die Nase einquetschen , vielleicht den ganzen Menschen halbieren müssen .
So schlich ich verdrießlich auf mein Lager zurück , und meine schöne Erfindung lebte nur im Gedanken , wie manche andere , deren Ausführung an der Unzulänglichkeit der Mittel scheitert .
Aber der Gedanke , daß es unter gewissen Umständen doch möglich gewesen wäre , sie praktisch ins Werk zu setzen , machte mich in meiner Lage nur noch verdrießlicher .
Das ist das Schicksal aller großen Erfinder !
Wohl ihnen , wenn sie ihren Schmerz verschlafen können !
So gut sollte es mir aber vor der Hand nicht werden .
Der Regen und Schnee schien zwar aufgehört zu haben , aber der Sturm tobte und ras te mit solcher Macht einher , daß jeder Schleier , der sich um die schlafsuchenden Sinne spinnen wollte , durch sein höllisches Geheul zerrissen wurde .
Wie lange das dauerte , weiß ich nicht , aber mir schien es eine Ewigkeit , obgleich dieser letzteren gegen Morgen durch den Schlaf dennoch eine Grenze gesetzt wurde .
Kurze Zeit mochte ich geschlafen haben , als ich erwachte , und einen rötlichen Schimmer in die Kammer dringen sah .
Ich sprang empor , und als ich durchs Fenster blickte , war ein Schrei des Entzückens Alles , was ich äußern konnte .
Die Morgendämmerung lag noch über den Matten , aber völlig wolkenlos und nebelfrei strahlte der Monte Rosa in purpurner Morgenglut in den hellen freien Äther .
Flugs warf ich mich in die Kleider , um draußen dies majestätische Bild in größerem Umfange genießen zu können .
O wer beschreibt diesen Strom von Licht und Farbenpracht , der sich in das trunkene Auge goß !
In Rubinengluth standen die Riesengipfel dieses wundervollsten aller Berge .
Heller und matter kleidete der Purpur die tieferen Gipfel , bis sich das Rot im Kristall des Gletschers in der Tiefe zu goldenem Licht , und , wo er sich den Matten näherte , in ein dämmeriges Blau auflöste .
Aber auch die Schneefelder und Firnen , die rings um das Tal über die Felsen schauen , die Kinder des Monte Rosa , die er mit weiten , eisigen Armen umfaßt , standen im Abglanz des Lichtes .
Nur die letzten Schneeadern in den niedrigeren Gebirgsschichten blieben weiß zwischen dem Grün der Matten und Wälder .
Wie reich war ich durch diese Minuten belohnt für trübe Tage des Harrens und der Unbequemlichkeit !
Aber höher stieg die Sonne , das Tal füllte sich mit Licht , der Purpur verglühte , und bald stand das ganze Schneegebirge des Monte Rosa in der luftigen Rosenglut , die sein Name verkündet .
So stand die Rose der Schöpfung über den grünen Matten , blickte hinauf in den immer blauer sich färbenden Himmel , bis die Sonne ihr das blendende Silbergewand des Tages überwarf , in welchem sie strahlend über den Bergen der Alpen thronte .
Stephan trat aus dem Hause , lobte meinen Instinkt , der die Sinne zur rechten Zeit wach gerufen habe , und sagte mir , daß ich vielleicht der Erste sei , der im Tale erwacht war .
Diesen schnellen Umschwung in der Natur habe der Sturm zu Nacht hervorgebracht , und es würden nun wieder bessere Tage folgen .
Ich war deshalb entschlossen , noch heute den Monte Moro , den Paß , auf welchem man über das Monte Rosa-Gebirge ins Wallis hinübersteigt , zu überschreiten .
Da dies nun aber ohne einen Führer nicht möglich , und für dergleichen Reisehülfe in diesen Gegenden noch nicht gesorgt ist , beredete ich Stephan , der den Weg kannte , auf zwei Tage mein Reisegefährte und Führer zu sein .
Er war nicht schwer zu gewinnen , und gebärdete sich , da er seit einem Jahr nicht aus Macugnaga gekommen , äußerst vergnügt , auf diese Weise einmal seine Freundschaft im Wallis wieder aufsuchen zu können .
Zugleich aber bereitete er mich vor , daß wir mit großen Schwierigkeiten würden zu kämpfen haben , denn der Moropaß sei sehr beschwerlich , und das Wetter der letzten Tage werde gewaltige Spuren dort oben hinterlassen haben .
Vorzüglich würden wir schon in den tieferen Regionen viel Schnee finden , wo er sonst noch nicht liegen zu bleiben pflege .
Rasch wurde das Frühmahl eingenommen .
Es mochte ungefähr vier Uhr Morgens sein .
Die Rüstung zu unserer Expedition dauerte nicht lange .
Stephan packte Stricke und eine Menge von Gerätschaften , für alle Fälle , in einen Sack , und eine Jagdtasche wurde zum Schnappsack für den ganzen Tag eingerichtet , da es unter den besonderen Umständen , in welche uns die Spuren des letzten Unwetters bringen konnten , möglich war , daß wir vor Nacht nicht wieder zu Wohnungen von Menschen zu gelangen vermöchten .
Der Abschied von einem Hause , unter dessen Dache man drei Tage zugebracht , und dessen Bewohner man unter gemeinsam ausgestandenen Beschwerden lieb gewonnen hat , ist nicht gleichgültig .
So trennten wir uns alle mit Rührung .
Die Frauen und der Bergmann , der auch zum Abschied gekommen war , reichten mir die Hand , und gaben mir herzliche Glückwünsche für meine Reise in die ferne Heimat mit .
Da ich , als der einzige Fremde des Tals , allgemeines Interesse erregt hatte , kamen auch noch Nachbarn dazu , gaben gute Nachschlüge , und selbst als wir an entfernteren Häusern des Tals vorüber schritten , riefen uns die Bewohner noch ein Grüß Gott ! und Glückliche Reise ! zu .
Mit langen Alpenstäben bewaffnet , begannen wir unsere Wanderung im schönsten Morgensonnenschein .
Zuerst aufsteigend über Matten , dann durch einen Wald , welcher sich an dem Felsen emporhob , und dann über Felsenschichten , wo uns die stürzenden Wasser oft zu schaffen machten .
In früheren Jahrhunderten ging über diesen Berg die allgemeine Heerstraße nach Italien .
Jetzt aber , wo die bequemeren Wege über den St. Gotthard , Bernhard und Simplon führen , die den Reisenden im Postwagen ohne Mühe über die Alpen bringen , ist auf dem Moropaß keine Spur von einer Heerstraße mehr , und um so weniger , da auch die frühere nicht so breit und nachhaltig als die neuere angelegt war .
Kaum ein Pfad , durch zusammen oder über Felsenspalten gelegte Felsplatten , für Saumtiere hier und dort gebildet , ist noch zu erkennen , und auch dies wenige verfällt gänzlich bei der Seltenheit des Übergangs .
Zumal heute , wo das Wasser Felsenstücke abgerissen und nach allen Seiten geschleudert hatte , und selbst noch in Strömen über die Abhänge floß , war an einen bequemen Weg nicht zu denken .
Bald galt es Sätze zu machen , bald zu klettern , bald Steine herbei zu tragen , um über ein Wasser zu kommen .
Je höher wir stiegen , desto höher hob sich der Monte Rosa neben uns empor , desto mehr entfaltete er seine ganze Gewalt , als wüchse er zornig empor über die Frechheit , daß Sterbliche sich in solche Nähe zu ihm wagten .
Noch konnten wir immer das ganze zauberische Tal von Macugnaga hinter uns sehen , während der Umkreis der Blicke von Minute zu Minute sich auch über die Höhen erweiterte .
- Wir machten einige Umwege über nicht zu weit abgelegene Almen , da Stephan sich nach Freunden und Bekannten in den Sennhütten erkundigen wollte .
Sie hatten keinen Schaden genommen , und auch das Vieh hatte sich am Morgen vollzählig gefunden .
Eine dieser Sennhütten hatte einen besonderen Reiz für mich .
Ein junger Bursche von sechzehn und ein Mädchen von vierzehn Jahren waren die Bewohner derselben .
Beide , vorzüglich aber der Knabe , von einer auffallenden Schönheit .
Für seine Jahre körperlich sehr ausgebildet , hatte er , wie auch seine kleine Schwester , ein offenes und gewinnendes Benehmen , und verriet in seinem Wesen eine merkwürdige Selbstständigkeit .
Während wir eine Viertelstunde hier ausruhten , sah ich , wie eine wollene Decke , die über einigen Strohsäcken lag , sich zu bewegen anfing , und als ich sie neugierig auf einer Seite empor hob , erblickte ich zwei Kinder von 5 und 3 Jahren darunter , die sich halb neckisch , halb schüchtern wieder zu verstecken suchten .
Die Art , wie die Eltern Geschwister den kleineren lachend die Decke wegnahmen , und sich mit ihnen zu necken begannen , bildete eine der reizendsten lebendigen Gruppen , die ich je gesehen habe , denn auch die beiden kleinen Knaben waren wahre Muster von frischer Schönheit .
Diese vier Geschwister lebten schon den ganzen Sommer auf der Alm , um den Viehstand zu besorgen , und nur erst zweimal waren die Eltern bei ihnen gewesen .
Und zwar gehörte die Familie nicht zu den armen , sondern zu den angesehensten und reichsten in Macugnaga .
Die Kinder müssen eben von früh auf alle Geschäfte der Alpenwirtschaft lernen .
Nachdem wir zwei Stunden gestiegen waren , trafen wir schon auf Schnee , in welchem wir in kurzer Zeit bis an die Knie waten mußten .
Das Klettern und Springen hatte sein Ende erreicht , und unabsehbare Schneerücken und Felder mußten durchwatet werden .
Die Wanderung ging daher ziemlich langsam vor sich .
Noch einmal hatten wir einen herrlichen Blick in die Weite über das Anzasca- und Macugnagathal , über die ganze Alpenkette , bis hinunter in die weiten Ebenen von Oberitalien , dann gelangten wir nach kurzem Steigen in die Region des ewigen Schnees .
Blendend schien die Sonne darüber , daß der Glanz stechend das Auge schmerzte .
Nur zuweilen hüllte uns eine leichte Nebelwolke ein , und verließ uns wieder , bald sich wie in Luft auflösend , bald als dichtere Maße vorüber schwebend .
Drei Stunden mußten wir in dem frisch gefallenen , locker und tief liegenden Schnee steigen , ehe wir , nach vielfachen Windungen , sehr erschöpft , und mit großer Freude den letzten steilen Schneerücken erklommen , auf welchem ein hoher Haufen von Steinen und ein darauf gestecktes Kreuz uns zeigte , daß der Gipfel des Passes erstiegen sei .
Aber welch ein Anblick wartete hier unser !
Ich habe das Schneegebilde der Jungfrau , die Kette der Berner Alpen vom Faulhorn aus , und den Montblanc gesehen , und keines dieser Bilder kommt dem des Monte Rosa vom Moropaß gleich .
Sollte man aufjauchzen vor Entzücken , oder in die Knie sinken vor diesem ergreifenden Gebilde der Schöpfung ?
Ein Gemisch von Freude und Andacht erfüllte die Brust , und je länger der Blick umherschweifte , je bedeutsamer und ernsthafter wurde der Eindruck .
Hier in der Region des Schnees grünte auf Stunden weit kein Blatt , kein Halm .
Kein Felsen zeigte sich mehr in seiner dunklen Farbe , der ewige Winter starrte um uns her , und tief blau lag der Himmel darüber .
Vom Kopf bis zu Fuß im weißen Gewande stand der Monte Rosa da .
Vier seiner Spitzen hoben sich in den kalten Äther , und seine Gletscher griffen , vielfach gewunden , wie riesenhafte Eichenwurzeln in die Grundfeste der Alpenberge .
Klar schien die Sonne vom Himmel , aber eisig wehte die Luft über das unabsehbare Gefilde des Schnees .
Kein lebendes Wesen außer uns war zu erblicken .
Wir atmeten im Reiche der toten Erstarrung , der ewigen Ruhe und Unveränderlichkeit .
Denn was will es sagen , wenn eine Flocke vom Gipfel sich löst , andere ihr nachfolgen , und so , langsam im Laufe der Jahrhunderte ein Schneekissen sich hebt , wo sonst eine Höhlung war , es bleibt doch der ewige Winter , der Feind lebendigen Wachsens und Keimens .
Und hier , auf einer der höchsten Höhen , die dem Menschen zugänglich sind , allein zu atmen , das ist ein Gefühl , welches die ganze Fülle der Empfindung wach ruft .
Du wagtest dein lebendig zum Herzen quellendes Blut in die seelenlose Einöde zu tragen , und weißt doch , daß all dein warm pulsierendes Leben nur ein Tropfen ist , der erstarren kann , wie der rinnende Bach unter dem Hauche der Eisluft !
Drunten magst du ein König sein im Reiche der Erdenmacht oder des Geistes , hier bist du ein Nichts , ewig verschwunden und verloren , wenn eine leichte Nebelwolke dir den nächsten Schritt verhüllt , den du im Gefühl deiner Sicherheit falsch oder zur Unzeit tust .
Und dennoch erfüllt dich die ganze Weihe und Hoheit des Menschen , dem , ob er gleich ein vergängliches Wesen ist , es gegeben wurde , über die Natur zu triumphieren .
Von den kalten Eisesstirnen weht es dir entgegen wie Schauer der Gottheit , ermutigend und erhebend .
Und legt die Übermacht der rohen Naturmaterie einen Bann auf deinen Leib , so lebt dein Geist die höchsten und reinsten Momente der Feier , er fühlt , daß er über der Natur stehe .
Ihrer Gewalt tritt die Gewalt des Geistes und der Empfindung entgegen , und entringt ihr selbst da noch , wo sie Opfer fordert , die reichsten Schätze .
Denn wie wir die Natur kennen und überwältigen gelernt haben , muß sie unserem Wissen ein Geheimnis nach dem anderen erschließen , und ihr Sträuben dagegen wird ein Kampf , aus welchem jedes Menschenalter mit neuen Siegestrophäen hervorgeht .
Aber es sind Siege , worin sie durch ihre Verluste nicht erniedrigt , sondern verklärt und vergeistigt wird .
Denn wie wir sie verstehen gelernt haben , wird ihr Verständnis zum Besitz , zu einer Frucht , die , reifend im Strahle der schaffenden Phantasie , tausendfältigen Samen künstlerischer Gebilde ausstreut .
So wird sie durch ihre Niederlage zu einer Königin , welche wir verehren , in deren Dienst wir uns geben , sie wird als Kunst wiedergeboren , und so zur reinsten Blüte des Geistes , welche ein Jahrhundert dem anderen darreicht .
Eine furchtbare Stille lag im weiten Kreise , man hörte die Schneeflocke , die sich vom Felsen ablöste , und zu Boden fiel .
Nur ab und zu drang aus fernster Tiefe ein leises Grollen , zu welchem die Entfernung den Donnergang einer Lawine abgeschwächt hatte .
Lange saß ich im Schnee , den Blick unabgewandt von dem Gebilde des Monte Rosa-Gebirges , von staunender Bewunderung hingenommen .
Da erweckte mich ein lauter Jauchzer aus meiner Ruhe , ein Ruf , mit dem Stephan mich den Forderungen des Lebens wieder gab .
Er hatte einige Schritte über mir den Schnee abgeplattet , ein Tuch ausgebreitet , und kaltes Fleisch , Brot , Käse , nebst einer Flasche mit einem warmen Schluck zurecht gelegt , und so , im Schnee sitzend , tafelten wir vergnügt und ruhten aus .
Noch einmal sog ich das ewig unvergeßliche Bild in die Seele , und dann wandten wir uns abwärts , und hinter uns verschloß der Schneerücken des Monte Moro die ganze Pracht seines Gebieters .
Eine Stunde lang ging es wieder über Schneefelder , dann aber merkte ich , daß , wenn das Heraufsteigen von Macugnaga schon mühevoll war , das Herabsteigen nach der Seite ins Wallis ungleich beschwerlicher sei , da der Moro sich hier viel steiler , schroffer und schluchtenreicher hinabsenkt .
Ein entsetzliches Hinabklettern begann .
Bei jedem Schritt , den wir taten , stürzten Lasten von Schnee unter unseren Füßen abwärts , glatte Felsen ließen uns ausgleiten , und in strömendes Schneewasser fallen , das sich unter der weißen Decke verbarg .
Felsenspalten gähnten uns entgegen , bald sank ich , bald Stephan , bis unter die Arme in den wässrigen Schnee , aus dem wir einander mühsam wieder hervorhalfen .
Richtungen , wo mein Begleiter sonst weniger mühselige Wege hätte finden können , waren heute unmöglich geworden , und so kam es , daß wir stundenweite Umwege machen mußten .
Jetzt aber trat plötzlich ein bedenklicher Moment ein .
Stephans Blicke richteten sich , wie gebannt , auf einen Punkt in der Entfernung .
Er hatte einen Gemsbock springen sehen .
Wenn ein Schweizerbub einen Gemsbock springen sieht , so hat nichts Anderes auf der Welt mehr Interesse für ihn .
Nur eine Schwenkung seines Körpers machte er , und - im Nun lag er bis über die Ohren in einem tiefen Schneeloche .
Da hatten wir_es !
Er hatte den Bock springen sehen , und lag im Loche , ich hatte ihn nicht gesehen , und stand dafür daneben !
Da nun aber möglicherweise auf unserem Wege noch mancher Bock springen konnte , wir aber , wie der Augenschein lehrte , noch an vielen Löchern vorüberkommen mußten , so wurde mir für meine Führung bange .
Ich verhehlte ihm dies auch nicht , als ich ihn glücklich wieder aus dem Loche hatte .
Er aber bedauerte fortwährend , keine Büchse bei sich zu haben , und ich war im Stillen sehr zufrieden mit diesem Mangel .
Das beschwerliche Klettern über wankende Felsstücke schien jedoch ein Ende zu haben , als wir den Morogletscher unter uns sahen , zu dem eine schräge harte Schneefläche hinab führte .
Sie stieß auf eine kleine Moosebene , in welche der Gletscher seinen Fuß stellte .
Um diese schräge Schneefläche schneller hinab zu gelangen , setzten wir uns einfach auf den gefrorenen Schnee , brachten durch einen Ruck unsere natürlichen Schlitten in Bewegung , und , mit den Stäben nachhelfend , schossen wir wie im Windessausen hinunter .
Die Moosebene , der Thalliboden genannt , hatte so schön dunkelgrün heraufgelacht , war aber zu einem dicken Sumpfe geworden , in den uns die Gewalt unserer fliegenden Schlitten so recht mitten hinein trug .
Da saß ich im gräulichen Sumpfe mit meinem Stephan , und mein Stephan mit mir !
Wir machten , daß wir diesem Element entkamen , und gaben für heute fernere Schlittenfahrten auf . -
Auf einem sehr steilen aber nicht mehr schneeigen Wege gelangten wir zu einer steinigen Einöde , der Distelalp .
Ein feiner Nebel machte den Anblick dieser kahlen Trift nur noch trüber und finsterer .
Einige Sennhütten , aus Steinen roh zusammengefügt , liegen in geringer Entfernung von einander .
Keine Staude , kein Baum im weiten Umkreis , nichts als flache , gedehnte Felsenrücken , zwischen denen sich sumpfartige , graugrüne Grasstrecken hinziehen .
Dennoch muß es hier gute Fütterung geben , denn große Herden waren überallhin zerstreut .
Der Nebel wogte langsam hin und her , schwebte gleich gespenstischen Schatten durch die kalte Öde , und verlieh derselben einen so melancholisch düsteren Charakter , daß mir die jüngst verlassenen Felder des ewigen Schnees , lebensvoll dagegen erschienen . -
Nun aber hatte sich schon seit einer Stunde ein Zustand bei mir geltend gemacht , der mir jeden Ruhepunkt unter einem Dache , es mochte noch so trübselig sein , erwünscht erscheinen ließ .
Man nimmt nämlich , wenn man in den Alpen größere Schneestrecken zu passieren hat , Stücke von schwarzem Flor mit sich , mit denen man das Gesicht verhüllt gegen den blendenden Glanz der auf den Schnee scheinenden Sonne .
Dies hatten wir versäumt , da in Macugnaga kein dergleichen Stoff aufzutreiben war , und so äußerte sich bei mir die Wirkung dieses fortwährenden blendenden Glanzes in jenem Zustande , welchen man " Schneeblindheit " nennt .
Jener Flor nämlich , den man äußerlich um das Auge zu hüllen vernachlässigt , legt sich innerlich um dasselbe so daß man mit der Zeit die ganze Gegend dunkel wie durch ein geschwärztes Glas erblickt .
Auch die Kopfnerven werden dabei sehr gereizt , und es stellen sich heftige Schmerzen ein , verbunden mit anderen Übelständen .
Meine Lage war daher seit einer halben Stunde fast unerträglich geworden , und der finstere rauchgeschwärzte Raum einer Sennhütte war den geblendeten Augen eine Wohltat .
Ein alter Senn überließ mir sein ärmliches Lager .
Ich hüllte mich in seine wollene Decke , und versank ich in einen Zustand von Erschöpfung und Bewußtlosigkeit , worin ich über eine Stunde lag .
Indem ich wieder zu mir kam , hörte ich eine Unterhaltung vor der Tür , die Stephan mit dem Senn führte , und in welcher sie die Befürchtung aussprachen , daß ich heute nicht von der Stelle kommen würde .
Der Alte erwähnte eines Reisenden , der vor mehreren Jahren in einem ähnlichen Zustande zwei Tage hatte bei ihm bleiben müssen .
Dies stachelte meinen Ehrgeiz , ich wollte mich nicht überwunden geben , sprang auf , und da ich mich einigermaßen erleichtert fühlte , erklärte ich Stephan , daß wir die Wanderung fortsetzen könnten .
Er mochte mir nicht verhehlen , daß wir auf unserer dreistündigen Wanderung nach saß noch böse Wege , vorzüglich über die Gletscher , würden zu machen haben , schien aber doch erfreut über meine Erklärung , daß ich mich kräftig genug fühlte , die Schwierigkeiten zu überwinden .
Und in der Tat besserte sich mein Zustand einigermaßen , vorzüglich , nachdem die Sonne hinter den Felsen verschwunden war .
So kamen wir in einer halben Stunde an den Mattmarksee , welchen die Arme dreier Gletscher umfassen , so daß seine Ufer Nichts als Eisfelsen sehen lassen .
Am oberen Ende dieses Sees liegen ein paar ungeheure Blöcke von Blaustein Diese hat der Schwarzberggletscher , da es die Natur der Gletscher ist , im Laufe der Zeit zu wachsen und sich wieder zurückzuziehen , ihrer ursprünglichen Heimat geraubt , und auf seinem Rücken quer durch den See getragen .
Er nahm seinen Weg durch den See wieder zurück , ließ seine Beute aber auf dem anderen Ufer liegen .
- Der Mattmarksee , zumal jetzt in der Dämmerung gesehen , macht den Eindruck der schauervollen Einöde und Trostlosigkeit in noch höherem Maße , als die Distelalp .
Die starren Eiswände der Ufer umschließen eine tote graue Flut von halb gefrorenem Gletscherwasser , blind und glanzlos , ohne Farbe , ohne das Bild der Ufer wiedergeben zu können .
Diese tragen das Aussehen der ewigen Zerstörung , und drängen sich in gestaltlosen Massen zusammen .
Ein grauer Nebel lag darüber , und obgleich der Schimmer des Abendhimmels auf das Bild fiel , fehlte ihm doch jeder Glanz des Widerspiels , es war ein völlig augenloses Bild .
Der ewige Winter , wo er auf den höchsten Höhen sich zu reiner Vollendung und Erhabenheit verklärt hat , ist schön und groß ; aber seine eigentlichen Werkstätten in den tieferen Regionen , wo das Leben der Natur mit ihm im Todeskampfe ringt , wo die Quellen sich lebensdurstig von ihm losreißen , um in die Täler zu fliehen , sind , wie jeder Zustand des Übergangs und der Krisis , auch in der Natur unerquicklich ; und wo sie sich in dämonisch massenhafter Ausdehnung zeigen , grauenvoll und abschreckend .
- Wir überschritten einen Teil des Mattmarkgletschers und dann den Allelengletscher , der den nördlichen Uferdamm des Sees bildet , und , sich breit vom See in die Tiefe senkend , die Saaser Visp aus seinen Eistoren entspringen läßt .
Den Eisdamm des Gletschers darauf verlassend , folgten wir dem Lause der Visp in das Saasthal hinunter .
Mit der Zeit kamen wir so auf betretene Wege , wenngleich die hunderte von Kreuzen am Wege , Denkmale von auf diesem Pfade Verunglückten , zeigten , wie gefahrvoll diese Gegend zu anderen Zeiten sein mußte .
Die Wasser haben hier einen überaus reißenden Fall , und die Felskolosse , welche sie mit herabgerissen haben , werden in jedem Jahre durch neue Revolutionen der Elemente vermehrt .
Die Dörfer Meigeren und Almagell , die wir schon im Finsteren durchschritten , brachten uns wieder zu Sammelplätzen von Menschen , und endlich Abends um 10 Uhr wanderten wir in saß im Grunde ein .
Hier lernte ich die Vorzüge eines Wirtshauses , vorzüglich nach einem so anstrengenden Tage , einmal wieder schätzen , und ruhte aus , um am nächsten Morgen , der mir die Schneefelder der Monte Fee hoch über dunklen Fichtenwäldern zeigte , nach Vispach zu gehen .
Eine köstliche leichte Wanderung führte mich in das schöne warme Rhonetal , wo ich mich von Stephan trennte , und einen Tag in Ruhe und Nachgenüssen verbrachte .
* Nicht weit von der Landstraße im Föhrenwalde steht ein altes zweistöckiges Haus .
Es ist eine Försterwohnung ; doch weist kein Hirschgeweih über der Türe , noch sonst ein Jägerschmuck auf diese seine Bedeutung hin , im Gegenteil scheint das Gebäude halb in Verfall zu sein .
Die fünf öden schwärzten Fenster des Oberstockes sind mit Schwalbennestern übersäet , der Mauerbewurf ist zum Teil von den Außenwänden herabgefallen , und ein weißer Kalkstreifen am Boden zeigt , daß er täglich mehr und mehr herabbröckle .
Die hohen starren Föhren treten zu beiden Seiten hart an das Haus heran , und verdecken rechts einen Stall , der in nicht besserem Zustande zu sein scheint , als das Haus .
Es ist keine Hauptstraße , welche vorüber führt , sondern ein wenig betretener Waldweg , der die umliegenden Dörfer verbindet .
Selten geht ein Wanderer hier vorüber , der weiteren Kreisen angehört , als jenen , die das Dorf umschließt .
Es ist so öde , still und einsam hier , daß man oft Wochen lang nur Hundegebell und das fortwährende dumpfe Rauschen in den alten Kiefernwipfeln vernimmt .
Drei Menschen wohnen in diesem Hause .
Ein junger Mann , welcher halb als Herr des Hauses , halb als Förster angesehen wird , und ein alter Unterförster mit seiner Frau .
Das jahrelange , einsame und anspruchslose Zusammenleben der Hausgenossen hat bewirkt . daß die Standesunterschiede sich abgeschliffen haben , und Herr und Untergebene in ihrem Verkehr einander fast wie Gleichberechtigte betrachten .
Der Erste dieser drei Genannten , Namens Johann , eine hohe schlanke Gestalt , kam mit der Flinte über der Schulter , und seinem Jagdhunde , eben den Hügel herauf nach Hause geschritten , als er Jemand laut hinter sich rufen hörte .
Der Hund sprang mit Gebell dem Rufenden entgegen , in welchem Johann den Landboten erkannte , der ihm einen Brief brachte .
Ein Brief mochte ein unerhörtes Ereignis für ihn sein , denn er empfing ihn fast mit Befremdung .
Aber dieselbe wuchs zum Erstaunen , als er den Inhalt gelesen hatte .
Auch Waldmann , der Hund , schien entsetzliche Dinge zu wittern , denn er flog mit lautem Gebell dem Hause entgegen , als wolle er die Bewohner in Eile zusammenrufen .
Frau Brandt , die Unterförsterin , trat neugierig in die Türe , und als sie den Brief erblickte , den Johann ihr emporhielt , und den Landboten neben ihm , schrie sie laut auf vor Schrecken .
Sie konnte sich mit einem Briefe nur ein entsetzliches Unglück verbunden denken , wiewohl sie völlig im Dunklen darüber schwebte , woher ihnen , die von der Welt so abgeschlossen lebten , das Unglück kommen könne .
Jetzt kam auch Brandt aus dem Hause , und auf seine Frage , was es gebe , rief Johann :
" Mein Oheim , der Graf Wartenberg , will uns besuchen ! "
Ein ungläubiges Erstaunen malte sich auf den Gesichtern der Übrigen , " Lest selbst , " entgegnete Johann .
" Er kommt mit seiner Tochter , mit meinem Bruder , dem Baron , mit Kammerjungfern und Bedienten , weiß der Himmel , was er noch Alles mitbringen will ! "
" Gott stehe ' uns bei !
Auch die Gräfin , und Kammerjungfern !
Wo sollen wir denn die Damen unterbringen ? " rief Frau Brandt .
" Was geht denn nur vor ?
In seinem Leben ist es dem Grafen nicht eingefallen , hierher zu kommen .
Seit zehn Jahren hat er sich nicht um uns bekümmert - und nun gar der Herr Bruder ! und die Gräfin , und Kammerjungfern ! "
Es war ersichtlich , daß die Nachricht von den Bewohnern des vereinsamten Waldhauses wie ein Unglücksfall angesehen wurde , bei dessen Herannahen Keiner sich zu fassen , noch zu helfen wußte .
Endlich wurde auf wörtliche Vorlesung des Briefes gedrungen , und Johann las , oft von den Ausrufungen seiner Hausgenossen unterbrochen , folgendermaßen :
" Ich avertiere Dich hiermit , mein Herr Neveu , daß ich die Absicht habe , das Forsthaus mit meiner Tochter und Deinem Bruder , dem Majoratsherrn , zu besuchen .
Wir werden , außer dem Kutscher , einen Bedienten und eine Kammerjungfer bei uns haben .
Auch wird ein Jockey bei uns sein , nebst drei Reitpferden , da meine Tochter reiten will .
Ich kenne Deine Wohnung nicht , doch höre ich , daß sie geräumig sein soll , und erwarte somit , daß Du uns Alle unterbringen wirst .
Da wir auf Komfort und große Vorräte bei Dir nicht rechnen können , werden wir Betten , und Alles , was zur Speisekammer gehört , mitbringen , indem wir Dir nur die Besorgung des Wildbratens überlassen .
Erwarte uns am Mittwoch Abend .
Wartenberg . "
" Übermorgen ! " rief Frau Brandt , indem sie die Hände zusammenschlug .
Obwohl einigermaßen getröstet über die Nachricht , daß sie für die Speisekammer nicht verantwortlich zu sein brauche , vergingen ihr doch beinahe die Sinne beim Anhören der Ankündigung einer solchen Menge von Gästen .
Denn das Haus war durchaus nicht geräumig , und sie fühlte , daß sie , als der einzige weibliche Teil , eine größere Last und Verpflichtung bei der Unterbringung auf sich zu nehmen habe , als die beiden Männer .
Sie ergriff ein Schlüsselbund , und eilte die Treppe hinauf in die oberen Zimmer , wohin die Männer ihr folgten .
Die Stuben , drei an der Zahl , waren zwar halbwegs möbliert , aber bei langjährigem anderweitigem Gebrauch einer durchgreifenden Reinigung benötigt .
Auf dem Fußboden lag Obst auf Stroh geschüttet , zum Teil waren sie als Heuboden benutzt worden .
Der Kattunüberzug der Stühle fand sich von Motten zerfressen .
Kurz , die erste Musterung schien den Bestürzten die Unmöglichkeit zu zeigen , so vornehme und viele Gäste unterzubringen .
Doch galt es , sich zu fassen , und Frau Brandt war die Erste , welche dies einsah .
Dem Landboten wurde sogleich aufgetragen , beim nächsten Dorftischler die nötige Anzahl Bettstellen zusammenschlagen zu lassen , und ein Paar Bauermädchen herauszuschicken , die sie für die nächste Zeit als Mägde zu mieten gedachte .
Und von Stunde an begann sie ein Kramen , Treppenlaufen und Poltern mit allerhand Gerätschaften , ja schließlich ein Scheuern auf eigene Hand , daß die Männer schon bei dieser Vorfeier der großen Hausumkehr ein Schauder überkam .
Es war Herbst .
Draußen im Kiefernwalde merkte man nicht viel davon , aber wenn man durch das Haus hindurch und in den sogenannten Garten ging , wurde er schon erkennbarer .
Hier führte auf einer allmählichen Abdachung des Bodens ein Weg zwischen Gemüsebeeten hinab .
Ab und zu stand eine hohe Sonnenblume oder Fuchsschwanz dazwischen .
Ein Birkengehölz machte den Übergang zu kräftigerem Laubwerk , welches jenseits einer Wiese dem Walde einen völlig verschiedenen Charakter verlieh .
Diesen Weg zwischen den Kohlbeeten schritt Johann entlang , indem er aufgeregt und verwirrt den unglaublichen Dingen nachsann , die plötzlich ein ganz neues fremdes Leben in seine Einsamkeit bringen sollten .
Johann war der Zweitgebörne Sohn des Freiherrn v. Alden .
Seine Mutter starb bei seiner Geburt , sein Vater wenige Jahre darauf . Seinem älteren Bruder Eugen fiel das Majorat der väterlichen Besitzungen zu , der Oheim der beiden elternlosen Knaben , der Graf Wartenberg , trat als Vormund ein .
Von fremden Menschen erzogen , ohne das Glück des Familienlebens zu kosten , wuchsen die Knaben heran .
Eugen war lebhaft und leichtsinnig , erhielt eine standesmäßige Erziehung , wurde der Liebling des Oheims , studierte , wurde Offizier und trat , nachdem er das gesetzliche Alter erreicht hatte , seine Besitzungen als Majoratsherr an .
Anders verhielt es sich mit Johann .
Er zeigte weder glänzende Gaben , noch ein lebhaftes Naturell , wurde gegen seinen Bruder überall zurückgesetzt , und von diesem schon in früher Kindheit stets verhöhnt , verlästert und gepeinigt .
Half er sich dann einmal mit kräftiger Faust , so wurde aus der Tat ein Verbrechen gemacht , welcher eine unverhältnismäßige Strafe folgte , und der Graf , welchem ausschließlich dergleichen Nachrichten über seinen jüngeren Mündel mitgeteilt wurden , drang darauf , die strenge Behandlung nur noch zu verschärfen .
So lebte der Knabe eine freudlose Kindheit dahin , von seinem Vormund , dem er gleichgültig war , vernachlässigt , von seinem Bruder gehaßt , von seinen Erziehern , die im Sinne des Grafen zu handeln suchten , mißachtet , während man vor seinen Augen den Majoratserben hätschelte , ihm in allen Stücken willfahrte und glänzende Tage versprach .
Johann war scheu und verschlossen , aber ehrlich und wahrheitsliebend .
Ein natürliches Rechtsgefühl ließ ihn alle Zurücksetzung und Vernachlässigung sehr tief empfinden .
Er hätte sich ausweinen mögen , aber ein frühlebendiger Stolz ließ ihn alle Regungen des Gemüts bezwingen .
Was an hingebender Liebe , Anhänglichkeit , Freude , Schmerz , Zorn über erduldete Kränkung in der Knabenseele war , arbeitete und tobte sich im Inneren aus , und scheinbar lieblos , teilnahmslos und gleichgültig , wußte er mit der Zeit Allem zu begegnen .
Und doch war jede Empfindung auf das Lebhafteste in ihm vorhanden .
Aber gewohnt , überall verkannt zu werden , täglich mit der Versicherung belästigt , daß er vom Leben nichts zu erwarten habe , drängte er jedes bessere Gefühl in sich selbst zurück , und gewöhnte sich ein abstoßendes , schroffes und abgeschlossenes Wesen an .
Die Brüder wuchsen ohne ein brüderliches Verhältnis heran .
Eugen sollte zur Universität gehen , besuchte seinen Oheim auf einige Zeit , und gewann durch sein früh kavaliermäßiges Wesen und seinen liebenswürdigen Leichtsinn des Vormunds ganzes Herz , so daß derselbe bald völlig in das Verhältnis eines glücklichen Vaters zu ihm trat .
Mit Johann wußte man gar nichts anzufangen .
Der Graf mochte nach all den abscheulichen Schilderungen , die man ihm gemacht hatte , das verwahrloste Subjekt - wie er ihn nannte - gar nicht sehen und schickte ihn zu einem seiner Förster in die Lehre , mit der Weisung , daß er sich ungerufen niemals solle vor ihm blicken lassen .
Ein kleines Jahrgehalt wurde ihm aus dem väterlichen Nachlasse ausgeworfen , und so zog denn der unter Menschen vereinsamte Jüngling in den noch einsameren Föhrenwald hinaus .
Hier erst kam er zu sich selbst .
Der alte Förster wußte nicht viel von dem , was außerhalb seines Reviers lag .
Diese seine kleine Welt aber wurde für seinen Zögling die Welt , in welcher er erst aufatmete , zu leben begann und , ein Interesse an Ereignissen und Gegenständen gewann .
Die Einsamkeit war ihm keine Einöde , er bedurfte der Menschen nicht , und er suchte sie nicht , da er nichts Wünschenswertes unter ihnen erlebt hatte .
Nach einigen Jahren starb der Förster .
Johann machte dem Grafen Meldung davon , und erhielt die Antwort , er solle in die Stelle desselben treten und sich einen Unterförster - den er näher bezeichnete - zum Gehilfen nehmen .
Von dieser Zeit her schrieb sich die Vereinigung der drei Bewohner des Waldhauses , Johann lebte ohne Anteil an der Welt und ohne Interesse für sie .
Dachte er an seinen Bruder , so war er für ihn ein Fremder , völlig Gleichgültiger .
Gegen seinen Oheim aber konnte er sich einer Erbitterung nicht erwehren .
Das früh in sich selbst zurückgedrängte Gemüt des Jünglings fand in der Einsamkeit keine Gelegenheit , ausgiebiger oder mitteilsamer zu werden .
Ihm fehlte ein Genosse gleichen Alters , der es hätte hervorlocken können .
Und doch empfand er diesen Mangel nicht ; denn frühe Erfahrungen hatten ihm kein angenehmes Bild eines brüderlichen oder befreundeten Verhältnisses zurückgelassen .
Seine Hausgenossen , der Unterförster Brandt und dessen Frau , waren alt und standen nur in äußeren Beziehungen zu ihm .
So kam es , daß er schweigend mit ihnen dahin lebte , manchen Tag kaum Gelegenheit fand , ein paar Worte mit ihnen zu wechseln , und endlich das Reden als einen entbehrlichen Luxus des Lebens betrachtete .
Er verlangte nichts weiter ; er war abgestumpft gegen Alles , was jenseits seiner Bäume lag .
Das dumpfe Rauschen ihrer starren Wipfel , wandellos und organlos , war wie das gleichmütige Hindämmern seiner Seele , ein Traum , der die Sinne umnebelte , kein freudiges und kein trauriges Bild mit sich führend .
So gingen ihm die Jahre hin , er wußte es selbst nicht , und die Gewohnheit ließ ihm weder den Wunsch , noch den Gedanken aufkommen , daß es je anders werden könne .
Welch eine Verwirrung mußte unter solchen Umständen der Brief des Grafen in Johanns Seele anrichten !
Wie ein Schwarm Krähen plötzlich mit geräuschvollem Flügelschlage vom stillen Kiefernwalde auffliegt , und mit lautem Geschrei , zweifelnd , wo er sich niederlassen solle , lange durch die Luft kreist , so waren die Gedanken des Vereinsamten plötzlich aufgestört worden und schweiften hastig und ruhelos durch seine Seele .
Er sah sich plötzlich aus einem langen , langen Traume gerüttelt , hunderte von Beziehungen wurden ihm plötzlich lebendig , ohne daß er sich noch in einer von ihnen zurechtfinden konnte .
Er sollte seinen Oheim bei sich sehen , von dem er aus frühester Kindheit nur ein unbestimmtes Bild hatte ; er sollte seinen Bruder nach zehnjähriger Trennung , nach Jahren der bedeutsamsten Entwicklung , wieder begrüßen ; er sollte gar die Gräfin , seine Cousine , die er nur dem Namen nach kannte , bei sich aufnehmen - ihm schien das wie eine Unmöglichkeit .
Ja , der letztere Fall machte ihn fast am meisten bestürzt , denn er war Frauen stets scheu aus dem Wege gegangen , und seine einzige weibliche Bekanntschaft war die alte Frau Brandt .
Was konnte er seinen nächsten Verwandten bieten ?
Er konnte nur mit Schrecken ihrer Ankunft denken .
Der Gedanke , wie ein roher Knecht vor ihnen stehen zu müssen , trieb ihm alles Blut zu Kopfe , und bewirkte , daß in trotzigem Stolze seine Hand sich ballte .
War es auf eine Demütigung abgesehen ?
Was konnten diese verwöhnten Menschen der großen Welt hier draußen an dem abgelegensten Orte suchen , hier , wo nichts ihren Ansprüchen entgegen kam ? -
Unter solchen Gedanken schweifte er in den nächsten Tagen auf der Jagd umher , doch ließ ihn die Zerstreuung zu keiner Ausbeute kommen .
Er , der sonst nie einen Fehlschuß tat , traf in diesen Tagen kein Stück , und mußte es dem alten Brandt Dank wissen , daß er mit Hasen und Rebhühnern reich beladen von seinen Streifzügen heimkehrte .
- Inzwischen war im Hause unter Weiberhänden ein Waschen , Scheuern und Rumoren ins Leben getreten , das unter dem alten hohen schwarzen Dache zu den unerhörtesten Ereignissen gehörte .
Und als am dritten Tage Frau Brandt in ihrem Sonntags-Anzuge , und mit einer weißen Schürze , die Zimmer musterte , die seit langen Jahren wieder aufgehängten Gardinen glatt strich und endlich vor die Türe trat mit den Worten :
Es ist fertig ! war sie die Einzige im Hause , durch deren Brust ein Gefühl stolzer Genugtuung ging . -
Zur anberaumten Stunde wirbelte der Staub auf dem einsamen Waldwege empor , Pferdegestampf wurde hörbar und die Herzen der Hausbewohner schlugen lauter .
Eine nie gesehene Erscheinung , ein Jockey in roter Jacke , sprengte daher , hielt vor dem Hause und fragte in jenem frechen Tone , dessen sich vornehme Bedienten in Gasthöfen bedienen , ob hier das für die Herrschaft bestellte Quartier zu finden sei .
Er betrachtete das Haus und schien zu stutzen , als er eine bejahende Antwort erhielt .
Gleich darauf trabte ein Reiter mit einer Dame herbei .
Frau Brandt faßte ein Herz und trat entschlossen vor , die Männer folgten langsam .
Eugen v. Alden , der Majoratsherr , sprang vom Pferde , nickte flüchtig und hob die Gräfin Hildegard aus dem Sattel .
Mittlerweile kam der Reisewagen heran , der den Grafen , die Kammerjungfer und den Bedienten trug .
Der Graf warf , nachdem er ausgestiegen war , einen erstaunten Blick über die Umgebung und sagte : " Mon dieu , mein Herr Neveu , das ist das Forsthaus ?
Hier will Er uns einquartieren ? "
Eugen lachte laut auf , Fräulein Hildegard sah ihren Vater überrascht und lächelnd an , die Bedienten lachten , die Kammerjungfer wendete sich um und kicherte , daß sie sich die Seiten halten mußte .
Der Graf war von Allen am wenigsten heiter angeregt .
" Das scheint ja ein fürchterlicher Aufenthalt ! " sagte er zu Johann gewendet .
" Wie will Er uns denn hier unterbringen ? "
Johann fühlte bei dem Tone , den der Graf annahm , den heftigsten Unwillen in sich aufsteigen , doch suchte er sich einigermaßen zu bezwingen .
" Wir haben getan , was wir konnten , Herr Graf , " entgegnete er .
" Das Haus selbst vermochten wir nicht durch ein besseres zu ersetzen . "
" Aber wir waren doch berichtet , " rief der Graf , " daß ein gutes Wohnhaus hier zu finden sei ! "
" Sicherlich nicht durch mich , " entgegnete Johann .
Der Oheim warf ihm einen entrüsteten Blick zu , wie einem Bedienten , der zu widersprechen gewagt hat .
" Wir sind falsch berichtet " - nahm Eugen daß Wort - " es ist abscheulich !
Lassen Sie uns sofort wieder umkehren , cher oncle .
Wenn wir uns beeilen , finden wir in der nächsten Dorfherberge noch eine bessere Aufnahme , als in dieser Räuberhöhle . "
Der Graf schien nicht übel Lust zu haben , auf den Vorschlag einzugehen .
Da überwand Frau Brandt ihren Schreck über diese Begegnung und rief :
" Wollen denn die Herrschaften die Zimmer nicht wenigstens ansehen ?
Es ist Alles auf's Beste eingerichtet . "
" Gewiß , liebe Frau ! " sagte Hildegard in gütigem Tone .
" Wir bleiben .
Was können diese guten Leute dafür , Papa " - fuhr sie zum Grafen gewendet fort - " daß wir uns getäuscht haben ?
Überdies haben wir ja so viel zur Aushülfe bei uns , daß wir uns für einige Tage einrichten können . "
- Mit diesen Worten ergriff sie die Hand ihres Vaters und führte ihn in das finstere unfreundliche Gebäude .
Kisten und Kasten , Schachteln und Bettsäcke , Körbe und Koffer wanderten nun aus dem schweren Reisewagen ins Haus , als gälte es , Monate darin zu hausen , und es begann ein Treiben der fremdesten und buntesten Art darin .
Der Förster hatte im Stalle vollauf zu tun ; seine Frau fand gleich reichliche Geschäfte in der Küche , wobei sie die Pasteten und sonstigen Vorräte wie ungeahnte Wunderwerke bestaunte .
Nach Johann fragte kein Mensch , er war überflüssig .
Und zu stolz , um sich in eine Gesellschaft zu drängen , die ihn nicht begehrte , ging er auf sein Zimmer , eine Bodenkammer , die statt des Fensters nur ein Luftloch und an Gerätschaften nur ein Bett und einen Stuhl mit drei Beinen und ohne Lehne besaß .
Hier konnte seines Bleibens natürlich nicht lange sein .
Er ging in den Garten .
Seine Lage war die unerfreulichste .
Eine ganz neue Welt hatte ihn plötzlich aus der seinigen herausgedrängt , und er fand kein Mittel , ihr zu begegnen , oder sich ihr zu nähern .
So schritt er dem Walde zu . -
Der Graf Wartenberg war ein Mann in seinen besten Jahren .
Groß und etwas dick , sehr gesund , ein vornehmer , behaglicher Lebemann , der womöglich jede Unbequemlichkeit aus seinem Leben entfernt wünschte .
Seine Besitzungen waren ausgedehnt und reich , entbehrten aber eines schönen , bequemen und geräumigen Hauses .
So lange er , nach dem frühen Tode seiner Frau , allein stand , hatte er seine geselligen Freuden lieber in der Stadt gesucht , und die Erbauung eines Schlosses auf die Zeit verschoben , da seine Tochter die Pension verlassen würde .
Dies war seit einem Jahre geschehen , und sie , die Alles über ihn vermochte , nahm ihn nun beim Worte .
Er war bereit und freute sich mit ihr auf Tage heiterer Geselligkeit auf einem seiner Güter .
Aber diese hatten eine reizlose Lage , und Hildegard hatte sich in den Kopf gesetzt , in einem " romantischen " Schlosse zu wohnen .
Man ging zu Rate , und endlich fiel dem Grafen jenes Forsthaus ein , in welchem sein verwahrloster Neffe hauste .
Es lag entlegen von seinem gewöhnlichen Wege , er erinnerte sich nicht , es jemals besucht zu haben , doch war ihm von einem seiner Beamten versichert worden , daß Hügel , Wälder und Wiesen dort sehr " romantisch " abwechselten .
Von nun an drang Hildegard darauf , das Forsthaus zu besuchen , und wie er denn ihren Bitten niemals widerstehen konnte , willfahrte er ihr endlich und um so lieber , als Eugen versprach , mit von der Partie zu sein .
- Hildegard hatte schnell ihren Anzug gewechselt , und trat jetzt mit ihrem Vater und Eugen in den Garten .
" Ach ! " rief der Letztere lachend :
" Das stellt gewiß den Garten vor !
Ein Kohlpark !
Nichts als Kohl ! "
Hildegard aber schritt , unbeirrt vom ersten Eindruck , leicht und schnell voran , und rief nach einigen Schritten :
" Und doch läßt sich hier etwas tun !
Seht nur , da unten die Wiese , und den Buchenhügel da drüben !
Hier muß das Schloß hergebaut werden ! "
" Aber , Kind , " warf der Graf ein , " der Platz da vorn zwischen den trockenen Kiefern ist doch zu unfreundlich !
Der ganze Ort ist zu entlegen und unbequem ! "
" Das nächste Dorf soll nur eine kleine Stunde von hier entfernt sein , wie mir die alte Frau im Hause sagt , " fuhr Hildegard fort .
" Und , siehst Du , Papa , es ist doch der einzige Ort auf unseren Besitzungen , wo man die Gegend etwas romantisch machen kann !
Gefallen Dir die Kiefern da oben nicht , so stellen wir das Haus etwas tiefer , und machen die Auffahrt von der Wiese her .
Die Birken da unten werden weggeschlagen , auf diese Weise gewinnen wir die schönste Aussicht . "
Es wurde weiter über den Plan gesprochen .
Eugen teilte die Bedenklichkeiten seines Oheims .
Indem die Gesellschaft nach einer Stunde des Umherwanderns zum Hause zurückkehrte , kam der Bediente und lud sie zu Tische .
" Unser Vetter Johann wird doch mit uns essen ? " fragte Hildegard .
" Warum nicht gar ! " rief Eugen .
" Lassen wir ihn bei Seite , er würde sich und uns genieren .
Oder möchte die schöne Cousine diesen Sohn der Wildnis zu erziehen suchen ? "
" Fordern wir ihn nicht auf ! " sagte der Graf beistimmend , " wir sind solchen ungehobelten Waldmenschen bei Tische nicht gewohnt . "
Hildegard jedoch wendete ein , daß er der Wirt sei , und sie halte es für rücksichtslos , wenn sie , die Gäste , sich ohne ihn zu Tische setzten .
Sie wußte noch mehr Gründe , und endlich gab der Graf nach .
Johann kam glücklicherweise eben nach Hause zurück .
" Kommen Sie , Vetter , " rief Hildegard ihm entgegen , " wir wollen zu Tische . "
Johann war bei der Abendmahlzeit ein kalter und unzugänglicher Gesellschafter .
Der Graf und Eugen wendeten sich mit keinem Wort an ihn .
Hildegard jedoch wußte auf das Gewandteste die Vermittlerin zu machen .
Johann war unbekannt mit den Formen der feinen Gesellschaft , blöde und schweigsam von Natur , und doch gelang es ihr , ihn reden zu machen , wenngleich seine Antworten meist kurz und knapp waren .
Er fühlte die demütigende Behandlung seines Oheims und Bruders sehr tief , und setzte ihr einen unbeugsamen Trotz entgegen , unter dessen Eindruck die beiden Anderen sich auch eben nicht behaglich fanden .
Bei Hildegard war es jedoch nicht bloß gesellige Rücksicht oder Aufopferung , wenn sie eine Annäherung der feindlichen Parteien anzubahnen strebte .
Sie hatte so viel Abschreckendes von ihrem Vetter Johann , diesem Waldmenschen , diesem verkommenen , verwilderten Subjekt , das seiner Familie völlig unwürdig sei , gehört , daß in ihrer Mädchenphantasie so ein Mittelding zwischen einem Orang Utang und einem betrunkenen Kutscher , der sie einmal umgeworfen hatte , entstanden war .
Nicht ohne ein geheimes Grauen hatte sie daher seiner Bekanntschaft entgegen gesehen .
Aber sie fand sich sehr zu ihrer Befriedigung enttäuscht .
Sie sah eine hohe kräftige Gestalt vor sich , die sich in dem grünen Jagdrocke stattlich genug ausnahm .
Sie sah ein männlich gebräuntes , aber kein wildes Verbrechergesicht .
Die finsteren tief liegenden Augen schienen ihr eher interessant , als abschreckend .
Kurz , der erste Eindruck der fremden Gestalt war nicht nur beruhigend , Hildegard fand sogar , daß der Majoratsherr gegen seinen Bruder äußerlich etwas in Schatten trat .
Eugen war kleiner , verhältnismäßig gut , aber schmächtiger gewachsen .
Seine Gesichtsfarbe war etwas blaß .
Freilich stand ihm der wohlgepflegte Backenbart vortrefflich , freilich war er an Kleidung , noblen Manieren und feinem Takt ein vollendeter junger Weltmann .
Er war auch geistvoll , hatte Mancherlei gelernt - in allen diesen Stücken stand Johann so tief als möglich unter ihm .
Alles in Allem , die junge Dame fühlte sich angenehm enttäuscht , sie mochte das Verwandtschaftsgefühl nicht aufgeben , und in ihrem Herzen war schnell der Plan entstanden , den Vetter mit seinem Bruder und ihrem Vater zu versöhnen .
Mit Eugen stand sie auf einem vertraulich neckenden Fuße , mit ihrem Vater wußte sie bald liebevoll , bald schalkhaft umzuspringen ; so wurde sie zum Mittelpunkte des Verkehrs , und leitete das Gespräch in der liebenswürdigsten und gewandtesten Weise .
Als Johann sich spät Abends in seine Kammer zurückzog , war er von ganz neuen Empfindungen erfüllt , die ihn lange keinen Schlaf finden ließen .
Zum Erstenmal war ihm das Familienleben nahe getreten .
Er hatte die verschiedenen Beziehungen gegenseitiger Achtung , liebevollen Zuvorkommens , heiterer Geselligkeit , fröhlichen Spiels mit kleinen Begebnissen und Worten kennen gelernt , Beziehungen , die ihm ganz neu und unbekannt waren .
Glaubte er gleich seinen Oheim und Bruder von ganz anderer Seite zu kennen , so sah er Beide doch hier , wo ein liebenswürdiges Mädchen Jeden von der besten Seite zu nehmen suchte , frei von Schroffheit und Härte , in Freundlichkeit und schöner menschlicher Weise mit einander vereint .
Wie viel entbehrt der , der ohne Familie aufgewachsen ist !
Ohne sich dieser Entbehrung noch recht bewußt zu sein , sah Johann plötzlich ganz neue Verhältnisse vor sich , die er niemals besessen , und denen er vermöge seiner ganzen Existenz entfremdet schien .
Und zum Erstenmal überkam ihn der Gedanke , daß das , was er bisher verachtet hatte , wohl auch wünschenswerte Seiten haben könnte .
Das Haus in dem düstern Kiefernwalde war nun in den nächsten Tagen der Mittelpunkt des lebendigsten Lebens geworden .
Die Gesellschaft durchstreifte , bald zu Fuß , bald beritten , die Umgegend , und da Johann ihren Führer abgeben mußte , und der Graf manche Fragen beantwortet wünschte , mußte man seine Gegenwart gestatten .
Hildegard fuhr fort , ihn als Vetter zu behandeln , sich gelegentlich kleine Dienstleistungen von ihm zu erbitten , und ihn in die Unterhaltung zu ziehen .
Ihr allein gelang es , seine Starrheit zu lösen , er taute auf in ihrer Gegenwart , verschloß sich jedoch dem Wesen der Männer wieder , so bald ihr segensvoller Einfluß eine Stunde lang fehlte .
Für die Ausflüge zu Pferde war , da man nur drei Reitpferde hatte , ein Wagenpferd , welches gelegentlich schon manchmal ausgeholfen hatte , für Johann bestimmt worden .
Am Nachmittage des dritten Tages , als man schon von der Abreise am nächsten Morgen sprach , ritt die Gesellschaft einem entfernteren Punkte zu , wo die Gegend eine noch schönere Abwechslung bieten sollte .
Schon waren sie in die Nähe gekommen , als Eugen ausrief :
" Dort ist der Platz für das Schloß !
Das Dorf da unten gewährt einen lebendigeren Anblick , als die einsamen Waldhügel ! "
Er spornte sein Pferd und sprengte voraus , der Graf folgte ihm schnell .
Johann kam mit seinem Pferde nicht zurecht , und Hildegard , die ihm lächelnd zusah , sagte schalkhaft , indem sie auf eine in der entgegengesetzten Richtung stehende Birke zeigte :
" Wer von uns Beiden ist zuerst dort am Ziele ? "
Im Augenblicke sprengten Beide darauf hin .
Johann fühlte , als er an der Seite des schönen Mädchens dahin flog , wie eine berauschende unbekannte Glut ihn durchströmte , ein Taumel ergriff ihn , in welchem es ihn ohne Wahl zu irgend einer Tat hinriß .
Er ergriff , nachdem Beide zu gleicher Zeit am Ziele angelangt waren , Hildegards Pferd am Zügel , und riß es mit sich fort um eine Waldecke , in die Wildbahn hinein .
Hildegard erschrak , hielt sich aber im Sattel .
Wieder ging es um eine Ecke , im wildesten Galopp ins Tal hinunter .
Die Zweige streiften an den Reitenden hin , die Vögel flogen auf , der Staub hob sich in Wolken empor .
Jetzt ging der sausende Ritt über einen Wiesenweg , in den Laubwald hinein .
Das Mädchen wurde angstvoller , sie mußte mit aller Kraft an sich halten , es schien ihr der Moment gekommen , wo sie den furchtbaren Wilden in Johann erkennen sollte , und alle früheren Schreckbilder tauchten in ihr auf .
Johann aber riß die Reiterin mit sich fort in den Wald , als wollte er sie entführen , die Pferde ächzten und trieften vom wilden Galopp .
Da endlich hemmte ein Dickicht den Weg , und Johann hemmte den Lauf der Tiere .
Hildegard bebte am ganzen Körper vor Schreck und Anstrengung , dennoch aber fragte sie herzhaft :
" Vetter , was fällt Ihnen ein ! "
" Sie haben mich zu einem Wettlauf aufgefordert , Fräulein ! " entgegnete Johann Atem holend .
Hildegard wurde ruhiger .
" Das war kein Wettlauf , " erwiderte sie .
" Sie haben mein Pferd gezwungen , Ihnen zu folgen , und das war wider die Abrede .
Ich bin Ihnen böse !
Aber ich muß einige Minuten absitzen , der Ritt hat mich angegriffen .
Helfen Sie mir vom Pferde . "
Jetzt erst überkam Johann das Bewußtsein seiner Gewalttat , zugleich mit Verwirrung und Scham .
Er befolgte Hildegards Befehl , ohne ein Wort der Entschuldigung finden zu können .
" Mich dürstet sehr , " sagte sie , nachdem sie abgestiegen war .
" Sehen Sie zu , ob dort in dem Gebüsch einige wilde Beeren zu finden sind . "
Johann band die Pferde an einen Baum , und gehorchte schweigend dem Gebot seiner Dame .
Nachdem er sich entfernt hatte , ordnete sie eilig ihre Locken , die vom schnellen Ritt in Verwirrung geraten waren , indem sie zuweilen einen scheuen Blick rückwärts auf ihren Entführer warf .
Dann setzte sie sich ausruhend auf einen bemoosten Stein und sah in lächelnder Erwartung Johanns Rückkehr entgegen .
Wer mit kundigen Augen die schöne jugendliche Gestalt hier im Walde hätte sitzen sehen , würde eins der anmutigsten Bilder entdeckt haben .
Solche Augen hatte aber Johann nicht .
Er schlug die seinigen nieder , als er zurückkehrte und Hildegarden eine Hand voll Brombeeren überreichte .
Sie nahm sie dankbar an und sagte , indem sie sich daran erquickte :
" Vetter , Ihnen soll verziehen sein , wenn Sie mir Ihr Wort geben , daß dergleichen nicht wieder geschieht ! "
" Ich gebe es Ihnen , " entgegnete Johann .
" Aber ich kann nicht dafür stehen , daß Sie nicht in anderen Fällen mein Betragen verabscheuen müssen . "
" Das wäre schlimm ! " erwiderte Hildegard .
" Also verlangen Sie , daß ich Ihnen nach jedem Verstoß das Wort abnehme , daß gerade diese eine Handlung nicht wiederkehren solle ? "
" In meiner Einsamkeit ist feine Sitte schwer zu lernen , " sagte Johann nach einer Pause .
" Doch , " fuhr er fort , " Sie reisen morgen ab , Sie werden durch mein Betragen nicht mehr belästigt werden . "
" Wissen Sie was , Vetter , " - rief das Mädchen schnell , " kommen Sie den Winter über zu uns in die Stadt !
Wir sind Verwandte und kennen uns noch so wenig .
Versprechen Sie mir , daß Sie uns begleiten wollen . "
" Diese Einladung würde Ihnen der Herr Graf und mein Bruder wenig Dank wissen , " sagte Johann , der sich durch seine freundliche Gefährtin wie zu einem freieren , Menschen umgewandelt fühlte .
Er setzte sich auf einen Stein in Hildegards Nähe , und fuhr fort : " Ich bin nun einmal der ungebildete , rohe Mensch , den man dazu bestimmt hat , im abgelegenen Walde zu leben .
Nicht wahr , man hat Ihnen nur Böses von mir erzählt ? "
Hildegard zögerte mit der Antwort , " Nach dem , was Sie mir vorhin angetan haben " - sagte sie dann - " finde ich Sie zwar immer noch wild genug , aber doch nicht so schlimm , als ich mir gedacht hatte . "
" So werden die Anderen nicht denken , " entgegnete Johann mit einer beglückenden Empfindung .
" Ich mag Niemand Vorwürfe machen .
Aber wie ich bin , so mußte ich werden , denn Sie , mein Fräulein , sind das erste menschliche Wesen , das mir mit Güte begegnet .
Von Anderen habe ich nichts Freundliches erfahren . "
" Ehe wir weiter sprechen , Vetter , " fiel Hildegard ein , " lassen Sie mich einen Vorschlag machen .
Nennen Sie mich nicht immer so zeremoniös > mein Fräulein < ; nennen Sie mich Cousine , ich sage ja auch Vetter zu Ihnen .
Nun also weiter . "
Johann hatte nicht die Gewandtheit , nach diesem ihm so wichtigen Vorschlage den Faden der Unterhaltung wieder anzuknüpfen .
Hildegard mußte ihm zu Hülfe kommen .
" Sie haben keine glückliche Jugend gehabt ? " fragte sie .
Glückliche Jugend !
Das war ein Wort , welches unserem Helden wie mit einem Zauberschlage eine neue innere Welt zeigte , und bewirkte , daß ihm sein ganzes früheres Leben wie ein finsterer drückender Traum erschien .
Er suchte nach Worten , und , fand nur eine halbe , ungenügende Antwort .
Aber Hildegard ließ nicht nach , sie bestand darauf , er solle ihr erzählen .
Des Erzählens völlig ungewohnt , hatte Johann einen schweren Stand mit sich selbst .
Er mußte in Betreff des Vaters seiner Dame Seiten berühren , die ihr unglaublich dünken , oder sie verletzen konnten , und seine Natur sträubte sich , in dieser Stunde von erlittenen Kränkungen und alten Jugendleiden zu sprechen .
Gleichwohl hatte er zuerst dem Gespräch diese Wendung gegeben und mußte sich einer Erzählung seines Lebens fügen .
Aber indem er seine schöne Verwandte betrachtete , die es nicht verschmähte , Anteil an ihm zu nehmen , gestaltete sich Alles , was er zu sagen hatte , milder , und so erzählte er denn , von ihr ermutigt , einen Teil seiner einfachen Schicksale .
Hildegard fühlte aus diesen Geständnissen Manches von der Wahrheit , die er zu verhüllen suchte , heraus , sie sah , daß ein volles jugendliches Gemüt früh unterdrückt und in seiner Entwicklung gebrochen worden war , und hörte ihm mit der teilnehmendsten Aufmerksamkeit zu .
Endlich schwiegen Beide .
Hildegard stand auf , und sagte : " Ich gebe Ihnen mein Wort , Vetter , die Irrungen zwischen Ihnen und meinem Vater sollen aufhören .
Aber tun Sie auch etwas dazu .
Treten Sie ihm nicht kalt und verschlossen entgegen .
Er ist so gut und liebevoll , wenn man ihm mit Liebe begegnet .
Doch es ist spät geworden , wir müssen an den Heimritt denken . "
Die Sonne war hinter den Hügeln hinabgesunken .
Johann half seiner Gefährtin in den Sattel , und Beide trabten auf einem kürzeren Wege dem Forsthause zu .
Johann schien von dieser Stunde an eine bessere Wiedergeburt zu feiern .
Frei und leicht , wie nie in seinem Leben , empfand , dachte und sprach er , und Hildegard , angenehm durch die Erfolge ihrer Bemühungen berührt , fand sich schnell in ein offenes geschwisterliches Verhältnis zu ihm .
Unter lebhaftem Gespräch und Lachen war der Weg bald zurückgelegt , und schon wurde das Haus sichtbar , als ihnen der Bediente , der sie gesucht hatte , in der größten Bestürzung entgegen eilte .
Die Nachricht , welche er brachte , fiel wie ein vernichtender Blitzstrahl in die heitere Stimmung unserer Freunde .
Der Graf Wartenberg war in jenem Augenblick , da Johann und Hildegard den Wettlauf begannen , seinem Neffen Eugen gefolgt , um den Platz zu betrachten , den dieser für die Erbauung des Schlosses günstig hielt .
Da stürzte er mit seinem Pferde auf dem unebenen Waldboden , und konnte sich nicht wieder erheben - er hatte das Bein gebrochen .
Mit dem Wagen war er ins Haus zurück geschafft worden .
Der Schreck und die Verwirrung , die dieses Ereignis hervorbrachten , war außerordentlich .
Hildegard stürzte leichenblaß auf das Lager ihres Vaters zu , dieser aber ertrug sein Leiden mit männlicher Fassung , und ermahnte seine Tochter , sich zu trösten .
Am ungebärdigsten benahm sich Eugen .
Er fluchte auf das abscheuliche Haus und die Gegend , verwünschte die ganze Reise , und sprach in nicht gelinder Form seinen Mißmut über die Möglichkeit aus , daß man nun vielleicht Wochen lang in dieser Räuberhöhle werde verweilen müssen .
Der Förster Brandt , der nach der nächsten Stadt geritten war , um einen Arzt zu holen , kam mit diesem gegen Morgen zurück .
Eugen bestand auf eine Translocation des Leidenden nach der Stadt , wo die Familie für den Winter zu wohnen pflegte , der Arzt jedoch erklärte dies für gefährlich , und drang seinerseits auf Ruhe und Verweilen am Orte .
Er verschwieg nicht , daß dies ein paar Monate währen könne .
Traurige Aussichten , bei welchen Eugen halb außer sich geriet !
Schon begann der Herbst das Laub gelb zu färben , ein Verweilen in dieser Wildnis bis in den späten November mußte daher manche Bedenklichkeiten erregen .
Doch erklärte sich Hildegard bereit , Alles mit ihrem Vater zu ertragen , während der Graf weniger für sich , als für sein verwöhntes Kind betrübt war .
Er selbst traf daher alle Anordnungen , den Aufenthalt durch Herbeischaffung von Bequemlichkeiten angenehm , oder doch erträglich zu machen .
Eugen wurde beauftragt , die Sorge dafür in der Stadt zu übernehmen .
Er nahm einen zärtlichen Abschied von dem Oheim und seiner Cousine , und reiste ab .
Einige Tage darauf erschien ein schwerer Möbelwagen vor dem Försterhause , von dem allerhand Gerätschaften , darunter sogar ein Fortepiano und eine Kiste mit Büchern abgeladen wurden .
Eugen aber kam nicht mit .
Er schrieb seinem Oheim , wie er von Freunden aufgehalten werde , die sich bei der beginnenden Saison schon zu sammeln anfingen , sprach von fesselnden Geschäften , und von der allgemeinen Teilnahme , die des geliebten Oheims Unfall errege , und schließlich gab er das Versprechen , recht bald einen Besuch bei ihm zu machen , sogar einige Gäste mitzubringen .
Der Graf billigte diesen Brief vollkommen , Hildegard aber faltete ihn schweigend zusammen und legte ihn bei Seite .
Das Leiden des Grafen ging langsam aber normal der Heilung entgegen .
Er ertrug es mit Standhaftigkeit und war nur darauf bedacht , daß sein Kind nicht darunter zu leiden habe .
Hildegard mochte das Lager ihres Vaters nicht verlassen , er aber drang darauf , daß sie sich die guten Herbsttage zu Nutze mache , und mit Johann tägliche Spazierritte unternehme .
An den Letzteren gewöhnte er sich mit der Zeit , und da Johann , Hildegarden zu Liebe , seinem Oheim gern in jeder Weise beistand , bei ihm wachte und ihn pflegte , wurde der gegenseitige Widerwille immer mehr überwunden .
Der Graf verwunderte sich , in dem bösartigen Waldmenschen so viel Fügsamkeit und verständige Gesinnung zu finden , und nach einer Zeit von zwei Wochen fehlte er ihm , wenn er nicht mit Hildegard an seinem Lager saß .
Freilich , wenn er ihn mit Eugen verglich , mußte er ihn tief hinter den Letzteren stellen , aber der Irrtum , in welchem er sich eingewöhnt hatte , war ihm doch genommen , er fühlte , daß aus Johann doch etwas Anderes hätte werden können , ja er machte in mancher einsamen Stunde schon Pläne , wie er ihn künftig noch als seiner Familie würdig präsentieren könne .
Johann war in der glücklichsten Lage .
Alles Edle , was in seiner Natur geschlummert hatte , erwachte , wuchs und erstarkte .
Er fühlte , bei dem veränderten Betragen des Grafen , Teilnahme und die edelste Aufopferungsfähigkeit für seinen Oheim .
Die Liebenswürdigkeit und ungetrübte Offenheit Hildegards , ihre Schönheit und Lebensfülle , waren das leuchtende Tagesgestirn , das seinen Segen über ihn ausgoß und ihm das Leben erst schön machte .
Die Stunden , in welchen er mit ihr auszureiten pflegte , waren seine Lehrstunden , in welchen sich sein ganzes Wesen läuterte und umschuf .
Die schon länger werdenden Herbstabende suchte sich die Familie durch Musik , Vorlesung und Gespräch genußreich zu machen .
Hildegard war sehr geschickt auf dem Klavier , und sang mit schöner wohlgebildeter Stimme .
Das Fortepiano stand im Zimmer ihres Vaters .
Der Teetisch wurde vor das Lager des Grafen gerückt , und der Kranke vergaß alle Schmerzen , wenn er das anmutige Mädchen , bald wirtlich , bald künstlerisch , walten sah .
Zum Vorlesen mußte sich oft auch Johann bequemen .
Heimlich nahm er die Bücher , aus welchen gelesen wurde , mit , um sich vorzubereiten und sich vor seinen Zuhörern keine Schande zu machen , und bald gab man das Amt des Vorlesers ganz und gar in seine Hände .
Aber wie tief hatte er dabei seine mangelhafte Bildung zu beklagen , wie betrübte er sich über die lange , leere , unbenutzte Zeit , welche ihn so viel aus seinen Schuljahren hatte vergessen lassen .
In manchen Stunden empfand er diesen Mangel so tief , daß ihm das Glück der Gegenwart völlig dadurch entrückt wurde .
In solcher Bekümmernis schritt er einst durch den Garten , wo er in den verwilderten , nun schon blätterlosen Gesträuchen eine Bank entdeckte , auf die er sich niederließ .
Er hatte erst am Abend vorher Gelegenheit gehabt , Hildegards Geist , ihr ruhig richtiges Urteil bei der Lektüre zu bewundern , er hatte ihrem Gesange zugehört , bei dem er in ein Gemisch von Entzücken und Andacht versunken war , und lebhaft stand in diesem Augenblicke die Gestalt des Mädchens mit all ihrer Anmut , mit allen ihren Vorzügen vor seiner Seele .
" Was kann ich diesem liebenswürdigen , vollkommenen Geschöpf sein ? " dachte er .
" Sie , die jeden Anspruch auf das Schönste und Beste machen darf , sie kommt aus einer glänzenden , genußreichen Welt in meine Einöde und gießt eine Fülle der Güte und Nachsicht über mich aus .
Trotz dieses hohen Glückes , wie unglücklich bin ich , daß ich nichts gelernt , meinen Geist nicht dem ihren ebenbürtig gemacht habe ! "
Immer tiefer bohrten solche Regungen sich in sein Herz , und Scham und Reue kamen dazu , ihn auf's tiefste zu demütigen .
" Und wenn sie nun fortgeht " - dachte er weiter - " das Haus leer , und der Wald , den ich mit ihr durchstreifte , öde wird , wie soll ich dann leben und die alte Einsamkeit ertragen , nachdem ich das Glück des Beisammenlebens gekostet habe ?
Ihr in die Stadt folgen ?
Ich bin ein roher , unwissender Mensch , dessen Bekanntschaft ihr überall zur Schande gereichen würde !
Wer zeigt mir einen Weg , mich ihrer würdig zu machen ? "
Trostlos stützte er den Kopf auf den Arm , als er leichte Tritte vernahm , und ein farbiges Gewand durch die blätterlosen Zweige erblickte .
Hildegard kam den Gang herunter .
Rasch erhob sich Johann und schritt auf sie zu .
" Wo stecken Sie , Vetter ? " rief sie ihm entgegen .
Aber befremdet über den Ausdruck seines Gesichts , fuhr sie fort : " Was fehlt Ihnen ?
Sind Sie krank ? "
Johann schwieg verwirrt .
" Sie machen mir Angst , lieber Vetter , so reden Sie doch ! "
Johann sah in ihr offen besorgtes Antlitz , und fand die Sprache wieder .
" Ach , teure Cousine , " rief er , " ich dachte an die Zeit , wo Sie nicht mehr hier sein werden - und weiß nicht , was dann aus mir werden soll .
Sie haben mir alles Schöne der Welt auf Einmal gezeigt , um es dann auch auf Einmal wieder mit sich zu nehmen , und mich die Trostlosigkeit meines Lebens erst recht fühlen zu lassen ! "
Er wollte weiter sprechen , da mußte er seine Natur plötzlich überwältigt sehen , und der große starke Johann brach in heftige Tränen aus .
Ein leichtes Rot überflog Hildegardens Antlitz , sie schlug die Augen einen Augenblick zu Boden , dann aber sah sie ihn klar und mit hellen Augen an .
" Johann , " sagte sie , " die Tage , welche ich hier verlebt habe , sind mir durch Ihre Gesellschaft angenehm und schön , ja sie sind mir noch mehr als das geworden .
Sie , Vetter , hatte man mir schwer verlästert , und ich fand einen wackeren Freund und Verwandten in Ihnen .
Sie haben in edelster Weise die Verstimmung gegen meinen Vater bekämpft , dafür bin ich Ihnen ewig dankbar .
Was von unserer Familie Ihnen bisher Unrecht geschehen ist , das werde ich gut zu machen suchen .
Hier gebe ich Ihnen meine Hand darauf , daß ich nicht von hinnen gehe , ohne daß Sie - volle Genugtuung erhalten ! "
Bei den letzten Worten errötete sie noch einmal leicht , Johann aber beugte sich auf ihre Hand nieder und bedeckte sie mit seinen Küssen .
Da hörte man einen Wagen auf dem Wege daher rollen , und schweigend trennten sich Beide ; Johann von einem heiligen Schauer erfüllt , Hildegard mutig und fest , im Antlitz den Ausdruck einer glücklichen Zuversicht .
Eugen von Alden war zum Besuch gekommen , und hatte auf die Nachricht der erfreulichen Besserung seines Oheims , zwei Offiziere , seine Freunde , mitgebracht .
Indem er aus dem Wagen stieg , gab er die Weisung , den mitgebrachten Korb Champagner in acht zu nehmen .
Mit großer Zärtlichkeit bewillkommnete er seinen Oheim .
Dieser empfing ihn herzlich , Hildegard heiter wie immer .
Der Majoratsherr erzählte viel und mit guter Laune , die Gäste fühlten sich ungebundener auf dem Lande , und dem Grafen war diese Unterbrechung , die einen lebendigeren Ton in seine Einsamkeit brachte , etwas Erwünschtes .
So ging der Nachmittag mit Unterhaltung schnell dahin , und der Abendtisch wurde durch den Champagner glänzend belebt .
Doch hatte Eugen gleich anfangs einige Verwunderung zu verbergen , was ihm mit der Zeit immer schwerer wurde .
Hildegard nämlich schien es sich zur Pflicht gemacht zu haben , den Waldmenschen durch Fragen , oder auf sonstige Weise , in den Mittelpunkt der Unterhaltung zu ziehen , ja sie schien eine besondere Freude daran zu haben , daß ihr Schüler sich gut präsentiere .
Johann seinerseits hatte bereits einige gesellige Festigkeit gewonnen , der Graf stand mit ihm auf dem Fuße verwandtschaftlichen Verkehrs - ohne ihn gerade besonders auszuzeichnen .
Eugen traute seinen Augen und Ohren nicht .
Welch eine Wandlung war in seiner Abwesenheit vorgegangen ?
Die kleinen Dienstleistungen , zu welchen Johann sich seiner Cousine erbot und welche dankbar angenommen wurden , erfüllten ihn erst mit Mißmut , bald aber mit wachsender Eifersucht .
Der Champagner tat das Seine , ihn aufzuregen .
Er suchte seine Empfindungen unter einer übertriebenen Lustigkeit zu verstecken , in welcher er der Flasche im Übermaße zusprach .
Als aber Johann in einem kleinen Auftrage Hildegardens das Zimmer verließ , war Eugen seines Zornes nicht mehr Herr , er sprang auf und folgte seinem Bruder .
" Halt ! " rief er ihm zu , " hiergeblieben und Rede gestanden !
Wer gibt Dir das Recht zu einer solchen Vertraulichkeit gegen Hildegard ? "
Johann stutzte , er sah einen Auftritt aus seinen fernen Knabenjahren erneuert , aber ein edler Einfluß hatte ihm Fassung und Ruhe gegeben .
" Die Verwandtschaft , " entgegnete er , " gibt mir das Recht , und ich darf es mir nehmen , wo es mir nicht verweigert wird . "
" Hüte Dich , Mensch ! " rief Eugen , nur noch aufgebrachter über diese Antwort .
" Ich leide Dich nicht auf meinen Wegen , und hast Du die Frechheit , ihn mir hier zu kreuzen , so nimm Dich vor meinem Zorn in acht ! "
" Deinen Zorn fürchte ich nicht , " sagte Johann , " noch habe ich von Dir Bestimmungen über meine Handlungen zu empfangen .
Beginne nicht von Neuem Verwirrungen , die hier sich inzwischen gelöst haben .
Hildegard ist mir teuer - - "
Er sprach nicht weiter , denn eine völlige Selbstvergessenheit schien über den Majoratsherrn gekommen zu sein .
Er packte seinen Bruder wütend bei der Brust mit dem lauten Ausruf :
" Nichtswürdiger Bube ! "
Johann wich zurück und hielt ihn in kräftiger Überlegenheit von sich ab und bei den Armen fest .
" Eugen ! " rief er mit gedämpfter Stimme , " bedenke , was Du tust und in wessen Nähe Du Dich gegen mich vergehst ! "
Mit diesen Worten ließ er seinen Bruder los , und eilte die Treppe hinunter .
Die Gesellschaft hatte bei dem Hinausgehen Eugens nichts Arges vermutet .
Da tönte in eine plötzliche Pause des Gespräches von draußen der Ruf " nichtswürdiger Bube " hinein .
Man sah sich betroffen an .
Hildegard war die Erste , die den Zusammenhäng ahnte .
Eugen trat ins Zimmer , bleich und entstellt von zorniger Aufregung , trocknete sich die Stirn mit dem Taschentuch ? , und warf sich auf den Stuhl .
" Was ist vorgefallen ? " fragte der Graf .
" Nichts ! " entgegnete Eugen kurz .
Es war spät geworden und Eugens Freunde nahmen den Augenblick wahr , um zur Abfahrt zu mahnen .
In dem richtigen Gefühl , daß Oheim und Neffe mit einander allein zu sein wünschten , verließen sie das Zimmer , um den Wagen zu besorgen .
Auch Hildegard eilte hinaus , um sich von Johann das Vorgefallene erzählen zu lassen .
Eugen und der Graf waren allein .
" Was ist begegnet , Eugen ? " fragte der Erstere .
" Oheim , dieser Mensch muß aus dem Hause ! " rief Eugen aufspringend .
" Wer ? " fragte der Graf befremdet .
" Johann , dieser freche Bube , der sich gegen Dich und Hildegard Freiheiten nimmt , die ihm niemals zugestanden werden dürfen !
Er muß aus dem Hause ! " wiederholte Eugen , indem er ein Wasserglas voll Champagner goß und den Inhalt hinunterstürzte .
" Eugen , trinke nicht mehr ! " sagte der Graf .
" Sammle Deine Fassung !
Johann ist inzwischen in Beziehungen zu uns getreten , die ihm Rechte gestatten .
Wir betrachten ihn als unseren Verwandten - erkenne in ihm Deinen Bruder .
Oder hast Du einen wichtigen Grund zum Zorne wider ihn ? "
" Oheim , " rief Eugen , im Zimmer auf und ab schreitend , " konnten Sie die Vergangenheit dieses Menschen so ganz vergessen ?
Sie haben diesen rohen Bauer verwöhnt .
Wagt er es doch sogar , Hildegarden mit Blicken anzusehen - Tod und Teufel !
Es gibt keinen Ausweg , als mich mit ihm zu schießen ! "
Der Graf erhob sich auf seinem Lager .
" Eugen , " sagte er in strengem Tone , " wenn Du mit diesem Gedanken umgehst , so sind wir auf ewig geschieden !
Und sei überzeugt , daß ich selbst krank und gelähmt , wie ich hier liege , gegen eine solche Tat einschreiten würde .
Das ist Wahnsinn oder äußerste Verhärtung des Herzens !
Johann steht unter meinem ganz besonderen Schutz , das merke Dir !
Bewirke nicht , daß ich den Schutz , den ich bisher Dir allein habe angedeihen lassen , ewig bereuen muß ! "
Eugen fuhr fort , mit hastigen Schritten das Zimmer zu durchmessen .
Oheim und Neffe schwiegen einige Minuten .
Die Gäste kamen , man nahm unter dem Einfluß der Verstimmung einen unbequem höflichen Abschied , und der Wagen rollte davon .
Die Lustigkeit des Abends war mit einem Mißton zu Ende gegangen .
Seit vier Wochen hatte ein ruhig schönes Familienleben unsere Freunde im Forsthause umschlossen , heute war ein klaffender Zwiespalt hinein gerissen worden .
Hildegard erzählte ihrem Vater , bleich und wie zerschmettert , den einfachen Verlauf des Auftrittes , wie sie ihn von Johann vernommen hatte , Johann erschien nach einer Weile , um seinen Verwandten gute Nacht zu wünschen .
" Mein lieber Neffe , " sagte der Graf , indem er ihm die Hand entgegen reichte :
" Sei Du großmütig und vergiß , was geschehen ist !
Laß mich nur auf den Beinen sein , und es soll Alles anders werden . "
* Am nächsten Morgen erhielt der Graf einen Brief , der ihm neue Unannehmlichkeiten brachte .
Auf einem seiner Güter waren der Ober- und Unterinspektor schnell hinter einander gestorben , und der neue Beamte , welchen Eugen besorgt hatte , konnte einiger Verwirrungen , welche ausgebrochen waren , nicht Herr werden .
Er bat um dringende Abhilfe , widrigenfalls er seinen Platz verlassen müsse .
Der Graf war in großer Verlegenheit .
Noch gestern würde er unbedingt Eugen gebeten haben , dort seine eigene Person zu vertreten , heute aber verwarf er diesen Ausweg .
Der Verdruß , welchen der Majoratsherr ihm gemacht hatte , bewirkte , daß Johann ihm in kurzen Stunden um so näher trat .
Er sah die Notwendigkeit , die Hülfe eines Anderen in Anspruch zu nehmen , und da er in der Erscheinung seines jüngeren Neffen eine ausdrucksvolle Persönlichkeit fand , und ihm Festigkeit und Entschiedenheit zutraute , ließ er Johann zu sich rufen .
Er stellte ihm die Sachlage dar und beauftragte ihn , an seiner statt die Ordnung herzustellen .
" Du wirst , " sagte er , " durchaus als Vertreter meiner eigenen Person dort auftreten .
Mit den Spezialitäten des Geschäftes , die Dir fremd sind , hast Du natürlich nichts zu tun .
Ich gebe Dir Briefe an meinen Advokaten in der Stadt und Andere , die mir neue Beamten besorgen sollen , mit .
Bis diese angekommen sind , bitte ich Dich auf dem Gute zu bleiben , und Dich dort als Herr zu benehmen .
Was sonst dazu nötig ist , wird meine Sorge sein .
Ich habe das Vertrauen , daß Du Dich mit Eifer und Erfolg diesem Geschäft unterziehen werdest . "
Johann war im höchsten Grade beglückt über dies Vertrauen .
Schon nach einigen Stunden war er reisefertig .
Die Hoffnung , neben dem Geschäft ein Stückchen von der Welt zu sehen , versetzte ihn in freudige Aufregung .
Zwar deuche es ihm nichts Geringes , Hildegard vielleicht auf lange Zeit entbehren zu müssen , doch stand die Gewißheit des Wiedersehens als ein leuchtendes Ziel vor seiner Seele .
Die Briefe des Grafen waren geschrieben , auch Hildegard vertraute ihm einige Aufträge zur Besorgung an , der Oheim gab ihm herzliche Glückwünsche mit , Hildegards Augen glänzten vor Freude - und so reiste er ab .
Seit zehn Jahren war es die erste Reise aus seinem Walde .
- Die Verwicklungen , welchen Johann entgegen ging , waren bei weitem schwieriger , als er erwartet und der Graf sich klar gemacht hatte .
Grenzstreitigkeiten waren eingetreten , der neue Verwalter hatte auf fremdem Grunde Holz schlagen lassen , verwickelte Prozesse standen in Aussicht .
In der Fabrik und in der Brennerei mußte für neue Arbeiter gesorgt werden .
Zwischen den Leuten beider Anstalten war es zu einem Konflikt gekommen , der mit blutigen Köpfen geendet hatte .
Die Schlimmsten waren zwar bereits weggeschickt worden , aber die Eifersucht dauerte fort und mußte mit Gewalt in Schranken gehalten werden , was um so schwieriger war , da sich auch schon die Werkführer von dem Parteihaß hatten anstecken lassen .
Johann hatte vollauf zu tun .
Freilich machte ihn seine Unkenntnis der Verhältnisse oft ratlos , doch suchte er sich in einer fast täglichen Korrespondenz mit dem Oheim zu unterrichten , sowie auch durch den Advokaten , der selbst Gutsbesitzer war , zu belehren .
Er scheute keine Mühe noch Arbeit , und das Bewußtsein , auch für Hildegard zu schaffen , gab ihm Eifer , Kraft und Ansehn .
Oft hatte er in der Stadt zu tun , lernte Menschen kennen und mit ihnen umgehen , und gönnte sich , von seinem Oheim brieflich dazu aufgefordert , auch zuweilen eine Zerstreuung .
Er besuchte das Theater und , auf Hildegards Veranlassung , einige Familien ihrer Bekanntschaft .
Auch seinen Bruder zu besuchen hatte er mehrmals den Versuch gemacht , ihn aber nicht getroffen .
Auf der Straße war derselbe ihm einmal begegnet , hatte ihn verwundert flüchtig angesehen , und ihn ohne Gruß stehen lassen .
Die Tätigkeit auf dem Gute war eine vielverzweigte , und unter den gegenwärtigen Umständen nicht eben geisterquickende .
Das viele Neue aber , was sie unserem Helden bot , die verschiedenen Fächer menschlicher Tätigkeit , welche er überblickte , wirkten anfangs erregend auf ihn , und wenn sich dies auch bald verlor , so ersetzte das Pflichtgefühl ihm das Interesse .
So kam es , daß er mehr übernahm , als er gerade ausdrücklich beauftragt war .
Über Alles suchte er sich Aufklärung zu verschaffen , um im nötigen Falle selbsttätig handeln zu können .
Und wenn er den Tag über in den Büreaustuben , in den Wirtschaftsgebäuden und wo er es immer nötig fand , seine Pflicht getan hatte , dann fand ihn der späte Abend noch tätig bei Arbeiten , die er sich selbst auferlegte .
Das Wohnhaus des Gutes war äußerlich einfach , unscheinbar und nicht geräumig , aber im Inneren allen Anforderungen eines behaglichen Junggesellenlebens , wie der Graf es führte , entsprechend .
Johann fand eine reichhaltige Büchersammlung vor , und setzte jene Leseabende der Familie , die ihm lieb geworden waren , auf eigene Hand fort .
Ihn überkam ein solcher Drang , seiner Familie Ehre zu machen , daß er die ganzen Nächte hätte zu Hülfe nehmen mögen , um sich Kenntnisse zu verschaffen .
Sechs Wochen waren auf diese Weise vergangen , der November neigte sich unter Stürmen , Regengüssen und Nachtfrost zu Ende .
Wie mochte es draußen im einsamen Waldhause aussehen ?
So dachte Johann , als er durch den Garten ging und sein Fuß die feuchten , abgefallenen Blätter aufwühlte .
Seine Zeit war um , die neuen Beamten hatten auf dem Gute ihre Tätigkeit begonnen und er sollte heimkehren .
Die Nachrichten über seines Oheims Befinden waren befriedigend , er konnte am Stocke schon täglich eine kleine Strecke ausgehen .
Die Nähe seiner Übersiedlung nach der Stadt war damit ausgesprochen und Johann schauderte bei dem Gedanken , nach kurzem Wiedersehen , allein in seinem Walde zu bleiben .
Er packte seine Sachen , um am nächsten Morgen abzureisen .
Da erhielt er noch einen Brief von seinem Oheim .
Derselbe sprach ihm nochmals seine Billigung alles dessen , was er geleistet habe , so wie seine Freude über das baldige Wiedersehen aus , und fragte schließlich nach Eugen , der die ganze Zeit über nicht eine Silbe von sich habe hören lassen .
So beschloß Johann denn , auf der Rückreise noch einen Tag in der Stadt zu verweilen , um seinen Bruder aufzusuchen .
Er fand ihn auch diesmal nicht , es hieß , er sei zu einer großen Jagd in der Umgegend geladen .
Unverrichteter Sache reiste unser Held weiter .
Es war ein kalter , sonniger Tag .
Die acht Stunden seiner Fahrt währten ihm aber zu lang , bis er seinen Föhrenwald wieder sah .
Endlich rauschten die Wipfel der alten Bäume über seinem Haupte .
Hier kannte er auf Schritt und Tritt jeden Stamm , er konnte sich es abzählen , wie lange er noch bis zum Forsthaus zu fahren habe .
Immer lauter schlug sein Herz , wie einen Freudentaumel empfand er die Erwartung des Wiedersehens .
Da gewahrte er auf dem Wege in der Entfernung zwei Gestalten .
Er erkannte diejenigen , die ihm die teuersten waren .
Er stand auf und winkte mit dem Tuche , er hieß den Kutscher die Pferde antreiben , und endlich , als er nahe genug war , sprang er aus dem Wagen und ihnen entgegen .
Mit lautem Freudenrufe flog Hildegard auf ihn zu , und hing an seinem Halse .
Er preßte sie an seine Brust und bedeckte ihren Mund mit seinen Küssen .
Dann riß sie sich los , und führte ihn ihrem Vater zu , der langsam , aber mit offenen Armen ihm entgegen kam .
Alles Fremde und Entfremdende war zwischen ihnen niedergerissen , es war eine Stunde des vollkommensten Glückes .
Nachdem man sich nach hunderten von Fragen und Antworten behaglich im erwärmten Zimmer zusammengesetzt hatte , ließ der Oheim seine Blicke mit Wohlgefallen auf seinem Neffen ruhen , der ihm in der modisch gewählten städtischen Kleidung auch äußerlich den besten Eindruck machte .
" Junge , " sagte er , " was ist mit Dir vorgegangen ?
Du scheinst mir gewachsen und breiter geworden , und hast ein Ansehn wie - ein Rittmeister !
Und was der Mensch für Bewegungen hat !
Hast Du Dir etwa einen Unteroffizier und einen Tanzmeister heimlich aus der Stadt kommen lassen ? "
Man lachte und war guter Dinge .
" Das bei Seite " - fuhr der Graf fort - " Du hast Dich wacker benommen , und bist mir ein lieber braver Freund geworden . "
- " Und wie viel habe ich Ihnen durch dies Vertrauen zu verdanken ! " entgegnete Johann .
" Soviel neue Verhältnisse wurden mir dadurch eröffnet , ich mußte denken , mir Kenntnisse verschaffen , mit Menschen umgehen lernen , und das Alles so schnell und unbedingt , daß meine träge gewordene Natur wie mit einem Ruck aus sich selbst und in eine bessere Sphäre versetzt wurde .
Ich fühle , daß ich jetzt erst zu leben angefangen habe . "
* Der Oheim hatte inzwischen Beobachtungen eigener Art gemacht .
Das immer lebhaftere Interesse seiner Tochter für Johann war ihm in den letzten Wochen deutlicher entgegengetreten , und hatte ihm zu großen Bedenklichkeiten Gelegenheit gegeben . Seinem einzigen Kinde hätte er einen Gatten gewünscht , der vor der Welt eine glänzende Rolle spielte , die Neigung zu seinem Neffen wollte ihm nur schwer gefallen und er hegte die stille Hoffnung , sich in der Heftigkeit derselben zu täuschen .
Als er aber jenen Empfang Hildegards mit angesehen , wußte er genug , und indem er selbst Johannes Erscheinung mit Befriedigung betrachten konnte , war sein Entschluß gefaßt , das Unabwendbare lieber zu beschleunigen als zu verzögern .
Er ging unter einem Vorwande aus dem Zimmer und ließ die Glücklichen allein .
- " Hildegard , " begann Johann , " Du gehst nun bald von hinnen ! "
- " Du gehst mit uns , " entgegnete das Mädchen , " oder ich bleibe bei Dir ! "
Und Johann umschlang die Geliebte und war der Glücklichste der Menschen .
* Was weiter geschah , ist in ein paar Worte zu fassen .
Eugen von Alden reiste , als ihm der Oheim die Verlobung Johanns und Hildegards meldete , sofort nach Paris , wo er bis nach der Verheiratung seines Bruders blieb .
Er schien sich Jahre lang ganz von seinen Verwandten losreißen zu wollen , und erst in späteren Jahren gelang es den vereinten Kräften der Glücklichen , wenigstens ein anständiges äußeres Verhältnis anzubahnen .
Johann kam als Gatte Hildegardens in den Besitz der Güter seines Oheims und erhielt dadurch eine glänzende Genugtuung für frühere Kränkungen .
Das romantische Schloß kam nicht zur Ausführung , wohl aber nach dem Tode des alten Brandt ein neues nettes Forsthaus , in welchem sich ein Kreis von glücklichen Menschen in jedem Sommer einige Wochen versammelte .
* Es war der letzte Winterball der Casinogesellschaft , die letzte der sechs Zaubernächte , welche die Väter der Stadt der tanzlustigen Jugend gewährten .
Es war das letzte Mal , daß auf dem geräuschvollen Tummelplatze des Vergnügens , unter dem ausgeschütteten Füllhorn des Ballglückes , die Göttin Gelegenheit leise durch die Reihen huschte und zu tausend geheimen Beziehungen aufmunterte .
Ja , die herrlichen Casinobälle !
Nicht allein , daß ihre Vorzüge und Reize Allem , was sich in Atlasschuhen und Glanzstiefeln bewegte , über aller Kritik standen , sondern sie hatten sich sogar in der stillen Ansicht Derer , welche , vermöge ihrer Stellung , auf solideren Sohlen einherschritten , als überaus praktisch erwiesen .
Waren doch allein in diesem Winter bereits sechs Verlobungsfälle eingetreten , deren erste Fäden sich hier auf diesem beglückten Boden angesponnen hatten !
Wenn daher zuweilen von jugendlicher Seite das Bedauern ausgesprochen wurde , daß dies nun der letzte Winterball sei , so konnte die Versicherung des Vorstandes , daß man für den nächsten Winter einige Bälle mehr anzusetzen denke , als eine aufrichtige und ernst gemeinte angenommen werden .
Und so drehte sich das Völkchen selig im Genusse der Gegenwart durch die Reihen , während sich still und geheimnisvoll ein unsichtbares Netz durch den Tanzsaal spann .
Ein Wort , ein Augenaufschlag - und die Masche saß fest .
Einmal im Kreise herum - und der Faden zog sich weiter .
Ein Vorübertanzen , ein Anstreifen mit dem Gewande , eine Schleife , ein Strauß im Kotillon - Masche um Masche , Faden um Faden , herüber und hinüber - es wurde ein Netz , wie selten eins mit solcher Hingebung an die Sache gesponnen worden .
- Unter den unbeteiligt zuschauenden Herren befand sich Einer , der regelmäßig an dieser Stelle stand , regelmäßig , trotz der größten Aufmerksamkeit auf das bunte Treiben , keinen Schritt tanzte , und regelmäßig von der flatternden Jugend völlig unbeachtet blieb .
Ihn selbst zwar zog es mit Macht hinein in die Reihen , aber eine andere Macht war stärker und bannte ihn an einen Punkt .
Der Konrektor Stiefel wäre berühmt geworden wegen seiner Schüchternheit , wenn er nicht zu schüchtern gewesen wäre , irgend Einem auch nur einen Blick in seine Verfassung zu eröffnen .
Wie aber wagte er sich dann in den Tanzsaal ?
Es war ihm selber unbegreiflich , wie er zu dieser Kühnheit gekommen .
Friedrich Stiefel war Lehrer am Gymnasium der Stadt .
Alle seine freie Zeit pflegte er in seinem Studierzimmer zuzubringen , wo die Lampe oft bis gegen Morgen qualmte .
Er lebte abgeschlossen , nur unter seinen Büchern , ohne Bekannte , ohne Umgang .
Es war eine unberühmte , trübselige Gelehrtenexistenz , von deren Annehmlichkeiten nur er selbst eine Kenntnis hatte .
Aber auch in dieses der Welt entfremdete Leben war plötzlich ein Sonnenstrahl aus einer anderen Welt gedrungen , und hatte darin keine geringe Verwirrung angerichtet .
Bertha hieß seine Sonne .
Sie erwärmte ihn mit ihren Strahlen , aber sie wußte nichts von ihm .
Er hatte sie einst auf dem Spaziergang gesehen , und sie von einer älteren Dame , wahrscheinlich ihrer Mutter , bei diesem Namen rufen hören .
Aber kein Zufall wollte sie ihm wieder vorüberführen .
Und unbekannt mit jener unschätzbaren Kunst , mit welcher fühlende Herzen sich den Zufall dienstbar zu machen , sich ihn zu erzwingen verstehen , lebte er in seinen stillen Wünschen fort , völlig ratlos in Betreff ihrer Erfüllung .
Friedrich Stiefel saß auch jetzt noch die Nächte bei seiner Studierlampe , aber seine Gedanken schweiften oft über den aufgeschlagenen Cicero hinaus .
Bald ging seine Träumerei so weit , daß er selbst gegen seine Hand mißtrauisch werden mußte .
Vorwitzig bewegte dieselbe einst einen Bleistift hin und her , und brachte die Züge eines großen B auf das Papier .
Verstohlen kräuselte sich ein Bei hinterher und plötzlich stand der Name Bertha im Cicero .
Erschrocken fuhr der Konrektor auf , sah sich argwöhnisch um , suchte den Namen mit dicken Strichen zu vernichten , und rieb endlich , in der Befürchtung , daß die verräterische Schrift doch noch zu erkennen sein möchte , aus Leibeskräften mit einem Stück Gummi darauf herum .
Bei dieser Operation zerknitterte sich das ganze Blatt , und die vernichtende Arbeit hinterließ die bedenklichsten Spuren , die ihn täglich in neue Aufregung versetzen sollten .
Schlug er zu Anfang der Schulstunde den Cicero auf , so war es immer dies eine ränkevolle Blatt , welches sich offen hinlegte .
Er mochte es machen , wie er wollte , Bertha ! rief es ihm in der Schule , Bertha ! bei der häuslichen Arbeit entgegen .
Er wurde zerstreut , verwirrt , er errötete viel , und stand die heftigste Angst aus , daß alle seine Umgebungen die schrecklichen Vorgänge seines Inneren erraten möchten .
Gleichwohl nahm keine Seele Notiz von Friedrich Stiefels Wonnen und Aengsten , sie blieben ungeahnt , wie alle übrigen Embryonen der Möglichkeit .
Da , als er eines Tages durch die winterlichen Straßen schritt , wurde sein Weg plötzlich durch eine Gruppe junger Damen versperrt .
Er blickte auf - schon aber lag er , vor freudigem Schreck ausgleitend , quer über dem Rinnstein .
Bertha führte das Wort unter der Gruppe , aus ihrem Munde vernahm er das eine rätselhafte Wort :
" Casinoball ! "
Dann aber stoben sämtliche Mädchen auseinander , erschreckt durch die Männergestalt , die sich zu ihren Füßen im Schnee wälzte , und trennten sich kichernd mit den Worten :
" Also Sonnabend ! "
Friedrich Stiefel erhob sich verzweiflungsvoll , er hätte mit den ewigen Gesetzen der Natur rechten können , daß sie das Glatteis des Winters tückisch in ihre Erscheinungen aufgenommen ; er grollte mit der Unvollkommenheit aller menschlichen Einrichtungen , die durch Überschuhe und schlechtes Steinpflaster den besseren Menschen in ihm so grausam beeinträchtigt hatten .
Aber das Wort Casinoball klang in seinen Ohren , und fortan schien ihm dies ein Fingerzeig des Schicksals zu sein .
Das Glück wollte , daß schon einige Tage darauf einer seiner Kollegen dasselbe Wort aussprach , und zwar auf dem Korridor der Schule , und einem Menschen gegenüber , der mit einer langen Liste , voll von Namen , vor ihm stand .
Der Mann verließ das Haus .
Der Konrektor schwankte - und doch , hier galt es kein Bedenken , er eilte demselben nach , und fragte ihn , was es mit dem Casinoballe für eine Bewandtnis habe .
Der Lohnbediente gab ihm eine bereitwillige Erklärung und machte ihn in zuvorkommender Weise mit allen Schritten bekannt , die er zu tun habe , um Mitglied der Casinogesellschaft zu werden .
Und Friedrich Stiefel tat diese Schritte .
Freilich in fast aufreibender Furcht , daß der Lohndiener , daß das Mitglied , welches ihn einführte , daß der Vorstand , daß die ganze Gesellschaft ja augenblicklich den Grund erkennen müßten , der ihn in ihren Verband trieb .
Und als er zitternd und bebend sich zum ersten Mal in den erleuchteten Saal drückte , als er Bertha wie eine Sommerfee im Reigen schweben sah - das Gemisch von Beklemmung , Wonne , Angst , getreten zu werden oder selber Jemand zu treten , dies Herzklopfen , Staunen und Verwundern ist nicht zu beschreiben .
Indessen hatte ihn die Folge von sechs Bällen im Laufe des Winters doch schon etwas ruhiger gemacht .
Wie bewunderte er die Kühnheit dieser jungen Männer , die , getragen von den Tönen der Mazurka , mit den jungen Damen dahinsausten , dann plötzlich Kehrt machten , und links herum mitten in den Strudel der Paare hineinrasten , plötzlich Strafe dastanden und ohne sich zehnmal zu überschlagen , ihre Damen sauber am alten Orte absetzten .
Und wie sie sich zu unterhalten wußten !
Er war nun schon zweiunddreißig Jahre alt , aber der Gedanke , eine dieser luftigen Damengestalten anzureden , versetzte ihm den Atem , und dort jene zwanzigjährigen jungen Männer lachten , sprachen , wiegten sich , als wäre das das Allernatürlichste !
Wenn ein neuer Tanz begann , und bei den ersten Tönen sämtliche Tänzer durch den Saal flogen , wie eine Schar schwarzer Habichte , die sich unter die zarten Küchlein stürzt : kein Küchlein eilt geängstigt unter die Flügel der Mutter , jedes läßt sich lächelnd von dem Dacherschießenden ergreifen - dann zog es den Konrektor gewaltig hinterdrein !
Einmal war er in halber Selbstvergessenheit dem hastigen Fluge wirklich bis in die Mitte des Saales gefolgt .
Da aber fand er das Bewußtsein wieder , sah sich jedoch zugleich in einer Lage , die ihm das Fürchterliche deutlich machte , ein Spielball der Verhältnisse zu sein .
Rund um ihn her ging ein Wirbel von dreißig tanzenden Paaren , ein dämonischer Zauberkreis , welcher ihm keinen Ausweg verstattete .
Aller Blicke waren auf den Unglücklichen gerichtet , der ratlos sich bald hierhin , bald dorthin drehte , um durch irgend eins der bald sich öffnenden , bald sich wieder schließenden Pförtchen entschlüpfen zu können .
Schon glaubte er dem Taumel entronnen zu sein , da kam das Unheil in Gestalt eines tanzenden Menschenpaares hohnlachend herbeigesaust , und schleuderte ihn mit einem Ruck in die Mitte des Saales zurück .
Dort wurde er von einem neuen Anprall empfangen , und flog ächzend nach der Seite der Mütter , von woher eine Menge Lorgnetten auf ihn gerichtet waren .
Aber auch hier riß ihn der Strudel hinweg und von Neuem ins fürchterliche Zentrum hinein .
Ach , in diesem Sternentanze herrschte nicht das Gesetz streng gemessener Kreise , und so taumelte der Konrektor Friedrich Stiefel , geschleudert , gestoßen , getreten , bald rechts , bald links durch das chaotische Getümmel , bis endlich ein älterer Herr den Besinnungslosen beim Arm ergriff und an das Ufer der zuschauenden Väter rettete .
Hier glaubte er seinen Geist aufgeben zu müssen vor Scham und Schrecken und eilte nach Hause , seinen Vorwitz bitter bereuend .
Dieser Vorfall hatte sich auf dem fünften Balle ereignet , und doch war der Konrektor auf dem sechsten wieder erschienen .
Er hatte den ganzen Winter über noch kein Wort mit Bertha gesprochen , er hatte nicht den Mut gehabt , sich ihr vorstellen zu lassen .
Jedesmal war er mit dem festen Entschluß zum Feste gegangen , die Bekanntschaft mit der Sonne seines Lebens einzuleiten und jedesmal hatte er den Plan aufgeben müssen , denn die Nähe des Ziels machte alle seine Lebenspulse stocken .
Wie oft , wenn er die aufregenden Touren des Kotillons beobachtete , und Bertha mit einer Schleife oder einem Knallbonbon an ihm vorüberstreifte , hatte er gedacht :
Ach , wenn sie mich doch holte !
Gott , wenn sie mir die Schleife brächte !
Himmel , wenn sie mir den Bonbon zum Knallen reichte !
Ach , aber die Ballfee bemerkte ihn gar nicht , oder wenn sie ihn bemerkte , so wendete sie sich vielleicht lächelnd zu einer Mitfee und flüsterte :
" Da steht der komische Mensch , der uns einst auf der Straße zu Füßen fiel und den wir neulich wohl zwanzigmal über den Haufen getanzt haben ! " -
Heute aber hatte der Konrektor den festen Entschluß gefaßt , mit Bertha zu sprechen , denn es war vielleicht die letzte Gelegenheit , die sie ihm in solche Nähe brachte .
Schüchtern wendete er sich an einen Herrn , denselben , welcher ihn neulich aus der Walzergefahr gerettet hatte , mit der Bitte , ihn jener Dame dort , im Rosenkranze und mit den rosigen Schleifen , vorzustellen .
" Sehr gern ! " sagte der Angeredete , " das ist meine Tochter , ich führe Sie gleich zu ihr . "
Ein freudiger Schreck überkam den Konrektor .
Zwar hätte er fast gewünscht , der Herr möchte sich wegen Unbekanntschaft mit der Dame entschuldigen , anstatt sich jetzt von ihm an der Hand gefaßt und durch den Saal gezogen zu sehen , aber sein Führer war ja ihr Vater und dies bewirkte , daß seine Seele sich zuversichtlich an den Vortrefflichen anschmiegte .
Die Gruppe , in welcher Bertha stand , stob auseinander , als der Doktor Werner mit dem Konrektor Stiefel angezogen kam .
Die jungen Damen steckten kichernd die Kopfe zusammen , und Bertha lächelte , als ihr Vater ihr den vor Verlegenheit förmlich zusammenschwindend Mann präsentierte .
Der Konrektor versuchte einige Worte zu stammeln , aus deren zitternder Bewegung einzelne Brennpunkte , wie : " Glück " - " hohe Ehre " - " längst gewünscht ! "
- hervortraten .
Die Rosenbekränzte aber wußte dem ängstlichen Auftritt schnell ein Ende zu machen , indem sie mit einer Verbeugung sagte :
" Bedauere sehr , ich bin schon zu allen Tänzen engagiert ! "
In diesem Augenblick schmetterten die Trompeten die Einleitung zum Kotillon und eine Hetzjagd mit Stühlen begann , daß der Konrektor mit drei Sätzen aus dem Saale schoß , um nicht ein neues Unheil zu erleben .
Der Doktor Werner , mit welchem er auf solche Weise bekannt geworden war , gesellte sich zu ihm und suchte ihn , indem Beide dem geistreichen Tanze bewundernd zusahen , in eine Unterhaltung zu verflechten .
Und in der Tat war Friedrich Stiefel plötzlich beredter geworden , denn jemals , so daß der Doktor zu der Überzeugung kam , eine recht angenehme Bekanntschaft gemacht zu haben .
Inzwischen hatte der Kotillon sich zu einer der bedeutungsvollsten Touren aufgeschwungen .
Die Tänzerin saß in der Mitte auf einem Stuhle , während der Tänzer ihr Herren aller Art zur Auswahl zuführte , welche , wenn sie von der Dame verworfen wurden , sämtlich hinter ihrem Stuhl zu warten hatten , bis endlich der Jüngling ihrer Wahl gefunden war .
Eben saß Bertha in der Mitte .
Ihr Tänzer , mit welchem sie ein Paar Worte geflüstert hatte , schien die größte Mühe zu haben , ihre Wünsche zu verstehen , denn schon stand ein imposantes Heer von dreißig schwarzen Fracks , verworfen und nur zu Trabanten bestimmt , hinter ihrem Stuhl .
Allgemein wurde die Spannung , wer endlich der Erwählte sein werde , und schon murmelte Vater Werner halb unwillig vor sich hin :
" Das Mädel wird mir zu ausgelassen ! " während Königin Bertha ihr Taschentuch vor die Lippen preßte , und doch ein verräterisches Lachen ihrer Augen nicht verbergen konnte .
Da kam der junge Mann , welcher ihr fast schon das ganze männliche Personal zugeführt hatte , wie von ungefähr auf den Konrektor zu , und ergriff seine Hand , um ihn vor den Thron zu führen .
Friedrich Stiefel trat erschrocken einen Schritt zurück , Vater Werner aber schob ihn vorwärts mit den Worten :
" Gehen Sie , gehen Sie , damit die Sache zu Ende kommt , es ist vielleicht auf Sie abgesehen ! "
Der Konrektor sah sich vor den Thron geschleift , Bertha stand mit einer Verbeugung auf , und bezeichnete ihn als ihren Tänzer , indem sie ihm die Hand darreichte .
Ein allgemeines konvulsivisches Aufatmen , ein Gesichtverhüllen mit dem Taschentuche , die Stimmung einer Begebenheit , ging durch den ganzen Saal .
Friedrich Stiefel stand wie vom Schwindel erfaßt , er wußte von sich selber nichts .
In der nächsten Minute aber schnaubte ein einzelnes Paar durch den Kreis , der Boden wurde gestampft , zwei tollgewordene Rockschöße klatschten in den Lüften zusammen , alle Ecken wurden unsicher , der Stuhl unter dem Kronenleuchter flog polternd zur Seite , die Trompeten auf der Galerie schienen ihre Töne der Hetzjagd des wilden Jägers zu entleihen .
Bertha riß sich los und huschte auf ihren Platz , Friedrich Stiefel aber , vor dessen Augen Alles im Kreise ging , drehte sich noch dreimal auf dem Absatz herum , stürzte dann in eine Ecke , und endlich , als er sich dort nicht heimisch sah , noch einmal durch den ganzen Saal und auf seinen früheren Platz zurück .
Als er wieder zu Atem kam , fühlte er , daß ein Ereignis durch sein Leben gegangen sei , ja , es war nicht zu verkennen , daß des Konrektors Friedrich Stiefel Verhältnis zur Welt plötzlich ein verändertes geworden war .
Denn ein Gedanke enthob sich plötzlich seiner tiefsten Seele , ein Gedanke , so fremd , wie er ihn nie gedacht , aber mit Entschiedenheit und völliger Klarheit , und dieser Gedanke gestaltete sich zu dem Wünsche :
Jetzt ein Glas Punsch !
Entschlossen schritt der Konrektor aus dem Saale und durch die Reihe der Zimmer dem Schenktische entgegen .
Wer den schüchternen Mann nach Ablauf von zehn Minuten beobachtete , konnte die auffallendste Veränderung an ihm wahrnehmen .
Freundlich lachend eilte er Allen entgegen und war , nachdem er den Platz neben Vater Werner wieder aufgesucht hatte , bald im Gespräch mit allen Umgebungen .
" Ei , ei , " sagte ein Herr zu ihm , indem er ihm mit dem Finger drohte :
" Wer hätte das von Ihnen gedacht !
Es schien ja , als wollten Sie das Fräulein durch die Luft entführen ! "
" Sie glücklicher Bevorzugter ! " sagte ein Anderer ; " die schöne junge Dame verschmäht das ganze anwesende Männerpersonal allein zu Ihren Gunsten ! "
" Ich gratuliere ! " ließ sich ein Dritter vernehmen ; " auf diesen Triumph dürfen Sie stolz sein ! "
Friedrich Stiefel hörte diese Reden mit gläubigstem Gemüte und kindlichster Seligkeit an ; einen solchen Moment jemals erlebt zu haben , konnte er sich nicht erinnern .
Der Kotillon war aus , der Ball zu Ende .
Die zersprengten Familienbande wurden wieder enger gezogen , Mütter traten hervor , sammelten ihre Töchter und hüllten sie in leichte Schals , Väter tauchten aus dem Qualm der entlegensten Spielzimmer , um mit den Ihrigen nach Hause zu fahren .
In diesem Momente der letzten Abkühlung näherte sich der Konrektor der Werner'schen Familiengruppe , denn er hatte jetzt Mut wie ein Mann .
Der Doktor stellte ihn seiner Frau vor .
Friedrich Stiefel bat um die Erlaubnis ; , der Dame im Hause seine Aufwartung machen zu dürfen , und strahlte vor Wonne , als er erfuhr , daß man seinem Besuche mit Freude entgegensehe .
Als der Glückliche am anderen Morgen erwachte und seine Erinnerungen des gestrigen Abends sammelte , konnte er sich nur schwer überzeugen , daß er nicht geträumt habe .
Jetzt , wo er sich wieder unter seinen häuslichen Umgebungen sah , unter deren Einfluß die ganze Schüchternheit seines Gemütes auf's Neue erwachte , erstaunte er über die Extravaganzen , die er begangen , und traute sich nicht die Fähigkeit zu , eine solche Handlungsweise zu wiederholen .
Aber ein rosiger Abglanz schöner Augenblicke war doch in seiner Seele zurückgeblieben .
Es war Sonntag , er brauchte nicht den Schulkatheder zu besteigen , und hatte Zeit , sich einer schwärmerischen Stimmung hinzugeben .
Einiges Herzklopfen verursachte ihm der Gedanke an den Besuch , den er noch heute im Werner'schen Hause machen wollte , aber er beschloß fest zu bleiben , und fühlte sich wie von einer unsichtbaren Macht fortgetrieben , wenn seine Befangenheit Einsprache erheben wollte .
Von diesem Besuche , der durchaus befriedigend ablief , schrieb sich nun eine Bekanntschaft her , deren Einzelheiten zu verfolgen für uns zu weitläufig sein würde .
Der Konrektor wurde zuweilen eingeladen , traf im Laufe des Sommers in öffentlichen Kaffeegärten mit der Familie Werner zusammen , und wußte sich mit den Eltern seiner Angebeteten auf's Beste zu unterhalten .
Sein Verhältnis zu Bertha aber blieb ein durchaus schüchternes und unentwickeltes , denn eine grenzenlose Hochachtung versetzte ihm in ihrer Nähe noch immer den Atem .
Bertha selbst schien unbefangen .
Wir dürfen nicht verschweigen , daß sie nach jenem Balle sowohl von väterlicher , als auch von mütterlicher Seite einen kleinen Verweis über ihr auffälliges Possenspiel mit dem Konrektor erhalten hatte , und da sie im Verlauf der Zeit die ganz besondere Achtung bemerkte , welche ihr Vater ihm schenkte , gewöhnte sie sich an ihn , und fand , die große Schüchternheit abgerechnet , den Mann nicht mehr so lächerlich .
Der Sommer verging , des Konrektors Leidenschaft wuchs , mit ihr aber auch eine wahre Todesangst vor dem doch so heiß ersehnten Augenblicke einer offenen Erklärung .
Denn es war geschehen , er hatte den unbändigen Entschluß gefaßt , Bertha um ihre Hand zu bitten .
Heiraten - Gott !
Friedrich Stiefel schauderte im Innersten zusammen , und wußte nicht , ob das Seligkeit , ob das Entsetzen sei ?
In dieser Zeit geschah es , daß er einen Brief von einem Universitätsfreunde erhielt .
Dieser , ebenfalls Philologe , schrieb ihm , daß er als Lehrer an dasselbe Gymnasium , an welchem der Konrektor den Cicero traktierte , berufen sei , und sich herzlich freue , sein Kollege zu werden .
Friedrich Stiefel fühlte sich sehr beglückt über diese Nachricht .
Der Doktor Spatz war der Einzige gewesen , dem er sich auf der Universität näher angeschlossen hatte , der auch sein Wesen verstand , vielleicht weil derselbe einige ähnliche Eigenschaften besaß .
Er galt in den Augen des Konrektors für einen der außerordentlichsten Menschen .
Phantastisch , von oft überschwenglichen Ideen , war er der Mann , welcher eine hohe Leidenschaft verstehen , ihr vielleicht ein glückliches Resultat bereiten konnte .
Der Herbst war vor der Tür , die Familie Werner begab sich auf eine längere Reise zu Verwandten , dafür aber erschien Friedrich Stiefels Jugendfreund , welcher in kurzer Zeit andere Elemente in das einsame Leben des Konrektors brachte .
Theobald Spatz war in der Tat ein sehr außerordentlicher Charakter .
Eine aufkeimende Neigung fand bei ihm das vollkommenste Verständnis , bei ihm , dessen ganzes Dasein eigentlich ein fortwährendes Neigungsflackern war .
Oft wechselte er in einem Monat den Gegenstand seiner Neigung viermal , und zu einem entschiedenen Verhältnis zu einem Gegenstande war er noch nicht gelangt , aber er war durchaus geeignet , ein solches in großartigem Sinne zu erfassen .
Die Auffassung war überhaupt das Bedeutendste bei ihm .
Alles , was ihm nur einigermaßen ungewöhnlich erschien , versetzte ihn in die idealste Aufregung .
Dann war er ganz Feuer , Hingebung an die Sache , dann wurde er Schöpfer der ausschweifendsten Pläne , für welche er sich eine Zeitlang eine titanische Gestaltungskraft zutraute .
Kam aber der Moment der Ausführung , dann entfloh vor dem Eiseshauche der Wirklichkeit die ganze Glut seiner Phantasie , und eine Schüchternheit , ähnlich derjenigen seines stillen Freundes , erfüllte ihn mit tausend bangen Zweifeln .
Diese letztere war der Grund , warum auch er sich gern zurückgezogen hielt , und nur aus der Stille eines bescheidenen Daseins die Blitze seiner Begeisterung sprühen ließ .
Friedrich Stiefel hatte derartige Blitze freilich niemals zünden sehen , aber er zollte dem Versender derselben die aufrichtigste Bewunderung , überzeugt , daß sein Freund der erstaunlichsten Handlungen fähig sei .
Wie groß und erhaben Theobald Spatz des Konrektors Liebe ergriff , braucht kaum auseinandergesetzt zu werden .
Er malte dem Freunde den Bräutigamsstand wie ein Märchen der Tausend und einen Nacht aus , die Ehe als ein Paradies , wo keine Obstsorte verboten ist , und keine Schlange die Glücklichen durch ränkevolles Betragen beunruhigt , er hob den Freund mit sich in eine Welt , wo Alles möglich , und dennoch Alles ideal war .
" Ja , " sagte einst der Konrektor , " das sind wunderbar schöne Aussichten !
Aber wenn ich dran denke , der herrlichen Bertha mit runden Worten meine Hand anzutragen , so tritt mir der kalte Angstschweiß vor die Stirn .
Glaube mir , ich bringe die verhängnisvollen Worte nicht über die Lippen ! "
" Wohlan denn ! " rief Theobald Spatz , " Du sollst mich als Deinen Freund erkennen !
Ich selbst werde zu ihr gehen , werde ihre Hand für Dich erbitten .
Du kennst mich , und wirst wissen , daß ich ein solches Versprechen mit guter Manier zu erfüllen weiß . "
" O Du edler , teurer Freund ! " rief der Konrektor freudig aufblühend ; " ja , handle Du für mich , ich lege mein Glück in Deine Hand , Du bist dazu geschaffen , es mir zu erringen ! "
Täglich , in freien Stunden , auf Spaziergängen , wurde dieser Plan hundertmal durchgesprochen , und der Begeisterte teilte dem Liebenden alle die schönen Wendungen und stilistischen Kunststücke mit , welche er sich für den großen Augenblick ausgesonnen hatte .
" Aber noch Eins ! " rief Theobald eines Tages .
" Wir müssen auf alle Fälle gerüstet sein .
Ein Liebesbrief muß geschrieben werden , ein Liebesbrief ist ein Haupterfordernis ! "
Zu Hause angelangt , setzten die Freunde sich sogleich zusammen , um im Konzept das Werk zu entwerfen .
Theobald diktierte , indem er hastig im Zimmer umher schritt , und sich häufig vor dem Spiegel mit der Hand durch die Locken fuhr ; Friedrich aber schrieb andächtig all die großen Worte nieder , und dankte im Stillen Gott für die Hülfe eines solchen Freundes .
Ein Musterstück von einem Liebesbriefe , in den unglaublichsten Ausdrücken abgefaßt , war fertig , und wurde nun einer gemeinsamen Feile unterworfen .
Am folgenden Abend schrieb der Konrektor das vier Quartbogen lange Schriftstück ins Reine , steckte es in eine Briefhülle und adressierte es - die Versiegelung schob er noch auf .
* Eine Woche verging .
Da stürzte der Konrektor eines Tages in das Zimmer seines Freundes mit den Worten :
" Sie sind wieder da !
Eben habe ich den Doktor vorüber gehen sehen .
Jetzt , teurer Freund , erfülle Dein Versprechen und gehe an meiner statt zu Bertha .
Den Brief habe ich schon gesiegelt und mitgebracht ! "
Theobald erhob sich , etwas betreten über diese Wendung der Dinge , und sagte :
" Möchtest Du nicht noch einige Tage abwarten - oder möchtest Du nicht erst den Brief absenden , und dann - ? "
" Nein ! " rief der Konrektor , " heute und auf der Stelle muß es sein !
Du hast es mir selbst angeboten , und mein Glück hängt von Deiner Hülfe ab . "
" Aber , " fuhr Theobald etwas befangen fort , " ich habe das junge Mädchen nie gesehen , wäre es daher nicht besser , Du führtest mich erst als Deinen Freund im Werner'schen Hause ein ? "
" Es ist nur diese eine Tochter , nur dies eine Kind in der Familie , " entgegnete Friedrich , " Du kannst sie gar nicht verkennen .
Du weißt die Wohnung , ich habe Dich oft genug vorübergeführt . "
" Bedenke nur , " warf Theobald ein , welchen jetzt ein leises Frösteln überkam , " daß sie mich nicht kennt , daß es ihr höchst wunderbar vorkommen muß , von einem Fremden in dieser Weise überrascht zu werden ! "
Aber das Feuer Theobalds war jetzt , in demselben Maße als es ihm entschwand , auf Friedrich Stiefel übergegangen , und er mahnte den Zaudernden an alle Rechte der Freundschaft , an alle Gluten der Begeisterung , an alle Ideale eines besseren Daseins .
" Du stellst Dich ihr als meinen Freund dar , " rief er endlich , " Du sagst ihr , daß es zwischen uns keine Geheimnisse gebe , Du strömst ihr die ganze Fülle Deiner Beredsamkeit entgegen - Theobald , es wird , es muß gelingen . "
" Aber , " erwiderte der Andere durchaus sachgemäß , " wenn ich sie nun nicht allein sprechen kann , oder wenn sie nicht zu Hause ist ? "
" Dann allerdings , " sagte klagend der Konrektor , indem er sich niedersetzte , " dann wärst Du umsonst gegangen , und - wir müßten die Sache aufschieben ! "
- Schnell aber erhob er sich wieder , und bestürmte den Freund von Neuem , wenigstens den Versuch sogleich zu machen , so daß dieser endlich den Widerstand aufgab und eine weiße Weste aus der Commode nahm .
Der Konrektor beeilte sich geschäftig , dem Freiwerber , dem er so viel verdanken sollte , bei der Toilette behilflich zu sein ; er strich ihm die Falten des Fracks glatt , bürstete seinen Hut , und bemerkte in der eigenen fieberhaften Aufregung nicht , wie Theobalds Hände zitterten und er mit der weißen Krawatte nicht zurecht kommen konnte .
Endlich reichte er ihm den inhaltschweren Brief und sagte : " Und nun gehe mit Gott , mein bester Freund !
Ich verfüge mich nach Hause und werde Dich da erwarten . "
So machte sich Theobald Spatz als Freiwerber seines Freundes auf den Weg .
Ihm war eben nicht gut zu Mute .
Jetzt , da das Abenteuer beginnen sollte , wurde ihm die ganze Abenteuerlichkeit desselben deutlich , und allerhand Pläne durchkreuzten ihn , wie er dem Auftrage entschlüpfen könne .
Er fühlte , daß er zu viel übernommen habe , die Begeisterung hatte ihn im Stiche gelassen , und seine Stimmung wurde immer geängstigter , je mehr er sich dem Ziele näherte .
Das Haus des Doktor Werner , eines sehr geachteten Arztes und wohlhabenden Mannes , war eines der letzten Häuser der Stadt und hatte einen großen , schönen Garten hinter sich .
Theobald stand jetzt an der Tür , sein Herz klopfte hörbar , er überlegte , ob es nicht geratener sei , sich noch zurückzuziehen .
Aber die Gestalt des Konrektors stand flehend vor seiner Seele , er faßte einen kühnen Entschluß und zog die Klingel .
O weh - die abscheuliche Klingel gellte auch so überlaut durch das Haus , als hätte sie Sturm zu läuten !
Gewiß kommen nun gleich Vater , Mutter , Bertha , die Dienstboten aus allen Türen gestürzt - was soll er vor dem gemeinsamen Andrang beginnen ?
Er verwirrte sich und dachte an schleunige Flucht .
Da wurde die Tür leise geöffnet , ein Dienstmädchen lauschte heraus und sagte unaufgefordert , die Herrschaft sei ausgegangen , nur das eine Fräulein sei zu Hause .
Das war für die Ausführung des Vorhabens überaus günstig , und an einen Rückzug konnte nicht mehr gut gedacht werden .
Er wünschte also zu dem Fräulein geführt zu werden , und das Dienstmädchen wies ihn in den Garten , wo die junge Dame sich aufhalten sollte .
Der Freiwerber verwunderte sich einigermaßen über die Sorglosigkeit der Dienerin , welche von seinen schrecklichen Plänen nichts zu ahnen schien , und sich phlegmatisch in ein Zimmer zurückzog .
Er öffnete die Gartentür mit einer so schüchternen Behutsamkeit , wie der Konrektor Stiefel sie nicht besser hätte zur Erscheinung bringen können , schritt durch einen Gang , und stand in der Nähe einer Laube , in welcher er eine junge Dame erblickte .
Die Dame legte das Buch aus der Leihbibliothek , in welchem sie studiert hatte , sogleich bei Seite und kam ihm mit einem Knicks unbefangen entgegen .
Theobald Spatz begann mit einer Entschuldigung , daß er als Fremder hier eindringe , worauf die junge Dame entgegnete :
" Die Anderen werden wohl bald nach Hause kommen , bleiben Sie nur getrost hier .
Oder wollen Sie vielleicht bloß etwas bestellen ? "
" Allerdings , mein Fräulein , " stammelte der Freiwerden , " ich habe hier etwas - abzugeben - "
Die junge Dame nahm ihm ohne Umstände den Brief , welchen er halb und halb überreichte , aus der Hand und las die Aufschrift .
Ein Gedanke schien durch ihre Seele zu gehen , sie betrachtete den Verlegenen mit einem schalkhaften Blicke , nickte dann vergnügt mit dem Kopfe und steckte den Brief in die Tasche .
Theobald wollte sich eben in die Einleitung zu einer längeren Rede verlieren , die Dame aber schnitt ihm schnell die Worte ab , indem sie sagte :
" Wollen Sie inzwischen einmal den Garten betrachten ?
Sehen Sie nur wie schön die Georginen blühn !
Die braune da !
Und die rote , ach und die gelben !
Man sagt allgemein , daß der Werner'sche Garten der schönste in der ganzen Stadt sei . "
Theobald behauptete , das auch schon gehört zu haben , und folgte seiner Führerin durch die Gänge .
Die Dame aber fuhr fort : " Überhaupt kann ich Ihnen gar nicht sagen , wie wohl es mir hier in der Stadt ist !
Ich , als Kleinstädterin , bin gar zu glücklich hier !
Die hübschen Straßen , und all die angenehmen Bekanntschaften - auch ist es bei weitem wohlfeiler hier , als man glauben sollte !
Zum Winter kommen dann wieder die Casinobälle , ich freue mich unsäglich darauf , denn ich tanze gar zu gern , Sie tanzen doch auch ? "
Theobald beteuerte dies .
" Das ist ja prächtig ! " rief die Dame .
" Ein Kränzchen soll auch eingerichtet werden , wir wollen mit verteilten Rollen lesen , das soll einmal wieder ein herrlicher Winter werden ! "
Die kleine untersetzte Dame schwatzte mit einer solchen Keckheit , mit einer so geläufigen Zunge fort , daß Theobald die seinige füglich entbehren konnte .
" Na , Gott sei Dank ! " sagte sie , " an Herren fehlt es hier nicht !
Sie glauben nicht , was das in kleinen Städten manchmal für eine Rot ist auf Bällen und in Gesellschaften !
Wir haben beschlossen , unser Lesekränzchen mit Maria Stuart anzufangen .
Lieben Sie Schiller ?
Ach , ich schwärme für ihn , aber auch Bulwer lese ich sehr gern und Eugen Sue .
Den Letzteren hat mir mein Vater verboten , aber ich begreife gar nicht warum ?
Einmal fragte ich ihn auf's Gewissen , warum ich von Sue nichts lesen sollte , da meinte er , ich könnte mir den Stil an der Lektüre verderben .
Ach , mein Stil !
Meine Aufsätze haben niemals viel getaugt ! "
Theobald wollte behaupten , daß das unmöglich der Fall gewesen sein könnte , sie aber fuhr fort : " Gott sei Dank , daß ich die Schuljahre hinter mir habe , wiewohl ich mich oft sehr gut dabei amüsiert habe !
Wie wir den Lehrern auf der Nase herum gespielt haben , das glauben Sie gar nicht .
Sehen Sie da den einen roten Kohlkopf zwischen all den grünen , der kommt mir vor , wie der Schulmeister unter seinen Schülern !
Mögen Sie roten Kohl ?
Mein Geschmack ist es nicht , höchstens zum Gänsebraten .
Sie sollten die Gänse sehen , die meine gute Mutter zum Winter mästet , es ist eine Pracht !
Ich weiß es noch ganz genau , wie wir im vergangenen Jahre die letzte Gans aßen , nachher las uns der Vater den Tasso von Götte vor .
Meine Mutter schlief dabei ein , und ich muß gestehen , gar so schön finde ich das Stück nicht .
Überhaupt Götte - ich verstehe seine Bücher nicht , Sie mögen es mir nun glauben oder nicht .
Ach Gott - da ist ein Frosch !
Ich bin sonst nicht ängstlich , aber Frösche kann ich nicht leiden ! "
Theobald wollte sich über das Ungeheuer stürzen , um es ritterlich mit dem Absatz seines Stiefels zu erlegen , die Dame aber hielt ihn am Arme zurück und rief :
" Nicht tot machen !
Das bringt Unglück ! "
Gleich darauf war sie wieder im lebhaftesten Redefluß über allerlei Gegenstände .
In dem Freiwerber gingen inzwischen die wunderbarsten Dinge vor .
Das Geschäft , welches ihn hergeführt hatte , trat bald in den Hintergrund und war endlich völlig vergessen .
Hingerissen von der Suade der jungen Dame , fühlte er das alte Neigungsflackern erwachen , erst in kleinen Fünkchen , dann in Flämmchen , endlich lichterloh .
Nicht mehr der Stellvertreter des Konrektors spazierte an der Seite der Dame durch den Garten , sondern Theobald Spatz , als solcher .
Die Phantasie erwachte wieder , die Begeisterung für schöne Weiblichkeit füllte seine Seele , er selbst wurde der Liebende .
Sie kamen an einem Beete vorbei , wo dichte Büschel von Monatsrosen lustig in den Herbst hinein blühten .
Theobald war tief ergriffen .
" Betrachten Sie diese Rosen , mein Fräulein ! " rief er .
" Wie schöne junge Mädchen blühen sie , und überdauern alle Jahreszeiten , stets duftend , stets entzückend .
Die Rose und das Weib sind die Kronen der Schöpfung ! "
Nun erging er sich des Weiteren in diesem Thema , indem er die Rose erstens in ästhetischer , dann in naturwissenschaftlicher und endlich noch in einer mehr allgemeinen Hinsicht betrachtete , welche letztere sein eigentliches Feld war .
" Sie wissen zu reden ! " sagte die Dame , indem sie sich bückte , eine Rose brach und sie dem Begeisterten darreichte .
" Nehmen Sie , ich darf sie abpflücken , es sind so viele da ! "
Theobald ergriff die Rose und rief : " O tausend Dank , mein Fräulein !
Die Götter mögen mich strafen , wenn nicht aus diesem Geschenk der ganze Zauber der ihm innewohnenden Poesie auf mich übergeht !
Der Mensch lebt große Stunden , er fühle es nur , er gebe sich ganz dem himmlischen Augenblick hin , der sich ihm darbietet ! "
" Nein , das war hübsch ! " sagte die Dame ganz ehrlich .
" Kommt das nicht in irgend einem Theaterstück vor ?
Mir ist , als hätte ich dergleichen schon gelesen . "
Theobald , ergriff ihre Hand :
" Es ist der eigenste Ausdruck meiner Empfindung , mein Fräulein ! " sagte er .
Dann warf er ihr einen schmachtenden Blick zu und führte ihre Hand an seine Lippen .
" Nein , so weit sind wir noch nicht ! " rief die junge Dame , indem sie ihm die Hand entzog .
" Bedenken Sie , wir sehen uns heute zum ersten Mal !
Überhaupt - wird es spät , ich wundre mich , daß die Anderen noch nicht zu Hause sind .
Sie besuchen uns wohl recht bald wieder ? "
Dies war eine Entlassung , Theobald fühlte das , und plötzlich wurde er sich der vollkommen veränderten Situation bewußt , in welcher er das Haus verließ .
Wie ein Abgrund tat sich sein schlechtes Gewissen in ihm auf - ach , er hatte nicht für den Freund geworben , er hatte sich selber sterblich verliebt !
Hingewelkt waren mit einem Male alle Blüten seiner Begeisterung , er verwirrte sich , stotterte einen Abschied und stolperte in der Dämmerung durch den Garten und aus dem Hause .
Trostlos tat die Wirklichkeit sich ihm auf , ach , nach dem Beginne des schönsten Traumes !
Es war geschehen .
Der Freiwerber liebte die Geliebte des Freundes , Theobald Spatz liebte die Geliebte Friedrich Stiefels !
Was sollte er dem Konrektor sagen , wie nur vor seinen Blicken stehen ?
Er fühlte sich schuldig , verworfen , unselig , und dennoch saß die Liebe ihm diesmal so tief im Herzen , daß es ihm unmöglich dünkte , ihr jemals entsagen zu können .
Zum Freunde , der jetzt sehnsüchtig seiner Rückkehr harren mochte , konnte er nicht gehen ; nach Hause wagte er sich auch nicht - hinaus , hinaus !
In es Freie trieb es ihn , in die Nacht , aus dem Bereich der Menschen hinaus .
So stürmte er von der Chaussee herab und auf einem Feldwege dem nächsten Dorfe zu .
Die Wölkchen im letzten Purpur der längst gesunkenen Sonne schienen ihm Amoretten , die ihm mit Blumengewinden entgegenschwebten , aus den Büschen am Wege aber stiegen verdächtige Schreckensgestalten , die kreuzten ihm den Weg , grinsten und schnitten Gesichter und riefen : Verräter !
Scheusal !
Scheusal !
Und dann wurden in ihm eine Menge Erinnerungen rege , wie ähnliche , oft weit geringere Fälle die Sterblichen schon zu den gefährlichsten Duellen geführt hatten .
Ein Zweikampf mußte das Resultat auch seiner Tat sein , und seine Phantasie malte sich die ganze Situation in den fürchterlichsten Farben aus .
Er hatte zwar selbst niemals die Führung einer Waffe gelernt , aber er erinnerte sich lebhaft aus seinen Universitätsjahren eines Zweikampfes auf dem Fechtboden , bei welchem Blut geflossen war .
Es stand fest bei ihm , er mußte sich schon morgen auf Degen oder Pistolen einüben .
Aber der Konrektor - würde der sich denn schlagen oder schießen wollen ?
Und wenn er es wollte - dies Aufsehn im Lehrerkollegium , in der ganzen Stadt , wahrscheinlich auch in den Zeitungen !
Ha , der Gedanke hatte , trotz alledem , etwas Großes an sich !
Aber wenn er nun den armen Konrektor im Duell tötete , wenn er als Mörder ergriffen wurde - Galgen , Rad und Guillotine standen vor seiner Seele , er schauderte zusammen und schlug sich verzweiflungsvoll vor die Stirn .
Im schrecklichsten Zustande kam er im Dorfe an , und steuerte , ohne es zu wissen , in ein Vergnügungslokal , welches die Städter häufig besuchten .
Es war leer dort , er warf sich in die Ecke eines Sofas , stierte in die lange Schnuppe des vor ihm stehenden Talglichtes und bestellte beim Kellner einen Eierkuchen - vielleicht den letzten seines Lebens .
* Frau Werner kam mit ihrer Tochter Bertha nach Hause .
" Nun , mein Hannchen , " rief die erstere , " wie hast Du Dir inzwischen die Zeit vertrieben ? "
" Ausgezeichnet , " rief die junge Dame , die wir im Garten kennen gelernt haben ; " ausgezeichnet , liebe Tante !
Ich habe gelesen .
Es war auch ein Herr da - ich kenne ihn natürlich nicht , und habe ihn gebeten , ein ander Mal wieder zu kommen . "
" Wahrscheinlich wollte er zum Onkel , " sagte Frau Werner .
" Wir haben Dich lange allein gelassen , armes Kind ! "
" Ich habe mir die Zeit sehr gut vertrieben , liebe Tante , " sagte Hannchen .
" Ach , was ist es schön hier !
Wie bin ich Euch dankbar , daß Ihr mich einmal wieder mit nach der Stadt genommen habt !
Zu Hause in unserem kleinen Neste erlebt man gar nichts , hier aber in einem Nachmittag so viel , daß man für es ganze Leben darüber zu denken hat . "
" Du bist ein gutes , bescheidenes Kind , mein Hannchen ! " sagte die Tante .
" Kommt nur bald zum Tee , ihr Mädchen , der Vater ist auch schon zu Hause . "
Nachdem Frau Werner sich entfernt hatte , ergriff Hannchen ihre Cousine Bertha am Arme und zog sie noch einmal durch den Garten .
An einer entlegenen Stelle langte sie den empfangenen Brief aus der Tasche und überreichte ihn ihr .
" Das ist sicherlich ein Liebesbrief ! " rief Hannchen .
" Von wem er ist , weiß ich nicht , aber der ihn überbracht hat , war ein allerliebster Mensch .
Wahrscheinlich ein Freund von Deinem Briefschreiber - Du , Bertha , er kann reden wie ein Buch , so etwas habe ich noch nicht gehört .
Und die Hand hat er mir küssen wollen - weißt Du was ?
Der interessiert sich sehr für mich , und ich hoffe , ihn zu nehmen ! "
Bertha traute ihrem Gehör nicht .
Sie zweifelte , ob sie das dicke , rätselhafte Schriftstück , welches Hannchen ihr gab , annehmen dürfe .
In der Tat wußte sie unter den ihr bekannten Männern keinen , von dem sie eine derartige Annäherung hätte erwarten können , auch war ihr Mädchensinn durchaus nicht von der naiven Keckheit und schnell bereiten Anknüpfungsfreude , wie der ihrer kleinstädtisch offenherzigen Cousine .
Sie versenkte schweigend und betroffen den Brief in ihre Tasche und eilte am Anne des fortwährend schwatzenden Hannchens in das Haus .
Am Teetisch war Bertha heute sehr still , was sonst nicht in ihrer Art lag , so daß die Eltern eine besorgte Frage an sie richteten .
Hannchen dagegen war des besten Humors , und erhielt Alle in guter Laune .
Endlich war der Augenblick gekommen , wo sich die Mädchen auf ihr Schlafzimmer begeben konnten .
" Jetzt lies vor allen Dingen Deinen Brief ! " rief Hannchen , indem sie sich mit geschäftiger Hand ein Nachtkostüm zurechtmachte .
Bertha öffnete das Schreiben mit einigem Widerstreben , und begann zu lesen .
Die Lesung zog sich etwas in die Länge , und Hannchen , die ihrer Neugier nicht mehr gebieten konnte , ergriff die Blätter , breitete sie erstaunt aus und rief : " Nein , ist mir so ein langer Brief vorgekommen !
Vier große Bogen !
Was steht denn drin ? "
Bertha sah gedankenvoll vor sich hin und sagte : " Der Konrektor Stiefel bietet mir seine Hand an , aber in so wunderlichen Ausdrücken , daß ich den Mann aus diesem Briefe gar nicht wieder erkenne . "
Hannchen jauchzte laut auf :
" Stiefel heißt er ?
Oho , da hat Meiner gewiß einen hübscheren Namen !
Aber nimm ihn nur !
Warum hast Du mir denn niemals von Deinem Verhältnis erzählt ? "
" Weil das Verhältnis nicht existiert hat , " entgegnete Bertha .
" Der Konrektor ist kein übler Mann , aber grenzenlos schüchtern .
Ich habe oft abscheulichen Spott mit ihm getrieben , und muß mich Angesichts dieses Briefes aus tiefster Seele schämen ! "
" I , das kannst Du Alles wieder gut machen ! " rief Hannchen .
" Nimm Du Deinen Stiefel nur , wie ich meinen - ja , jetzt weiß ich nicht , wie Meiner heißt !
Ach , wie werden sich meine Freundinnen zu Hause alle ärgern , wenn es heißt , daß ich mich hier gleich verlobt habe !
Die hochnäsige lange , Sophie , die immer tut , als könnte sie alle Männer haben und wolle nur keinen nehmen ?
Die kluge Henriette , die auf Alle herabsieht , weil sie sich für gebildet hält ; hernach Meier's Karoline , die da meinte , sie hätte den Kandidaten schon ganz sicher ; dann die Selma Wuschke , na , die erst , mit ihren ewigen Klatschereien !
Nur die Albertine , die zu Pfingsten heiratet , die gönnt mir_es , der will ich es auch zuerst schreiben .
Ich versichere Dir , Bertha , mein Gegenstand ist ein ganz allerliebster Mensch , nur war er Anfangs zu schüchtern .
Die Schüchternheit muß er sich abgewöhnen . "
Bei der Erwähnung der Schüchternheit überkam Bertha ein beunruhigender Gedanke .
" Hast Du , " sagte sie , " den Überbringer dieses Briefes nicht nach seinem Namen gefragt ? "
" Nein , das habe ich vergessen , " entgegnete Hannchen .
" War er groß ? "
" Nun , Mittelgröße . "
" Braunes Haar ? "
" Ja , braunes , etwas gelocktes Haar und einen Backenbart . "
" Graue Augen ? "
" Ich denke , graue . "
" Und sehr schüchtern ? "
" Ganz unglaublich schüchtern , sage ich Dir , es war Anfangs kein Wort aus ihm herauszubringen . "
" Liebes Hannchen , " sagte Bertha zögernd , " ich fürchte , der Überbringer des Briefes war der Konrektor Stiefel selber . "
" Was ? " schrie Hannchen entsetzt :
" Nein , das ist nicht möglich !
Es muß ein Freund von ihm gewesen sein !
Wer wird denn seine eigenen Briefe selbst überbringen ! "
" Ich weiß , " sagte Bertha , " daß er hier keinen Freund hat , daß er sehr vereinsamt lebt .
Ich habe die Überzeugung , er ist selber hier gewesen . "
" Na , das wäre eine schöne Geschichte ! " rief Hannchen , indem sie sich entrüstet im Bette aufsetzte .
" Dein Stiefel schreibt vier Bogen lange Briefe an Dich , und zu mir kommt er , um mir die Cour zu machen ? das ist schändlich , das ist nichtswürdig !
Und Du bist so ruhig dabei ?
Du meinst wohl , weil Du ihn sicher hast , könnte ich mich ärgern , so viel ich wollte ?
So !
Du bist eben so heimtückisch , ich habe mich in Dir getäuscht , und hätte nie gedacht , daß ich solche Erfahrungen an Dir machen würde !
Ja , freue Dich nur , Du hast ihn noch gar nicht so sicher , es können noch ganz andere Dinge geschehen , von denen Du keine Ahnung hast , Du eingebildete Person ! "
" Aber , Hannchen , " rief Bertha , von dem Betragen ihrer Cousine durchaus nicht angenehm berührt - " Du hast Unrecht , gleich in dieser Weise heftig zu werden .
Ich versichere Dir , daß ich zwar alle Hochachtung vor dem Konrektor habe , daß es mir aber noch nie bisher in den Sinn gekommen , ihn zu heiraten , und daß ich von seinem Briefe höchlich überrascht bin .
Ist mir denn nicht gestattet , zu erstaunen , wenn ich erfahre , daß er nach einem solchen Briefe an mich , Dir eine mündliche Liebeserklärung macht ?
Ach - Hannchen , hat er Dich denn wirklich merken lassen , daß er Dich liebe ? "
In Hannchens Phantasie stand das Abenteuer des letzten Nachmittags plötzlich in vertausendfachter Vergrößerung da .
Sie war überzeugt , daß der Jüngling zu ihren Füßen gelegen , ihr die heiligsten Schwüre getan , daß er erklärt habe , sie oder keine müsse sein Weib werden .
Und indem die Zunge mit ihrem Gewissen davonlief , gab sie im leidenschaftlichen Redestrom ihrer Cousine eine Schilderung , welche Bertha überzeugen mußte , daß der Konrektor plötzlich in Betreff seiner Wahl anderen Sinnes geworden sei .
Bertha fühlte sich tief verletzt , und vielleicht war es nur dies Gefühl , welches ihre Tränen plötzlich fließen machte .
Das wirkte aus Hannchen zurück .
Auch sie brach in einen Strom von Tränen aus , und so saßen die beiden jungen Mädchen weinend in ihren Betten , erfüllt von Unwillen über die Wankelmütigkeit , Unzuverlässigkeit und Unsittlichkeit der Männer .
* Inzwischen harrte Friedrich Stiefel noch immer der Rückkehr seines Freundes entgegen .
Er blieb gar zu lange !
Was konnte in diesen schrecklichen Stunden Alles geschehen sein !
Der Konrektor nahm den Cicero vor .
Er fand den alten Heiden sehr langweilig .
Er schlug andere Bücher auf , darunter zufällig Bürger's Gedichte .
Sie versetzten ihn nur noch in größere Aufregung und Unruhe .
Jeder Tritt der Vorübergehenden rief ihn ans Fenster .
Er sah hinaus , so lange noch ein Tagesschimmer am Himmel war .
Die Straßen wurden dunkel , die Gestalten der unten Wandelnden schwarz und unerkennbar , er mußte das Spähen aufgeben .
Er zündete die Studierlampe an .
Der Platz am Arbeitstische kam ihm wie eine Folterbank vor .
Mit großen Schritten durchmaß er das kleine Zimmer .
Er hat sie zu Haus getroffen ! dachte er , er muß sie getroffen haben , woher sonst der lange Aufenthalt ?
Wie wird der Brief gewirkt haben ?
Wenn sie nein gesagt hätte !
Es wurde später und später , der Konrektor lauschte auf die Viertelstundenschläge der Turmuhr .
Jetzt knarrt die Treppe - er reißt die Tür auf , um dem Liebesboten zu leuchten - seine Wirtin ist_es .
Es schlägt neun Uhr , wo in aller Welt bleibt Theobald ?
Eine Angst überfällt ihn .
Sie steigert sich , sie wird gegen halb zehn Uhr fast zum Herzkrampfe .
Da nimmt er seinen Hut , gibt der Wirtin die Weisung , er gehe zum Doktor Spatz und werde im erforderlichen Falle dort zu finden sein , und eilt hinaus .
In Theobalds Wohnung sieht er kein Licht , und bleibt unschlüssig vor der Türe stehen .
Unwillkürlich führt sein Fuß ihn die Straße auf und ab .
Jedem entfernten Tritte fliegt er entgegen .
Es wird zehn Uhr - man schließt die Häuser , der Nachtwächter tritt seine Regierung an .
Friedrich Stiefel ist in halber Verzweiflung , und schreitet langsam nach Hause .
Da hört er in der Entfernung ein Gespräch mit dem Nachtwächter , er täuscht sich nicht , es ist vor Theobalds Wohnung .
Mit zitternden Knien eilt er zurück .
Der Nachtwächter bestätigt ihm , daß der Doktor Spatz nach Hause gekommen sei .
Der Konrektor weiß sich durch ein Geldstück Einlaß zu verschaffen und stolpert die Treppen hinauf .
Theobald Spatz hat seine Türe sorgfältig verschlossen , da hört er Tritte auf der Treppe und preßt vor Beklemmung die Lippen aufeinander .
Der Konrektor geht an seine Türe , Theobald beschließt , noch nicht zu Hause zu sein .
" Mache auf ! " ruft Friedrich , " ich bin_es , ich sehe durchs Schlüsselloch Licht in Deinem Zimmer ! "
Spatz wankt zur Türe und öffnet .
" Theobald ! warum kommst Du nicht zu mir ? " ruft der Konrektor , indem er in das verstörte Gesicht des Anderen sieht .
" Mein Gott , was ist vorgefallen ?
Hast Du den Brief abgegeben ? "
Theobald nickte , am ganzen Leibe zitternd .
" Wo aber , " fuhr der Konrektor fort , " warst Du so lange ?
Hast Du sie gesprochen ?
Was sagte sie ?
Rede doch - o Himmel , Dir ist ein Unglück begegnet , ich erkenne Dich kaum wieder !
Fasse Dich , sage mir Alles , ich muß es wissen ! "
Theobald fand die Sprache nicht , er kämpfte mit sich selber .
Endlich rief er :
" Freund , es ist furchtbar , aber ich kann es Dir nicht ersparen !
Ich sah sie - sprach sie allein - oh , sie ist göttlich !
Ich selbst liebe sie - habe ihr meine Liebe zu verstehen gegeben !
Sie gab mir diese Rose - und lud mich ein , wieder zu kommen ! "
Friedrich Stiefel war einer Ohnmacht nahe .
Er wankte , und sank mit schlaff herabhängenden Armen auf einen Stuhl neben der Türe .
Theobald Spatz aber hatte inzwischen die Bemerkung gemacht , daß in diesem Verhältnis etwas phantastisch Gewaltiges sei , und beschloß , als er den Freund zusammenbrechen sah , durchaus in seiner Rolle zu bleiben .
" Ja , sie liebt mich ! " rief er , " und gegen alle Mächte des Himmels und der Erde werde ich sie mir erringen und verteidigen ! "
Mit untergeschlagenen Armen ging er im Zimmer auf und nieder und warf sich endlich in eine Ecke des Sofas .
Lautloses Schweigen herrschte eine Weile im Zimmer , das Talglicht brannte düster , und düster war die Stimmung der Männer .
Da erhob sich der Konrektor , stieß einen leisen Seufzer aus , und trat dann gefaßt und mit ruhigem Ernste vor den Verräter .
" Du hast Dich nicht als Freund erwiesen , Theobald ! " sagte er fest .
" Ich vertraute Dir mein Heiligstes an , und Du hast Deine eigenen , selbstsüchtigen Zwecke verfolgt .
Daß sie schön und liebenswürdig sei , hatte ich Dir gesagt .
Du mußtest behutsam sein , wenn Du mein Freund warst , mußtest Dich dem Eindruck zu entziehen suchen , selbst wenn es Dich ein Opfer gekostet hätte , - so wenigstens würde jeder ehrliche Mann getan haben .
Du behauptest , ihr meinen Brief gegeben zu haben - wenn das der Fall ist und Du dann noch egoistisch Deiner eigenen Regung gehorchtest , so weiß ich nicht , ob ich dies Abspielen zweier entgegengesetzten Rollen für mehr lächerlich oder - nichtswürdig halten soll !
Ich habe mich in Dir getäuscht , ich werde fortan meinen Weg allein gehen ! "
Während der Konrektor dies sprach , war in dem Wesen des sonst so schüchternen Mannes etwas von Würde und männlicher Festigkeit zu sehen , wie sein sonstiges Gebaren es kaum hätte erwarten lassen .
Theobald Spatz nahm dies mit Erstaunen und Schrecken wahr , und stürzte aus der tragischen Heldenrolle in die tiefste Beschämung und Zerknirschung .
Ein tiefes Stöhnen war Alles , was er zu äußern vermochte , er sah im Geiste den Konrektor schon die Pistole aus der Tasche ziehen .
Der aber fuhr fort :
" Wer von uns die größeren Anrechte auf Bertha hat - das ist eine nicht zu entscheidende Frage .
Jedenfalls aber mußte mein langes , bescheidenes Werben um sie Dir Achtung gebieten .
Vielleicht habe ich kein Recht an sie , Du aber hattest eine Pflicht gegen mich .
Du hast dieselbe in schimpflicher Weise verletzt .
Ob sie Deine jählings aufgeschossene Neigung erwidert , werde ich sie selber fragen .
Ich habe durch Dich die ernste Lehre empfangen , daß der Mann ungetan lassen muß , was er nicht selber tun kann ! "
Bei diesen Worten ergriff er den auf dem Tische liegenden Hausschlüssel , setzte den Hut auf , und verließ das Zimmer - ein veränderter Mann .
Theobald Spatz aber war vernichtet , und selbst das Gefühl seiner brennenden Leidenschaft konnte ihm in diesem Augenblick keine Beruhigung geben .
Bald darauf lagen alle vier Hauptpersonen unserer Geschichte in ihren Betten und fühlten sich sehr unglücklich .
* Als Theobald am anderen Morgen seinem Freunde auf dem Korridor des Schulgebäudes begegnete , vermochte er ihm nicht in die Augen zu sehen .
Sein Herz war wie zusammengeschnürt , er verwirrte sich fortwährend in der Schulstunde .
Während er sonst die Heldentaten der Weltgeschichte mit einem Feuer schilderte , welches manche seiner Schüler so lebhaft begeisterte , daß in der Pause die entsetzlichsten Prügeleien auf dem Hofe in Szene gingen , war sein Vortrag heute lau und teilnahmslos .
Unglücklicherweise hatte er gerade den Verrat Heinrichs des Löwen und den Abfall desselben von seinem Freunde und Kaiser Friedrich Barbarrosse zu entwickeln , ein Stoff , der ihn heute zur Verzweiflung brachte .
Er fühlte sich ganz den gedemütigten , schuldbewußten Löwen , er sah den Konrektor Friedrich Stiefel ganz als edlen großen Barbarrosse .
Es war eine schreckliche Stunde !
Nachdem sein Tagewerk getan war , ging er nicht wie sonst den Freund zum Spaziergang abzuholen , sondern er machte seinen Weg allein .
Und da er einen seiner düsteren Stimmung entsprechenden Weg suchte , und ihm der Kirchhof die angemessenste Räumlichkeit dazu schien , so wandelte er zwischen den Gräbern auf und ab , und stellte die grauenhaftesten Betrachtungen über Leben , Tod und Ewigkeit an .
Der Konrektor seinerseits hatte ebenfalls einen bösen Tag .
Er hätte zwar gern Bertha noch heute persönlich aufgesucht , aber Berufsarbeiten aller Art machten es ihm unmöglich , so daß er den Besuch auf morgen zu verschieben beschloß .
War Theobald heute zerstreut und übel aufgelegt für den Schulunterricht , so schien sich in dem Konrektor ein ganz anderer Geist geltend zu machen .
Seine Schüler , welche sich bei ihm Mancherlei zu erlauben pflegten , nahmen heute eine noch unbekannte Strenge und Energie in ihm wahr , und konnten sich , nachdem ihrer mehrere abgestraft worden waren , eines aufkeimenden Respekts gegen ihn nicht erwehren .
Schon brannte die abendliche Studierlampe im Zimmer des stillen Mannes , als seine Wirtin eintrat , und ihm einen Brief überreichte , welchen , wie sie sagte , ein Knabe bei ihr abgegeben hatte .
Der Konrektor öffnete das Papier und fand folgende Worte : " Herr Konrektor Stiefel wird ersucht , sich morgen Abend um sechs Uhr hinter der Mauer des alten Kirchhofs einzufinden , wo ihn eine Dame durchaus sprechen muß . "
Die Unterschrift fehlte , aber das muß war sechsmal unterstrichen .
Unser Freund war überrascht , sein erster Gedanke war , daß die anonyme Schreiberin niemand anders , als Bertha sein könne .
Aber - Bertha wußte doch , daß die zweite Silbe seines Namens nicht mit einem f , sondern mit einem v anfange , er erinnerte sich , daß einst im Werner'schen Hause harmlos darüber gescherzt worden war .
Er faltete den Brief zusammen , und beschloß , der Einladung auf gut Glück zu folgen .
Wir aber , die wir in der glücklichen Lage sind , uns mit einer Art von Allwissenheit durch den Kreis der hier beteiligten Personen zu bewegen , erkennen in der Absenderin keine andere , als Hannchen , die schnell fertige Kleinstädterin .
Das liebe Kind war am Morgen , wider Gewohnheit , mit einem Seufzer erwacht , einer Äußerungsweise , die ihrem sonstigen Wesen durchaus fremd war .
Sonst pflegte sie , lebhaft wie ein Wiesel , mitten in den Morgen hinein zu springen , trällernd , lachend , wirtschaftlich geschäftig , überall angreifend , häusliche Arbeiten wie Vergnügungen mit gleich frischem Interesse erfassend .
Rüstig bei der Hand und kurz angebunden war ihr ganzes Wesen .
Auch die Dinge um sich her wollte sie fertig oder leicht ergreifbar wissen , jede Unentschiedenheit war ihr ein Gräuel .
Der Streit mit ihrer Cousine lag ihr schwer auf der Seele , und das Erste , was sie am Morgen tat , war eine rasche Versöhnung , und der geheime Entschluß , dem Rätsel selbsttätig nachzuspüren .
Es lebte noch die stille Hoffnung in ihr , daß der Briefschreiber und der Rosenempfänger zwei verschiedene Persönlichkeiten sein müßten , denn unglaublich war ihr der Gedanke , daß ein Mensch das , was er mit dem ihm von Gott zum Reden gegebenen Munde sagen könne , persönlich schwarz auf weiß überbringen solle .
In listiger Weise wußte sie im Laufe des Tages die Wohnung des Konrektors zu erfragen , und gab den oben erwähnten Zettel einem Knaben , welcher bei der Gartenarbeit beschäftigt war .
Als die zum Stelldichein anberaumte Stunde gekommen war , nahm Hannchen Hut und Schal und begab sich , unter dem Vorwande eines kleinen Geschäftsganges , an die Umfassungsmauer des alten Kirchhofes .
Es war eine wenig betretene Gegend .
Die Mauer stieß an ein weites Stoppelfeld , das Terrain war leicht zu übersehen .
So schritt Hannchen entschiedenen Fußes auf dem Boden verhängnisvoller Entscheidung auf und nieder , und blickte mit Augen von der Schärfe des Luchses bald nach rechts , bald nach links .
Inzwischen hatte Theobald Spatz auch heute seine melancholische Kirchhofswanderung angetreten , und bog , in der Absicht , einen entfernteren Feldweg zu betreten , um die Ecke der Mauer .
Er sah eine Gestalt in der Entfernung hinter der Mauer umherspazieren , und erkannte mit bald freudiger , bald beängstigender Überraschung die Dame seines jüngsten Neigungsgeflackers .
In demselben Augenblick wendete Hannchen sich um , erkannte auch ihn , und mußte aus seinem Hiersein annehmen , daß er Derjenige sei , an welchen sie ihre Zeilen gerichtet hatte .
Abscheulich !
Schändlich ! rief es in ihr ; ein und derselbe ist_es , der mich und Bertha betrogen hat !
Ihr ganzes Innere empörte sich wider ihn , und in dem Gefühle , ein unverzeihliches Unrecht erduldet zu haben , war nicht der Gedanke an Flucht der vorherrschende in ihr , sondern der der Rache an dem Unwürdigen .
Mit raschen kleinen Schritten eilte sie ihm entgegen .
Auch Theobald Spatz näherte sich ihr , wenngleich nicht mit derselben Schnelligkeit .
" So , mein Herr ! " rief sie ihm schon von Weitem entgegen - " das ist also Ihre Art , mit jungen Damen umzugehen !
Der Einen Liebesbriefe schreiben und der Anderen die Hände küssen und großartige Reden hersagen !
Schämen Sie sich !
Ich werde Ihr Betragen in der ganzen Stadt ausrufen , damit sich alle Welt vor Ihnen hüte .
Hätte ich gewußt , daß ich es mit einem so unzuverlässigen Manne zu tun habe , so würde mein Benehmen vorgestern ein anderes gewesen sein .
Ja , das versichere ich Ihnen !
Denken Sie , man kommt aus einer kleinen Stadt herein , um sich hier etwas weiß machen zu lassen ?
Wir sind auch nicht auf den Kopf gefallen , und wollen den gelehrten Herren beweisen , daß wir uns keine Ungezogenheiten gefallen lassen ! "
So ging es im unaufhaltsamen Redestrome fort , und Theobald stand wie vom Donner gerührt , ohne ein Wort hervorbringen zu können .
Was aber seine Lage verschlimmerte , war die Wahrnehmung , daß im Hintergrunde die Gestalt Friedrich Stiefels auftauchte , und sich mit hastigen Schritten näherte .
O Himmel , dachte er , jetzt sieht er mich hier mit seiner Geliebten stehen , und muß glauben , dies sei ein beabsichtigtes Stelldichein !
Der Konrektor seinerseits erblickte den verräterischen Freund neben einer ihm fremden Dame , und da er nun zu der Annahme kam , daß er es mit einem entlarvten Don Juan zu tun habe , förderte er seine Schritte , um die Unglückliche zu retten .
" Trauen Sie dem Heuchler nicht , mein Fräulein ! " rief er , bei der Gruppe angelangt ; " trauen Sie ihm nicht , er pflegt sich Damen gegenüber durchaus nicht gewissenhaft zu betragen ! "
Hannchen schrak doch ein wenig zusammen , als sie plötzlich die Stimme eines Fremden , und zwar mit so strenger Mahnung , neben sich hörte .
Der Konrektor aber fuhr fort :
" Ich erbiete mich , Sie ihm gegenüber zu beschützen , ja , ich halte es für meine Pflicht , Sie mit seinem Wesen bekannt zu machen .
Er hat sich gegen eine Dame , die mir teuer ist , vergangen , er hat um ihre Liebe geworben , er wird auch an Ihnen zum Verräter werden .
Verzeihen Sie , mein Fräulein , daß ich , ein Ihnen völlig Unbekannter , es wage " - - " Also auch noch gegen andere Damen hat er sich vergangen ? " rief Hannchen , schnell gefaßt .
" Ich danke Ihnen , mein Herr , und werde Ihren Rat zu nützen wissen ! "
In Theobald Spatz aber dämmerte plötzlich ein Licht .
" O Himmel ! " rief er , " mein Fräulein , kennen Sie den Herrn nicht ? "
" Ich habe heute zum ersten Mal die Ehre , " entgegnete Hannchen .
" Ich bin der Konrektor Stiefel , " entgegnete Friedrich , " man kennt mich als unbescholtenen Charakter , und Sie , mein Fräulein , können sich auf mich verlassen . "
Hannchen machte große Augen , eine wohltuende Überraschung rief ein frischeres Rot auf ihre Wangen , und mit vergnügter Miene betrachtete sie den rechtmäßigen Konrektor von oben bis unten .
" Sie sind der Herr Stiefel ? " rief sie .
" Na , die Bertha wird Augen machen , wenn sie diese Geschichte erfährt ! "
" Bertha ? Bertha ? " stammelte Theobald ; " haben wir denn nicht die Ehre hier mit Fräulein Bertha Werner zu reden ? "
" I Gott bewahre ! " rief Hannchen .
" Ich heiße Johanna Wohlgemut und bin bei meinem Onkel Werner zum Besuch !
Sie haben mich für meine Cousine Bertha angesehen ?
Nein , das ist zum Totlachen !
Jetzt wird mir die Verwirrung klar .
Aber warum haben Sie , mein Herr , mir vorgestern nicht Ihren Namen gesagt ? "
" O mein Gott ! " sagte Theobald , " dadurch ist die ganze Verwirrung entstanden !
Ich heiße Theobald Spatz , bin Oberlehrer am Gymnasium , Doktor der Philosophie und Kollege meines Freundes Stiefel . "
" Spatz ? " fragte Hannchen gedehnt , indem sie , etwas enttäuscht , diesen Namen mit dem des Konrektors verglich .
" Mein Fräulein , " nahm Friedrich Stiefel jetzt das Wort , " ich bin Ihnen zu großem Danke verpflichtet , daß Sie sich der Lösung dieser unglücklichen Verwirrung so gütig unterzogen haben .
Darf ich die Frage an Sie richten , ob Fräulein Bertha meinen Brief - ob ich hoffen darf ? "
Hannchen nickte schalkhaft .
" Die Bertha hat den Brief gelesen , " sagte sie , " und - wird sich gewiß recht sehr freuen , Sie bald zu sehen .
Und was Sie betrifft , mein Herr , " fuhr sie zu Theobald gewendet fort , " so habe ich Sie - vielleicht zu abstoßend behandelt - es tut mir leid , aber - die Geschichte war gar zu verwickelt .
Doch ich muß nach Hause .
Wir werden uns freuen , die Herren bald bei uns zu sehen ! "
Mit diesen Worten knickste sie , und eilte leichtfüßig davon .
Theobald aber atmete tief auf und rief : " Verzeihung , Friedrich ! "
Und der Konrektor öffnete milde lächelnd die Arme und empfing den Reuigen an seiner Brust .
Auf dem Heimwege erzählte Theobald dem Freunde das Nähere der schrecklichen Vorgänge , und versöhnt sahen die glücklichen Schulmeister ihren schönen Hoffnungen entgegen .
* Drei Wochen nach diesen Vorgängen schrieb Hannchen folgenden Brief an eine Freundin , welche in ihrem Heimatstädtchen wohnte :
" Teure Albertine !
Von der Verlobung meiner Cousine Bertha mit dem Konrektor Stiefel wirst Du wohl durch meine Eltern erfahren haben , welchen ich dieses Ereignis mitteilte .
Heute lege ich einem Briefe an meine Eltern diese Zeilen an Dich bei , um Dir die freudige Nachricht zu melden , daß auch ich mich verlobt habe , und zwar mit dem Oberlehrer Dr. Spatz .
Ach , ich bin sehr glücklich !
Teile das den anderen Mädchen mit .
Mein Theobald ist ein sehr gelehrter Mensch , ebenso wie auch Bertha's Bräutigam .
Er hat aber manche Eigenschaften , die ich ihm noch abgewöhnen will .
Manchmal ist er ganz außer sich vor Poesie , und manchmal wieder sehr schüchtern .
Ich habe schon gemerkt , daß man Alles aus ihm machen kann , wenn man ihm nur ordentlich auftrumpft , und ich will mir schon einen guten , gehorsamen Mann an ihm erziehen .
Weißt Du , die gelehrten Männer können sich meistenteils gar nicht zurechtfinden im Leben .
Ach , ich werde Dir mündlich Geschichten erzählen , über die Verwirrung , die wir schon gehabt haben , daß Du Dich wundern sollst .
Da halte ich es für eine große Wohltat , wenn sie Frauen bekommen , die sie im Leben ordentlich zurechtweisen .
Und auch für eine Frau halte ich es für sehr angenehm , wenn sie einen Mann hat , den sie leiten kann , wohin sie will .
Beherzige das doch ja , liebe Albertine , Dein Bräutigam scheint mir zu viel Willen zu haben .
Auch die Bertha wird mit ihrem Konrektor nicht so leicht umspringen können .
Er scheint zwar sehr sanft , hat es aber doch hinter den Ohren .
Ich habe täglich Streit mit der Bertha , die ihren Bräutigam durchaus nicht nach meiner Art erziehen will .
Mein Onkel hat mir ein sehr schönes seidenes Kleid geschenkt , ich lasse mir es ganz modern machen .
Für meinen Bräutigam werde ich dieser Tage ein Schlummerkissen zu sticken anfangen .
Es wird ein reizender Winter werden , in drei Wochen ist der erste Casinoball , es werden ihrer acht sein .
Wir sind schon jetzt so viel in Gesellschaft , daß die Tante meint , es wäre für den Anfang zu viel .
Ich will mich aber nicht grämen , wenn es noch toller kommt .
Ich muß schließen , denn ich erwarte meinen geliebten Theobald jeden Augenblick .
Lebe wohl und vergiß nicht Deine Dich ewig liebende Freundin - Johanna Wohlgemut . "
* Eine gastrosophische Novelle .
In den Salons des Kommerzienrats Rosenthal v. Muffelseck versammelte sich eine glänzende Gesellschaft .
Der Herr des Hauses hatte mit seinem Sohne in der Nähe der Türe Posto gefaßt und eilte jeder neuen Gestalt , welche zur Türe hereinrauschte , mit lauten Begrüßungen entgegen .
" Ah , meine himmlische Gräfin !
Entzückt , Sie nach so langer Zeit bei uns zu sehen !
Die Sonne geht auf in meinen Salons - die gelbe Robe leuchtet wie Sonnenstrahlen , und doch , sie müssen erblassen vor dem Glanze ihrer Besitzerin , der schönen Gräfin Erlach ! "
" Oh , Frau v. Zippel !
Ganz ergebenster Knecht , meine Gnädigste !
Sie beglücken mich auf's Höchste !
Erlauben die Damen , daß ich Ihnen meinen Sohn Alphons vorstelle ?
Mein Sohn Alphons - vor acht Tagen von seinen Reisen zurückgekehrt , hat London , Paris und Wien gesehen ! "
" Ah , mein liebster , bester Herr Oberst !
Herzlich willkommen !
Könnte Ihnen zürnen , daß Sie mich so lange nicht aufgesucht haben , mon cher ami ! "
" O , Herr Leutnant - ganz Ergebenster ! Habe Sie gestern zu Pferde gesehen .
Sehr graziöses Tierchen , hat Ähnlichkeit mit meinem Murisko .
Erlauben die Herren , daß ich Ihnen meinen Sohn Alphons vorstelle , der vor acht Tagen von seinen Reisen zurückgekehrt ist ?
Hier - mein Sohn Alphons , hat London , Paris und Wien gesehen .
Herr Oberst Freßberg - Herr Leutnant v. Blankknopf ! "
" Ah , mein gnädiges Fräulein !
Die Mutter der Armen , die Wonne der Hülfsbedürftigen - sehr glücklich , daß Sie uns beehren ! -
O , willkommen , meine Gnädigste , welche Freude machen Sie uns !
Erlauben die Damen , daß ich Ihnen meinen Sohn Alphons vorstelle , der erst vorgestern von seinen Reisen zurückgekehrt ist - hierher , Alphons , mon fils ! -
mein Sohn Alphons - London , Paris , Wien hat er gesehen - Fräulein v. Bornhofen - Frau v. Bollenstet ! "
" Ah , voila notre ami ! -
mein teuerster Geheimrat !
Der funkensprühende Mann des Geistes und Witzes !
Willkommen - erlauben Sie , daß ich Ihnen meinen Sohn Alphons vorstelle - vorgestern zurück - Wien , Paris , London - "
" Habe bereits die Ehre ! "
" Ah , er hat bereits die Ehre gehabt ?
Hat leider noch nicht alle dehors beobachten können -
Geschäfte !
Bitte , mein bester Geheimrat v. Schatz , hier die Causeuse ! "
So begrüßte der Kommerzienrat seine Gäste , während die Kommerzienräten mehr in der Tiefe des Zimmers die Begrüßung wiederholte , und Sidonie , die Tochter des Hauses , als eine überaus glänzende Partie , von einer Gruppe junger und ältlicher Herren so viel Schmeicheleien hinnahm , als ein zu erwartendes ausgezeichnetes Diener nur irgend verantworten konnte .
Die Gesellschaft , dreißig Personen an der Zahl , ist bereits versammelt .
Schon reicht der Oberst Freßberg der Dame des Hauses den Arm , der Leutnant Blankknopf weiß den Moment abzupassen , Fräulein Sidonie zu erringen .
Und durch die weit aufgerissenen Flügeltüren begibt sich der Zug in den Speisesaal , wo Blumendüfte , gemischt mit dem sich schon verkündenden Arom der Suppe , ein magisches Netz der schönsten Erwartungen um die Eintretenden spinnen .
Die Tafelordnung schien mit viel Rücksicht auf eine angenehme Gegenseitigkeit eingerichtet zu sein , denn der Geheimrat v. Schatz schmunzelte sehr beglückt , als er die schöne Gräfin Erlach zu seiner Nachbarin bestimmt fand .
Der Leutnant Blankknopf nahm mit funkelnden Augen seinen Stuhl neben Fräulein Sidonie ein , während der Oberst Freßberg , als Nachbar der Dame des Hauses , sich der Hoffnung hingeben konnte , daß bei jedem zweiten Herumgeben eines Gerichts ihm die Nötigung der Wirtin nicht entstehen werde .
Alles saß jetzt .
Zwei Bedienten reichten in mächtigen Schüsseln Austern au naturel umher , zwei andere folgten und präsentierten auf silbernen Platten griechischen Wein in kleinen geschliffenen Gläsern .
" Sieh da , sieh da ! " sagte der Geheimrat v. Schatz , nachdem er ein halbes Dutzend Austern auf seinen Teller gelegt hatte , mit sehr glücklichem Gesicht :
" Ich hatte etwas von dem heutigen Muffelseck'schen Diener erwartet , dieser allermodernste Anfang aber berechtigt mich , viel zu erwarten ! "
" Auch ich bin neugierig , " sagte die Gräfin , " wie der neue französische Koch sein Debüt im Hause bestehen wird . "
" Ein neuer französischer Koch ?
Vortrefflich !
Aber natürlich !
Wie sollte auch die Schleuderzeh gelernt haben , ein Diener zu bereiten ! "
" Still , lieber Geheimrat ! " entgegnete die Gräfin mit einem halb schalkhaft beistimmenden , halb verweisenden Blicke .
Dieser Blick bezog sich auf einen Spott gegen die neueren Ereignisse im Muffelseck'schen Hause .
Der Kommerzienrat v. Muffelseck war nämlich , nachdem er zehn Jahre Witwer gewesen , nachdem seine Tochter , Fräulein Sidonie , schon zum siebenundzwanzigsten Male die Winter-Hyazinthen im Gewächshause hatte blühen sehen , nachdem sein liebenswürdiger vierundzwanzigjähriger Sohn Alphons schon die eklatantesten und genialsten Liaisons gehabt hatte , nach alledem noch einmal der Gewalt der allbezwingenden Liebe unterlegen , und hatte sich mit Fräulein Schleuderzeh , einer gefeierten Balletttänzerin , vermählt .
Freilich hatte der Kommerzienrat bei dieser Angelegenheit einen Sturm von Seiten seiner Tochter und seines Sohnes aushalten müssen ; freilich hatte Mancher , der die Muffelseck'schen Diners und Soupers zu schätzen wußte , für die Zukunft resignieren zu müssen geglaubt , da diese Heirat , die sehr nach Mesalliance aussah , die seinen Zirkel in dem sonst gesuchten Hause zu verkleinern drohte ; aber Alles war anders gekommen .
Die Schleuderzeh wußte sich als Kommerzienräten angemessen zu benehmen , sich in die neuen Verhältnisse zu finden und , indem sie die Reminiszenzen ihrer früheren Karrieren verbannt zu haben schien , den Ton ihrer neuen Stellung auf das Glücklichste zu treffen .
So hatte sich denn heute in der neuen , jetzt einjährigen Ehe des Kommerzienrats zum ersten Male ein nach alter Art glänzender Zirkel unbedenklich eingefunden , und Wirte wie Gäste schienen sich der heitersten Stimmung hinzugeben - so weit dies nämlich die Situation erlaubte , denn das Diener hatte kaum begonnen , die Suppe sollte erst serviert werden .
Der Geheimrat v. Schatz lehnte sich , nachdem er seine Austern geschlürft hatte , im Stuhle zurück , blickte prüfend im Saale umher , maß mit den Augen die Höhe und Tiefe , prüfte die Dekoration der Wände , warf noch einen raschen geübten Blick über die Tafel , und da das Resultat dieser seiner Forschungen ein günstiges war , so teilte er , indem er sich in rosiger Stimmung die Hände rieb , dasselbe seiner Nachbarin , der Gräfin , folgendermaßen mit : " So lasse ich mir_es gefallen !
Die Exposition ist sehr vielversprechend , nun geben die Götter uns einen entsprechenden Gang der Handlung , und ich will diesen Tag nicht zu den verlorenen rechnen !
Hellgraue , einfache Tapete für die Wand - ganz gut , und trotz der dunkelblauen seidenen Fenstervorhänge mit goldenen Fransen und Quasten doch ein wohlverbreitetes Licht .
Die Wände nicht mit Schildereien überladen - dort der riesige Schenktisch von geschnitztem Eichenholz - vortrefflich !
Der Blick wird durch nichts Ungehöriges , außerhalb des Diners Liegendes zerstreut , der Gedanke kann sich bei jeder neuen Kunstleistung des Kochs gehörig konzentrieren .
Ein achtes Diener stellt dieselben Forderungen wie ein achtes Drama .
Man will die Dekoration zwar anständig und geschmackvoll , aber sie soll nicht durch selbstständigen Kunstwert das Auge beschäftigen .
Ich finde hier diesen Forderungen auf's Glücklichste entsprochen .
Der Blick dort durch die geöffneten Glastüren in das reiche Gewächshaus mit der Farbenpracht der Kamelien , den schwatzenden Papageien und den Kakadus ist freilich bedenklich - allein vielleicht steht ein Nachspiel im Hintergrunde , also wird man dem Maschinisten wohl eine Konzession machen müssen , auch ist eine Perspektive immer noch eher zu ertragen , als ein übel angewandtes Versatzstück .
Freilich sehe ich wohl die trefflich mit den Fenstervorhängen korrespondierende Portiere , und man hätte sie schließen können - hm !
Doch nein , ich verstehe !
Türe und Portiere müssen geöffnet sein , weil man sich beim Mocca in das Gewächshaus zerstreuen wird , weshalb denn in den Räumen eine gleichmäßige Temperatur angestrebt werden muß .
Sehr verständig arrangiert !
Die Tafel prächtig , wie sich_es gebührt , ich sehe keinen - nein , in der Tat - keinen einzigen Verstoß gegen die Anforderungen der Gastrosofi .
Stühle von Eichenholz mit hoher , bequemer Lehne .
Genügender - o ja , vollkommen genügender Raum , um sich auszubreiten .
Vor Allem aber eine Nachbarschaft , wie Sie , meine Gnädigste , sie gewähren - "
" Aber doch das Letzte , was Sie verlangen ! " entgegnete lachend die Gräfin .
" Sie ausbündiger Gourmand ! "
" Nein , schöne Gräfin , das Erste , das Höchste - vielleicht können Sie es zu dem - Einzigen machen !
Auch die Gastrosofi hat ihre Gesetze , ihre sehr ernsten Gesetze , denn sie ist eine Kunst , eine würdige Schwester der sieben freien Künste , und es ist mir stets schmerzlich gewesen , daß sie ihren Schwestern noch immer nicht als ebenbürtig an die Seite gesetzt werden soll .
Rumohr in seinem > Geist der Kochkunst < hat zwar viel dafür getan , auch Andere haben Mancherlei zur Sanktionierung dieser Kunst gewirkt , aber freilich kann es zur Schande der meisten ihrer Anhänger nicht bestritten werden , daß diese selbst viel dazu beigetragen haben , die Hohe zu profanieren .
So hat mich jene Erzählung von Börne , > der Eßkünstler , < stets in tiefster Seele empört , denn soll sie auch nur eine Satire auf das Vielessen sein , so ist sie doch geeignet , dem weniger Kundigen den Endzweck zu verrücken , und somit der Gastrosofi gerade entgegen zu wirken .
Es ist traurig !
Die meisten , selbst der Eingeweihten , essen , wenngleich mit Verständnis , doch ohne die eigentliche Verinnerlichung , ohne Seelenvertiefung , ohne jenes gemütvolle Element des Geschmacks , welches bei dem Zauber der Qualität jedes quantitative Gelüst völlig aufgibt , und bei welchem der feine , gebildete und somit einzig zurechnungsfähige Eßkünstler in der Spitze der Zunge denselben seligen Schauer empfindet , welcher den Hörer überrieselt , wenn die vollste Harmonie das Ohr berauscht , oder des Dichters > in schönem Wahnsinn rollendes Auge < ihm mit den entzückenden Reimen seiner Lippen zugleich in die Seele dringt ! "
" Ei , welche Begeisterung , Herr Geheimrat , mehr , als ich Ihnen zugetraut hatte !
Das geht über die Poesie des Dinierens und in die Philosophie hinüber .
In diesem Fache könnte man von Ihnen lernen ! "
" Es ist auch Philosophie , meine Gnädigste !
Wenn Sie meine Schülerin sein wollten , schöne Gräfin , so sollten Ihnen darüber ganz neue Kreise des Denkens , Fühlens , Empfindens aufgehen . "
" Hat die Gastronomie auch einen kategorischen Imperativ ?
ich hörte immer , der gehöre zur Philosophie . "
" Vortrefflich , meine Gnädigste !
Der kategorische Imperativ des Essens ist sehr einfach , wie das in der Natur der Sache liegt , nämlich :
Das Essen sei gar .
Dies ist sein sittliches Gesetz .
Aber von diesem Centralpunkte gehen tausend Strahlen , zieht sich ein vielfach verschlungenes Netz von Forderungen , Konsequenzen , äußeren Einwirkungen - "
" Lieber Freund , " unterbrach die Gräfin lächelnd den Redner , " mir schwindelt schon bei den Anfangsgründen , und Ihnen muß ich in Ihrem Kunstinteresse raten , sich vor der Suppe nicht zu sehr aufzuregen .
Da kommt sie eben .
Ich wünsche , daß sie Ihren Enthusiasmus nicht stören möge ! "
" Nous verrons ! " entgegnete der Geheimrat , nahm das geschliffene Gläschen zwischen Daumen und Zeigefinger , führte es kostend an die Lippen und sagte mit zufriedener Kennermiene :
" Thessalisches Gewächs !
Sehr brav ! "
Die Suppe wurde serviert .
Der Geheimrat nahm einen Löffel voll , nickte seiner Nachbarin zu und äußerte :
" Soupe a la reine .
Es hätte die moderne Suppe , Tapioka , gewählt werden können , diese soupe a la reine aber ist auch gut , es ist nichts daran auszusetzen . "
Dann faßte er nach Art eines feinen Epikureers den Löffel mit erhöhter Grazie , schöpfte langsam und mit Verständnis die duftende warme Flut aus seinem chinesischen Teller und lehnte sich zurück mit den Worten :
" Hier bin ich Mensch , hier darf ich es sein ! "
" Also nach der Suppe beginnen wieder Ihre gewohnten Zitate aus dem Faust ! " entgegnete die Gräfin .
" A propos , mein Freund - wie ich höre , haben Sie einen neuen Schüler in der Kunst zu leben gewonnen .
Alphons Muffelseck ist in den wenigen Tagen , seit er von seinen Reisen zurückgekehrt , schon zum Stadtgespräch geworden .
Er soll ein Raue im großen Stil sein . "
" Wie , meine teure Gräfin , Sie werden mir doch keine Lehrfähigkeit in der Rouerie zutrauen ?
Nein , für das feinere Arom des Lebens , welchem ich mich geweiht , hat Herr Alphons keinen Sinn , er wird ewig am Staube haften .
Übrigens ist er nicht mehr Raue , als einem Jünglinge zukommt , dessen Vater über eine Million gebietet . "
" Eine eigentümliche Anschauung !
Wie gefällt Ihnen heute Sidonie ? "
" Gefällt ? Mir ?
Und heute ?
Ich gerate in Lessingschen Stil , meine Gnädigste , wenn Sie mir solche Fragen vorlegen !
Sehen Sie das Mädchen an - jede Bewegung , jede Miene ist mit Bewußtsein arrangiert !
Sie fühlt sich ganz weiße Kamellie , ganz himmelblaue Seide , sie trägt das schwere Brasselett mit einer Miene , als wäre es die Fessel , welche sie an ihren Stand knüpft , sie weiß sich einen so interessanten Ophelienausdruck , und durch die langen , etwas absichtlich vernachlässigten Locken , ein Ansehen zu geben , als wäre sie , wie Polonius' Tochter , ins Wasser gefallen , aber doch wieder herausgezogen und gerettet worden !
Hamlet - Wie , Franz ? " unterbrach sich der Geheimrat plötzlich , zu dem Diener gewendet , welcher Wein anbot : " Mosel und Chateau la rose ?
Nach der Suppe ein Glas französischen Rotwein ! -
Bei alledem , " fuhr er , den Faden wieder anknüpfend , fort , " bei alledem begreife ich nicht , wie das Mädchen hat siebenundzwanzig Jahre alt werden können , ohne sich zu verheiraten !
Das Wesen , welches sie sich gibt , hat für Viele eine Anziehungskraft , und zudem ist ihr Vater Millionär ! "
" Die Sache ist sehr einfach , lieber Freund .
Erst werden einige Jahre lang mutwillig Körbe ausgeteilt und , dadurch abgeschreckt , wird mit der Zeit die Zahl derer , die mit ernstlichen Absichten hervortreten , geringer .
Jetzt heißt es eine Wahl treffen , die nun schon schwieriger ist .
Die neue Commerzienräthin-Mutter kann Sidonien nicht erwünscht sein , sie strebt aus dem Hause zu kommen , und ratlos nimmt sie am Ende den ersten besten Mann , der ihr in den Weg gelaufen !
Das ist die bekannte alte Geschichte .
Ich sehe übrigens , daß sich schon etwas anspinnt - beobachten Sie einmal den Leutnant Blankknopf ! "
" Sogleich , meine Gnädigste , sobald ich nur diese Fleischpastetchen und diesen Kaviar gekostet habe .
Ah , deliziös !
Liebe Dingerchen , diese Pastetchen , herziges , kleines Völkchen , sehr geeignet , den Kenner weiter zu locken ! -
So , so , so !
Ich bewundere Ihren Scharfblick , schöne Gräfin !
Sie meinen also , der Leutnant Blankknopf werde Sidoniens Hand davontragen ? "
" Das steht noch dahin .
Rosenthal wird Bedenken tragen , seine Tochter einem Manne zu geben , der gänzlich ohne Vermögen ist .
Günstiger stünde die Sache , wenn es sich bestätigte , daß Blankknopf seine Tante , das Fräulein v. Bornhofen , beerben werde . "
" Ei , das Fräulein v. Bornhofen , dort unser vis-a-vis ?
Ei , ei - ja , Franz ( zum Bedienten gewendet ) , Du darfst mir das Glas noch einmal füllen ! "
" Die Bornhofen macht wirklich eine recht respektable Figur !
Ein sehr achtungswertes Frauenzimmer !
Sie ist die Vorsteherin aller unserer wohltätigen Vereine . "
" Sie muß doch eine Beschäftigung haben .
Ein einzeln stehendes Frauenzimmer , hat sich mit Leidenschaft auf die Wohltätigkeit und Armenpflege geworfen - natürlich !
Was sollte sie auch den ganzen Tag über ohne dieses tun ?
Zudem ist das jetzt Mode .
Dringen doch ihre Sparbüchsen , Kollekten und Circulare allmonatlich sogar bis in meine Wohnung !
> Leget Anmut in das Geben , < heißt es im Faust .
Wie soll man aber mit Anmut geben , wenn Einem die Gabe so ohne Anmut abgedrungen wird ?
Ich gestehe , daß es mich im ästhetischen Sinne schmerzt , meinen Namen stets in diesen Listen aufgeführt zu sehen .
Und Sie meinen , diese Bornhofen mache eine gute Figur ?
Freilich , sie trägt sich einfach , wie eine Frau von fünfzig Jahren , und ihr Betragen ist ruhig , gemessen - aber sehen Sie nur dieses Arrangement von Hoheit und Großheit in ihren Mienen , dieses nonnenhaft entsagende und doch dabei so anspruchsvolle Wesen , welches jeden Augenblick verkündet :
Ich bin privilegierte Wohltätigkeits-Präsidentin !
Es ist viel , überaus viel Ostentation dabei , liebe Freundin !
Stünde sie nicht einzeln in der Welt - wie gesagt , ich zweifle , ob sie zu dieser Marotte gekommen wäre ! -
Aber was erscheint da ?
Zander mit holländischer Sauce !
Ein schöner großer Zander , das Fleisch so weiß wie Alabaster ! "
" O , Sie Unwürdiger ! " rief die Gräfin beinahe ernsthaft .
" Also weil die Bornhofen eine einzelne Dame ist , meinen Sie , weil sie sonst ohne Beschäftigung wäre , habe sie sich der Armenpflege hingegeben ?
Stehe ich nicht auch einzeln da , und bin ich denn nicht auch Vorsteherin des Vereins für Hebung des Notstandes ?
Würde es mir ohne dies Amt etwa an Beschäftigung fehlen ?
Marotte nennen Sie das ?
Gehen Sie !
Allerdings schicken wir unsere Sparbüchsen und Circulare Ihnen ins Haus , weil gewisse Leute zur Wohltätigkeit gezwungen werden müssen !
Aber gut , wenn Sie so denken , so sollen Sie künftig als ein Verstockter übergangen werden ! "
" Zürnen Sie nicht , schöne Frau ! " versetzte der Geheimrat .
" Dieser Zander ist vortrefflich und die Sauce von einer einheitlichen Durchbildung , wie ich sie selten gefunden habe ! -
Bei Ihnen ist das ganz etwas Anderes .
Schicken Sie mir die Sparbüchsen und Vereinslisten nur nach wie vor ins Haus .
Wenn ich gut diniert habe , gebe ich gern ein paar Taler für die Armen .
Freilich lassen sich dafür nur Kartoffeln , Brot und Holz anschaffen , und es ist mir betrübend , daß man das Volk nicht auch zur Bildung , und zwar zur feineren , zur gastrosophischen Bildung erziehen kann !
Um aber noch einmal auf den Zander zu kommen , so finde ich , daß derselbe an Größe und Zartheit eine überraschende Ähnlichkeit mit demjenigen hat , welchen Sie uns , schöne Frau , bei Ihrem letzten Souper vor vier Wochen vorsetzten ! "
" O sprechen Sie nicht von meinen Soupers , ich verliere den Mut , Sie jemals wieder einzuladen ! "
" Um Alles in der Welt , schöne Freundin , verlieren Sie diesen Mut nicht !
Ihre Diners und Soupers sind reizendes Genre , das heutige hier mehr großer Historienstiel .
Wen aber entzückt nicht auch das Genre , zumal , wenn es von so reizenden Händen , wie die Ihrigen , dargereicht wird ?
Nein , mutig , mutig , schöne Freundin !
Nicht ohne Grund habe ich vorhin bei den Austern ein Diener mit einem Drama , der höchsten Kunstform , verglichen , gestatten Sie mir , daß ich den Vergleich ein wenig weiter ausführe .
Das große historisch-heroische Drama ist das Vorbild eines Diners erster Klasse ; dieses macht dieselben Anforderungen wie jenes .
Eine verständige Exposition durch Austern , Suppe , Pastetchen und Kaviar .
Der zweite Akt bringt den ersten Schritt der Entwicklung durch stilisiertes Rindfleisch und Geflügel , und schon wird durch eine weichere Kasserolspeise ein zarteres , vielleicht episodisches Verhältnis angedeutet , man vermeide aber einen zu scharfen Akzent darauf .
Der dritte Akt verlangt schon eine gewaltige Steigerung , und da ist denn ein großes , majestätisches , kraftgefülltes Ragout am Platze , etwa von Wild , mit einer pikanten , geistvoll gewürzten Sauce .
Diese Höhe ist es , welche der Koch , wie der dramatische Dichter , ganz besonders erstreben muß , denn schürzt sich hier nicht der Knoten ganz fest und nachhaltig , so stürzt das Herz des Kenners aus allen Himmeln und keine Leiter führt wieder hinauf .
Doch zum vierten Akte !
Eine Dehnung darf hier zwar um keinen Preis stattfinden , aber man räumt dem zarteren , leidenschaftlich-innigen Element gern etwas Spielraum ein , und so sind denn junge Gemüse , etwa Spargel oder Spinat - die Lyrik ist ja mannigfach - durchaus an ihrem Platze .
Nun aber galt es ein nochmaliges , die ganze Kraftanstrengung beanspruchendes Emporstreben .
Dies muß der fünfte Akt bringen , der in der Gastrosofi durch den Braten vertreten wird .
Das ganze Stück , das ganze Diener muß so gebaut sein , daß es hier eine gewaltige Last erträgt , ohne daß der Schwerpunkt verrückt werde .
Denken Sie sich einen Wildschweinsbraten , mit oder ohne einen kleinen haut-goaut , einen Hirschziemer , riesenhaft an innerlicher Energie , mit der erschütterndsten Flut von Sauce und Leidenschaft übergossen , so ist der große Wurf gelungen , und ein paar lyrische Rapunzel oder Endivienblätter schmälern den Eindruck nicht , sondern sind vielmehr geeignet , auf das Gemüt zu wirken .
So ungefähr soll ein Diener im großen dramatischen Historienstiel beschaffen sein , obgleich dies nur ein oberflächliches Schema ist , dessen Ausführung noch manches Zwischenglied in sich aufnehmen müßte .
Nun aber stellt sich noch ein großer Vorteil heraus , welchen das Diener vor dem Drama hat .
Das Letztere nämlich ist mit dem fünften Akt zu Ende , beim Diener aber folgt nun der zweite Teil , das Dessert , welches bei einem großen historisch stilisierten Diener mit derselben Sorgfalt arrangiert werden muß , wie der erste Teil , und eine unendliche Fülle von sanfteren Reizen , Wendungen , Lizenzen , Kreuzungen , Überraschungen und Entwicklungen erlaubt .
Das Dessert ist kein Nebenbestandteil , sondern der zweite Hauptteil , der gar nicht genug betont werden kann .
Sehen Sie , dieser Vorzug der zweiten großen , mehr lyrischen Partie will mich fast bewegen , ein historisch stilisiertes Diener einem historischen Drama vorzuziehen ! "
" Das glaube ich gern !
O Sie Gourmand ! " entgegnete die Gräfin .
" Aber vernachlässigen Sie auch nicht das Filet de boeuf , mit welchem Franz schon hinter Ihnen steht . "
" Himmel !
Ich hätte mir eine Vernachlässigung zu Schulden kommen lassen ?
Franz , mein Lieber , sollte dies wieder der Fall sein , so gib mir ein Zeichen .
Filet de boeuf !
Schön !
Ein dreifacher Kranz herum von Kastanien , Mandel-Kartöffelchen und spanischen Zwiebelchen , sieh , sieh - > Ich habe ihresgleichen nie gehaßt ! <
Warte , Franz noch ein paar Zwiebelchen - warte , noch eine Kastanie - so !
Sehr gut , sehr weich , sehr kräftig , eine überaus brave Leistung ! "
" Auch meine Meinung .
Nun aber , nachdem Sie die höchste gastrosophische Kunstschöpfung geschildert haben , erklären Sie mir das Genre meiner Diners ! "
" Sogleich , meine Gnädigste ! " fuhr der Geheimrat fort .
" Erlauben Sie nur , daß ich bei meiner Theorie hier noch schnell der Praxis nachkomme , die , wie überall , langsameren Schrittes geht . -
So , das Filet war gut ! -
Das gastrosophische Genre hat vielfache Verzweigungen , ist aber noch der höchsten Kunstschöpfungen fähig , ja , es kann sogar seinen Stil bis zur historischen Größe erheben .
Die ganze Fülle der Innerlichkeit darf sich hier entwickeln , die gastrosophische Lyrik darf ihre reizendsten Arabesken durch solch ein Diener schlingen , Tasso , Nathan , Leben ein Traum , und dergleichen , bilden die dramatische Parallele dazu .
Solche Diners geben Sie , schöne Gräfin !
Man ist berechtigt , auch hier noch einen großen Maßstab anzulegen , aber man heißt es gut , wenn Alles einen holderen , blühenderen , einschmeichelnderen Charakter trägt .
Eine zweite Art des gastrosophischen Genre ist das Diener a la carte in guten Hotels erster Klasse !
> Ein Jeder sucht sich endlich selbst was aus , Wer Vieles bringt , wird Manchem Etwas bringen , Und Jeder geht zufrieden aus dem Haus . <
Das ist wie ein gemischter Theater-Abend .
Auf der Speisekarte oder dem Komödienzettel steht Allerlei .
Ein einaktiges Schauspiel - guter Braten , Ragout , Frikassee ( man darf hier nicht zu strenge sein , noch auch zu strenge vergleichen wollen ) .
Eine Arie aus einer Oper , gesungen von einer neuen Sängerin - Pastete , Fisch , Geflügel .
Ein pas de deux - Hammelschlägel , gefüllte Kalbsbrust in Begleitung von spanischem Pfeffer .
Endlich ein Lustspielchen - Dampfnudeln , Omelette u. s. w. Man hat ganz die Wahl , kann früh oder spät kommen und es ebenso mit dem Weggehen halten .
Ein drittes Genre ist das dinieren an der table d'hote , welches oft , vorzüglich auf Reisen , sehr interessant sein kann , zumal dem Zufall Mancherlei überlassen bleiben muß , was immerhin pikant wirkt .
Man sieht schöne Damen sitzen , > Zufällig naht man sich , man fühlt , man bleibt , Und nach und nach wird man verflochten . <
Das gibt feine Lustspiele im Dramatischen , Donna Diana , manche französische Stücke , auch wohl die Shakespeare'schen Komödien .
- Mit Uebergehung einer Menge von Abarten , komme ich nun auf das tiefste Genre , die Hausmannskost , welche im Dramatischen durch Iffland , Kotzebue , Frau Birch-Pfeiffer und einige andere neuere Dichter ihre Vertreter findet .
Da hören denn alle Postulate auf und das Reich der Konzessionen beginnt .
Eine Gries- , Milch- oder Kartoffelsuppe , Sauerkraut und Bratwurst - Voile tout !
Es sollte mich nicht wundern , wenn man in Sachsen , dem Lande des Sauerkrauts , ein Familien-Diner mit Krautsuppe begönne , dann gedämpftes und gebackenes Sauerkraut ( natürlich ohne Fleisch ) folgen ließe , ferner gebratenes Sauerkraut mit Krautsalat servierte , und endlich zum Dessert Jedem einen Krautkopf au naturel zum Einbeißen vorsetzte !
Lachen Sie nicht , schöne Freundin , die Sache hat ihre sehr ernsten Seiten !
Was habe ich nicht zuweilen darunter leiden müssen !
Denken Sie , ich komme gelegentlich kurz vor Tische ( wie das leider zuweilen geschieht ) zu einem Kollegen , dem Vater einer zahlreichen Familie .
Er wird zu Tische gerufen , der Unglückliche kennt meine gastrosophischen Ansichten nicht , weiß nur , daß ich Garcon bin , und ladet mich ein , sein frugales Mittagessen zu teilen !
Ich entschuldige mich , er nimmt es für Zartheit , dringt immer kordialer in mich , endlich fühle ich mit Entsetzen meinen Widerstand gebrochen , und ich renne in mein Verderben !
Keine Götter geben >- mir die Zeiten wieder , Da ich noch selbst im Werden war < und an Biersuppe oder dicken Erbsen und Pökelfleisch ein herzliches Genügen hatte !
Da sitze ich , sehe ein halbes Dutzend bereits kauender Kindergesichter , merke an dem etwas befangenen Mienenspiel der Hausfrau , wie unerwünscht es ihr sei , daß ich hinter die gastrosophischen Mysterien ihrer Wirtschaft komme - sitze , sehe ein Kauen um mich her , das mir den Angstschweiß auf die Stirn treibt , fange selber an zu kauen und zu schlucken , und stehe Qualen aus , deren Erinnerung mich auf eine Woche elend macht ! "
" Sie schildern das auch zu arg ! " lachte die Gräfin .
" Ich nehme da die Partei der Hausfrauen und bin überzeugt , Sie haben bei dergleichen improvisierten Familiendiners ganz gut gespeist , nur daß Ihnen einmal nichts recht zu machen ist .
Sie sind ein extremer Gourmand ! "
" Was sagen Sie , schöne Freundin !
Ich ein Gourmand ?
Nein , nimmermehr !
Ein Friand vielleicht , ein Gastrosoph aber gewiß , ein Kenner der Kunst des Dinierens , aber gegen die Gourmandise , deren Wesen an der Quantität haftet , muß ich protestieren !
Ich koste freilich von Allem , das ist meine Pflicht , denn nur dadurch läßt sich der Gesamt-Eindruck , die Kunsthöhe eines Diners bestimmen , aber viel essen , förmlich am Kauen mich ergötzen - nein , das ist meine Art nicht !
Betrachten Sie da drüben den Obersten Freßberg , der ist ein Gourmand - doch nein , auch diese Bezeichnung ist für ihn noch zu gut !
Sehen Sie , wie er völlig ohne Grazie , völlig unästhetisch , ganz wider alle Regeln der Gastrosofi , wahrhaft fuderweise die herrliche Gabe in den Mund stopft , wie sein ganzes Wesen aufgeht in dem Gedanken :
> Zwar es ich viel , doch möchte ich Alles essen ! <
Sehen Sie , wie er seinen Teller wehmütig betrachtet , und mit einer Weißbrotscheibe den letzten Rest der Sauce zusammenkehrt !
Sagen seine Mienen nicht deutlich :
" Verschwunden ist , was ich besaß , Ein abgemähtes , welkes Gras ! "
Und sehen Sie nur seine Augen an , wie er dort den Bedienten verfolgt , der die Schüssel hartherzig davon trägt , ohne ihm zum dritten Mal davon angeboten zu haben , sehen Sie diese Augen , > Diese unvergleichlichen , Wollen immer weiter , Sehnsuchtsvolle Hungerleider , Nach dem Unerreichlichen ! <
Und jetzt blüht er lächelnd wieder auf , denn Franz kommt mit der Flasche , ach - > Ist jenes Fläschchen dort den Augen ein Magnet ?
Warum wird ihm auf einmal lieblich helle , Als wenn im nächtigen Wald ihn Mondglanz umweht ? <
Ja , warum ?
O , du Original !
Übrigens dauert die Wonne nicht lange , denn schon ist das Glas leer und er denkt melancholisch :
> Warum muß der Strom so bald versiegen , Und wir wieder im Durste liegen ? <
Möchte man ihm nicht empört zurufen : > Solch einen störenden Gesellen Mag ich nicht in der Nähe leiden !
Einer von uns Beiden Muß die Zelle meiden - < "
" Um Gotteswillen ! " rief die Gräfin .
" Hören Sie auf !
Sie überschütten mich mit Zitaten und sogar mit Sauce , denn bei Ihrer Lebhaftigkeit kann Franz die Schüssel nicht erhalten ! "
" O bitte tausend Mal um Entschuldigung , meine Gnädigste !
Ist Franz da ?
Nun , Franz , welcher Herrlichkeiten bist Du jetzt ein Träger ?
Ah , Reis in der Kasserolle und Ragout von - nun von ? "
" Von Schildkröten . "
" Ah , von Schildkröten ! -
Göttlich !
Schöne Freundin , wir sind bald auf der Höhe , der dramatische Knoten naht sich seiner engsten Schürzung !
O delicat !
Göttliches Ragout !
Diese wunderbare Intensität des Gedankens ist wirklich einzig ! Franz - höre , lieber Franz , noch etwas Sauce !
Wie heißt der neue Koch , Franz ? "
" Monsieur Hippolyte Fricasse la Nyctere . "
" Grüße Monsieur Hippolyte von mir , sage ihm , er nehme eine achtunggebietende Stellung unter den gastrosophischen Künstlern der Gegenwart ein . -
Was sagen Sie , schöne Frau , ist das Ragout nicht wundervoll ? "
" Vortrefflich !
Der Koch verdient Anerkennung . "
" Nicht wahr , meine Freundin ?
Wie sehr wir doch übereinstimmen !
Ich fühle mich überaus glücklich , und bin der Überzeugung , daß Sie , meine Gnädigste , und ich , die beiden vernünftigsten Personen hier am Tische sind .
Darf ich Ihnen in dieser glücklichen Stunde ein Wort sagen , das mir schon lange auf der Seele brennt ?
Sie ahnen es , aber leider sind Sie ihm schon zweimal ausgewichen .
Der Moment ist günstig - schöne teure Freundin , mein Herz - "
" Warten Sie noch das nächste Gericht ab , lieber Freund .
Übrigens hat Ihre linke Nachbarin , Frau v. Zippel , schon drei Mal den Versuch gemacht , mit Ihnen anzuknüpfen , und scheint , da es ihr nicht gelungen , ein wachsames Ohr für unsere Unterhaltung zu haben .
Bitte , sprechen Sie ein Weilchen mit ihr , ich stehe nach dem folgenden Gange dann wieder zu Diensten . "
" Wirklich ? " flüsterte der Geheimrat mit leuchtenden Augen .
" Ja , teure Gräfin , ich will mit Frau v. Zippel Conversation machen , obgleich sie fait macht von ihrer Geistreichigkeit , eine Eigenschaft , die mir ganz entsetzlich ist .
Ich will reden mit der Zippel , denn Sie , meine Teure , geben mir die Kraft > Zu diesem Schritt mich heiter zu entschließen , Und wäre es mit Gefahr , ins Nichts dahin zu fließen ! < "
Der Geheimrat v. Schatz wendete sich also zu Frau v. Zippel und sagte : " Es ist überaus beglückend für mich , meine Gnädigste , endlich einmal neben einer der geistreichsten Frauen unserer Zeit zu sitzen ! "
Frau v. Zippel lächelte gnädig und erwiderte :
" Sie scherzen , Herr Geheimrat ! -
Wenn ich nicht irre , sprachen Sie eben mit der Gräfin Erlach über Poesie , ich hörte Sie Verse rezitieren .
Ich liebe die Poesie sehr , überhaupt die Literatur !
Sie gibt uns Schwingen und hebt uns über die Gegenwart hinaus , in ungeahnte Sphären .
Ich finde so oft in Dichtungen wieder , was ich selber schon gedacht habe , ja zuweilen ist mir_es , als hätte ich das Alles viel besser sagen können , als der Dichter ! "
" Ohne Zweifel , meine Gnädigste , ohne Zweifel !
Sie leiden gewiß recht sehr an Nervenschwäche ! "
" Wie so ? " fragte die Dame etwas erstaunt .
" Nicht als ob ich durch eine solche Frage die Diskretion verletzen wollte , meine Gnädigste - ich halte nämlich die Nervenschwäche für den reinsten Äther der poetischen Auffassungsfähigkeit .
Ein gewisses hysterisch-nervöses Leiden wird immer am empfänglichsten sein für die Poesie , ja es hört den vom Dichter angeschlagenen Ton schon in seiner ganzen Tragweite voraus , und zwar viel feiner , reiner , so daß das vom Poeten Gegebene am Ende nur Schlacke bleibt .
So erkläre ich mir denn auch sehr wohl Ihr Gefühl , das Poetische poetischer sagen zu können als der Poet , denn gewiß haben Sie diese zarte Nervenschwäche . "
" Ja , es ist wahr , ich bin sehr nervenschwach , überaus nervenschwach ! " lispelte die Dame sehr beruhigt , ja sogar geschmeichelt .
Der Geheimrat war in der rosigsten Laune , und da er keine Gefahr zu laufen glaubte , von Frau v. Zippel durchschaut zu werden , beschloß er auf Kosten ihres Geistreichtums etwas zu wagen .
" O dann , meine Gnädigste , " sagte er , " wird es Sie gewiß interessieren , das neueste Gedicht von Heinrich Heine kennen zu lernen , in welchem so ganz das nervös-ideale Element zur Erscheinung gekommen ist - oder sollten Sie es schon kennen ?
Es ist das Gedicht von der Maulbeerpflaume - "
" Von der Maulbeerpflaume ?
Sehr eigentümlich !
Nein , ich kenne es noch nicht . "
" Es ist echt Heinisch , in jedem Verse werden Sie Heine erkennen .
Darf ich es Ihnen rezitieren ? "
" O Sie werden mich unaussprechlich erfreuen , ich schwärme für Heine ! "
Der Geheimrat räusperte sich , zupfte an seinen Vatermördern , sann einige Augenblicke nach - er mochte es nötig haben - und begann dann mit großer Innigkeit :
" Die Maulbeerpflaume sehnt sich Und glüht für eine Rose , Der alte Graf steht daneben Und spielt mit der goldenen Dose .
Die Pflaume mit tödlichem Argwohn Baumelt an ihrem Zweige , Die Rose schwankt in Düften , Es tönt eine ferne Geige .
Der Grafensohn spielt so süße , Die Rose hebt sich am Stängel , Die Pflaume ist angewachsen Und seufzt :
Ich armer Bengel !
Der alte Graf steckt die Dose In die Westentasche drauf , Er pflücket lachend die Rose Und frißt die Pflaume auf . "
Nachdem der Geheimrat diese , in der Eile von ihm selbst verfertigten Verse hergesagt hatte , lehnte er sich zurück , Frau v. Zippel aber sah ihn forschend an , und sagte :
" Sollte dies Gedicht wirklich von Heine sein ? "
" Aber können Sie zweifeln , meine Gnädigste ? "
" So muß ich doch gestehen , daß ich schönere von Heine kenne . "
" Unmöglich , meine Gnädigste !
Dringen Sie nur tiefer in den Gedanken ein !
Es ist ja eine ganze Tragödie , eine Tragödie der ergreifendsten Art , im umfassendsten Sinne .
Die Maulbeerpflaume ist ein sehnendes , aber durch die Verhältnisse gefesseltes Jünglingsherz , welches seine Liebe auf eine Schöne geworfen hat .
Diese Schöne , die Rose , kann seine Neigung nicht erwidern , sondern liebt heimlich den Grafensohn , dessen Gestalt der Dichter freilich etwas im Hintergrunde hat stehen lassen , der sich aber durch sein aus der Ferne herüber klingendes seelenvolles Geigenspiel als eine überaus ideale Erscheinung verkündigt , und ohne Zweifel die Töne seines Bogenstrichs , als schwerverhüllte Seelensprache , zur Rose hat hinüber schweifen lassen .
Der alte Graf dagegen , dessen Spiel mit der goldenen Dose vor den Augen der Rose sehr fein charakteristisch bezeichnend ist , steht da als ein Repräsentant der frivolen Welt , der den Fluch der Zeit versinnbildlicht und bestimmt ist , drei Herzen auf einmal zu brechen .
Er pflückt die Rose - der alte Gedanke aus Schiller's > Don Carlos < , der übrigens hier viel zarter behandelt worden ist - er vernichtet das Glück seines Sohnes , des sehnenden Geigenvirtuosen , und frißt die Pflaume auf , das heißt :
er richtet auch den Jüngling zu Grunde , der , wie er weiß , eine Leidenschaft für die Rose im Busen trägt , für die Rose , die er jetzt Frau Gräfin zu nennen verurteilt ist .
Was sagen Sie , meine Gnädigste ?
Ist der Gedanke nicht groß und bedeutend ? "
Frau v. Zippel hatte eingehend und verstehend den Kommentar verfolgt , wiegte jetzt beifällig das Haupt , und sagte mit einem Blicke gegen den Plafond des Saales :
" Ach ! Jawohl , überaus ergreifend !
Jetzt bin ich ganz anderer Ansicht , das Gedicht ist einzig !
Ich stieß mich nur an ein paar Einzelheiten , doch jetzt - wie erschütternd klingen mir jetzt die wenigen Schmerzensworte der Pflaume :
> Ich armer Bengel ! <
Das ist ganz Heine !
Es hätte anders ausgedrückt werden können , aber bezeichnender gewiß nicht .
O himmlisch !
Mein bester Geheimrat , das Gedicht müssen Sie mir abschreiben ! "
" Mit dem größten Vergnügen , meine Gnädigste ! " entgegnete schmunzelnd der Geheimrat .
- " Ah , Franz , was bringst Du da ?
Sieh , sieh - canards aux Olivs , wie mir scheint , richtig !
Wenn sich dieser Gang auf der Höhe erhält , so ist dies das großartigste Diener , das ich jemals erlebt habe .
Ah !
Hm - recht weich !
Die Sauce sehr kräftig - - Gott - Himmel - o weh ! -
O weh ! "
Der Geheimrat legte Gabel und Messer nieder , seine Züge wurden sehr ernst , ein tiefer Seelenschmerz , eine trostlose Enttäuschung , eine dumpfe Gleichgültigkeit gegen Gott und Menschheit gingen in düstern Schatten über sein Antlitz .
Er hatte auf eine Olive gebissen , und diese - ganz hart gefunden !
" Q weh , " seufzte er noch einmal still vor sich hin , lehnte sich zurück , blickte schmerzlich bewegt auf seinen Teller , und sprach fünf Minuten lang kein Wort .
Bald darauf wandte sich die Gräfin zu ihm .
" Ich hörte , " sagte sie , " wie sie mit Frau v. Zippel über Heine schwärmten . "
" Die Zeiten der Schwärmerei sind vorüber ! " erwiderte trocken der Geheimrat .
" So ?
Mit einem Mal ?
Sie sehen ja ganz verstört aus ? "
" Ich habe auch Grund dazu !
Die Welt ist wirklich ein Jammertal , und - die Menschen ?
Man lebt eigentlich nur in ewigen Täuschungen und bitteren Enttäuschungen .
Glückselig , wer nie das Bessere kennen lernte !
Das Gute wird er doch nie erringen , und wenn der Mensch weiß , daß ein Gipfel unerreichbar über ihm ragt - Tor , wenn er dann noch beginnt emporzuklimmen ! "
" Aber wie soll ich das Alles verstehen ?
Sie sind rätselhaft !
Waren Sie doch eben noch in der heitersten Stimmung ! "
" Meine Gnädigste , ich will Ihnen nur gestehen , was mich verstimmt , ja erbittert hat .
Die canards aux Olivs - "
" Waren doch vortrefflich ? "
" Nein , meine Gnädigste !
Ich habe auf eine Olive gebissen und sie steinhart gefunden ! "
" Und diese eine Olive hat Sie so verstimmt ?
Hahaha !
Sie sind überaus komisch !
Eine Olive - ! wird denn dadurch das Gericht verdorben , kann es nicht trotzdem ganz vortrefflich sein ? "
" Ob es kann ?
Kann - kann ! " rief der Geheimrat durch das Lachen der Gräfin etwas gereizt .
- " Wer tut heutzutage noch ganze Oliven an das Ragout ?
Man kann es , o ja , und sie können alle hart wie die Kieselsteine sein !
Man kann aus abscheulichster Fahrlässigkeit auch wohl nur eine Olive ganz haben hineinfallen lassen - gewiß !
Die Enten können ungerupft ins Ragout getan sein , die Mehlspeise kann räucherig , der Braten in die Asche gefallen , die Äpfel können wurmstichig , das Aprikosenkompott verpfeffert und das Gefrorene versalzen sein !
Es kann - was kann nicht Alles ! Aber die Frage ist , ob es das soll ?
Es soll , es darf keine , nicht eine Olive hart sein , wenn dieselben denn doch nun einmal ganz ins Ragout geworfen worden sind , und das Ragout unbeeinträchtigt bleiben soll !
Was - wenn uns der dramatische Dichter in einem Stücke in der ausgezeichnetsten Weise bis zur festesten Schürzung des Knotens gebracht hat , so daß wir nun zu den hochfliegendsten Erwartungen berechtigt sind , und er läßt seinen Helden nur ein Wort aussprechen , welches gegen sein ganzes System sündigt , ja es umstößt - was , sollen wir da nicht ungehalten werden ?
Und haben wir hier nicht denselben Fall vor uns ?
Hier ist sogar gegen die ersten Bedingungen der Gastrosofi gesündigt worden .
Der kategorische Imperativ der Gastronomie heißt : das Essen soll gar sein .
Es war aber nicht gar !
Sie sagen : Was tut eine Olive ?
Eine Olive ist die Ursache , daß das ganze Diener in seinem Kunstwerte zu nichte wird .
Monsieur Hippolyte Fricasse la Nyctere ist ein Stümper , ein Pfuscher , ein Sudelkoch !
Was - es wird hier ein Diener gegeben für Kunstkenner , für Gastrosophen im großen Sinne , was - und man setzt uns rohe Oliven vor ?
Warum nicht gleich den rohen Krautkopf zum Einbeißen , von dem ich vorhin sprach ?
Wir sind gastrosophische Autoritäten - ja , das ist es aber !
Wo gilt heutzutage noch Autorität ?
An diesem Mangel leidet unser religiöses , unser künstlerisches und wissenschaftliches , unser Staatsleben !
Wir haben es in unglücklichen Jahren gesehen , wie jede Autorität mit Füßen getreten wurde !
Und ist es nicht in der Wissenschaft ebenso ?
Dringt nicht die verruchteste Tendenz selbst in die Forschungen der Gelehrten ?
Malt , modelliert , dichtet man nicht von Grundsätzen aus , die allen Grund unterwühlen ?
Und unsere Schulen ?
Erziehen sie nicht eine Generation , deren Emporwachsen ein solider Charakter mit gerechtfertigter Besorgnis beobachten muß ?
Ideen werden hier schon in die jungen Köpfe gesät , die zur schrecklichen Frucht heranreifen werden .
Was fehlt hier hauptsächlich ?
Autorität !
Respekt !
Man hat moderne Ansichten , man will sich von vielem konventionellen befreien , man nennt es absurd und unzeitgemäß !
Auch unter unserem Bürgerstand ist der gute Boden gelockert , der Handwerker bekümmert sich um Politik , und kann täglich in oppositionellen Zeitungen Angriffe gegen die Organe der Regierung lesen , Angriffe , die ihm nur zu sehr einleuchten , da seine Beschränktheit in Ideenkreise gezogen wird , wo ihm Alles neu ist , Alles imponiert , Alles Wahrheit erscheint , was gegen die rechtmäßige Autorität ausgesprochen wird .
Der Verlust der Au - - - "
Der Geheimrat kam plötzlich zum Bewußtsein , daß er die letzte Hälfte seines Monologs nur für sich selber gesprochen hatte , er sah , wie die Gräfin sich in ein anderes Gespräch mit ihrem zweiten Nachbar , dem Hauptmann Zobel , vertieft hatte , welches sie sehr zu fesseln schien .
Er sah mehrere Gesichter der Nachbarschaft erstaunt auf sich haften , er fühlte , daß er sich von seiner Aufregung habe fortreißen lassen , daß er sich vergessen habe , und geriet in einen Zustand , in welchem Unwillen und Verlegenheit mit einander kämpften .
Verwirrt fuhr er sich mit der Hand über die Stirn , griff nach seinem Glase , welches er , obgleich es leer war , an den Mund setzte , und endlich saß er mit übel verhehlter Befangenheit in sich gekehrt da .
Die Gräfin hatte den Geheimrat trotz ihres Gespräches beobachtet , und als sie ihn endlich zur Ruhe gekommen sah , wandte sie sich wieder zu ihm , und begann mit teilnehmender Miene und mitleidigem Tone :
" Nun , mein armer , unglücklicher Freund , haben Sie sich von der bösen Olive erholt ?
Wenn harte Oliven einen derartigen Zustand bei Ihnen hervorrufen , so sind Sie vollkommen in Ihrem Rechte , keine essen zu wollen ! "
" Und Sie , meine Gnädigste , " entgegnete kleinlaut der Gastrosoph , " sind in Ihrem Rechte , mich zu verspotten !
Gott im Himmel , ich habe mich in einer Art vergessen , wie es mir noch niemals begegnet ist !
Können Sie mir verzeihen , schöne Gräfin ? "
" Warum nicht , lieber Freund ?
Sie waren körperlich , so wie auch gemütskrank , und einem Kranken muß man ja wohl verzeihen . "
" Sie sind überaus edel !
Ich habe einen schweren Kampf durchgerungen , habe kennen gelernt , > daß dem Menschen nichts Vollkommenes wird , < nun aber bin ich ruhig .
Die Hoffnung lebt noch in mir - ja , dennoch , dennoch lebt sie noch !
Denn meine Wartezeit ist vorüber , schöne Gräfin - darf ich nun das ernste Wort aussprechen ?
Ich bin ernster jetzt , mein Zustand hat sich durch eine strenge Erfahrung und durch Irrtum geläutert - nicht wahr , nun darf ich reden , wie mein Herz - "
" Nur noch einen Augenblick ! " entgegnete die Gräfin , und dann zu Franz gewendet , fragte sie diesen :
" Was gibt es jetzt , Franz ? "
" Aspic von Gänseleber , " war die Antwort .
" Aspic von Gänseleber ? " wiederholte der Geheimrat , indem er wieder freudiger aufzublühen schien .
" Lieben Sie einen Aspic von Gänseleber ganz besonders ? " fragte die Gräfin mit dem holdseligsten Lächeln .
" O leidenschaftlich , meine Teure ! "
" Nun dann , mein Freund , lassen Sie den Aspic erst vorübergehen , ehe Sie sprechen , denn ich wünsche nicht , daß Ihnen ein zweites Gericht verdorben würde . "
" Verdorben würde ?
Himmel - ahnen Sie denn auch , welche Frage ich an Sie richten will ? "
" Gewiß , ich ahne sie . "
" Und Sie fürchten , mir den Aspic durch Ihre Antwort zu verderben ?
Zu verderben , meine Teure ? "
" Beruhigen Sie sich , Bester , Sie sollen mit mir zufrieden sein ! "
" Wirklich ? "
" Vollkommen !
Ah , sehen Sie , da kommt Johannisberger , davon nehme ich auch ein Glas .
Ich liebe dies Arom ! "
" Sie sind göttlich , schöne Gräfin !
Franz , gib den Aspic her !
Das ist Balsam !
Dieser Aspic ist einzig !
O verzeih mir , Hippolyte Fricasse la Nyctere !
Alles ist vergessen , > Die Träne quellt , die Erde hat mich wieder ! <
Und dieser excellente Johannisberger !
Hm !
Ach ja - > wer nie sein Brot in Tränen aß , < wie ich vorher meine canards aux - still , mein Herz ! > der kennt euch nicht , ihr himmlischen Mächte ! < Franz , noch etwas Aspic !
Du darfst mir auch mein Glas noch ein Mal füllen . "
Der Geheimrat aß jetzt und trank und wurde von seiner Nachbarin nicht gestört .
Nachdem er dem aspic noch ein letztes Superbe ! geweiht hatte , räusperte er sich und begann :
" Und nun , meine über Alles Teuere - "
" Lassen Sie mich Ihnen zuvorkommen , lieber Geheimrat ! " fiel die Gräfin , welche den Moment abgepaßt hatte , ihm in die Rede .
" Ich denke mir , Sie haben die Absicht , mir in dieser sehr scharfsinnig gewählten Stunde Ihre Hand anzutragen ? "
" Sie erraten meine Gedanken !
Und ich darf hoffen ? "
" Halt , lieber Freund !
Machen wir uns die Sache klar !
Sie wollen mein Freund sein , nicht wahr ? "
" Gewiß , der treueste ! "
" Gut !
Dann brauchen wir uns nicht zu verbinden .
Ich denke mir , lieber Freund , für unsere Freundschaft ist es am besten , wenn Alles beim Alten bleibt .
Ich werde Sie stets für einen der liebenswürdigsten Gesellschafter halten , und Sie werden mich hoffentlich stets mit erneutem Interesse aufsuchen .
Was brauchen wir mehr ?
Genügt uns das nicht vollkommen ?
Keine Widerrede , lieber Freund , es genügt .
Glauben Sie mir , " fuhr sie mit schalkhaftem Lächeln fort , " wenn wir uns verheirateten , würde ich vor Tische doch oft mit Besorgnis an die canards aux Olivs denken , vielleicht sogar an jenes abschreckende Beispiel des tiefsten gastrosophischen Genre , welches Sie vorher so anschaulich dargestellt haben .
Nun genug davon .
Ich bitte Sie , lassen Sie dies schwermütige Korbgesicht !
Sie haben eigentlich keinen Korb bekommen .
Ich ahnte , daß Sie meine Hand wünschten , beugte vor , und mache Ihnen nun dafür ein bei Weitem größeres Geschenk , nämlich - meine Freundschaft !
Stoßen Sie mit mir an , ich habe mir zu diesem Zwecke ein Glas Johannisberger geben lassen , das ist ein würdiger Wein , um auf ewige Freundschaft anzustoßen ! -
So - und nun kein Wort mehr von abgemachten Dingen ! -
Nun aber , lieber Freund , will ich Sie gleich zu einem Freundschaftsstück auffordern , nämlich , sich für ein aufkeimendes Verhältnis zu interessieren und mir behilflich zu sein , den Faden zum Knoten zu schürzen .
Wir wollen ein Drama komponieren , und zwar aus lauter hier am Tische sitzenden Personen .
Sie helfen mir , nicht wahr ? "
" Aber , meine ganz entzückende Gräfin - ! "
" Aber , mein ganz entzückender Geheimrat !
Lassen wir jetzt die Entzückungen !
Sie stehen mir mit Rat und Tat bei - keine Widerrede ! "
" Wer kann Ihren Befehlen widerstehen ?
Gebieten Sie ganz über mich ! "
" Gut ! " sagte die Gräfin .
" Erst von diesem Augenblick an haben wir Anspruch auf eine Qualität , welche Sie uns schon früher zusprachen , nämlich , daß wir die beiden vernünftigsten Personen an dieser Tafel seien .
Nun zur Sache !
Da Sie sich Alles dramatisch denken , so will auch ich jetzt meinen Plan dramatisch komponieren .
Die handelnden Personen des Dramas sind zuerst , wie billig , die Liebenden .
Da die meinigen sich aber zu passiv verhalten , will ich sie in Bewegung setzen .
Da sehen Sie dieselben , Sidonie Rosenthal und Kuno v. Blankknopf ! "
" Ah , Sie überraschen mich , schöne Freundin !
Ist es Ihr Ernst ? "
" Allerdings .
Es ist Zeit , daß das Mädchen sich verheirate .
Interesse für den Leutnant ist vorhanden , ich habe sie fortwährend beobachtet .
Und ob er Sidonien gern nähme - keine Frage !
Nun aber ist eine Person unseres Dramas vorzüglich ins Auge zu fassen , nämlich der grausame Vater . "
" Meisterhaft , meine Gnädigste ! "
" Ich sagte Ihnen schon , daß Vater Rosenthal einige Bedenken gegen den Leutnant haben dürfte .
Von der Stiefmutter ist nichts zu befürchten .
Vor allen Dingen müssen wir uns also zu vergewissern suchen , ob Fräulein v. Bornhofen die ernstliche Absicht habe , ihren Neffen zum Erben einzusetzen . "
" Sehr klar .
Ich bewundere ! "
" Sagt sie ja , so ist Alles gut , wir sprechen dem Leutnant Mut ein , sich noch bei Tische zu erklären , denn daß das geht , wissen wir ja ! "
" Leider Gottes , schöne Freundin - "
" Still , keinen Rückfall !
Blankknopf muß seine Erklärung deshalb schon bei Tische machen , weil ich den Kommerzienrat überaus angeheitert sehe , und er in dieser Laune am besten bearbeitet werden kann . "
" Sie haben entschiedenes Talent für das höhere Intriguenstück , schöne Freundin !
Aber haben Sie auch den Fall bedacht , wenn die Bornhofen Nein sagt ? "
" Dann muß man eben zu des Kommerzienrats guter Laune seine Zuflucht nehmen .
Das sei später meine Arbeit .
Jetzt aber geht die Ihrige an , Sie haben versprochen , sich für das Verhältnis zu interessieren ? "
" Herzlich gern , aber ich bin in dergleichen wenig bewandert . "
" Haben Sie Visitenkarten bei sich ?
Ein Notizbuch und einen Krayon ? "
" Stehe zu Diensten . "
" So nehmen Sie eine Karte und schreiben Sie unter dem Tische folgende Worte an die Bornhofen : Gnädiges Fräulein , der Drang der Umstände möge meine Frage entschuldigen .
Haben Sie den Leutnant Blankknopf zu Ihrem Erben bestimmt ? -
Genug .
Haben Sie geschrieben ?
Geben Sie die Karte her ! Franz ! " flüsterte die Gräfin dem gewitzigten Diener , welcher die Teller wechselte , zu , indem sie die Karte zwischen Serviette und Teller schob , " diese Karte lasse Er dem Fräulein v. Bornhofen in den Schoß gleiten , wenn Er ihr den Teller reicht ! "
Franz blinzelte mit den Augen , er hatte verstanden .
" So , mein lieber Geheimrat , " fuhr die Gräfin fort , " die Exposition , wie Sie es nennen , ist durch eine Korrespondenz mit Visitenkarten eröffnet worden .
Nun aber vergessen Sie Frau v. Zippel nicht , sie muß ab und zu beschäftigt werden . "
So knüpfte denn der Geheimrat eine Unterhaltung mit Frau v. Zippel an , welche sich zu des Ersteren Entsetzen über den Unterschied der englischen und französischen Romane zu verbreiten drohte .
Bald aber berührte die Gräfin leise seinen Arm und winkte mit den Augen über den Tisch .
Der Geheimrat blickte hinüber , er sah das Fräulein in das Studium der abgeschickten Visitenkarte vertieft und ließ seine Augen erwartungsvoll auf ihr haften . Fräulein v. Bornhofen schob die Karte in ihre Tasche und sandte dem Fragesteller einen Blick zur Antwort , in welchem sich Erstaunen und Mißbilligung die Waage hielten .
" Geschwind , lieber Freund , " flüsterte die Gräfin , " machen Sie eine recht untertänige und flehende Gebärde . "
Der Geheimrat veranstaltete das Geforderte , machte ein Gesicht , in welches er Alles legte , was er an Mienenspiel in der Eile auftreiben konnte , winkte dem Fräulein zu , ihre Augen nach dem unteren Ende der Tafel zu richten , und legte zum Überfluß noch die Hand auf's Herz .
Das matronenhafte Fräulein folgte der bezeichneten Richtung mit den Augen und traf auf eine Situation , welche sie zu fesseln schien .
Der Leutnant Blankknopf hielt eben Sidoniens Sträußchen in der Hand und führte es mit einem verklärten Blick auf die Besitzerin desselben an die Nase , während diese - nämlich Sidonie - sich mit einem sehr effektvollen Augenniederschlag beschäftigte .
Dieser Anblick schien die Bornhofen über des Geheimrats Frage aufzuklären ; sie lächelte mit Hoheit , winkte den Bedienten zu sich und flüsterte ihm Etwas in es Ohr .
Gleich darauf kam Franz mit der heimlichen Meldung an den Geheimrat , das Fräulein v. Bornhofen lasse sagen :
Ja !
" Ausgezeichnet ! " rief der Geheimrat .
" Vortrefflich ! " bestätigte seine Freundin .
" Jetzt , lieber Freund , nehmen Sie eine zweite Karte und schreiben Sie an unseren Jüngling .
Sprechen Sie dem Leutnant Mut ein und treiben Sie ihn zur Eile , denn wir sind schon dicht vor dem Braten .
Die Fassung dieses Schriftstückes überlasse ich Ihrem eigenen Genius . "
Der Geheimrat , welcher jetzt anfing , Geschmack an dem Roman zu finden , zog eine Karte hervor und schrieb unter dem Tische Folgendes : Erklären Sie sich dem Fräulein gleich jetzt bei Tische , widrigenfalls ich für den guten Ausgang Ihrer Werbung nicht stehen könnte .
Mut , Freund !
" Sehr gut ! " sagte die Gräfin , als sie die Karte geprüft hatte .
" Da kommt Franz ! "
" Franz , mein Lieber , diese Karte an den Leutnant v. Blankknopf , aber vorsichtig und heimlich , " flüsterte der Geheimrat .
Franz nickte , lächelte verständnißinnig und reichte dem Geheimrat die Schüssel .
" Oh , da wären wir bei den Gemüsen !
Was haben wir da ?
Karden mit Rindsmark - nicht mein Geschmack , muß aber gekostet werden .
Blumenkohl mit geräuchertem Rheinlachs - welch eine weiße , göttlich schöne Dolde !
Mit Verständnis zubereitet !
Der Lachs ist gut .
- Es ist doch merkwürdig , " fuhr der Gastrosoph fort , nachdem er seinen Teller geleert hatte und indem er sich behaglich die Hände rieb .
" Es ist doch merkwürdig , wozu so ein albernes Ding wie eine Visitenkarte manchmal gut sein kann . "
" Was sagen Sie da ?
Eine Visitenkarte ein albernes Ding ?
Da irren Sie sehr .
Eine Visitenkarte ist etwas sehr Bedeutungsvolles . "
" Darüber wünschte ich einige Belehrung , meine Gnädigste . "
" Gesetzt , es macht ein uns noch unbekannter Herr bei uns Visite , Wir sind nicht zu Haus , oder bei der Toilette , oder sonst verhindert , ihn zu empfangen , und finden seinen Namen auf der abgegebenen Karte .
Da steht der Name , wir halten die elegante , glatte , weiße Karte in der Hand , noch ist sie uns ein glänzendes Rätsel , spiegelglatt wie die Möglichkeit .
Wir sinnen der Lösung nach , denn eine Persönlichkeit , die wir kennen lernen sollen , ist denn doch von einigem Interesse .
Die Beschäftigung damit bewirkt , daß wir bald anfangen , nach dem Unbekannten , der seinen Namen in unser Gedächtnis geworfen hat , zu suchen , daß wir mit jeder neuen , interessanten Erscheinung den Gesuchten in Verbindung bringen .
Endlich wird er uns vorgestellt .
Wir finden zwar , wie das zu geschehen pflegt , einen Anderen , als wir uns vorgestellt hatten , sind aber nun überrascht .
Mit wem wir uns denkend eine Weile beschäftigt hatten , dem bringen wir meist kein ungünstiges Vorurteil entgegen , wenn er nicht selbst auf unsere Ungunst hingearbeitet hat .
Eine Visitenkarte und ein Buch haben im Grunde dasselbe Schicksal . "
" Wie das , meine Gnädigste ? "
" Haben wir eine Dichtung , einen Roman oder dergleichen mit Interesse gelesen , und wissen wir , daß der Verfasser in derselben Stadt mit uns , oder doch nicht allzu weit wohnt , so tritt meist der Inhalt des Buches in den Hintergrund - bei uns Frauen ist der Fall gewiß sehr häufig - und die Gestalt des Verfassers wird uns interessant .
Sein Buch ist gewissermaßen die Visitenkarte , die er bei unserem Herzen abgegeben , die uns ein günstiges Vorurteil erweckt , unsere Spannung , Erwartung und Neugier angeregt hat . "
" Sie sind eine geistreiche Frau - "
" Um Gotteswillen nennen Sie mich nicht so !
Sie verbinden mit dieser Bezeichnung etwas Ihnen Mißfälliges , ich glaube , Sie wollen mich verspotten !
Ich will auch um keinen Preis geistreich sein .
Geistreich sein wollende Leute sind meist kalt und reflektierend , ihr Denken ist ein Haschen nach Witz und Pointen , sie empfinden nicht , sie kalkulieren nur .
Sie leben nicht , sie denken nur so am Leben herum .
Sie haben nicht das schöne Genügen , sich in einer Situation wohl zu fühlen , oder ganz darin aufzugehen .
Daher erleben sie auch nichts , sondern machen sich ihre Erlebnisse nur zurecht .
Ihre Erfahrungen sind kalte Reflektionen und Kombinationen .
Wenn man gelegentlich verständig ist und sich über eine Sache Rechenschaft geben kann , so ist das genug , man soll nur kein Handwerk von seinem Geistreichtum machen , kann aber Geist haben , so viel man will .
Wenn ein Mensch liebenswürdig ist , so genügt er mir , er mag dabei so geistesarm sein , als Gott will !
Aber sehen Sie doch - dort !
Geheimrat - der Leutnant hat die Karte bekommen - er ist ganz verwirrt und verlegen geworden ! "
" Ei , er wird ja nicht , er ist ja kein Kind mehr ! "
" Wenn er nur nicht die Fassung verliert ! "
" Nicht doch , seine Qualität als Dragoner-Lieutenant bürgt uns dafür .
Da kommt Spargel , schöner Lübecker Spargel !
Welche kräftige lange Sprossen ! "
" Lieber Freund , Sidonie wendet sich von ihm - er scheint zu beben , er verliert wahrhaftig die Fassung ! "
" Er ist köstlich , dieser Spargel !
So saftig , vom Kopf bis zum Schafte weich und genießbar . "
" Bester Geheimrat , sehen Sie nur - "
" Beste Freundin , sehen Sie nur die Stärke dieses Spargels !
Er ist einzig - befehlen Sie nicht ? "
" Geheimrat ! Kuno wird feuerrot ! "
" Franz , noch etwas Spargel ! "
" Nein , ich begreife Sie nicht , Geheimrat !
Unser ganzes Unternehmen steht auf dem Spiele , und Sie beschäftigen sich ausschließlich mit Spargel !
Sie denken nur immer an Ihre Genüsse und haben keinen Sinn für die Entwicklung eines lebendigen Romans oder Dramas !
Erst versprechen Sie mir , sich lebhaft daran beteiligen zu wollen , und nun lassen Sie mich an der gefährlichsten Stelle sitzen ! "
" Meine schöne Freundin , die Götter wissen , wie weit ich davon entfernt bin , Sie sitzen zu lassen ! " sagte der Gastrosoph mit Ruhe .
" Aber so wie Sie vor einer Weile hinreichenden Grund hatten , mir meine Ereiferung vorzuhalten , so muß ich Sie jetzt bitten , sich nicht aufzuregen .
Für es Erste mache ich Ihnen den Vorschlag , diesen ausgezeichneten Spargel zu kosten . Franz - etwas Spargel für die Frau Gräfin !
Was nun unseren Leutnant betrifft , so glaube ich aus der Art , wie er so eben einen Spargel zum Munde führt , abnehmen zu können , daß er vollkommen Herr seiner Sinne sei .
Sollte dies nicht der Fall sein , so müssen wir dem Jüngling Zeit lassen , sich zu fassen , denn dergleichen will mit Ruhe entwickelt sein , und ich bin überzeugt , daß er unsere Bemühungen krönen werde . "
Doch es ist nötig , daß wir uns jetzt einige Augenblicke von dem Geheimrat ab- und dem unteren Ende der Tafel zuwenden .
Als Kuno v. Blankknopf die Karte des Geheimrats erhalten hatte , durchzuckte ihn ein unbeschreibliches Gefühl .
Er hatte in dem Geheimrat niemals einen Freund gesucht , und die Überraschung dieser unerwarteten Hülfe , der Schreck , daß man seine Neigung durchschaut habe , verbunden mit der Notwendigkeit , seine Gedanken zu einem förmlichen Antrage sammeln zu müssen , raubte ihm , wie die Gräfin richtig beobachtet hatte , beinahe die Fassung .
Für es Erste wußte er sich keinen anderen Rat , als aus der Schüssel , welche Franz ihm reichte , ein Stück jambon au jus zu langen - er merkte erst einige Sekunden später , daß er in der Zerstreuung drei Stücke genommen hatte - einige Endivien dazu zu tun und kauend der Sache weiter nachzudenken .
Es war auch für den Augenblick nicht möglich , Sidonie anzureden , da diese gerade mit einem Major , ihrem zweiten Nachbar , in einer Unterhaltung begriffen war , einer Unterhaltung , welche Kuno , da sie sein Vorgesetzter führte , nicht unterbrechen durfte .
Der jambom au jus war wirklich ausgezeichnet - was waren aber für Kuno in diesem Augenblicke alle jambons au jus der Welt ?
Endlich wandte Sidonie sich zu ihm .
Ihre Stimme war weich , ihr Auge tief , ihr Mund holdselig , der Strauß an ihrem Busen bewegte sich .
" Ich sprach eben mit dem Herrn Major über den letzten Ball bei dem Minister Tettenborn , " sagte Sidonie zu Kuno .
" Ich tanzte auf diesem Balle den Kotillon mit Ihnen , gnädiges Fräulein ! " sagte Kuno zu Sidonien .
" Ja wohl ! " sagte Sidonie .
" Wir hatten hübsche Touren ! "
" Ich werde ewig an diesen Ball denken , mein Fräulein ! " sagte Kuno .
" Der Kotillonstrauß - " Sidonie schlug die Augen auf , atmete und schwieg .
Jetzt nahm Kuno einen gewaltigen Anlauf , raffte alle Fassung zusammen , griff in alle Saiten seiner Seele und ließ sie mit Einem Äolsharfen-Akkord dahinrauschen in dem Namen Si-do-nie !
" Kuno ! " lispelte die Tochter des Kommerzienrats , und war ganz Ahnung , ganz Wehmut , ganz Innigkeit , ganz weiße Kamellie auf himmelblauer Seidenfolie .
" Sidonie ! " säuselte Kuno jetzt etwas kühner .
" Ich kann mein Herz nicht länger verbergen , ich muß - "
" Kuno ! " flüsterte die Geliebte ängstlich .
" Jetzt nicht !
Wenn wir von Tische aufstehen - im Gewächshause - hinter den großen blühenden Orangenbäumen - am Ende des Camellienganges - nur jetzt nicht ! "
Das ließ sich hören , es war mit romantischem Verständnis arrangiert , Kuno schwieg daher .
Nun könnte man von der Situation , in welcher die Liebenden sich befanden , etwa sagen , der Geist der Liebe schwebte ahnungsvoll um sie , und schlug seine Flügel über ihren Häuptern , oder auch :
Amor stand auf der Lauer und schärfte seine Pfeile für zwei glühende Herzen - aber , der Wahrheit die Ehre , kein Geist der Liebe , kein Amor war in Person zwischen ihnen , sondern Franz mit der Schüssel , in welcher er dem Leutnant einen der herrlichsten Rehrücken des neunzehnten Jahrhunderts präsentierte .
Kuno lehnte ihn nicht ab , er wollte das Aufsehen vermeiden , und genoß davon .
Da er sich aber nicht entschließen konnte , bis zum anberaumten Termin mit dem Fräulein noch von anderen Dingen zu reden , glaubte er durch Gebärden und Taten zarter Innigkeit seine Liebe sprechen lassen zu müssen .
Er zog daher dem Fräulein die Serviette vom Schoße , da er gesehen , daß sie mit dieser so eben ihre Lippen berührt hatte , und zog dieselbe an die seinigen , aber nicht um sich den Mund damit zu wischen , sondern um einen Kuß darauf zu drücken .
Ein seelenvoller Blick Sidoniens dankte ihm dafür .
Da sich Kuno hierauf sinnend und ohne ein Wort zu sprechen dem Rebraten zuwandte , weshalb es unnütz wäre , ihm noch langer zuhören zu wollen , kehren wir zum oberen Teile der Tafel zurück .
Als die Speisenden die Station des Bratens , welche dem Geheimrat wieder einige Ausrufungen des Entzückens entlockt , überwunden hatten , stürzten sich plötzlich alle vier Bedienten an die Tafel , nahmen alle Gerätschaften ab , zogen das Tischtuch herunter , und schon ging ein schmerzliches Zucken durch das Antlitz des Obersten Freßberg - aber siehe da , unter dem abgenommenen Tafeltuche wurde ein zweites , blendend weißes sichtbar , die Tafel wurde noch einmal besetzt und die Freude erneuert .
" Ewige Götter ! " jauchzte der glückliche Geheimrat .
" Das Dessert wird im ernsten Stil , im großen Sinne , in ganz moderner Fassung behandelt ! "
Und so war es .
Die Bedienten leiteten den zweiten Hauptteil des Diners , das Dessert , mit bayerischem Creme ein , und der nunmehr erscheinende Champagner ließ aus seinem Schaum die gastrosophische Aphrodite , das Wohlbehagen des hungerlosen Naschens , entsteigen .
Der Geheimrat behauptete , ihm werde ganz antik zu Mute .
In dieser Stimmung aber fiel es ihm schwer auf das Herz , daß noch kein Toast erklungen war , weshalb er sich denn schnell erhob , um in wenigen wohlgesetzten Worten das Wohl der Dame des Hauses auszubringen .
Nicht lange darauf fühlte sich der Oberst Freßberg bewogen , den Hausherrn leben zu lassen , und zwar durch Vorausschickung einer Rede , welche aus lauter kurzen Sätzen bestand , deren erster lautete :
Ich bin kein Redner ! während der überraschend schnell sich daran schließende letzte Satz die Worte enthielt :
Meine Herrschaften - ohne viel Worte - es lebe der Herr Kommerzienrat v .
Muffelseck ! -
- " Es ist ein eigentümlich Ding um den Champagner ! "
Zu dieser Bemerkung öffnete jetzt Frau v. Zippel ihre gebildeten Lippen gegen den Geheimrat .
" Sehr richtig bemerkt , meine Gnädigste !
Aber dürfte ich fragen , warum ? "
" Ich liebe ihn .
Er ist kein Wein mehr , es ist schon etwas vom Nektar darin , etwas Ideales , Poetisches , Sprudelndes ! "
" Sehr richtig !
Sie sprechen , meine Gnädigste , wie eine fein empfindende Frau .
Der Champagner ist nicht mehr starker , klarer Wein , er ist mit ätherischen Substanzen gemischt , und vielleicht ist es gerade diese Mischung , welche Sie so anmutet .
Ich wäre neugierig , wie Ihnen die Homerische Bowle munden würde , denn auch diese besteht aus einer Mischung . "
" Die Homerische Bowle ?
Liebte Homer die Bowlen vorzugsweise ? "
" Wahrscheinlich , gnädige Frau .
Und wahrscheinlich war es seine Lieblingsbowle , welche er durch seine Helden vor Troja zubereiten läßt .
Diese Bowle heißt der Kykeon . "
" Kykeon ?
Sehr interessant - ach , ich glaube schon darüber gelesen zu haben .
Hat nicht Lessing ein Buch darüber geschrieben ? "
" Lessing ? Ach , Sie meinen wohl den Laokoon ?
Nein , meine Gnädigste , das ist denn doch etwas Anderes .
Die Homerische Bowle wird folgendermaßen bereitet :
Man nehme ein ziemlich umfassendes Gefäß und streue in dieses zuvörderst eine Schicht geriebenen Ziegenkäse .
Darüber schichte man eine gleiche Quantität geschnittener Zwiebeln und bestreue diese dick mit > heiligem Kerne des Mehles . <
Dann verbreite man darüber einen Guß flüssigen Honigs , und fülle das Gefäß mit Pramnischem Weine , worauf das Ganze tüchtig umgerührt und kredenzt werden kann . "
" Unmöglich !
Sie wollen mir etwas aufbinden ! "
" Halten Sie mich solcher Abscheulichkeiten fähig ?
Sie können sich selbst davon überzeugen , wenn Sie sich die Mühe machen wollen , den elften Gesang der Ilias zu lesen . "
" Aber das muß ja ganz ungenießbar sein ! "
" Der Geschmack ist verschieden . "
" Pyramusschen Wein - nannten Sie ihn nicht so ? "
" Pramnischen - aber verlangen Sie keine Auskunft über die Qualität dieses Weins - "
" O ich denke mir , das war der ganz gewöhnliche Kochwein der Alten , denn einen guten kann man doch zu einem so entsetzlichen Gericht nicht hergeben ! "
" überaus fein bemerkt , meine Gnädigste !
Darüber sollten Sie eine Abhandlung schreiben , und Sie würden eine der ausgezeichnetsten Notabilitäten auf dem Gebiete der Archäologie werden ! -
Da kommt Ananas ?
Eingemachte Melonen - Pfirsichen - Erdbeeren .
Ist das Himbeere - aha !
Ja , gewiß , Franz , laß mein Glas schäumen !
Dies hier sind Konfitüren - Nüsse , grüne Mandeln , nun , gekostet müssen doch alle diese Dinge werden . "
" Was haben Sie Ihrer Nachbarin denn da wieder aufgebunden ? " fragte jetzt die Gräfin den Geheimrat .
" Aufgebunden , schöne Freundin ?
Durchaus nicht !
Ich habe nur referiert , was Homer erzählt . "
" Homer ?
Lesen Sie denn den Homer ?
Aufrichtig ! "
" Ich will_es gestehen - ja !
Ich lese ihn zuweilen , wenn ich mich nach all dem modernen Zeuge einmal nach etwas ganz Ursprünglichem sehne .
Wie man nach all den verkleideten Statuen die Erquickung eines nackten Marmorbildes sucht - das gefällt Ihnen nicht ? - nun oder wie man nach den vielerlei eingemachten Früchten ganz gern in einen frischen Apfel beißt , so wie dort die Tiroler Äpfel , die zwischen den griechischen Weintrauben liegen - sie sehen recht gut und verlockend aus ! "
" Also auch was die Antike betrifft , auch darin sind Sie Friand ! "
" Schöne Freundin , Sie mißverstehen mich und mein System !
Ich bin nicht Friand in Poesie , noch in einer der anderen Künste , sondern ich schätze jede derselben einzeln , will aber die Gastrosofi , welche allerdings eine erhabene Friandise einschließt , als eine ebenbürtige Schwester der übrigen Künste anerkannt wissen .
Wenn unsere Dichter nur erst so viel Bildung erreicht hätten , um Dichtungen dieses meines Schützlings zu schreiben ! "
" Über diese ewigen Torheiten ! " entgegnete die Gräfin .
" Manchmal reden Sie mit mir nicht vernünftiger , als mit Frau v. Zippel !
Aber wohlan , ich will jetzt einmal auf Ihre Torheit eingehen .
Wie war_es , Geheimrat , wenn Sie selbst sich an die Arbeit machten , Ihr System poetisch zu verwirklichen ?
Etwa in einem Roman , oder noch besser in einem Drama - o tun Sie_es , ich sähe Sie so gern einmal auf dramatischem Gebiete ! "
" Sehr verbunden , meine Gnädigste !
Ich wüßte auch gleich einen passenden dramatischen Stoff für mein System .
Nämlich - Sardanapal ! "
" O lassen Sie mich gleich ein wenig helfen !
Wie stellen wir das an ?
Halten wir den Sardanapal a la Lord Byron ? "
" Durchaus nicht .
Ich müßte diesen Charakter ganz anders auffassen , wenn ich ihn zum Träger meines gastrosophischen Systems machen wollte .
Er dürfte kein wüster Schlemmer und Weichling sein , sondern ein Gastrosoph im ganzen und großen Sinne .
Er müßte zum Märtyrer seiner gastrosophischen Idee werden , die er trotz seiner Königsschätze nicht durchführen könnte .
Ferner würde ich ihn ganz ideal halten , und sein tragisches Pathos dürfte nur das sein , daß er einseitig die gastrosophische Kunsthöhe festhält , anstatt auch den übrigen Künsten ihr Recht einzuräumen . "
" Vortrefflich !
Was freue ich mich darauf !
Aber soll denn gar keine Liebe , kein Verhältnis in dem Stücke vorkommen ?
Geheimrat , ich bestehe auf ein Verhältnis !
Eine Myrrha muß ihm gegeben werden , oder eine Kleopatra , oder - mein Vorrat von orientalischen Namen reicht nicht aus . "
" Schön !
Er soll auch lieben .
Seine Gemahlin soll sein Fluch , sein Entsetzen ( der Geheimrat schielte ein wenig nach links ) - sie soll eine Geistreiche sein , sie muß Romane schreiben und ein geistreiches Journal herausgeben ! "
" Gut , aber wie soll sie heißen ? "
" Etwa - Zeppeline , oder Zierliese .
Er könnte sie in leidenschaftlichen Augenblicken dann wohl Zechen , Zierchen , Leinchen oder Lieschen nennen . "
" Sie müßte aber doch auch mit ihm zu Grunde gehen ? "
" Natürlich !
Mit Wollust wollen wir sie morden !
Für sie muß eine ganz neue tragische Gerechtigkeit ersonnen werden - halte , ich habe_es !
Sie müßte verurteilt werden , sich an ihren eigenen Schriften zu Tode zu langweilen .
Sehen Sie , auf diese Weise können wir sogar moralisch wirken ! "
" Ohne Zweifel , aber wie denken Sie sich die Situation des Zutodelangweilens auf der Bühne ?
Ich halte das für schwierig . "
" Schwierig ? Kommt es nicht oft genug in modernen Stücken vor , daß die Heldin in Gefahr ist , sich zu Tode zu langweilen ?
Nimmt sie noch ein anderes Ende , so dankt sie den Göttern für den fünften Akt , der sie vor dem schrecklicheren Tode bewahrt hat Aber dennoch gebe ich zu , daß unser Stück Schwierigkeiten auf der Bühne haben werde .
Da ich nämlich der gastrosophischen Grundsätze wegen , die ich im Sardanapal durchführen wollte , genötigt sein würde , das ganze Personal wesentlich bei Tafel schmausend vorzuführen - ( und ich wollte , da ich es ja so überaus wohlfeil hätte , ein Diener auf der Bühne geben , das seines Gleichen umsonst aufsuchen sollte ) - so sehe ich wohl , daß unsere jetzigen Bühnen nicht im Stande sein werden , das ausgezeichnete Stück zu geben . "
" Was machen wir da ?
Lassen wir_es drucken ? "
" Die Verleger sollen ein Vorurteil gegen gedruckte Dramen haben .
Überdies , schöne Freundin , halte ich dafür , daß unsere herrliche Schöpfung sich mehr für das Privatleben , denn für die Öffentlichkeit eigenen werde .
Ah , da kommt Gefrorenes a la Nesselrode !
Süß !
Hold !
Einzig ! "
" Himmel !
Aber wie steht es da unten mit unseren Liebenden ?
Kuno genießt sein Gefrorenes so ruhig , als dächte er nicht an das , was wir ihm zur Pflicht gemacht haben ! "
" Er wird doch keinen Korb bekommen haben ? "
" Würde er dann so mit Muße den Löffel zum Munde führen ? "
" Er hat vielleicht ewige Freundschaft erhalten ! "
" Nein , Geheimrat , das geht nicht - in diesem Falle nicht !
Sie freilich mögen mit Seelenruhe Ihr Gefrorenes verspeisen , es wäre mir sogar unlieb , wenn Sie es nicht könnten , aber der Leutnant darf diese Ruhe nicht haben ! "
" So kühlt er mit dem Gefrorenen die Glut seines Busens ab . -
Ei , die Tiroler Äpfelchen , da kommen sie !
Griechische Trauben - sehr schön und groß !
Das da sind Mandelspäne , nicht wahr , Franz ?
Warte , ich will hier noch ein Bisquitchen dazu tun .
Von den glasierten Früchten - nur ein Paar wollen wir prüfen .
Die Bonbons - sie sind doch gefüllt ?
Ah , zweierlei !
Halt , Franz , noch etwas Marzipan !
Und aus dem Chaos von kleinen Niedlichkeiten da - nun gehe nur , Franz , ich werde Dir winken , wenn es nötig werden sollte ! "
" Wollen Sie das Alles noch aufessen ? " fragte die Gräfin , indem sie den aufgehäuften Teller ihres Nachbars mit Erstaunen betrachtete .
" Mein Himmel , ich begreife auch nicht , warum man die Gänge des Dessert so sehr übereilt !
Die Sachen könnten nacheinander gereicht werden - ich weiß ich allerdings kaum , wie ich aus diesem Gewühl meines Tellers nun die richtige Reihenfolge ordentlich herstellen soll ! "
Der Gastrosoph mußte die Leerung seines Desserttellers sehr beschleunigen , denn schon regten sich allerlei bedenkliche Anzeichen , welche darauf hindeuteten , daß die Tafel aufgehoben werden sollte .
Etwas verstimmt blickte er , so weit die Prüfung der sehr verschiedenen Gegenstände seines süßen Chaos es erlaubte , im Kreise umher , und eben hatte er diese Mission vollendet und wollte Fransen in Betreff der kleinen " Niedlichkeiten " zu sich winken , als die Dame des Hauses sich erhob und das Signal zum Aufbruch gab .
" Jetzt , lieber Geheimrat , " flüsterte die Gräfin , " muß der Hauptschlag in unserem Drama eintreffen , und ich rechne auf Ihre Unterstützung. Ha - da verläßt Sidonie den Saal , und eilt ins Gewächshaus - das ist ein Zeichen !
Richtig , der Leutnant folgt ihr - Victoria !
Es hat eine Verständigung stattgefunden .
Jetzt gehe ich den Beiden nach , betrachte Anfangs die Kamelien , und komme den Liebenden zu Hülfe , wenn es denselben an Mut gebrechen sollte .
Sie aber , Geheimrat , stellen sich als Wächter in die Türe zum Gewächshause , fesseln jeden eindringen Wollenden durch Unterhaltung - lassen aber Niemand hinein !
Nur über Ihre Leiche gehe der Weg !
Keine Widerrede !
Wünsche gesegnete Mahlzeit ! "
Der Geheimrat verneigte sich und murmelte :
" Und hat mit diesem kindisch-tollen Ding Der Klugerfahr' ne sich beschäftigt , So ist fürwahr die Torheit nicht gering , Die seiner sich am Schluß bemächtigt ! "
Die Liebenden waren mit weiser Benutzung des Moments im Gewächshause verschwunden und wahrscheinlich bereits in dem verabredeten Winkel , " wo die Zitronen blühten , " mit Auswechselung ihrer Herzen beschäftigt .
Die Gräfin betrachtete vorgeblich die Kamelien , verschwand aber ebenfalls bald hinter den Blumen-Terrassen , verfolgt von einem Blicke der Frau v. Zippel , welcher es nicht entgangen war , daß hier Etwas im Werke sei .
Während die Gesellschaft Arm in Arm den Speisesaal verließ , und sich in die Fauteuils und Causeusen des anstoßenden Salons verteilte , nahm der Geheimrat Fransen eine Tasse Kaffee ab , und stellte sich mit dieser breitbeinig - so weit dies nämlich der feine Ton zuließ - in den Eingang des Gewächshauses .
Die erste , welche mit neugieriger Miene auf ihn zukam , und zwar in der schlecht verhehlten Absicht , dem Cerberus durch Schmeichelei und List den Durchgang abzugewinnen , war Frau v. Zippel .
" Welch ein entzückender Blumenflor ! " rief sie aus .
" A propos , meine Gnädigste ! ich wollte Sie schon vor einer Weile auf das schöne Ölgemälde hier seitwärts aufmerksam machen ! "
" Ein Gemälde , Herr Geheimrat ?
Die Wände sind ja gar nicht dekoriert ? "
Der Geheimrat besah die Wand , sie war leer .
" Ach , " rief er , " ich verwechsele das !
Das Gemälde befindet sich in dem Salon , in welchem wir vor Tische waren . "
" Sogar Rosen sehe ich zwischen den Kamelien ! " fuhr Frau v. Zippel mit lang gestrecktem Halse fort .
" Da wollte ich Ihnen noch , gnädige Frau , von den neuesten Pariser Konfitüren erzählen :
man macht nämlich jetzt auch Rosenknospen ein , wie man früher schon die jungen grünen Tannenzapfen , ähnlich den Nüssen , in Franzbranntwein und Zucker aufbewahrt hat . "
" Warum nicht gar !
Wenn ich nicht irre , sehe ich dort die Uniform des Leutnant Blankknopf unter den Blumen - "
" Es zieht hier etwas , meine Gnädigste , darf ich Ihnen meinen Arm anbieten ?
Im Salon ist es wärmer . "
" Herr Geheimrat , ich wünsche den Gärtner zu sprechen - wie es ihm gelingt , die Camellienblätter so blank zu erhalten ? "
" Sie werden alle Sonnabend mit Spiritus und Kreide geputzt - "
" Herr Geheimrat , Sie scheinen mir absichtlich den Weg in das Gewächshaus zu versperren ! "
" Allerdings , meine Gnädigste !
Nur über meine Leiche geht der Weg !
Um diesen Preis werden Sie keinen Eintritt verlangen ! "
Frau v. Zippel sah ihn mit einem wütenden Blicke an , und eilte in den Salon mit den Worten :
" Ich muß doch die Frau Kommerzienräten fragen , wo sich Fräulein Sidonie befindet ! "
Der Geheimrat atmete auf , murmelte : " Verlangt Dich nicht nach einem Besenstiele ? "
- schlürfte einen Zug des köstlichen Mocca-Trankes , und rief dann mit gedämpfter Stimme ins Gewächshaus : " Pst !
Pst !
Schöne Freundin - meine gnädigste Gräfin !
Schürzen Sie schnell den dramatischen Knoten !
Die Zippel wird es gleich ruchbar machen , daß ich diesen Eingang mit meinem Leibe decke , und ich werde der Gewalt weichen müssen ! "
Schon aber trat die Gräfin mit strahlendem Gesicht aus dem Grünen hervor und rief : " Triumph , sie sind einig - jetzt muß der Kommerzienrat bearbeitet werden .
Den übernehme ich .
Wo ist Franz ? -
Franz , ich lasse den Herrn Kommerzienrat bitten , mir einige Minuten hier in diesem Saale zu schenken ! " Franz flog in den Salon .
" Sie , lieber Geheimrat , lassen sich schnell in ein Gespräch mit der Bornhofen ein , und bringen sie en promenent , wie zufällig , ebenfalls hierher .
Eilen Sie ! "
Der Geheimrat flog ebenfalls in den Salon , und begegnete dem Kommerzienrat , welcher seinerseits zur Gräfin flog .
Man flog , man sprach , man staunte , man wunderte sich , man holte die Commerzienräthin-Mutter und sodann die Liebenden aus dem Treibhauswinkel herbei , und nach zehn Minuten bewegte sich der geheimnisvolle Zug in gemessener Bewegung dem Salon entgegen , wo der Kommerzienrat seinen Gästen Sidonien und den Leutnant v. Blankknopf als Verlobte vorstellte .
Hier war ein vielstimmiges Oh !
die erste Antwort , bis Staunen und Freude sich in bewegteren Tönen Luft machten , und die Verdauung in anmutigster Weise unterstützten .
Als der Geheimrat , der jetzt seine wirkliche Tasse Kaffee einnahm - die frühere war nur eine außerordentliche gewesen - in einem bequemen Fauteuil wiederum neben der Gräfin Erlach saß , sagte er :
" Sie haben mich , schöne Freundin , heute in eine Tätigkeit gezogen , zu welcher ich , wenn ich in meine gastrosophischen Studien versenkt bin , niemals fähig zu sein geglaubt hatte ! "
" Das war eben ein Irrtum , " entgegnete die Gräfin .
" Sie pflegen bei Tische einseitig die gastrosophische Kunsthöhe festzuhalten , während ich Ihnen gezeigt habe , wie weit man auch anderen Künsten bei Tische Spielraum gewähren müsse , z. B. der Kunst , zu beobachten , Fäden zu knüpfen , trotz des Kunstgenusses das Leben im Auge zu behalten .
Übrigens , daß auch Sie fähig sind , bei Tische noch anderen Regungen , als denjenigen des Schmausens nachzugehen , davon , mein Teurer , wüßte ich ein Liedchen zu singen .
Man muß bei Tische auf Alles gefaßt sein , Alles bewerkstelligen können .
Hüten Sie sich , daß Sie bei Ihrem Versenken in die Kunst nicht , wie Ihr Sardanapal , zum Märtyrer der gastrosophischen Idee werden ! "
* In dem Atelier des Professor N. , eines berühmten Malers , war eine Anzahl junger Männer versammelt , welche , als seine Schüler , ihre künstlerische Tätigkeit in verschiedener Weise betrieben .
Der Eine zeichnete den Faltenwurf eines Gewandes , welches er einer Gliederpuppe übergehängt hatte ; der Andere untermalte ein Ölgemälde , noch Andere waren mit weicher Kohle an größeren oder kleineren Kartons beschäftigt .
Es war eine lange , lautlose Stille in dieser großen , geräumigen Werkstätte der Kunst .
An einem breiten hohen Fenster saß ein junger Mann in eleganter Kleidung am Tische , und entwarf auf einem Reißbrette eine Komposition von vielen Figuren .
Dieser unterbrach plötzlich die Stille , indem er eine Opernmelodie vor sich hin pfiff .
Das Pfeifen gab die einzigen , hell durch den weiten Raum gellenden Töne , die übrigen sechs Jünglinge saßen in ununterbrochenem Fleiße bei ihrer Arbeit .
Nach einigen Minuten wurde in einer entfernten Ecke unruhig mit dem Stuhle gerückt , ein unwilliges Brummen erhob sich , und ging endlich , da das Pfeifen immer lauter wurde , in die Worte über :
" Dies Pfeifen ist unleidlich ! "
Der Musikalische pfiff unbekümmert seinen Satz zu Ende , fiel dann aber sogleich in eine Choralmelodie , welche , da jeder Anwesende die nähere Beziehung derselben kannte , eine laute Heiterkeit hervorrief .
Auch dadurch ließ sich der elegante junge Mann nicht stören , sondern saß ruhig bei seiner Zeichnung und pfiff gelassen seinen Choralsatz durch .
Diese Ruhe aber brachte den Unmutigen nur noch mehr auf .
Er trat hinter seinem Karton hervor , welcher groß und umfangreich aufgespannt war , und rief :
" Diese Verhöhnung fällt auch auf Sie selbst zurück , Herr Reiling !
Durch eine Unsittlichkeit kann man mich nicht beleidigen .
Höchstens fühle ich Mitleid mit Ihrer Verblendung ! "
Der Elegante legte den Zeichenstift bei Seite , gähnte ziemlich vernehmlich , nahm eine Zigarre aus der Tasche und zündete sie an , indem er langsam durch den Saal schritt , und sich mit großer Behaglichkeit vor den Karton des Sprechers stellte .
Reiling war ein schlanker , wohlgewachsener , junger Mann , von fertigem , weltmännischem Wesen , welches den weniger Gewandten sehr zu imponieren pflegte .
" Ei , mein lieber Asmus . " sagte er , " Ihre vortreffliche Komposition rückt ja recht schön vorwärts !
Und das ist also Alles göttliche Offenbarung , was Ihre Kohle da auf das Papier meistert ? "
Asmus wendete sich um , schoß einen feindlichen Blick auf Reiling , und arbeitete schweigend weiter .
Er war ein langer bleicher Jüngling von fahrigen , unstäten Manieren .
Dunkles , langes Haar hing ihm unordentlich über den hohen Hals herab , während tiefliegende , etwas stechende Augen , verbunden mit der meist aschfarbigen Plaste seines Gesichtes , nicht geeignet waren , einen wohltuenden Eindruck hervorzubringen .
" So also , " fuhr Reiling fort , " nimmt sich göttliche Offenbarung aus , von deren Erscheinung in der religiösen Kunst Sie uns immer so schöne Dinge erzählen .
Aber was stellt denn Ihr Bild eigentlich dar ?
Ah , ich denke ich habe_es !
Gott Vater erscheint den ersten Menschen im Paradiese , nachdem sie von der verbotenen Frucht genossen - nicht so ?
Ja , ja , man erkennt das mit der Zeit .
Über den Herrn selbst will ich nicht reden , aber was den Adam betrifft , so muß ich gestehen , daß mir seine Nase , ihrer Größe und Dicke nach , in der Tat wie die Urnase der gesamten Menschheit vorkommt .
Und die Eva - also so hat die Unglückliche ausgesehen !
Es ist doch schrecklich !
Verzeihen Sie - ich mache Ihnen keinen Vorwurf , mich setzt nur das Faktum in Erstaunen .
Denn daß Eva wirklich so ausgesehen hat , verbürgt mir die göttliche Offenbarung in Ihnen .
Und das Gefolge der weinenden Engel !
Gut , es mögen lauter Porträts sein , lauter offenbarte Porträts , aber ich kann mir nicht helfen , die irdischen Engel sind mehr nach meinem Geschmack ! - "
Durch diese Betrachtungen wurde das ganze Personal des Ateliers herbei gelockt und gruppierte sich , überaus belustigt , um den Karton des Künstlers .
Dieser aber , der bis dahin wie auf glühendem Eisen gestanden hatte , warf die Zeichenkohle zu Boden , und verließ wütend das Atelier .
Kaum war er weg , als die Heiterkeit in ein allgemeines Gelächter ausbrach .
Die lustigsten Glossen wurden gemacht , zu welchen das verunglückte Bild hinlänglichen Stoff darbot , und es bildete sich ein Gespräch über Asmus , in welchem Keiner viel Günstiges über ihn zu sagen wußte .
" Was liest er denn da ? " fragte Reiling , indem er ein auf dem Stuhle liegendes Buch in die Hand nahm .
" Da haben wir es : > der gerettete Jüngling oder der Weg durch die Sünde < .
Anstatt etwas Vernünftiges zu lesen , vertieft er sich in den Weg durch die Sünde . "
" Selten ist mir eine Natur so ohne allen sittlichen Halt vorgekommen ! " nahm ein Anderer , Namens Eberhard , das Wort .
" Unfähig , seinen Trieben zu gebieten , lebt er ohne ernstliches Studium , ohne Kraft und Sicherheit in den Tag hinein .
Wie ein Rohr läßt er sich von der Bewegung des Augenblicks dahin und dorthin biegen .
Er führt ganz im Verborgenen das abscheulichste Leben , und ich bin überzeugt , es ist ihm ganz abscheulich dabei zu Mute .
Da wirft er sich denn einer frömmelnden Richtung in die Arme , in welcher er sich allerlei vorlügt , sich tief zerknirscht fühlt , und - im nächsten Augenblicke doch wieder Sklave seiner Natur wird .
Vermutlich um das schöne Gefühl der Reue immer frisch zu erhalten . "
Die Pause , welche die jungen Künstler gemacht hatten , bewirkte , daß die ganze Schar sich wieder um ein anderes Bild gruppierte .
" Das ist Alles recht gut und hübsch , " begann Reiling wieder , " aber dieser Moses in Ägypten sieht dennoch sehr langweilig aus .
Daß Ihr Menschen doch gar nicht von diesen alten biblischen Geschichten loskönnt , als gäbe es in aller Welt kein anderes Interesse ! "
Von allen Seiten wollte sich ein heftiger Einspruch gegen den Tadler erheben , dieser aber schnitt ihnen die Rede ab , indem er fortfuhr :
" Aha ! Nun bricht der alte Sturm wieder über mich los !
Ich bitte , verschont mich damit !
Ich weiß , daß die Bibel das ehrwürdigste Buch ist , daß seine Darstellungen eben so edel , menschlich , als ewig groß sind , aber daß sie der einzige Kodex für den stoffsuchenden Künstler sei , davon werdet Ihr mich nicht überzeugen .
Und nun ersuch ich Euch , spart Eure Proselytenmacherei an mir ! "
Diese Wendung bewirkte , daß die Meisten schweigend ihre Arbeit wieder aufnahmen .
" Wo ist heute Ulrich ? " fuhr Reiling , zu Eberhard gewendet , fort .
Eberhard zuckte die Schultern und schien ausweichen zu wollen .
" Was ist mit ihm ?
Er kommt mir seit einiger Zeit verändert vor , " fragte Reiling weiter , indem er Eberhard in eine entferntere Ecke des Saals führte .
" Es geht ihm schlecht ! " entgegnete Eberhard mit gedämpfter Stimme .
" Seine Verhältnisse sind sehr drückend .
Seit er von seiner Stipendienreise aus Italien zurück ist , scheint ihm Alles fehlschlagen zu wollen .
Seine Ruth , die er in Italien gemalt hat , ist doch gewiß ein vortreffliches Bild , aber es will sich kein Käufer dazu finden . "
" Ein ausgezeichnetes Bild ! " bekräftigte Reiling , indem er den Duft seiner Zigarre von sich blies .
" Ist denn Ulrich in gar so trostlosen Verhältnissen ? "
" Leider ! " sagte Eberhard .
" Sein Hauswirt , dem er schon seit einem halben Jahre die Miete und allerlei Auslagen schuldet , droht gerichtlich gegen ihn zu verfahren .
Und das ist noch das Geringste , denn auch von anderen Seiten wird er stark bedrängt .
Er sagte mir , er wolle heute auf das Leihhaus gehen , um - seine Uhr zu versetzen .
Es ist eine geringe Aushülfe für den ärmsten ! "
" Und er hat gar keine Unterstützung von seiner Familie ? " fragte Reiling .
" Seine Eltern leben nicht mehr , " entgegnete Eberhard , " sein Vater war ein armer Dorfschullehrer .
Ulrich hat stets in großer Dürftigkeit gelebt , sich fast immer von Zeichenunterricht erhalten .
Nach seiner Rückkehr aus Italien wurde ihm ein abgeschmackter Auftrag zu einem Bilde gegeben , den er von sich wies .
Diese Zurückweisung ist ihm für Hochmut ausgelegt worden , und hat ihm Manche abwendig gemacht , die vielleicht geneigt gewesen wären , etwas für ihn zu tun . "
- Das Gespräch wurde unterbrochen .
Mehrere der jungen Kunstgenossen hatten ebenfalls flüsternd die Köpfe zusammengesteckt , und einer derselben trat jetzt hervor mit den Worten : " Herr Reiling , unsere Bilder sind täglich Ihren Blicken ausgesetzt , Sie aber halten die Ihrigen unter Schloß und Riegel .
Wollen Sie uns nicht endlich einmal Ihre Mappen öffnen , und uns einen Blick in Ihre bisher so geheimnisvolle Tätigkeit tun lassen ? "
Alle Anwesenden stimmten in diese Bitten ein .
" Schlauköpfe ! " sagte Reiling .
" Dafür , daß ich Euch unbarmherzig kritisiere , wollt Ihr Euren Humor jetzt an meinen Machwerken üben ?
Ich will Euch den Spaß machen . "
Damit räumte er den Tisch ab , und legte eine große Mappe auf , um welche sich die ganze Gesellschaft mit neugierigen Blicken drängte .
Die Spannung , mit welcher man den geheimnisvollen Blättern entgegen sah , war durch das eigentümliche Verhältnis begründet , in welchem Reiling zur Kunst und seinen Kunstgenossen stand .
Man wußte , daß er der Sohn eines sehr reichen Mannes war , der in einiger Entfernung von der Stadt großartige Fabriken von Maschinen aller Art besaß ; man wußte , daß Reiling große Reisen gemacht hatte , man hörte von einigen Professoren der Akademie viel Gutes von seinen Studien sagen , obgleich die jüngere Genossenschaft im Atelier sich nicht erinnerte , etwas davon gesehen zu haben .
Was man von seinem Schaffen sah , war ein mehr kavaliermäßiges , als ernsthaftes Betreiben der Kunst als solcher , dagegen aber eine große Hingabe an die Kunst , das Leben zu genießen und große Summen auszugeben .
Sein Urteil , welches meist sehr treffend und stets im höchsten Grade rücksichtslos war , wurde in gleichem Maße begehrt und gefürchtet , seine Satire tyrannisierte das Atelier .
In einem eigentlich befreundeten Verhältnisse stand er zu keinem der Kunstjünger .
Manche beneideten die Vorzüge seiner Erscheinung und seiner Stellung , hüteten sich aber vor einem ungeselligen Benehmen gegen ihn .
Andere haßten und beneideten ihn gleichmäßig ; zu diesen wurde Asmus gezählt .
Alle aber nahmen ein Interesse an ihm , dessen sich bei der sicheren Geschlossenheit , bei dem kecken Selbstbewußtsein seiner Persönlichkeit Niemand erwehren konnte .
Er pflegte in den Sommermonaten Wochen lang in der Umgegend umher zu schweifen , und man erzählte sich , daß seine Skizzenbücher sich mit jedem Tage füllten , wiewohl Niemand den Inhalt erblickt hatte .
Jetzt im Winter schien er fast nur der buntesten Geselligkeit zu leben , im Atelier hatte man ihn selten gesehen .
Vor einigen Tagen jedoch war er , und zwar mit einer großen gefüllten Mappe , unter den Schülern des Professors wieder erschienen , und hatte , wie es schien , sich mit mancherlei Entwürfen beschäftigt .
Diese aber , sowie den Inhalt seiner Mappe , wußte er geflissentlich vor den Augen Aller zu verbergen .
Wie gespannt mußten daher die Erwartungen der jungen Männer sein , als ihnen die geheimnisvollen Blätter endlich geöffnet werden sollten !
Mit dem Beifallsrufe eines allgemeinen " Ah ! " wurde gleich das erste Blatt bewillkommnet , und immer beifälligere und staunendere knüpften sich an die folgenden .
Es waren Darstellungen aus dem Volksleben , bald humoristisch , bald ernst , einige sogar großartig und ergreifend .
Zum Teil Zeichnungen , zum Teil Aquarellen , waren alle diese Blätter gewandt , frisch , künstlerisch abgerundet und im besten Stile selbstständig durchgeführt .
Die Freude der Betrachtenden steigerte sich mit jedem Blatte , und Eberhard legte die Hand auf Reilings Schulter ( eine Zutraulichkeit , welcher er sich sonst enthalten haben würde ) und sagte : " Reiling , Sie sind ein glücklicher Mensch ! "
Reiling lachte , zog die Handschuhe an , und warf , indem er sich in den Mantel hüllte , die Worte hin :
" Sehen Sie das Zeug nach Belieben an .
Eberhard , es sei in Ihre Hände gelegt .
Ich muß gehen . "
" Wohin ? " fragte Einer .
" Studien machen ! " war die Antwort .
" Jetzt im Winter ? " wendete der Erstere ein , welcher an Reilings landschaftliche Exkursionen gedacht hatte .
" Ist das Studienmachen an eine bestimmte Jahreszeit gebunden ? "
gab Reiling als Gegenfrage zurück , und verließ lachend das Atelier .
Die Zurückbleibenden konnten nicht aufhören , die Zeichnungen zu bewundern .
Wie erstaunten sie jedoch , als sie im Verfolg sich selbst abkonterfeit fanden , und zwar Jeden in einer Situation , mit welcher er einmal geneckt worden , oder welche für ihn besonders charakteristisch war .
Lachender Jubel begleitete diese humoristischen Darstellungen , und das bloße Interesse an dem Künstler ging in förmlichen Respekt über , von welchem sich sogar diejenigen nicht ganz befreien konnten , welche sich zu absoluten Anhängern der biblischen Historienmalerei bekannten .
* Ulrich , der schon erwähnte Kunstgenosse der vorgeführten jungen Männer , schritt um diese Zeit durch das Schneegestöber einer engen Straße , einem alten finsteren Hause entgegen .
Der Februarnachmittag war dunkel , der Schneehimmel führte die Nacht früher als sonst herauf .
Der Wanderer hatte sich dicht in ein dünnes Mäntelchen gehüllt , auf welchem , sowie auf dem schwarzen Filzhütchen , das zu besserer Zeit so phantastisch ausgesehen hatte , sich die Schneeflocken dick aufhäuften .
Er zögerte einen Moment auf der Schwelle des schwärzten Gebäudes , durch dessen Flur der Wind den Schnee jagte , blickte noch einmal scheu hinter sich , und schlich dann die Treppe des Leihhauses hinauf .
Er trat in das Büro , ein großes verräuchertes Zimmer , und sah sich inmitten einer Gesellschaft , welche reichlichen Stoff zur Betrachtung und zum Nachdenken geben konnte .
Auf den Tischen der Beamten , welche hinter Gittern und Verschlagen saßen , brannten Öllampen , und drangen unheimliche Lichter in die dunkle Mitte des Raumes , wo sich eine Menge von Gestalten durcheinander drängte .
Alle waren in ihrer Armut gekommen , um einige Stücke ihres Eigentums in bare Münze umzutauschen .
Der Ofen pustete vor Glut , und um das Gitter , welches denselben umgab , drängten sich arme Weiber , um ihre nassen Kleider zu trockenen , und von dem freigebigen Geschenk der Wärme zu profitieren .
Der feuchte Dunst erwärmter feuchter Kleider mischte sich mit dem Qualm der Öllampen , und durch das dumpfe Gemurmel halblauter Gespräche klapperten die Geldstücke , welche die Beamten auf die Tafeln zählten .
Welche Gesichter , welche Mienen wurden in den wandernden Lichtreflexen dieser Atmosphäre sichtbar !
Dort saßen ein paar Frauen auf einer Bank , jede hatte ein Bündel auf dem Schoße , vielleicht Kleidungsstücke , oder die besten Stücke ihrer Wäsche .
Die eine erzählte ihrer Nachbarin eine Geschichte , bei welcher sie reichliche Tränen vergoß , während die andere verstehend mit dem Kopfe nickte und seufzte .
Nicht weit davon stand ein Mann , der die Mütze tief ins Gesicht gedrückt hatte , und ein kariertes Taschentuch hervorzog , aus welchem er sechs silberne Löffel wickelte .
Er schien unschlüssig zu sein , hüllte seinen Schatz wieder ein , und wandte sich nach der Türe .
Dort stand er einen Augenblick still , drängte sich dann aber mit schnellem Entschluss durch die Menge zu den Tafeln , wo die verlockenden Silberstücke klapperten .
Hier wiederum standen zwei jüngere Frauenzimmer , welche laut miteinander sprachen und lachten , während ein junger Mensch von luderlichem Aussehen zuweilen einen unfeinen Scherz in ihre Unterhaltung warf .
Die drei schienen sich an diesem Orte schon oft getroffen zu haben .
Die Unbefangenheit ihres Benehmens in einem Raume , dessen Schwelle manche Träne benetzte , zeigte , daß ihre Empfindung entweder durch Gewohnheit und Druck des Unglücks , oder durch sittliche Rohheit verhärtet war .
Es gab heute ein lebhaftes Drängen um die Verschlage .
Der im Februar noch einmal hart ausbrechende Winter mit seinen gesteigerten , unerwarteten Bedürfnissen schien der Grund des erneuten Andranges zu sein .
Ulrich machte sich Platz bis zu einer der Tafeln , gab seine Uhr an , und empfing dafür ein paar trübselige Taler .
Sie erleichterten sein Herz nicht , er bereute sogar , sie entlehnt zu haben , da sie seiner bedrängten Lage durchaus nicht abhelfen konnten .
Es schien ihm wie eine Entweihung , seine Uhr , das einzige Erbstück seines seligen Vaters , in diesen Umgebungen zu lassen .
Er drängte sich in die Mitte des Raumes zurück , und hinter ihm drückte sich die Schar der übrigen Bedürftigen , wie die Flut hinter dem Kiele des Schiffes zusammen .
Noch einen Blick tat er auf die Gruppen des Zimmers .
Sie kamen ihm malerisch vor , doch hinderte ihn seine bedrückte Gemütsverfassung , irgend etwas zum Behuf des Griffels fest zu halten .
In einer Ecke gewahrte er einen Mann mit einem starken schwarzen Barte , dicht in den Mantel gehüllt .
Die Augen des Fremden waren auf ihn gerichtet , seine Züge schienen ihm halb und halb bekannt , ohne daß er sie unter den Personen seines Umgangs unterbringen konnte .
Verwirrt durch den Blick des Unbekannten , eilte er der Türe zu , aber noch einmal fühlte er sich aufgehalten .
Hier stand ein junges Mädchen , mit den Spuren des Leidens in dem schönen Gesicht , und schien durch Scham und Schüchternheit abgehalten zu werden , sich in das ungewohnte Treiben zu wagen .
Ihr Hut und leichtes Umschlagetuch waren vom Schnee durchnäßt , sie schien in der bedrängtesten Lage .
Als sie sich von Ulrich beobachtet sah , wendete sie sich schnell , und war mit wenigen Schritten unter der Menge .
Ulrich aber , in hohem Grade angezogen durch die Schönheit , sowie zum tiefsten Anteil bewogen durch die kümmerliche Erscheinung des Kindes , schlich ihr von der Seite nach , um sie näher zu betrachten .
Ein paar mitleidige Weiber , die soeben einige Silbermünzen empfangen hatten , machten dem Mädchen Platz .
Jetzt stand sie am Tische , wickelte aus einem Papier einen Ring , und reichte ihn dem Beamten .
Dieser betrachtete ihn , rief den Taxator , und nachdem er sich mit demselben besprochen hatte , gab er ihr den Ring zurück mit den Worten :
" Wir könnten Ihnen so wenig darauf geben , daß Sie besser tun , ihn zu behalten . "
Sie stand wie vernichtet , ohne sich von der Stelle rühren zu können .
Gestoßen und gezerrt , gelangte sie wieder zur Türe , sie wußte selbst nicht wie , und brach in die heißesten Tränen aus .
Als sie nach einigen Minuten das Büro verließ , ging ihr Ulrich wiederum nach , und , hingerissen von Mitleid , faßte er einen schnellen Entschluß .
Sie blieb in der Haustüre stehen , als zögere sie , in das stürmische Schneetreiben hinaus zu gehen , oder die Schwelle zu verlassen , an welche sie ihre Hoffnungen geknüpft hatte .
Das Licht einer Straßenlaterne fiel auf ihre Züge .
Rasch trat Ulrich auf sie zu und sagte :
" Verzeihen Sie , daß ich es wage , Sie anzureden !
Ich habe gesehen , wie Sie unverrichteter Sache das Büro verlassen mußten , während ich selbst eine bei Weitem größere Summe erhalten habe , als ich erwartete .
Darf ich Ihnen daher dies Wenige anbieten ? "
Mit diesen Worten hielt er ihr die Summe entgegen , welche er auf seine Uhr erhalten hatte .
Das Mädchen erholte sich von dem Schreck , welchen ihr die Anrede eines Unbekannten verursachte , und sagte mit ruhiger Stimme :
" Nein , mein Herr , ich danke !
Sie täuschen sich in mir . "
Sie machte eine Bewegung , davon zu eilen , Ulrich aber entgegnete rasch :
" Auch Sie verkennen mich !
Die Begegnung an diesem Orte zeigt Ihnen in mir einen Schicksalsgenossen , und gleiche Schicksale sollten gleiches Vertrauen erwecken .
Ich bitte Sie , nehmen Sie dies an , da ich es übrig habe . "
Das Mädchen vernahm den offenen , ehrlichen Ton seiner Stimme , und stand regungslos auf der Schwelle .
Endlich sagte sie : " Ach , mein Herr , Sie wissen nicht , was Sie tun !
Wiederholen Sie Ihr gütiges Anerbieten nicht , - ich weiß nicht , ob wir Ihnen die Summe sobald würden wieder erstatten können .
Verlassen Sie mich , ich bitte darum ! "
Ulrich hörte aber nicht auf , in sie zu dringen .
In einer Lage , wie die seinige war , und wie die des Mädchens sein mußte , schienen ihm alle Vorurteile der Zurückhaltung , alle Bedenklichkeiten über Geben und Annehmen aufzuhören .
Er war voll von einem schönen , reinen Gefühl , und wollte ihm allein folgen .
Nicht so entgegenkommend war das Mädchen .
Sie empfand tief das Peinigende ihrer Situation , und doch mochte das Anerbieten der so plötzlich gefundenen Freundeshand viel Verlockendes für sie haben. O meine gute arme Mutter ! seufzte sie leise .
" Nun gut , mein Herr , " fuhr sie nach einer kleinen Pause fort , " es muß wohl so sein , ich denke , Gott hat Ihnen diese Milde gegen uns eingegeben , da er nicht will , daß ich mit leeren Händen zu meiner Mutter zurückkehre .
Ich nehme ihr gütiges Darlehen an .
Gott möge es Ihnen lohnen , denn ich selbst kann es nicht .
Jetzt bitte ich Sie aber , mit mir zu gehen , damit Sie wenigstens wissen , wo Ihre Schuldnerinnen wohnen . "
So wanderte Ulrich mit ihr durch lange entfernte Straßen in eine Vorstadt , wo er , vor einer Haustür angelangt , ihr das Versprechen geben mußte , so bald als möglich zu ihrer Mutter zu kommen , damit er ihr seinen Namen , und sie ihm ihren Dank sagen könne .
Ulrich befand sich in der glücklichsten Stimmung , und obgleich seine Taschen leer waren , und er die Aussicht hatte , heute , wie schon öfter , hungrig zu Bett zu gehen , sang er fröhlich durch das Schneegestöber vor sich hin , und vergaß alle Drangsale seines Lebens .
Am anderen Morgen saß er , der erste , im Atelier .
Eine halbe Stunde hatte er gemalt , als ein ihm fremder Herr herein trat , und mit ihm zu sprechen wünschte .
Der Fremde gab sich als einen einheimischen Kaufmann zu erkennen .
Er sei von einem auswärtigen Geschäftsfreunde beauftragt , sagte er , sich mit Ulrich über den Ankauf seines Gemäldes aus dem Leben der Ruth zu verständigen , welches dem Genannten bei seinem letzten Hiersein auf der Kunstausstellung ganz besonders gefallen habe .
Der Kaufmann betrachtete das Bild mit großer Bewunderung , fand den Preis überaus gering , und erklärte sich ferner beauftragt , dem Künstler zweihundert Taler auf der Stelle auszuzahlen , den Rest nach Ablieferung des Bildes .
Er bat Ulrich , die Verpackung des Gemäldes selbst zu übernehmen , und ihm dasselbe in sein Haus zu schicken .
Darauf empfahl er sich , indem er seine Freude aussprach , die Bekanntschaft eines so vortrefflichen Künstlers gemacht zu haben .
Wer war glücklicher , als Ulrich ?
Er eilte jubelnd seinen Studiengenossen entgegen , welche nun auch zur Arbeit in das Atelier kamen , und allgemein war die Freude , da Jeder dem Freunde sein Glück gönnte .
Sodann ging er zu seinem Hauswirt , brachte seine Rechnungen in Ordnung , und lenkte eine Stunde darauf die Schritte nach der Vorstadt , um seine Schuldnerinnen aufzusuchen .
Er trat in ein ärmliches Stübchen , wurde von dem jungen Mädchen mit verlegener Freude empfangen , und an das Bett der kranken Mutter geführt .
Sie reichte ihm dankend ihre blasse , magere Hand , und sagte : " Wir sind leider aus besseren Verhältnissen in diesen unglücklichen Zustand gekommen , in welchem wir uns nicht scheuen dürfen , Wohltaten zu empfangen .
Der Ring , welchen meine Tochter gestern angeben wollte , war das Letzte , was ich für wertvoll hielt , und was ich mich zu verkaufen scheute - ach , er ist mir nun noch mehr wert , da er mir einen solchen Freund zugeführt hat .
Sie sind aber zu großmütig , junger Mann !
Die dreißig Taler , welche Sie mir heute in der Frühe geschickt haben - " Ulrich war verwundert .
" Ich - dreißig Taler ? " rief er .
" Fides ! " sagte die Mutter , " zeige dem Herrn die Summe , daß sie noch vollzählig ist .
Wir werden sie nicht annehmen dürfen . "
- Fides öffnete eine Lade und brachte das Geld , welches sie Ulrich aufdringen wollte .
Dieser aber mußte , der Wahrheit gemäß , jede Beteiligung an dieser Sendung hartnäckig leugnen , und so nahm die Mutter das Wort :
" Sie beschämen uns tief , mein Herr !
Wohlan , wir wollen das Geld behalten , aber , wenn ich wieder aufkomme - und das hoffe ich jetzt - arbeiten , und es Ihnen wieder zu erstatten suchen . "
Nach einigem Hin- und Widerreden gab sich Ulrich als Maler zu erkennen , und bat um die Erlaubnis , ein Porträt von Fides zu machen .
" Wenn es auf diesem Zimmer geschehen kann , " sagte die Kranke , " so mag es sein . "
- Als Ulrich am folgenden Tage , versehen mit allen Gerätschaften zum Malen , in das Zimmer der Witwe trat , sank Fides schluchzend vor ihm zusammen , und wies nach dem Bette der Mutter .
Er näherte sich demselben und fand die Witwe tot . -
Da Fides unfähig schien , irgend etwas zu tun , ging er zum Hauswirt , holte ihn und dessen Frau herbei , welche das Begräbnis über sich zu nehmen versprachen , und mit großer Genugtuung das Vorhandensein von dreißig Talern vernahmen .
Fides reichte unter Tränen dem jungen Mann die Hand , er versprach wiederzukommen , und verließ erschüttert die ärmliche Wohnung .
Um dieselbe Zeit saßen Ulrichs Kunstgenossen im Atelier bei ihrer Arbeit .
Da trat Asmus herein , blickte forschend nach Reilings Platze , und als er diesen leer fand , rief er triumphierend :
" Wißt Ihr auch das Neueste ?
Reiling , der geldstolze , hochmütige Mensch , scheint denn doch nicht in so glänzenden Verhältnissen zu leben , als er uns weiß machen möchte .
Kurz und gut , er ist neulich in einer Verkleidung auf dem Leihhause gewesen und hat seine Uhr versetzt ! "
Die Übrigen wollten dieser Nachricht keinen Glauben schenken , Asmus aber versicherte , die Sache für ganz gewiß erfahren zu haben , und versprach , den Übermütigen zu entlarven .
" Wie Du ihn entlarven willst , " entgegnete Eberhard , " weiß ich nicht .
Jedenfalls aber ist es besser , eine so delikate Sache auf sich beruhen zu lassen . "
Bald darauf erschien Reiling , begrüßte mit einigen Sarkasmen , wie er pflegte , die Anwesenden und setzte sich schweigend zu seinem Reißbrette .
Asmus aber schlich sich in seine Nähe .
Reiling bemerkte ihn , sah ihn mit lachenden Mienen an , und sagte : " Ei , ei , verehrter Kunstgenosse , warum umschnüffeln Sie mich denn so ?
Wollen Sie meiner Arbeit einige Schwachheiten ablauern ? "
" Ich wollte Sie nur fragen , wie spät es ist ? " entgegnete Asmus .
Reiling zog seine schöne goldene Uhr .
" Es ist fünf Minuten über zehn , " sagte er .
" Gut , daß Sie mich erinnern , ich habe vergessen , die Uhr aufzuziehen . "
Damit nahm er den Uhrschlüssel , welcher an einer venezianischen Kette hing , und holte das Versäumte nach .
Asmus ging etwas verblüfft hinter seinen Karton , keiner der Übrigen konnte sich des Lachens erwehren .
" Warum lacht Ihr ? " fragte Reiling .
Niemand wollte mit der Sprache heraus .
Endlich sagte Eberhard : " Asmus hatte erfahren , daß Sie auf dem Leihhause Ihre Uhr versetzt hätten , und wollte Sie über diese Schmach entlarven . "
" So , so ! " lachte Reiling .
" O , Sie lieber , würdiger Gold-Asmus !
Über die große Schmach , auf dem Leihhause gewesen zu sein !
Übrigens hat Ehren-Asmus nicht so Unrecht .
Hatte ich Euch nicht gesagt , daß ich ausginge , um Studien zu machen ?
Mir war eingefallen , daß es höchst interessant sein möchte , die Gruppen und Gesichter auf dem Leihhause zu studieren .
Es war mir nicht bequem , etwas von meinen Sachen , die ich in Gebrauch habe , zu versetzen , und so kaufte ich unterwegs eine ziemlich gewöhnliche Taschenuhr , um etwas unersetzbares bei mir zu haben , wenn ich durch mein Erscheinen gezwungen werden sollte , zu tun wie Alle an dem betreffenden Orte .
Ich hatte mich übrigens durch einen falschen Bart einigermaßen entstellt - ich tue das oftmals , lieber Asmus , wenn ich in dunklen Stunden nicht erkannt zu sein wünsche - und glaubte nicht , daß man mich entlarven würde .
Nun , es tut nichts .
Ich habe viel dort gelernt , und kann Euch sagen , daß das Leihhaus ein zwar ungemütlicher , aber ausgezeichnet interessanter Aufenthaltsort ist .
Nämlich - muß ich hinzufügen , wenn man weiter nichts dort sucht , als malerische Studien . "
* Einige Wochen waren vergangen .
Reiling war in dieser Zeit sehr fleißig gewesen , er bereitete , wie es schien , geheimnisvoll eine neue Überraschung vor .
Keiner aus seiner Umgebung hatte , wie gewöhnlich , einen Blick in seine Tätigkeit werfen dürfen .
Da trat eines Tages Ulrich in das Atelier mit den Worten :
" Heute bitte ich Euch , Eure Laune in Schranken zu halten , da wir einen anständigen Besuch zu erwarten haben .
Ein junges Mädchen hat mir versprochen , zu einem Porträt zu sitzen , und wir haben keinen anderen Ort dafür als das Atelier . "
" Wer ist es ?
Ist sie hübsch ? "
So und noch anders wurde von mehreren Seiten gefragt .
" Das kann unterhaltend werden , " meinte Reiling , " wir sind Ihnen Dank schuldig , daß Sie in dies ewige Einerlei etwas für's Herz bringen . "
" Reiling ! " entgegnete Ulrich , " ich sagte schon , es sei ein anständiges Mädchen .
Nach dem Tode ihrer Mutter sah sie sich genötigt , sich durch Handarbeit ihren Lebensunterhalt zu verdienen , und trat in das Geschäft einer Putzmacherin .
Nur mit Widerstreben ist sie auf die Erfüllung ihres früheren Versprechens , sich von mir malen zu lassen , eingegangen .
Ich wünschte um Alles nicht , daß sie hier durch ein Wort verletzt würde .
Wenn Sie , " - fuhr Ulrich im Tone gutmütiger Bitte zu Reiling gewendet fort - " wenn Sie daher sich Ihrer Zunge nicht ganz sicher glauben , so wäre es wünschenswerter , Sie arbeiteten heute in Ihrer Wohnung . "
" Um keinen Preis ! " rief Reiling , ohne aufzusehen .
" Ich freue mich , hier , wo man meist mit unanständigen Modellen zu tun hat , auch ein anständiges zu begrüßen .
Also eine kleine Putzmacherin !
Ich bin gespannt , Ihren Geschmack kennen zu lernen . "
Während Ulrich noch in einiger Besorgnis seine Gerätschaften ordnete , wurde an die Türe gepocht , und Fides trat herein , Sie war in Trauer , geschmackvoll , fast elegant gekleidet .
Ihre Erscheinung und ihr Wesen wirkte gleich im ersten Augenblicke mehr auf die jungen Männer , als die vorausgeschickten Einschärfungen Ulrichs .
Alle erhoben sich bei ihrem Eintreten , die Sitzung ging vor sich , die Unterhaltungen beider Parteien wurden halblaut geführt .
Einmal nur trat Reiling zu Ulrich , wechselte mit Fides in gewandter Art ein paar Worte , und zog sich wieder an seinen Platz zurück .
So kam die Mittagstunde heran .
Die Genossen verließen das Atelier , und Ulrich sah mit Sehnsucht dem Augenblick entgegen , wo er sich mit Fides allein befinden würde .
Aber Reiling saß fest bei der Arbeit , und wich nicht von der Stelle , als gelte es , das Notwendigste zu vollenden .
Immer unwilliger blickte Ulrich zu ihm hinüber , jeden Augenblick hoffte er , der Lästige werde sich entfernen .
Dem jungen Mädchen schien die Sitzung zu lang zu werden .
Das Neue einer solchen Situation beängstigte sie , und schüchtern fragte sie , ob sie sich entfernen dürfe ?
Sie gab Ulrichs Bitte nach , noch eine Viertelstunde zu bleiben , dann aber erhob sie sich schnell .
" Meine Zeit ist um , " sagte sie , " ich darf nicht länger bleiben . "
Sie nahm Hut und Mantel , versprach wiederzukommen , sobald es ihre Prinzipalin erlauben würde , und empfahl sich .
Kaum hatte sie sich entfernt , als auch Reiling seine Arbeit einstellte .
Er legte ein Blatt in die Mappe , und schickte sich an , wegzugehen .
" Nun ? " sagte er , " habe ich Sie gründlich gelangweilt ? "
Ulrich schwieg verstimmt .
" Es war mir eine Freude , " fuhr Reiling fort , indem er eine Zigarre anzündete , " den Anstand bis auf die Neige durchzukosten ! "
Mit diesen Worten verließ er den Saal .
In Ulrichs Herzen loderte der heftigste Unwille gegen den Störer .
Er sah sich in seinen Erwartungen getäuscht , denn eine Stunde mit Fides allein sein zu dürfen , erschien ihm bereits als das höchste Glück , ein Glück , welches er bis dahin vergeblich ersehnt hatte .
Fides hatte sich schon am Tage nach dem Begräbnisse ihrer Mutter in einen Putzladen begeben , über dessen Tür in goldenen Buchstaben zu lesen stand : " Amalia Seidenflocke , Hoflieferanten . "
Schon früher hatte Fides häufig für die Inhaberin dieses Namens gearbeitet , und gerne erklärte diese sich bereit , das Mädchen , von dessen sittlicher Reinheit sie überzeugt war , bei sich aufzunehmen .
Amalia Seidenflocke war Witwe , und eine sehr stattliche Frau , die in ihrer Erscheinung alle Künste ihres Geschäftes zur Schau trug .
Sie hatte eine Schar von zehn jungen Mädchen in ihren Diensten , über deren Sittlichkeit sie mit Argusaugen wachte .
Zwar wohnten diese ihre Lehrlinge nicht in ihrem Hause , aber sie hatte geheime Verbindungen nach allen Seiten hin , und wo nur das Geringste gegen eine ihrer Untergebenen verlautete , wußte sie dieselbe im Augenblick aus ihrem Geschäft zu entfernen .
Bei dieser Dame wohnte Fides , und beide Teile schienen sich recht wohl in einander zu finden .
Da war eines Tages Ulrich erschienen , um Fides an ihr Versprechen zu ermahnen , sich von ihm malen zu lassen .
Dame Seidenflocke , welche durchaus mit zu Rate gezogen werden mußte , wies einen solchen Vorschlag mit Entrüstung von sich , und begann sogleich geheime Nachforschungen über Fides und Ulrich anzustellen .
Diese schienen jedoch kein übles Resultat zu haben , und als Ulrich eines Sonntags in ihrer Privatwohnung erschien , um ihr eine förmliche Visite zu machen , empfing sie ihn schon freundlicher .
Sie fand den jungen Mann ganz angenehm , nahm die Artigkeiten , welche er ihr sagte , mit Wohlwollen auf , und fühlte sich überaus geschmeichelt , als er behauptete , sie selbst sei wie zum Malen geschaffen , so daß es ihm eine Ehre und Freude sein würde , ihr Porträt entwerfen zu dürfen .
Bald darauf wurde er von ihr zum Tee eingeladen , bei welchem sich ihr Bruder nebst seiner Frau befand , und es wurde beschlossen , daß Ulrich zuerst Fides , und darauf Dame Seidenflocke malen solle .
Da nun Fides überaus zurückhaltend und dabei von ihrer Gebieterin stets beobachtet war , so verlegte Ulrich alle Hoffnung auf diese Sitzung , welche Reiling ihm nun so verdorben hatte .
Als Ulrich kurz darauf nach irgend einem verlegten Studienblatte umhersuchte , geriet er an Reilings Tisch , und sah die Mappe dort liegen , von deren Inhalt ihm die Genossen schon so viel des Lobenden gesagt hatten .
Er öffnete sie und betrachtete mit Bewunderung die einzelnen Blätter .
Als er jedoch an das letzte Blatt kam , glaubte er seinen Augen nicht trauen zu dürfen .
Er sah sich selbst , er erkannte Fides , und zwar in jener ganzen Umgebung des Leihhauses , wo er des Mädchens Bekanntschaft gemacht hatte .
In dem Dunkel eines braunen Farbentons lagen die ausdruckvollsten Gruppen .
In der Mitte aber , und unter dem vollen Lichte einer Lampe , stand Fides in ihrer ärmlichen Kleidung , mit schmerzlichen Zügen vor dem Beamten , welcher ihr jenen Ring zurückgab .
Ulrich selbst war auf dem Bilde nicht weit entfernt zu sehen , seine Gestalt stand im Schatten , nur der Kopf von einem Lichtstrahl erhellt , und betrachtete mit Anteil den traurigen Vorgang .
Seine Augen hafteten , wie gebannt , auf dem wunderbaren Blatte .
Reiling mußte ihn beobachtet haben , so viel stand fest .
Was aber führte ihn an den verhängnisvollen Ort ?
Plötzlich kam ihm der Gedanke an jene , fälschlich ihm selbst zugeschriebene Unterstützung der Witwe .
Reiling mußte seinen Spuren gefolgt sein , nur von ihm konnte jene Unterstützung herrühren .
Aber wie , hatte Reiling vielleicht ein dem seinigen ähnliches Interesse an Fides ?
Ein Gedanke der Eifersucht durchflog seine Seele .
Hatte Reiling ohne sein Wissen die Bekanntschaft des Mädchens gemacht ?
Sein Ausharren heute Morgen bei der Sitzung war verdächtig .
Ulrich und Reiling hatten bis dahin auf einem eigentümlichen Fuße gestanden .
Sie empfanden ein lebhaftes Interesse für einander , ohne daß sich ein Anknüpfungspunkt für sie geboten hatte .
Ulrich war zu stolz , denselben zu suchen , Reiling schien kalt , und behandelte ihn vielleicht noch rücksichtsloser und ironischer als alle Übrigen .
Jetzt aber fühlte sich Ulrich , diesem Bilde gegenüber , welches zu betrachten er gar nicht müde wurde , mit Einemmal gegen Reiling in die wunderbarste Stimmung versetzt .
Er hätte ihn wie einen Freund lieben können , und dennoch regten sich Stimmen der Befürchtung und Eifersucht in ihm .
Endlich schloß er die Mappe , und da Reiling nicht kam , ging er fort , um ihn aufzusuchen .
Er fand ihn nicht ; gegen Abend aber begegnete ihm Eberhard , der ihm sagte , Reiling habe vor zwei Stunden die Nachricht erhalten , daß sein Vater schwer erkrankt wäre , und sei schleunigst nach Hause gereist .
Die folgenden Besuche des jungen Mädchens waren für die Neigung Ulrichs begünstigender .
Die Genossen hatten gemerkt , daß hier die Liebe ihr Spiel treibe , drückten die Augen zu , und verließen zu bestimmten Stunden das Atelier .
Ulrich suchte bald das Gespräch mit Fides auf Reiling zu bringen , schien sich aber zu überzeugen , daß Fides durchaus nichts Näheres über ihn wisse .
So stand Reiling ihm von jeder Schuld gereinigt da , und bald harrte er seiner Rückkehr wie der eines Freundes entgegen .
Und Fides ?
Sie war ganz Dankbarkeit gegen Ulrich , ein elternloses , alleinstehendes Kind , hatte nie ein ähnliches Verhältnis zu einem jungen Manne gekannt ; sie bedurfte eines teilnehmenden Herzens seit dem Tode ihrer Mutter .
Er war voll von Schwärmerei , von edler Gesinnung , ehrlich und offen - was Wunder , daß im Verlauf von wenigen Wochen das zärtlichste Verhältnis zwischen den beiden jungen Personen im Gange war .
Sie waren glücklich , dachten nicht an die Zukunft , und hatten doch die Überzeugung , daß sie nie von einander lassen könnten .
Reilings Rückkehr verzögerte sich sehr lange .
Der Schnee schmolz , die Stachelbeerhecken wurden grün , die Sonne goß wärmende Frühlingsstrahlen über die Felder , und grüne Saatenstreifen erquickten das Auge .
Ulrich malte nun auch Dame Seidenflocke , und in dieser Zeit geschah das Unerhörte , daß die letztere eines Nachmittags mit Fides und ihm einen Spaziergang unternahm , und in einem öffentlichen Gewächshause Kaffee geben ließ , zu welchem sie ein Päckchen Zwieback aus der Tasche zog .
Es war in der Mitte des Mai , als Reiling eines Tages in das Atelier trat .
Ulrich , der gerade allein anwesend war , eilte ihm entgegen , und reichte ihm freudig die Hand .
Reiling schlug ein .
" Sie sind lange geblieben ! " sagte Ulrich .
" Und werde auch bald wieder abreisen müssen , " erwiderte Reiling .
" Mein Schicksal hat eine entscheidende Wendung genommen , mein Vater ist vor einem Monat gestorben .
Es gibt viel zu ordnen und zu tun .
Das Leben , welches ich bisher geführt habe , muß leider aufhören .
Nun , davon reden wir später .
Lassen Sie mich auch hier meine Siebensachen zusammenpacken , das Zeug darf hier nicht länger bleiben . "
Ulrich öffnete die Mappe und zog das bezügliche Aquarellbild hervor .
" Oho ! " rief Reiling , " da habe ich wohl nichts Gutes angerichtet ?
Als ich davon fuhr , hatte ich keine Zeit mehr , die Mappe zu verschließen .
Nun ?
Was sagen Sie zu dem Dinge ? "
" Sie wissen meine Geheimnisse ! " sagte Ulrich , indem er Reilings Hand ergriff .
" Sie sollen auch die meinigen kennen lernen , lieber Junge ! " erwiderte Reiling mit Wärme .
" Lassen Sie uns den Abend unter vier Augen beisammen sein .
Den ganzen Tag habe ich zu laufen und Geschäfte zu betreiben , und die letztvergangene Zeit macht es mir wünschenswert , einmal mit einem Menschen frisch von der Leber weg zu reden .
Kommen Sie heute Abend um acht Uhr zu einer Tasse Tee in meine Wohnung .
Adieu , auf Wiedersehen ! "
Reiling rief einen Bedienten , welcher draußen wartete , ließ ihn die verschiedenen Mappen unter den Arm nehmen , und eilte mit ihm davon .
Als Ulrich Abends in Reilings Wohnung trat , fand er diesen am Arbeitstische mit Briefschreiben beschäftigt , aber auf dem Tische vor dem Sofa erhellte die Lampe den Raum , und brodelte der Teekessel bereits .
Zwei elegante Zimmer , ausgestattet mit Allem , was zu einem luxuriösen Junggesellenkomfort gehört , stießen an einander .
" Nur zwei Minuten gestatten Sie mir noch ! " rief Reiling vom Schreibtische , " die verwünschten Briefe finden kein Ende ! "
Ulrich betrachtete inzwischen einige gute alte Gemälde an den Wänden .
" So ! " rief Reiling aufspringend , " nun lassen Sie uns einer guten Stunde leben . "
Er bereitete den Tee , und ermahnte seinen Gast , sich selbst zu bedienen .
Ulrich konnte nicht umhin , noch einmal auf das besprochene Aquarell zu kommen .
" Unbegreiflich ist mir_es , " sagte er , " wie Sie an jenen Ort kamen ! "
" Lieber Mann , " entgegnete Reiling , " Zufall und freier Wille haben mich schon an viel schlechtere Orte geführt .
Kurz und gut , ich wollte Studien machen . "
" Und haben dort mehr gefunden , als Sie suchten , so muß ich glauben . "
" Gelegenheit zur Tätigkeit findet sich überall , sie sei nun , welche sie wolle .
Wenn Ihnen das Blatt behagt , so behalten Sie es , ich werde die übrigen auch verteilen , denn für mich ist ihr Interesse vorüber .
Langen Sie nicht mehr zu ?
Dann geben Sie mir Ihre Tasse noch einmal her , und nehmen Sie eine Zigarre .
So , jetzt machen Sie sich_es so bequem als möglich , und hören Sie mir zu , denn ich will Ihnen eine Geschichte erzählen . "
* " Daß mein Vater gestorben ist , " begann Reiling , " habe ich Ihnen schon gesagt .
Er besaß zehn Meilen von hier große Fabriken und Maschinenbauereien , welche nun auf mich , des Alten alleinigen Erben , übergehen .
Mein Vater war ein geschickter Mann , ein großer Spekulant , und ein Günstling des Spekulationsglückes .
Aus niederem Stande , sogar aus dürftigen Verhältnissen hervorgegangen , wurde er zum reichen Manne , und hat ein Vermögen hinterlassen , dessen Größe mir , der ich mich wenig um seine Verhältnisse gekümmert , überraschend war .
Was er aber an Gütern gewann , verlor er am Menschen .
Er hatte viele arme Verwandte , um die er sich nicht im Geringsten kümmerte , die er sogar verachtete .
Wenn ich gelegentlich nach ihnen fragte , hieß es , das sei schlechtes , luderliches Volk .
Zum schlechten Volke gehörte für ihn Jeder , der kein Vermögen besitzt .
Dergleichen hörte ich als Knabe , gewöhnte mich daran , und da ich kaum die Namen der Verwandten erfahren hatte , vergaß ich sie und betrachtete mich als allein stehend in der Welt .
Und allein stand ich in der Tat .
Meine Mutter habe ich kaum gekannt , der Vater ließ mich in der Ferne von Fremden erziehen , ich sah ihn selten , und dann meist kalt und geschäftlich .
Eine innere Beziehung hatte ich nicht zu ihm .
Er bekümmerte sich wenig um mich .
Ich sollte selbstständig werden , das war seine stete Ermahnung , und wenn die Übung im Geldausgeben mit in die Erziehung zur Selbstständigkeit gehört , so hatte ich eine vortreffliche Erziehung , denn ich bekam von frühauf soviel Geld in die Hände , als ich wollte .
Als ich herangewachsen war , verlangte er , ich solle in sein Geschäft eintreten .
Ich aber hatte ein wenig zeichnen gelernt , und beschloß , Maler zu werden .
Es gab einen Sturm mit dem Alten .
Ich machte ihn jedoch aufmerksam , daß ich nur seinen Wunsch erfüllt hätte , und selbstständig geworden sei , ich würde auf meinen Willen bestehen , und wenn es sein müßte , mich ohne seine Hülfe durch die Welt schlagen .
Es folgten mancherlei Auseinandersetzungen fataler Art , aber - ich war am Ende sein einziger Sohn , den zu verstoßen er nicht rechte Lust hatte .
Ich durfte meiner Neigung folgen , erhielt alle Mittel , die ich brauchte , leider noch viel mehr , aber das Verhältnis zu meinem Vater wurde stets kühler .
Er hatte mir zwar nie den Vater gezeigt , jetzt schien er nur noch mein Kassierer und Vermögensverwalter .
Ich hatte eine Zeit , wo ich etwas zu Verstande kam , und manchmal etwas , wie einen Stich durch es Herz , fühlte über eine derartige Vaterschaft , indessen es half mir nichts , und ich schaffte dergleichen Empfindungen ab .
Ich reiste nach Italien , da ich gehört hatte , dies sei für den Maler nötig .
Unvorbereitet kam ich hin , ich hatte noch kein Auge dafür , und Talent erst gar nicht . "
" Welche Selbstverkennung ! " unterbrach Ulrich den Erzähler .
" Sie hätten kein Talent ?
Sie haben bewiesen , daß Sie Genie haben , daß - " Reiling lachte laut auf .
" Genie !
Pots Element !
Hahaha !
Dilettantenwirtschaft !
Lassen wir das gut sein .
Zwei Jahre in Italien halfen mir wenig , auch gefiel es mir nicht sonderlich dort . "
" Italien hat Ihnen mißfallen ? " rief Ulrich gedehnt .
" Aber wie ist das möglich ? "
" Ganz natürlich ! " entgegnete Reiling .
" Eine Künstlernatur bin ich nicht , Romantik liebe ich nicht , Kunstverständnis hatte ich nicht , ein dummer Junge war ich damals noch .
Ich ging nach Paris , da gefiel es mir schon besser , ich war ja auch zwei Jahre älter geworden .
Mit zwanzig Jahren und hinlänglichen Wechseln findet man in Paris sehr seine Rechnung .
Nach abermals zwei Jahren ging ich nach England - offen gestanden , da hat es mir am besten gefallen .
Ich beschäftigte mich mehr mit Pferden , als mit dem Pinsel , doch lernte ich hier nebenbei das Aquarellieren .
Es ist nicht viel damit getan .
Jede Engländerin macht das besser , sie Lernens da mit dem Abc .
Darauf trieb ich mich noch sechs Jahre in Deutschland umher , von denen zwei auf meinen hiesigen Aufenthalt kommen .
Gelernt habe ich dabei wenig , ein Künstler kann nicht aus mir werden , da ich es bis jetzt nicht geworden bin , und so ist es mir denn kein Opfer , diese Lebensart aufzugeben .
Sehen Sie , bester Mann , da bin ich auf dem Punkte angelangt , den ich Ihnen als Hauptsache mitteilen wollte .
Ich trete nämlich aus meinem bisherigen Verbande heraus , und werde Maschinenbauer und Fabrikmensch . "
Ulrich hatte dergleichen aus dem Verlauf der Erzählung schon geahnt , und doch , nachdem es ausgesprochen war , machte es ihm einen höchst betrübenden Eindruck .
Er war ein Maler , voll von Künstlerstolz , und jenen Vorwürfen sehr geneigt , welche in dem realistischen Treiben der Zeit , dem Maschinen- und Fabrikwesen , der steigenden Macht des Geldes , eine tödliche Gefahr für die Kunst erblicken .
Ihm war es unbegreiflich , wie ein Mensch , der auch nur einmal in die Vorhalle des Kunsttempels geschaut habe , denselben verlassen könne , ohne die schwersten Opfer zu bringen .
Er äußerte diese Gedanken unumwunden .
" Sie haben Recht , lieber Freund , " sagte Reiling .
" Sie haben Recht als Künstler , aber ich habe auch Recht als Mensch der Gegenwart , als Mann , an welchen Forderungen aller Art gemacht werden .
Sehen Sie meine Lage einmal etwas ernster an .
Jene großartigen Unternehmungen meines Vaters haben die größte Berechtigung in unserer Zeit , sie sind ihr Ausdruck , sie gehören zu den Erscheinungsformen des modernen Geistes .
Ihre praktische Seite ist noch weit wichtiger .
Tausende von Menschen verdanken denselben ihr Dasein , sie sind an sie gebunden , und sind dem Elend preisgegeben , sobald ihnen das Fundament genommen wird , das ihre Existenz begründet .
Sie können fragen , warum gerade ich mich dieser Geschäfte annehmen müsse , die mir bisher so fremd gewesen ?
Die Antwort ist sehr einfach .
Ein Anderer findet nicht leicht die Mittel , all diesen Grundbesitz , diese Bauten , kurz , die Geschäftsmasse in ihrer ganzen Ausdehnung an sich zu bringen , während ein Teil meines Vermögens doch einmal darin steckt .
Bin ich nicht schnell erbötig , in die Stelle meines Vaters einzutreten , so kann über die bloße Zögerung viel zu Grunde gehen .
Und überdies - der Alte hatte kurz vor seinem Tode ein paar Tage , wo der Geschäftsmann vor dem besseren Menschen weichen mußte .
Es erschloß sich mir plötzlich die Freude , daß ich einen Vater hatte - wenn auch nur auf kurze Zeit - und ich wollte ihm zeigen , daß er einen Sohn habe .
Kurz vor seinem Tode gab ich ihm das Versprechen , daß Alles fortbestehen solle , und ich an die Spitze dessen , was er geschaffen , treten wolle .
Und damit abgemacht .
Seit vier Wochen bin ich schon so ziemlich eingeübt , und das Weitere wird sich geben . "
Die jungen Männer saßen einige Minuten schweigend neben einander .
Die Zigarren glühten hellauf , der Dampf zog sich in großen grauen und blauen Ringen um den leuchtenden Glatzkopf der Lampe .
" Ich sehe wohl ein , " - nahm Ulrich nach einer Pause das Wort - " daß es so kommen mußte , und bin weit entfernt , es Ihnen zu verargen .
Sie hatten nicht nur Recht , Sie hatten die Verpflichtung , so zu handeln . "
" Bravo ! " rief Reiling , indem er aus seiner fast liegenden Lage schnell aufsprang , und dem Anderen die Hand entgegenstreckte .
" Daß ich das von Ihnen höre , freut mich ganz besonders !
Ich muß immerhin viel aufgeben , ich kenne hier manchen guten Gesellen unter den Künstlern , sie werden mich alle als einen Abtrünnigen tadeln , und bald vergessen .
Sie aber , lieber Mann , möchte ich mir gern für's Leben reservieren .
Lassen Sie uns - nicht die Alten bleiben , denn wir haben bisher zu wenig Gemeinsames gehabt , lassen Sie uns in Zukunft brav zusammenhalten .
Ihnen soll mein praktischer Sinn nicht schaden , mir aber sollen Sie etwas Kunst und Menschentum in das Geschäftsleben bringen ! "
Von dieser Stunde an entwickelte sich schnell und ungehindert Alles , was die jungen Männer im Stillen für einander empfunden hatten , und ein herzlicher Bund für das Leben war geschlossen .
Eine Woche blieb Reiling in der Stadt , und wenn er am Tage vollauf zu tun hatte , so sahen sich die Freunde Abends , und das Gespräch war um so angeregter und lebhafter , da ihr persönlicher Verkehr diesmal nur so kurze Tage währen sollte .
Natürlich hatte Ulrich das Gespräch auch bald auf Fides gebracht .
Reiling schien dabei einen kleinen Hinterhalt zu haben , er war nicht so ausgiebig mit Worten , warnte den Freund sogar öfter , und spottete über sein Verhältnis zu Dame Seidenflocke .
Ulrich jedoch hatte kein Arg dabei , er bemerkte ein feines Lächeln gar nicht , welches zuweilen um Reilings Mund spielte .
Der Tag der Abreise kam .
Reiling nahm dem Freunde das Wort ab , im Sommer einige Wochen bei ihm auf dem Lande zuzubringen , und der reiche junge Fabrikherr trennte sich von dem phantastischen Kunstjünger .
* Während der Anwesenheit Reilings hatte Ulrich die Geliebte nicht zu Gesicht bekommen , und so sehen wir ihn denn am Tage nach der Abreise desselben mit schnellen Schritten zu Dame Seidenflocke eilen .
Es war Sonntag , Amalia empfing ihn in gewähltester Toilette auf das Freundlichste , und begann sogleich ein ihm willkommenes Gespräch über Fides .
" Sie wissen wohl noch gar nichts von dem enormen Glücke , welches mein liebes Pflegekind gemacht hat ? " rief sie .
" Denken Sie nur , es hat sich ein reicher Vetter von ihr gemeldet , der ihr das glänzendste Los in Aussicht stellt .
O , die Fides ist jetzt eine außerordentlich gute Partie ! "
Ulrich erstaunte , und sah erwartungsvoll nach der Tür , durch welche , wie er hoffte , Fides eintreten würde .
" Und wer ist dieser Vetter ? " rief er .
" Den Namen weiß ich selber nicht , " entgegnete Dame Seidenflocke .
" Aber wie gönne ich meinem Liebling dies große , unverhoffte Glück .
Sie verdient es , sie ist ein liebes , reines , junges Geschöpf .
Ach , freilich wurde mir recht weh um es Herz , als nun ihre Habseligkeiten eingepackt , und sie selbst in den Wagen gehoben wurde !
Ich werde sie sehr entbehren - aber sie wird ja so glücklich ! "
Ulrich erbleichte .
" Fides ist fort ? " rief er .
" Freilich , vorgestern Abend schon , " sagte die Dame .
Ein furchtbarer Verdacht stieg in Ulrich auf .
" Sie wissen den Namen ihres Vetters nicht ? " fragte er hastig .
" Aber wohin hat man sie gebracht ? "
Die Dame wollte auch das nicht wissen .
" Aber mein Gott , " rief Ulrich , " wer hat sie Ihnen denn entführt ? "
Amalia nannte den Namen desselben Kaufmannes , welcher jüngst den Ankauf seines Bildes vermittelt hatte .
" Wie hing das zusammen ? "
" Ich will Ihnen nur gestehen , " - fuhr Amalia fort , indem sie sich im Sofa zurücklehnte , und lächelnd eine riesige purpurne Schleife an ihrem Busen zurecht strich - " ich will Ihnen nur gestehen , daß dieser Herr schon seit dem Tage , da ich Fides bei mir aufnahm , ein reges Interesse jenes Vetters für das liebe Kind gezeigt hat .
Er ließ ihr anständige Unterstützung zukommen - aber freilich , daß ihr Los ein so glänzendes sein würde , erfuhren wir erst am Tage nach ihrer Abreise .
Ja ja - nun , und übrigens sehen Sie nur diesen Rosenstrauß an , er ist für den Mai doch außerordentlich früh , und ich muß gestehen , in meinem Atelier könnte er nicht schöner gemacht werden , als die Natur ihn gebildet ! "
Die Dame wollte vom Thema abschweifen , wollte vielleicht auch noch mehr sagen .
Ulrich war außer sich vor Spannung .
Er ergriff unwillkürlich ihre rundliche Hand , indem er dringend rief :
" Ich bitte Sie , um Gotteswillen , lassen Sie mich Alles wissen !
Sie haben noch mehr zu sagen ! "
Amalie Seidenflocke lächelte , halb zögernd , halb verheißend , und sagte , indem sie die Augen niederschlug : " Junger Mann - ich bin selbst dem Geheimnis nicht ganz auf die Spur gekommen , doch - ich will nicht leugnen , daß ich in Betreff Ihrer meine bestimmten Instruktionen gehabt habe .
Man schien von Ihnen zu wissen , man schien Ihre Annäherung an mein liebes Pflegekind nicht eben zu mißbilligen , doch sollte ich stets auf der Hut sein - und daß ich Fides allein auf Ihr Atelier gehen ließ , ist mir später recht übel genommen worden . "
Jetzt lag es für Ulrich am Tage , Reiling hatte hier die Hand im Spiele , er mußte jener Vetter sein , hatte er ihm doch selbst einst von seinen armen Verwandten gesprochen .
" Und Sie haben , " fragte er nochmals , " in der Tat diesen Vetter niemals gesehen ? "
" Durchaus nicht , " war die Antwort .
" Alles ging durch jenen Anderen .
Ich gestehe , daß ich das selber nicht begreife .
Was übrigens die Verwandtschaft anbelangt , so habe ich Einiges in Erfahrung gebracht .
Die Mutter meiner lieben Fides war die Schwester eines reich gewordenen Mannes .
Dieser wollte ihre Verbindung mit einem ganz mittellosen Manne , einem niederen Beamten , nicht zugeben .
Die Verbindung wurde dennoch geschlossen , und der reiche Bruder sagte sich von der Schwester völlig los .
Der Vater meines Pflegekindes starb , die Mutter war in hülfloser Lage und suchte sich durch Handarbeiten zu erhalten .
Sie muß eine brave Frau gewesen sein .
Nun , ihr Ende wissen Sie ja .
Da starb der reiche Bruder , und erst dessen Sohn erinnert sich seiner Verwandten wieder . "
Ulrich wußte genug .
Er wollte sich empfehlen .
Da griff Dame Seidenflocke in die Tasche und überreichte ihm ein Briefchen .
" Nehmen Sie , " sagte sie schalkhaft , " es ist das Letzte , was Fides mir für Sie übertragen hat .
Vergessen Sie mein Haus nicht ganz , wenn gleich das Beste für Sie daraus verschwunden ist ! "
Ein tiefer , graziöser , seidenrauschender Knicks - eine hastige Verbeugung des Malers , und die Szene war zu Ende .
Schon auf dem Hausflur riß Ulrich den Brief auseinander , und las laut atmend die geliebten Worte .
" Vertraue auf mich , " schloß der Brief , " ein edler Mann , mein Vetter , den ich nie gesehen , kaum gelegentlich einmal von der guten seligen Mutter habe nennen hören , will sich meiner annehmen .
Wohin man mich bringt , was aus mir werden soll , Alles das weiß ich nicht , doch wo ich auch sein werde , Du wirst mir stets teuer , und ich werde stets die Deine bleiben .
Man hat meine Abreise so beeilt , daß ich Dir vorher nicht mehr Nachricht geben , Dich nicht mehr sprechen konnte .
Sind wir gleich getrennt , wir werden bei einander sein .
Lebe wohl , Geliebter , und vertraue auf Deine Fides . "
So tröstlich diese Zeilen waren , Ulrich blieb doch in der bedingtesten Stimmung .
Er grollte mit dem Freunde , daß er ihm niemals Wahrheit über Fides gegeben .
Er hegte die Befürchtung , daß Reiling selbst Fides seine Hand zu reichen hoffte .
Und niederdrückend war ihm auch der Gedanke , die Geliebte jetzt als eine " reiche Partie " betrachten zu müssen .
Da sie noch das arme , hülflose Mädchen gewesen , wie glücklich erschien ihm jetzt diese Zeit !
Nun war er wieder der arme Maler , der nichts besaß als seine Kunst und seinen Stolz , welcher letztere ihm wehrte , länger mit eigennützigen Plänen an Fides zu denken .
Tage , Wochen , Monate vergingen .
Weder von Reiling , noch von Fides erfuhr er irgend etwas .
Seine Stimmung wurde immer resignierender , und nur eine neue Arbeit vermochte ihn darin zu trösten .
* Es war an einem heißen Augustmorgen , die Besucher des Ateliers saßen in schweigender Arbeit beisammen .
Da dröhnten kräftige Schritte auf dem Gange , die Tür wurde aufgerissen , und Reiling trat ein .
" Guten Tag , ihr Herrn !
Willkommen , Ulrich ! " rief er , und eilte mit freudiger Umarmung auf den Freund zu .
Ulrich sah ihn vor sich , seine Erscheinung zerriß plötzlich alle Wolken der Verstimmung , und die Freude des Wiedersehens trat auch in seine Züge .
" Was macht Ihr Gutes ? " rief Reiling , indem er , schnell zwischen den Bildern hin lief .
" Noch immer Moses ?
Da kniet eine Magdalene , da knien die heiligen drei Könige , und da liegt ein Abel tot - also Alles beim Alten !
Ich muß leider gleich wieder fort , ihr Herrn .
Ulrich , schnell nimm den Hut , Du sollst mit mir !
Adieu , adieu - besucht mich einmal in Reilingsdorf ! "
Rasch nahm er Ulrich unter den Arm und schritt mit ihm hinaus .
" Da bin ich wieder einmal , lieber Mann , " sagte er ; " leider nur auf einen Tag .
Ich nehme Dich nun aber mit zu mir hinaus .
Keine Einwendungen !
Ich habe bei mir draußen bauen lassen .
Ein altes Schloß , welches einst von ganz anderen Grundsätzen aus gebaut worden war , als wir sie jetzt haben , ließ ich abbrechen , da es mir unbequem war , und nun steht schon ein nettes Wohnhaus an derselben Stelle .
Es wird Dir gefallen , es macht sich sehr gut zwischen den Bäumen des alten Parks .
Ein hübscher geräumiger Gartensaal wartet darauf , daß Du das Beste daran tun sollst .
Ich will da nämlich Fresken haben , über die Entwicklung der Kunst und der Industrie .
Die mußt Du mir machen , Du verstehst es .
Hernach , wenn die übrigen Räume fertig sind , kannst Du auch da noch an die Wand malen , was Dir beliebt .
Zum Frühjahr laß ich den Grundstein zu einer Kirche legen , und ist die im Stande , dann mag die biblische Richtung eures Ateliers auch da über die Wände spazieren .
Du kommst doch heute gleich mit ?
Ich muß mit dem Mittagszuge des Dampfwagens schon wieder fort . "
Ulrich hatte große Freude an diesem Vorschlage .
Schon längst war es sein Wunsch gewesen , einen Raum al Fresko zu malen .
Nur war es ihm unmöglich , schon in wenigen Stunden den Freund zu begleiten , da er noch Mancherlei zu besorgen hatte .
" Nun denn , " sagte Reiling , " so fährst Du morgen früh ab , versprich mir das .
Ich muß Dir jetzt nach dem Willkommen gleich Lebewohl sagen , denn jede Minute ist durch ein Geschäft besetzt .
Morgen also bei mir in Reilingsdorf ! "
Am anderen Morgen saß Ulrich im Dampfwagen , der ihn bis zu einem Anhaltspunkte der großen Eisenstraße brachte .
Hierher hatte der Freund ihm einen Wagen entgegengeschickt , der ihn in einer halben Stunde ans Ziel führen sollte .
Schon von ferne hörte er das Dröhnen schwerer Hammerwerke , sah er Dampfsäulen aufsteigen , welche ihm eine förmliche Industriestadt verkündeten .
Fabrikgebäude gleich Palästen ; saubere , fast städtische Straßen , die Wohnungen der Arbeiter und Beamten mit ihren Familien ; dazwischen weite Höfe , Holzplätze , am Flusse ein Hafenleben im Kleinen , ein reges Menschentreiben - das war Reilingsdorf , das Bereich seines Freundes .
Jetzt lenkte der Wagen in einen dicht belaubten alten Park , und aus einem kleinen einstöckigen Häuschen sprang ihm Reiling entgegen und begrüßte ihn mit Freude .
Dieser wohnte bis zur Vollendung seines neuen Hauses in einem Verwaltungsgebäude , woselbst er auch für Ulrich eine Wohnung auf das Behaglichste hatte einrichten lassen .
Ulrich trat in das Arbeitszimmer des Fabrikherrn .
Sein erster Blick fiel auf einen Gegenstand an der Wand , und mit sprachlosem Erstaunen sah er bald diesen , bald den Freund an .
Er erkannte sein Bild , die Ruth , welches er nach Hamburg verkauft zu haben glaubte .
Er wußte nicht , was er sagen sollte , und legte nur die Hand auf Reilings Schulter .
Dieser aber lachte vergnügt .
" Hat mein Kommissionär in der Stadt seine Rolle nicht gut gespielt ? " rief er .
" Jetzt aber komme mit mir , daß ich Dir meinen neuen Bau zeige ! "
Das Haus war äußerlich fertig , und stand , im anmutigsten Landhausstyl äußerst geschmackvoll ausgeführt , inmitten großer Rasenflächen und Baumgruppen .
Überall köstliche Blumenstücke , springende Wasser und kühle Plätze .
Der Gartensaal , welchen Ulrich ausmalen sollte , hatte eine Aussicht über den Fluß mit seinen weißen Segeln , und war durch eine Freitreppe mit dem Garten verbunden .
Ulrich wurde nicht müde , seine Freude auszusprechen , und die beglückende Aussicht , hier selbstständig schaffen zu dürfen .
Er machte sich , während Reiling einige Stunden seinen Geschäften nachging , sogleich daran , den Saal auszumessen , und schon bevölkerte seine Phantasie die noch weißen Wände mit allerlei Gruppen .
Reiling kam , um ihn abzuholen .
" Das nenne ich Eifer ! " rief er .
" Aber nun hör auf , es ist sechs Uhr , und nach der Arbeit ist gut ruhen .
Die Suppe wartet . "
Nach dem Essen reichte Reiling seinem Gaste die Zigarrenkiste , faßte ihn dann unter den Arm und führte ihn hinaus .
Die Abendsonne spielte golden in den Bäumen des Parks , durch dessen Gänge die Freunde schritten .
" Jetzt , mein Junge , " begann Reiling , " ist es Zeit zu Geständnissen .
Und so gestehe ich Dir denn , daß ich seit drei Wochen Bräutigam bin .
Du erschrickst ?
Stellst Du Dir darunter etwas so Entsetzliches vor ? "
" Wer ist Deine Braut ? " fragte Ulrich , dessen Brust sich krampfhaft hob .
" Ein ganz einfaches Mädchen , " sagte Reiling .
" Ohne alles Vermögen , aber ein lieber , prächtiger Schatz , der , wie ich hoffe , eine gute , brave Hausfrau werden wird .
Sie ist die Tochter des Pfarrers aus dem benachbarten Dorfe , wir sind auf dem Wege zu ihr . "
Von Ulrichs Herzen fiel eine schwere Last .
Er hätte zum Danke Reiling umarmen mögen , reichte ihm aber nur die Hand mit einem kräftigen Glückwunsche .
In einer Viertelstunde war das Dorf erreicht .
Aus dem Pfarrhause flog eine leichte , reizende Mädchengestalt , alle Seligkeit einer Braut in den Zügen , auf Reiling zu , und dieser hob sie jauchzend auf den Arm und tanzte mit ihr ins Haus .
" Das sind mir wilde Vögel ! " sagte lachend der Pfarrer , indem er Ulrich begrüßte .
Die Pfarrerin und mehrere jüngere Kinder kamen herbei und reichten ihm die Hand wie einem alten Bekannten .
Die Brautleute aber waren verschwunden .
Der Pfarrer , ein gebildeter Mann , ließ sich mit dem Gaste in ein Gespräch ein , da aber erschienen die Verlobten Hand in Hand aus einer Nebentür , verbeugten sich mit der größten Feierlichkeit vor Ulrich , und Reiling begann :
" Hochzuverehrender Herr Kunstrat von Reilingsdorf !
Sintemal Er uns die Wände unseres neuen Hauses zu malen genehmiget , so stehen wir nicht an , Ihm das beste Modell unserer Verwandtschaft zur Verfügung zu stellen , welches Modell sogleich auf unser Kommandowort vor Seinen Augen erscheinen wird .
Eins , zwei , drei ! "
In diesem Augenblicke öffnete die junge Braut die Tür , und über die Schwelle trat eine bekannte Gestalt .
" Fides ! " rief Ulrich in lautem Jubel , und umschlang das Mädchen , welches selig an seinem Halse hing .
Der Pfarrer nickte lächelnd , die Pfarrerin weinte , die Kinder tanzten und jauchzten , Reiling aber umschlang seine Braut und rief : " Laßt uns eilen mit dem neuen Hause , damit zwei glückliche Paare in seine Mauern einziehen können ! "
*