Dieser versucht es den Schwalben zu predigen , Jener den Karpfen .
Plattens " Wunderliche Heilige . "
Am Abende saßen sie vor dem Hofe des Raboch , Melnik , der Bürgermeister , Pilny , der Wirt , der Chirurg , der Schulmeister , der Bauer und seine Leute .
Auf einem niederen Erdaufwurf stand eine alte morsche Linde und beschattete mit dichten Zweigen drei schmale hölzerne Bänke , welche um einen kleinen wurmstichigen Tisch eingerahmt waren .
Hier saßen sie .
Melnik , der Bürgermeister , ein großer , hagerer Mann mit unendlich langem Halse und kleinem , spitzigem Kopfe .
Die glattrasierte Würde seines Gesichtes erhöhte er durch ein systematisches Zusammenziehen seiner buschigen Augenbrauen und den Tabak , der düster seine Oberlippe bedeckte .
Ihm zur Seite war Pilny , der Wirt , der angesehendste Mann , der Geldaristokrat des Dorfes ; ein Kerl zum Platzen , schnürte er seinen kurzen dicken Hals noch heftig mit einem roten Halstuche zu , sodaß ihm das Blut zu Kopfe stieg .
Er trug eine große silberne , starkvergoldete Uhrkette auf der grünen Samtweste und silberne Ringe , welche scharf in das dicke Fleisch seiner runden Finger schnitten .
Gegenüber befand sich , wie eine Spinne in sich zusammengezogen , Herr Wojak , Schullehrer und Meister in der Kunst , jedem seine Meinung gelten zu lassen , niemand zu beleidigen , niemand herauszufordern , ein ängstlicher , schlotternder Mensch , der nie anderswohin als in sein blaues Taschentuch auszuspucken wagte .
Die dritte Bank nahm für sich allein die Opposition in Anspruch .
Das war Rubacek , der Chirurg , ein kleiner , kräftiger Mann , der sich auffallend gerade hielt , stets laut sprach und lebhaft agierte , ein intelligenter Kopf mit gestutztem englischem Backenbart , städtisch gekleidet , ledergelb im Gesicht .
Raboch , ein kräftiger Mann mit grauem Haare , stand in Hemdärmeln , den Rock über die Schulter geworfen , seitwärts und übersah den Plan , auf dem die Knechte , die Mägde , seine Töchter und sein Weib die Getreidegarben abluden .
" Ihr seid ein liberaler Mann , ein Freigeist , Herr Robacek , " sprach bedächtig der Bürgermeister , " wer zweifelt daran ?
Man kennt Euren feinen Kopf , auch habt Ihr studiert und lest die deutschen Zeitungen , auch die aus dem Auslande kommen , Ihr lest auch französische Bücher und seid sogar auf Reisen gewesen , aber hier seht Ihr einmal mehr , als wahrhaftig zu sehen ist . "
" Guter Bürgermeister , " entgegnete der Chirurg , " da habe ich Euch einmal ordentlich gefangen .
Ich habe immer meine Beweise in der Tasche .
Kommt her , Mädchen , das ist was für Euch , " rief er hinüber .
Diva und ihre Schwester , die blonde Marie , verließen den Erntewagen und näherten sich dem Tische , an dem die großen Männer des Dorfes tagten .
Der Chirurg hatte indes seine Hand in die Rocktasche versenkt und zog ein kleines Stück abgenagter Käserinde heraus , das er selbstbewußt auf den Tisch legte .
" Das ist der Beweis , den Ihr in der Tasche habt ? " rief der Bürgermeister lächelnd .
" Nur Geduld , Herr Melnik . "
Der Chirurg legte die Käserinde vor ihn .
" Nun , was seht Ihr da ? "
" Was werde ich auch sehen ! " rief der Bürgermeister ärgerlich .
" Ein Stückchen elende Käserinde . "
" Sonst seht Ihr wirklich nichts ? "
" Eure Zähne sehe ich daran , wenn es Euch beliebt ! "
" Sonst nichts ? "
" Bleibt mir zu Hause mit Euren Beweisen . "
" Vielleicht entdeckt Ihr etwas , Herr Pilny , oder Ihr , Schulmeister , oder Du , Diva ? "
Alle schüttelten den Kopf .
Raboch war dazu getreten , betrachtete die Käserinde und schwieg .
" Nun , Ihr seht also nichts , " sprach der Chirurg , vor Vergnügen leuchtend , " nichts als eine elende Käserinde und meine Zähne .
" Ich , Herr Melnik , sehe da unzählige kleine Wesen , welche in dieser Käserinde wie in einer Welt leben und sterben . "
" Chirurg ! " rief der Bürgermeister entrüstet .
" Mit freiem Auge sehe ich sie allerdings ebenso wenig wie Ihr , aber mit dem Mikroskop , Herr Melnik ! "
Der Chirurg zog dabei , unverschämt heiter , ein Mikroskop aus der Tasche , legte es auf den Tisch , richtete es , löste ein Stückchen Käse los , legte es auf den Träger und lud , ohne ein Wort zu sprechen , mit einer Handbewegung ein , dasselbe zu betrachten .
Der Bürgermeister gebrauchte seine Autorität und legte sein Auge zuerst an das Glas .
" Hole mich der Teufel , " sprach er nach einer Weile und schlug mit den flachen Händen auf seine Lederhose .
" Nun ? "
" Ach , die Wissenschaft ist doch etwas Wunderbares , Großartiges , " murmelte Herr Melnik .
" Pompös , Herr Bürgermeister , " siel der gelehrte Chirurg ein , " pompös , und ihre Jünger soll man anstaunen , verehren , und vor allem soll man ihnen glauben . "
Die anderen hatten das Mikroskop umringt und wetteiferten in Ausrufungen .
" Nun , meine Freunde , um auf meine frühere Behauptung zurückzukommen , " sprach der Chirurg mit unerbittlicher Logik , " nehmen wir an , daß unser Land so ein Stück abgenagter Käserinde ist , so sind die Infusorien , die Ihr zwar nicht mit freiem Auge seht , die ich aber mit meinem geistigen Mikroskope entdecke , dieses Gewürme , das in demselben wimmelt und dasselbe unsichtbar aufzehrt , die Jesuiten . "
" Ich kenne die Jesuiten , " sprach Raboch ernst , " und erwarte nicht viel Gutes von ihnen , aber Ihr seht überall Jesuiten , Herr Chirurg , seht aller Orten ihre Fäden und Machinationen , und da seht Ihr wohl auch mehr , als mit einem Mikroskope zu entdecken ist . "
" Recht habt Ihr , Raboch , " entgegnete der oppositionelle Chirurg , " wenn ich nur den Orden im Auge habe .
Die Jesuiten , welche durch ihren Habit jedem kenntlich sind , das sind noch die besten , meine Freunde ; ich meine jene Jesuiten , welche in den Kanzleien , in den Ministerien sitzen , kleine Bänder im Knopfloch tragen und breite Bänder um den Hals , welche kokett lächelnd als farbige Ballons über den Erdboden schweben und ein paar Ellen Seide im Straßenstaub nachschleifen , jene Jesuiten , welche Regimenter kommandieren und auf der Börse spekulieren - und denkt an mich , wir werden hier auch etwas erleben mit unseren Jesuiten . "
" Ihr vergeßt , Herr Robacek , " wendete der Bürgermeister ein , " daß es noch eine Regierung gibt und eine würdige Geistlichkeit , die mit dem Volke geht . "
" Schläft , wollt Ihr vielleicht sagen , " fiel der Chirurg ein und trommelte auf dem Hute des Schulmeisters .
" Nun , Eure Weltverbesserer haben uns auch noch nicht weiter gebracht . "
" Wenigstens erntet man keinen Dank bei dem Pöbel , wie schon unser großer Kaiser Joseph II. erfahren hat . "
" Nun , darin mag er Recht haben , " sprach der Raboch , " wir werden Geschichten erleben . "
" Und was für Geschichten , " bekräftigte Robacek .
" Wozu wäre denn das Konkordat abgeschlossen mit dem römischen Stuhle ? "
" Ja , das Konkordat , " seufzte der Schulmeister .
Der Chirurg lächelte und trommelte leise weiter .
" Der Jesuit hier in Tabor oben gefällt mir auch nicht , " begann der Wirt .
" Ganz richtig , " lispelte der Schulmeister .
" Was er hier oben suchen mag ? " meinte Herr Melnik .
" Fragt ihn selbst , " rief Diva , " dort kommt er . "
Alle blickten halb erschreckt gegen die Straße , auf welcher mit raschen Schritten der Pater herankam .
Der Chirurg packte sein Mikroskop zusammen , der Schulmeister bürstete seinen Hut mit dem Ärmel und setzte ihn auf .
Der Jesuit ging geradezu auf den Bauernhof los und grüßte von weitem schon die Gesellschaft bei der Linde , welche sich verpflichtet fühlte , ihm einige Schritte entgegen zu gehen .
Nachdem sie einige höfliche Redensarten getauscht hatten , nahm der Pater vertraulich den Arm des Bürgermeisters , stieg mit ihm zu den Bänken empor und bat die anderen " Herren " , sich nicht stören oder gar vertreiben zu lassen .
Der Chirurg , ein Mann von Welt , setzte sich dem Jesuiten gegenüber und begann ein Gespräch über das Schulwesen .
Die anderen saßen wie steife hölzerne Götzen herum , wagten nicht sich laut zu räuspern und befestigten sich in ihrem Respekt vor Herrn Robacek , der so wissenschaftlich und imposant mit einem Jesuiten zu reden wußte .
" Wie gefällt es Euer Hochwürden da in unserer Gegend ? " fragte unerwartet der Raboch , der sich aus Jesuiten und Chirurgen nicht viel machte .
" Sehr gut , " entgegnete Pater Loyola ; " es ist ein braves , fleißiges Volk hier , es singt bei der Arbeit und betet , ehe es seine Speise nimmt und zur Ruhe geht , es schwebt auch der Segen Gottes über dem Lande , man sieht es deutlich an Halmen und Bäumen . "
" Da bleiben Sie wohl noch einige Zeit bei uns ? " fragte der Bürgermeister .
" Oder für immer , " warf der Chirurg ein .
" Wer weiß , " erwiderte der Jesuit .
" Es fehlt doch auch an manchem hier , an guten Schulen - "
Der Schullehrer öffnete den Mund , erschrak über seine Kühnheit und klappte ihn wieder fest zu .
" Es fehlt auch an der Wirtschaft , an den Verkehrsmitteln , an Sanitätsanstalten . "
" Da muß ich bitten , " rief der Chirurg .
" Ich sage nicht , daß es an den Personen fehlt , es fehlt an den Anstalten , an den Mitteln vielleicht .
Da braucht es Mittelspersonen , welche die Gemeinden bestimmen , sich zu vereinigen zu gemeinsamen Werken , welche die Herrschaften bestimmen , freiwillig an diesen humanen Lasten Teil zu nehmen . "
Das gefiel dem Bürgermeister , es gefiel auch dem Wirte und gefiel dem Schulmeister , nur der Chirurg opponierte und Raboch lauschte und sprach kein Wort .
Und wieder kam einer die Straße herauf , diesmal ein Mann des alten Testaments , Rebbes Kniff , der Randar , der Getreidejude .
Sein Haus und seine Äcker stießen an jene des Raboch , er hatte sie im Jahre 1848 erstanden und trotz mancher Anfechtungen behauptet .
Nur der Schnitt seines Gesichts und seine Sprache verrieten den Juden , er war sonst gekleidet wie ein böhmischer Bauer und benahm sich auch wie ein Feldarbeiter und Ackersmann .
Als er den Jesuiten sah , grüßte er , ging still vorbei und sprach mit dem Weibe des Raboch .
" Ist der getauft ? " fragte der Jesuit .
" Nein , " beeilte sich der Chirurg zu erklären .
" Und ist ein Bauer ? "
" Ein Bauer wie ich , wie wir alle , " sagte Raboch .
" Seltsam ! "
Der Jesuit blickte vor sich hin .
" Bebaut er sein Feld ? "
" Er selbst , sein Weib und seine Kinder . "
" Und schachert nicht ? "
" Er handelt mit Getreide . "
" Dachte ich_es doch , " murmelte der Jesuit wie für sich , " auch hier diese Blutegel , die das beste Blut des Volkes abziehen , und das Volk legt die Hände in den Schoß und läßt sie sich festsaugen . "
" Nun , ich liebe die Juden auch nicht , " fügte Herr Melnik hinzu .
" Schämt Ihr Euch nicht , dergleichen zu sagen ? " rief der Chirurg .
" Nun , nun ! "
" Respekt sollt Ihr haben vor den Juden ! "
" Respekt ? "
" Respekt , sage ich Euch , " fuhr der Chirurg hitzig fort .
" Seht Euch um in der ganzen Welt und zeigt mir ein Volk , das alles überdauert hat , Revolutionen der Natur , Kriege , Seuchen , Völkerwanderungen , Verwüstung , Not , Verfolgung , wie dieses Volk , das sich zu einem wichtigen Gliede , was sage ich , zu einem unentbehrlichen Organe unseres Staatskörpers , unserer Gesellschaft gemacht hat , trotz aller Hindernisse , nur durch eigene Kraft und Zähigkeit , durch seinen unermüdlichen Geist , seinen Fleiß , seine rastlose Tätigkeit .
Geht mir !
Respekt vor den Juden ! "
" Der Getreidejude ist ein achtbarer Bauer , " sprach Raboch , " wer kann ihm was Böses nachsagen ? "
" Niemand , " beschwichtigte der Wirt .
" Der Grundsatz : gleiches Recht für alle , ist von unserer Regierung ausgesprochen , an uns ist es , ihn durchführen zu helfen , " betonte der Chirurg scharf mit einem stechenden Blick auf den Pater .
" Es ist eine wahrhafte Freude , zu sehen , wie in unserer Gegend Jude und Protestant mit dem Katholiken in Frieden und Eintracht leben , wie einer dem anderen unter die Arme greift und hilfreich ist , eine wahrhafte Freude . "
Der Himmel wurde indes blaßrot , tiefe Dämmerung legte sich um die Landschaft , um die nächsten Gegenstände ; ein kühler Wind erhob sich .
Der Jesuit knöpfte sein Habit zu .
" Es ist spät , ich werde gehen müssen , " sagte er leise , " auch ist mein Zweck erreicht , die würdigen Herren von Tabor kennen zu lernen .
Ich hoffe , wir werden freundliche Nachbarn bleiben und gute Freunde werden .
Wenn jeder Nachsicht hat mit dem anderen und auf sein Wesen eingehen will , vereinigt man sich leicht . "
Die Männer schüttelten sich die Hände und gingen .
Der Bürgermeister , der mit dem Wirte voranschritt , fand den Jesuiten gar nicht übel und seine Ideen ausgezeichnet praktisch .
Der Chirurg pfiff das " Gaudeamus " dazu und kniff dem Schulmeister in den mageren Arm .
Der Jesuit ging an den leeren Erntewagen vorbei gegen Tabor .
Die anderen saßen drinnen bei der dampfenden Schüssel , nur Jan , der Knecht , war bei den Wagen geblieben und schob sie , einen nach dem anderen , langsam in den Hof hinab .
Diva kehrte zurück und sah ihm eine Weile zu .
" Komme , Du wirst müde sein , willst Du nicht essen ? " fragte sie freundlich .
" Ich will nicht ! "
" Hast Du keinen Hunger ?
Komme doch ! "
" Mache ' mir kein freundliches Gesicht , " rief der Knecht , " Du machst mich toll . "
" Nun , so gehe hinein , ich befehle es Dir , " rief Diva zornig , indem sie mit dem Fuße stampfte .
" So ist es recht , " sprach Jan , während ein Lächeln über seine plumpen Züge glitt , " ich bin Dein Knecht .
Befiehlst Du sonst noch etwas ? "
" Gehe hinein . "
Er schloß das Tor .
" Ich will Dir was sagen , " sprach er dann , " darf ich ? "
" Sprich . "
" Ich hätte neulich den Adalbert beinahe ermordet . "
" Jan ! " schrie das Mädchen auf .
" Es ist doch so , " fuhr der Knecht fort , " aber ich habe es nicht getan .
Wir sind am Ende doch alle recht erbärmliche weiche Seelen . "
Er wischte sich die Nase mit dem Hemdärmel und ging hinein .
Diva stand kurze Zeit still , dann trat sie an das erleuchtete Fenster und blickte in die Stube .
Da saß ihr Vater mit heiterem , leuchtenden Antlitz , neben ihm zur Rechten saß der Jude und erzählte , und neben ihm zur Linken saß die Hausfrau und horchte .
Ihr Antlitz war ernst , manchmal schmerzlich , und wenn der Jude lebhafter gestikulierte und der Raboch mit offenem Munde lachte , lachte sie auch , aber ihre Lippen zuckten dabei .
Die Tochter verstand dieses Zucken .
Sie zog sich leise zurück , ging auf den Fußspitzen durch den Hof und eilte dann fort über die Ebene .
Sie fand ihn nicht , den sie erwartete .
Sie suchte ihn vergebens bei den Bäumen , sie fand ihn nicht auf dem Pfade , der zum Dorfe führte , nicht am einsamen Rande des Waldes .
Den Kopf gesenkt , kehrte sie zurück .
Da rief es ihren Namen unweit des Hofes .
Indem sie zusammenschrak , stand auch schon Leon vor ihr und blickte ruhig in ihr flammendes Antlitz .
" Was wollt Ihr ? " herrschte sie ihm zu .
" Etwa noch einmal bieten , die Kaufsumme erhöhen ?
Spart Euch die Mühe . "
" Ich komme , Dich um Verzeihung zu bitten . "
Diva sah zu Boden , sie war bleich geworden und zitterte .
" Verzeihst Du mir nicht ? "
Leon hatte ihre Hand erfaßt , sie blickte auf , die Augen voll Tränen , machte sich los und winkte ihm zu gehen .
Eben trat ihr Vater mit dem Juden auf die Schwelle .
" Das ist doch gut , daß Ihr die Zeitung haltet , " sprach Rebbes Kniff , die letzten , halb zerfetzten Nummern der " Narodni listy " in die Brusttasche schiebend , " man weiß doch , was im Lande und in der Welt geschieht . "
" Und hat auch gleich die Getreidepreise dabei , " lachte der Bauer , indem er den Juden scherzend mit der Faust in den Rücken stieß .
In diesem Augenblick ergriff Leon noch einmal Divas rauhe Hand , preßte sie an die Lippen und verschwand rasch hinter dem Vorsprung des Hofes .
Unenträtselt blieb die ewige Nacht , Das ernste Zeichen einer fernen Macht .
Novalis .
Die Sonne war untergegangen , nur ein leiser Schimmer lag noch an dem Rande des reinen tiefblauen Himmels .
Einen Augenblick legte sich dunkle Dämmerung in die Landschaft , dann verbreitete sich neues Licht .
Der volle Mond schwebte still und glänzend herauf .
Sein Licht ruhte klar und mild auf der Ebene , füllte Teich und Bach mit flüssigem Silber , breitete sich gleich durchsichtigen Schleiern um Wald und Dorf , und zog seine schimmernden Fäden von Ast zu Ast , von Halm zu Halm .
Tiefe Stille .
Von Zeit zu Zeit nur bellten die Hunde im Dorfe oder eine Wachtel schlug im Felde und eine andere gab Antwort .
Langsam stieg ein Mann die Lehne empor zu dem Walde von Moldawa .
Er trug die Flinte im Arm , aber kein Hund begleitete ihn .
Manchmal blieb er stehen und blickte um sich , ob ihn jemand entdecke , manchmal blickte er in den Mond und schauerte dann leise .
Es war Leon .
Ehe er den Wald betrat , wendete er sich noch einmal gegen die Ebene , wo die stillen Dörfer , die vereinzelten Weiler mit ihrem Lichtschimmer lagen , und schritt dann zwischen den Bäumen hin ; das Moos verschlang seine Schritte .
Da und dort klatschte eine einzelne Eichel gleich einem großen Tropfen durch das Laub .
Eine Schlange raschelte in abgefallenen dürren Blättern .
Leon zog den Fuß zurück , gegen seinen Willen , und schritt dann wieder vorsichtig vorwärts .
Hoch oben im Äther hing eine große weiße Wolke , von oben herab beleuchtet wie eine Kristallampel .
Leuchtkäfer flogen gleich Funken auf und schwammen langsam in der schweren balsamischen Luft .
Jetzt leuchteten die Augen eines Marders , der auf Raub ausging , hinter den schwarzen Stämmen .
Eine Eule schrie .
Leon verließ den Pfad und ging im Dickicht aufwärts von Baum zu Baum .
Die Stimmen des Waldes erstarben langsam in der Ferne , bald war es vollkommen still um ihn .
Kein Ton in der ganzen Natur .
Eine tiefe traurige Spannung , wie vor einem Erdbeben oder einer Sonnenfinsternis , und je weiter er emporstieg , goß sich mehr und mehr eine magische Helle durch Äste und Blattwerk über ihn .
Die Wiese war nahe , noch zwei Schritte .
Er stand vor dem grauenhaften Geheimnis , das ihm die Ruhe , den Schlaf , die Lebensfreude raubte , an das er nicht denken konnte , ohne daß ihn ein geistiger Taumel erfaßte , der ihn ängstigte wie Wahnsinn .
Er hielt inne , glitt geräuschlos an dem nächsten Stamme nieder und blickte hinüber .
Sein Herz zog sich zusammen , seine Schläfen pochten .
Ein seltsamer Ton , halb Gesang , halb Lachen , ein Zwitschern junger Vögel , ein leises Weinen , ein wehmütiges Jauchzen drang an sein Ohr .
Rätselhafte Schatten , wie riesige Götterbilder , flogen über das feuchte , schimmernde Moos und jetzt schwebten geisterhaft , elfenschön Frauen , Männer mit geschlossenen Augen im rhythmischen Tanze an ihm vorbei .
Sie schwebten unhörbar über den Boden , gleichsam in der Luft , ihre nackten Leiber schienen durchsichtig , von dem zitternden Lichte des Vollmonds erfüllt , der ihnen im Rücken stand und die Wiese in den süßen Glanz eines Traums hüllte .
Das Haar floß ihnen mähnenhaft über den Nacken und flatterte leicht , das Antlitz mit den halb geöffneten Lippen war dem Monde zugekehrt .
Jetzt schwebte auch sie vorbei , jenes Weib mit den goldenen Flechten , dem Leib einer Bacchantin und den kleinen Füßen ; sie hatte wie im Schlafe den einen Arm unter den Kopf gelegt und lachte melodisch wie eine Nachtigall .
Sie flog vorbei und weiter , immer weiter , und wie sie davonzufliegen schien , zog sie Leon magnetisch nach , sie zog ihn empor , sie zog ihn in den Kreis .
Ein Schrei , ein wildes Lachen , ein bacchantisches Weinen - und sie stoben auseinander .
Leon stürzte auf die Unbekannte .
Sie riß ihre Hand aus der Hand des Tänzers , der traumtrunken zurücktaumelte , und floh in den Hochwald .
Das Haar flatterte gleich goldenen Fittichen um ihre Schultern und schien sie emporzuheben und zu tragen .
Leon folgte ihr .
Sie sprang mit elastischen Sätzen über niederes Gebüsch und gefallene Stämme , jetzt hing sie einen Augenblick an einem Aste und schwang sich über eine tiefe Kluft hinüber .
Er folgte ihr .
Rasch blieb die Wiese mit ihrem geheimnisvollen Spuk hinter ihnen zurück , das bacchantische Lachen verklang in der Ferne .
Fort ging die Jagd durch Wald und Büsche , bergauf , bergab , die schwarzen Stämme , Felsen , Bäche flogen an ihnen vorbei , Farnkräuter , Bäume und Gestein schienen tausend nebelhafte Arme nach ihm auszustrecken , um ihn zurückzuhalten , ein Fuchs heulte hoch oben in der Schlucht , ein Raubvogel stieß mit seinen weit ausgespannten Flügeln durch das Dickicht , nur der Mond stand voll und still über ihnen , und fliehend noch kehrte ihm das rätselhafte Weib das Antlitz zu .
Ein Wasser rauschte vor ihr , tief unten , wühlte sich grollend durch den Fels und Geröll und warf seinen weißen Schaum hoch empor .
Kein Steg führte hinüber , nur ein junger Tannenbaum lag querüber , nicht stärker als ein gespanntes Seil .
Sie besann sich keinen Augenblick und lief hinüber .
Leon setzte den Fuß auf die luftige Brücke , ihm versagte der Schritt .
Schnell entschlossen ergriff er die herabhängenden Zweige eines Brombeerstrauchs und ließ sich in die Kluft hinab .
Dornen , vorspringende Steine zerrissen ihm Hände und Kleider , er watete durch den wilden Sturzbach , klomm das jenseitige Ufer an Felszacken , Wurzeln und Gebüsch empor , und schon war er wieder hinter ihr und sah ihr Haar leuchten im Mondlicht .
Und immer kürzer wurden ihre Schritte , immer tiefer hörte er sie Atem holen .
Plötzlich preßte sie beide Hände gegen das Herz , blieb stehen und wendete das Antlitz mit den geschlossenen Augen zu ihm .
Er kam näher und näher , noch einmal raffte sie sich auf und floh in wilden Sätzen ; auch seine Kraft ließ nach , der kalte Schweiß tropfte ihm von der Stirn ; mühsam schleppte sie sich vorwärts , mühsam folgte er .
Unter einer jungen Eiche sank sie endlich nieder , erhob sich , sank noch einmal in die Knie und lehnte sich dann gegen den Stamm zurück mit geschlossenen Augen .
Sie weinte .
Leon hatte sie in diesem Augenblick erreicht und wich zurück .
Es war ein Weinen , bei dem ihm das Herz still stand , das verzweifelte Weinen eines Kindes , das sich im Walde in der Nacht verirrt hat , das Weinen eines gefallenen Engels , das Weinen eines Raubtieres , das friert und hungert .
Langsam zogen weiße Wolken über den Himmel , über den Mond und hüllten ihn ganz ein .
Sie schluchzte nur noch leise , dann preßte sie die Hände vor die Augen und lag so lange Zeit .
Leon stützte sich auf seine Flinte , in ihren Anblick verloren und versteinert .
Dann richtete sie sich auf , seufzte tief , schlug mühsam die goldbefranzten Lider auf , blickte um sich und schauerte .
Noch einmal versuchte sie , das dunkle Auge auf Leon geheftet , zu fliehen , aber sie sank mit einem schmerzlichen Laut zurück .
" Wo bin ich ? " fragte sie nach einer Weile .
Die weichen slawischen Laute flossen ihr melodisch von den Lippen .
" Dort , wo Dein Reich ist , " sprach Leon , indem er sich langsam auf ein Knie niederließ .
" Du gebietest über den Wald , über mich , der als Dein getreuer Untertan Dir zu Füßen liegt . "
" Ich verstehe Dich nicht - wer bist Du ? "
" Und Du ? "
Sie blickte sinnend vor sich hin und schüttelte das Haupt , sie kehrte das Antlitz unwillkürlich wieder gegen den Mond .
" Ich weiß es nicht , " sagte sie leise .
" Du weißt es nicht ? "
" Sie ist noch bei mir . "
" Wer ? "
" Sie . "
" Wer ist das ? "
" Jene andere , welche der Vollmond ruft und emporzieht in den reinen Äther , welche sich in seinem heiligen Lichte badet und auf der Wiese den Reigen tanzt - doch Du verstehst mich nicht . "
Sie lachte unschuldig wie ein Kind .
Leon fühlte sich von einem unheimlichen gespenstischen Wirbel wollüstig erfaßt .
" Du sprichst , als seist Du nicht ein Wesen unserer Art , " begann er mit bebender Stimme , " als hättest Du zwei Seelen , die eine der Sonne , die andere dem Monde zugekehrt , gleich Tag und Nacht . "
" Kümmert Dich ? "
" Sprich nur ein Wort , erkläre mir - "
" Du kannst sie nicht verstehen . "
" Wen ? "
" Sie . "
" Sie ? "
" Sie , die jetzt zu Dir spricht . "
Dabei zuckte sie die Achseln und kräuselte die Lippen verächtlich .
" Hauche meine Augen an , " sprach sie dann ernst , " und sprich dreimal :
Wach auf ! und ich will zu Dir reden , wie Menschen reden .
Nun , besinne Dich nicht ! "
Leon erhob sich , beugte sich zu ihr nieder , hauchte ihr dreimal auf die sanft geschlossenen Augenlider und sprach : " Wach auf !
Wach auf !
Wach auf ! "
Sie dehnte die Glieder , rieb sich die Augen , sah ihn erstaunt an und lächelte .
Dann schrak sie zusammen , schrie auf , zog die Füße an sich und hüllte sich in ihre üppigen blonden Haare wie in einen Mantel .
Sie zitterte vor Kälte , während ihre Wangen in tiefster Scham erglühten .
" Wer bist Du ? " fragte sie zornig mit bösem funkelndem Blick .
" Rühr ' mich nicht an , sonst erwürg ich Dich .
Was hast Du vor mit mir , wie hast Du mich hierher gebracht , in diesem Zustand ? "
" Ich habe Dich gefunden . "
" Du - mich ? "
" Im Walde , auf der Wiese , im Vollmondlicht . "
" Du lügst ! "
Die Wolken zogen vorbei , der Mond trat klar und mächtig aus ihnen hervor .
Die Unbekannte wurde unruhig , blickte scheu zu ihm empor , wendete sich ab und bebte wie im Fieber .
" Nein , Du lügst nicht , " sprach sie leise , gesenkten Blickes ; " im Walde , auf der Wiese - sie hat mich hingeführt zum Tanze . "
Zugleich begann sie zu weinen , warf sich vor Leon nieder und umfaßte seine Knie .
" Verrat ' mich nicht !
Kennst Du das Geheimnis ?
Verrate es nicht , sie würde mich töten und die anderen !
Entsetzliches , unberechenbares Unglück könnte entstehen und käme vernichtend über sie und mich und Dich .
Du selbst würdest Dir und dieser Stunde fluchen .
Ich bin schön - ich will Dein sein - Dein - nur Dein - aber verrate mich nicht . "
" Ich verrate Dich nicht , " sprach Leon feierlich .
" Schwöre mir ! "
" Ich schwöre .
Stehe auf . "
Sie erhob sich .
" Komme , ich will Dich nach Hause bringen . "
" Nein , nein . "
" Willst Du allein gehen , " sprach er sanft , " sollen Dich fremde Menschen finden , Holzknechte , Jäger , schlagen und verhöhnen ? "
" Du hast recht , " rief sie lebhaft , " Du wirst mich schützen . "
Dabei schlang sie zwei weiße schwellende Arme um ihn und küßte seinen Mund .
" Jetzt zitterst Du , " sprach sie schelmisch .
" Wie soll ich nicht , Du bist so schön . "
" Nun ? "
" Mit Deinen blonden Flechten nimmst Du mich gefangen , mit Deinen dunklen Augen vergiftest Du mein Blut . "
" Ich will ja Dein sein , ich will Dich lieben ! "
Sie küßte ihn wieder und schmiegte sich dann beinahe ängstlich an ihn .
" Nur jetzt bringe mich fort , mich ängstigt der Wald , der Mond , bringe mich fort . "
Leon führte sie , nach einigen Schritten knickte sie zusammen .
" Ich kann nicht ! " seufzte sie , zu Boden gleitend .
" So trage ich Dich . "
" Ja , tue das , ich will dafür - "
" Was willst Du ? "
Er hob sie auf .
" Alles , was Du willst , " flüsterte sie , das schöne Haupt an seine Schulter gelehnt .
Dann schwiegen sie beide .
Leon trug seine herrliche Last vorsichtig , Schritt für Schritt durch das Dickicht .
Von Zeit zu Zeit zeigte sie mit ihrem weißen Arm , der im Mondlicht leuchtete , den Weg .
Roman Redend hat der Geist der Lüge Form und Körper angenommen .
Und es sind des Heilands Züge , Welche seiner Arglist frommen .
Bibliographische Anstalt Adolph Schumann Leipzig und Berlin Ja , Sprenkel für die Drosseln .
" Hamlet . "
Der Jesuit saß in Tabor wie eine Spinne in ihrem Netze , zog seine Fäden von Ort zu Ort , und von allen Seiten fielen die Fliegen in dasselbe und singen sich selbst , indem sie sich loszumachen suchten .
Eine solche große Fliege war der Bürgermeister Melnik .
Der Jesuit besuchte ihn fleißig und vermittelte zwischen den Gemeinden .
Dinge , die bisher unerreichbar über den Köpfen schwebten , standen durch seinen Einfluß , seine Überredungsgabe auf einmal fertig auf der Erde .
Im Handumkehren entstand ein Spital in Tabor .
Goldbach , der fromme Goldbach , der edle Goldbach , gab ein gemauertes Haus , das er eben auf gerichtlichem Wege ersteigert hatte , und die Gemeinden schossen das Geld zusammen .
Jeden Sonntag predigte der Jesuit in der Dorfkirche .
Das Landvolk strömte dann von allen umliegenden Ortschaften nach Tabor und füllte nach der Predigt die Schenke .
So pries auch Herr Pilny , der Wirt , den Jesuiten als einen braven Mann .
Pater Loyola beherrschte bald von der Kanzel herab die Herzen , den Sinn des Volkes so vollkommen , daß Pfarrer Rabatten seinen Einfluß mit einem gewissen Unbehagen , Adalbert mit tiefem Mißtrauen zu betrachten begann .
Noch dichter zog der Jesuit sein Netz um Moldawa zusammen .
Seit jener Unterredung auf der Ruine von Zawist war er der Beichtvater Violanthas geworden .
Sie vertraute ihm unbedingt , ihre Seele lag offen vor ihm , er konnte in dieselbe greifen und sie stimmen wie ein Instrument .
Die junge schwermütige Frau wagte es nicht , einen Entschluß , ja nicht einmal einen Gedanken ohne ihn zu fassen .
Sie begann sich vor ihren unschuldigsten Regungen , vor ihren kindlichsten Einfällen zu ängstigen .
Pater Loyola hatte in einem unbewachten Augenblicke die Nachtseite ihrer Natur entdeckt , er verfolgte sie weiter und beobachtete sie scharf .
In kurzer Zeit war sein Plan mit Violantha fertig .
Mit unerbittlicher Konsequenz ging der Jesuit von seinen Prämissen aus und verfolgte sein Ziel , ohne sich durch Nebengedanken , widerstrebende Gefühle oder traurige Zuckungen seines Opfers irremachen zu lassen .
Der Baron von Moldawetz wurde bald an seiner jungen Frau eine merkwürdige Veränderung gewahr , welche ihn zuerst frappierte , dann beunruhigte und endlich erbitterte .
Der düstere Zug ihres Wesens , jene Seite , welche ihr so manchmal wehmütig leise durch Glück und Fröhlichkeit geklungen hatte , tönte immer entschiedener , schriller , klagender , sie wurde zu einem Mißtone , der unaufhörlich vibrierte und die ganze Melodie ihres Daseins zerstörte .
Anfangs , als sie den Haushalt vereinfachte , manchen Luxus einschränkte , sich einfacher kleidete , die Hütten der Armen besuchte , ringsum Wohltaten spendete , den lustigen Gesellschaften ihres Gatten auswich , stiller , einsilbiger wurde , neckte er sie und nannte sie scherzend die Trappistin .
Aber sie sank tiefer und tiefer in eine krankhafte Schwermut , eine weltscheue Frömmigkeit .
Sie zitterte endlich vor dem Vergnügen wie vor einer Sünde , und da Moldawetz in diesem Sinne sehr viel sündigte , zog sie sich immer mehr von ihm zurück .
Einige Zeit ertrug er es mit Geduld .
Einmal kam er von einer Jagd zurück , erhitzt vom sonnenwarmen Tage , vom fröhlichen Morden , müde , vergnügt , sehnsüchtig nach Behagen und Liebe .
" Madame soll mich zum Tee erwarten , " sagte er dem Kammerdiener , der ihm beim Umkleiden half .
" Sehr wohl , " sagte dieser , seufzte und ging .
Moldawetz nahm die Kapseln herab , zog die Schüsse aus den Läufen seiner Doppelflinte und stellte sie in die Ecke , putzte dem Jagdhunde die Pfoten , strich ihm den klugen Kopf , klopfte ihm den Rücken , belobte ihn und ging dann hinüber in den Salon .
Der Tee wurde serviert - die Baronin kam nicht .
Moldawetz riß an der Glocke .
Der Kammerdiener erschien .
" Ich lasse die Frau Baronin herüberbitten . "
" Sehr wohl . "
Einige Minuten verstrichen .
Moldawetz klopfte in immer rascherem Takte mit dem kleinen Löffel auf die Theetasse .
Endlich rauschte die Portiere , Violantha trat ein , blaß , das braune Haar schlicht gescheitelt , in einem einfachen Überrock von grauer Wolle , ohne Schmuck , ohne jede Zierde .
Ihr Gatte erhob sich , ging ihr entgegen , legte den Arm um ihre Taille und küßte sie auf die Stirn .
" Du hast befohlen , " flüsterte Violantha .
" Ich befohlen !
Gebeten habe ich , und muß ich nicht ?
Ungebeten kommst Du mir ja nicht . "
Violantha machte sich sanft los und ging zu dem Diwan .
" Violantha ! "
" Robert ! "
" Was hast Du ? " begann Moldawetz ernst .
" Du bist seit einiger Zeit verändert . Habe ich Dich beleidigt , Dir weh getan ?
Klage mich an , oder noch besser laß mich um Gnade bitten , ehe ich verurteilt bin . "
Er kniete vor ihr nieder und schlang noch einmal den Arm um sie .
" Du bist so gut , " erwiderte sie , nahm ihn um den Hals und küßte ihn herzlich auf die Lippen .
" Nun , was hast Du ? "
Sie schüttelte das Haupt .
" O !
Du hast etwas !
Sprich !
Ich bitte , ich beschwöre Dich .
Warum lebst Du seit einiger Zeit klösterlich , kleidest Dich nonnenhaft und beobachtest ein tiefes Schweigen gleich einer Trappistin ? "
" Du willst mich nicht verstehen , Robert , " sprach die junge Frau mit einem Seufzer .
" Ich habe leichtfertig , gewissenlos in den Tag hineingelebt , ich war blind für das Unglück meiner Mitmenschen , meiner Brüder , jetzt habe ich das Leben erkannt !
Ich sehe es vor mir , wie es ist .
Es ist recht traurig , Robert , und das Jämmerlichste daran ist , man möchte helfen und kann nicht . "
Moldawetz sah sie erstaunt an und erhob sich langsam .
" Ach ! " es gibt viel Unglück auf der Erde , " entgegnete er , " und ich freue mich , wenn Dein edles Herz Dich drängt zu lindern , zu heilen , zu trösten , aber kannst Du es rechtfertigen , indem Du das Unglück anderer zu heben suchst , mich unglücklich zu machen ? "
" Ich mache Dich unglücklich ! " rief sie junge Frau entsetzt und warf sich an die Brust ihres Gatten .
" O mein Robert !
Das will ich nicht , nein , nein !
O ! lieber will ich freveln , sündigen , täglich alle zehn Gebote verletzen . "
" Was phantasierst Du da ! " beruhigte sie Moldawetz .
" Verlange ich das ?
Du sollst fromm sein , gut und edel , aber mich ein wenig glücklich machen dabei , und wie wenig macht mich schon glücklich ein Blick Deiner guten Augen , ein Kuß - "
Violantha hing an seinen Lippen .
" Still , still ! " flüsterte sie , " ich will alles einbringen .
Bin ich nicht Dein Weib , hat nicht der Priester unsere Liebe gesegnet und Gott selbst ? "
Wieder saß sie auf seinem Schoße , wieder zupfte sie ihn beim Ohrläppchen , wieder durfte er sie auskleiden und ihre bloßen Füßchen küssen .
Neue Wochen vergingen .
Moldawetz fuhr für einige Tage nach der Stadt .
Als er zurückkehrte , fand er Violantha in einem Zustande krankhafter Exaltation , welcher in beängstigte .
Sie hatte ihr Haar abgeschnitten und trug ein Kleid von grobem Stoff .
" Wie bist Du wieder ? "
" Laß mich meine Wege gehen , Robert , wie ich Dich die Deinen gehen lasse , " erwiderte sie erregt .
" Verbiete ich Dir , Tiere zu töten , die Dich nie beschädigt , nie beleidigt haben , verbiete ich Dir , den Schweiß anderer Menschen in Champagner zu verprassen ? "
" Violantha ! "
Sie wendete sich ab und weinte .
" Ich habe lange genug zugesehen , " rief Moldawetz zornig ; " ich sehe jetzt die schmutzige Quelle Deiner unglücklichen Phantasien , ich kenne jetzt den Propheten dieser Lehre , der Dich und mich unglücklich macht und entzweit , ich werde diesen falschen Propheten aus dem Hause werfen . "
" Das wirst Du nicht . "
" Das werde ich .
Dieser Jesuit ist in mein Haus gekommen wie ein Fuchs , ich werde ihn mit Hunden hetzen wie einen Fuchs . "
" Frevle nicht , Robert , " schrie die junge Frau auf , " frevle nicht an dem Manne , der das Licht meines Lebens geworden ist .
Was willst Du denn von mir ?
Bin ich nicht Dein Weib ?
Gehöre ich nicht Dir , Deiner Leidenschaft , Deinem Vergnügen ?
Fragst Du danach , ob mein Herz zuckt , während Du mich an Deine Brust schließest , fragst Du danach , daß der Genuß mich anekelt wie die Sünde ? "
" So weit ist es gekommen - mein Gott ! "
Moldawetz preßte die Hände vor das Gesicht und warf sich in einen Stuhl .
Violantha schwieg , ging auf und ab , kniete in ihrem Betstuhl nieder , betete und erhob sich dann gefaßt .
" Ich will Dir alles sagen , Robert , " begann sie ruhig .
" Ich habe das Leben immer anders angesehen als Du .
Jetzt noch weit mehr .
Du jagst dem Glücke , der Freude nach , ich weiß es , daß es kein Glück gibt , als den Frieden des Herzens und die Einkehr in sich selbst .
Ich habe es zu spät erkannt .
Ich bin Dein Weib und kenne meine Pflichten .
Verlange nicht mehr !
Eine wahrhafte Liebe ist nur zwischen reinen Seelen ; so , Wie Du mich liebst , lieben sich die Tauben im Walde , die Tiere auf dem Felde ; und dann bist Du eitel auf mich .
Du hast mich angezogen wie eine Puppe , zu Pferde gesetzt - "
" Genug ! "
Der Baron erhob sich kalt , pfiff ein Schelmenlied und verließ das Gemach seiner Frau .
Einige Tage schloß er sich in sein Zimmer ein , verkehrte mit niemand , dann nahm er plötzlich Hut und Stock und ging in den Pfarrhof von Tabor hinüber , zu Pater Adalbert .
Der junge Priester erschien an demselben Abende unerwartet bei Violantha .
Als er sie verließ , stand der Baron im Korridor .
" Nun , was habe ich zu erwarten ? " fragte er fieberhaft erregt .
" Nichts , " erwiderte Pater Adalbert und senkte traurig das Haupt .
Moldawetz kam fortan nur noch nach Hause , um sich totmüde auf sein Bett zu werfen .
Er ritt von einem seiner Nachbarn zu dem anderen .
Er begann zu wetten und zu spielen , aus Verzweiflung machte er sogar Frau von Bärneck den Hof .
Am frühen Morgen nahm er die Flinte , pfiff seinem Hunde und ging mit Leon in das Holz .
Wenn es Abend wurde , saß er oft in der Schenke mit den Bauern oder unter der Linde beim Raboch .
Dann fuhr er auf den Jahrmarkt , kaufte bunte Tücher , wohlriechende Seifen , silberne Ringe und beschenkte die Frauen und Mädchen im Dorfe .
Diva flößte ihm Respekt ein , aber ihre Schwester Maria sah ihn so schelmisch mit ihren guten blauen Augen an , sie verstand es so hübsch , ihr gelbes Haar mit blauen Kornblumen zu schmücken , sie hatte zwei so hübsche runde Arme .
Einmal traf er sie im Walde und half ihr Beeren suchen , ein andermal ging sie mit ihm auf die Jagd und apportierte ihm mit Blak um die Wette die geschossenen Rebhühner .
Und als sie in einer warmen klaren Herbstnacht - das Heu duftete ringsum - ihr Fenster öffnete , stand der Baron da .
Sie erschrak , er winkte ihr , still zu sein .
" Darf ich zu Dir ? " fragte er .
Das gute Mädchen legte den vollen Arm vor das blutrote Gesicht und gab keine Antwort .
Moldawetz stieg darauf in ihre Kammer und schloß das Fenster .
" Meine Schwester schläft daneben , " flüsterte sie .
" Um so stiller wollen wir sein , " erwiderte der Baron leise und zog sie auf seinen Schoß .
Sie sträubte sich etwas , aber sie gab ihm die leidenschaftlichen Küsse nach ihrer Art zurück .
Und jede Nacht blieb das Fenster jetzt offen , und wenn der Baron durch das Holz schritt , die Flinte im Arme , da tauchte sie plötzlich im Gebüsche auf und warf sich an seine Brust .
Niemand sah das offene Fenster , niemand ging durch das Holz , aber eine böse Ahnung flog durch Divas Seele , wenn sie den Baron und ihre Schwester Blicke wechseln sah .
Einmal kam sie des Nachts in ihre Stube und warnte sie .
Das arme Mädchen versuchte nicht sich zu rechtfertigen , es warf sich auf sein Bett und weinte .
Das war auch eine Antwort .
Hier siegte nicht die Kraft , hier siegten List und Hinterhalt , die kleinsten Künste .
Collin , " Regulus " .
Es war Nacht .
Kein Licht brannte im Dorfe , außer im Hause des Raboch .
Die Dienstleute schliefen , auch der Bauer , sein Weib und seine Töchter waren zu Bett gegangen .
Da ging plötzlich die Tür auf , und Raboch kam leise in die große Stube , zündete ein Licht an , kniete nieder , betete , hob einen Ziegel im Boden aus , holte ein Buch hervor und legte den Ziegel wieder an seine Stelle .
Dann kamen auch sein Weib und seine Töchter , setzten sich um den langen Tisch , und der Bauer schlug das Buch auf und begann halblaut zu lesen .
Das Buch war alt , seine Blätter , morsch und feucht , zerfielen .
Das Buch war die heilige Schrift in slawischer Sprache und der sie übersetzt hatte , war Meister Johannes Huss .
Diva saß , den Kopf in die Hände gestützt , und beobachtete ihre Schwester , welche in der Ecke lag .
So bleich war das Mädchen geworden , sie atmete schwer und bewegte sich so unbeholfen , daß Diva jeden Augenblick vor Entdeckung zitterte .
Das , was der Bauer las , war ohne Bedeutung für ihre Lage , aber der feierliche Ton des Evangeliums schien sie zu beunruhigen .
Diva sah ihre Schwester plötzlich aufstehen und rasch mit verhülltem Antlitz die Stube verlassen .
Sie folgte ihr , sie rief draußen ihren Namen - sie war fort .
Eine namenlose Angst faßte das mutige Mädchen , sie erinnerte sich auf einmal , daß ihre Schwester in den letzten Tagen auffallend schweigsam und traurig gewesen war , sie sah ihre tränengefüllten Augen , sie hörte ihre tiefen Seufzer , noch einmal rief sie laut und schmerzlich ihren Namen , dann eilte sie den Erlenbüschen zu , gegen den Bach .
Einen Augenblick glaubte sie zwischen den Büschen eine Gestalt zu entdecken , dann sah sie nichts , aber sie hörte , - sie schrie verzweifelt auf - sie hörte einen Fall , das Wasser schlug zusammen .
Jetzt stand sie ratlos am Ufer , sie beugte sich hinab , da lag ein rotes Kopftuch , das Kopftuch ihrer Schwester ; sie stieg in den Bach , sie tappte - vergebens .
Das Wasser drohte , sie mitzureißen .
Sie packte einen Ast und kam an das Ufer .
Im Hofe saßen noch der Bauer und sein Weib bei der kleinen Kerze und lasen die heilige Schrift , da wankte Diva in die Stube , bleich wie eine Tote , und winkte mit der Hand .
" In Gottes Namen , was ist ? " fragte Raboch entsetzt .
" Wo ist Maria ? " rief ahnungsvoll die Mutter .
" Ich weiß es nicht . "
" Du weißt es , Diva ! "
Diva deutete hinüber .
" Wo ? "
" Im Bach . "
Die Mutter erhob sich und fiel dann nieder wie ein Stück Holz .
Raboch rieb sich heftig die Stirn , nahm rasch Hut und Laterne und ging dem Wasser zu .
Diva folgte ihm eine Strecke , dann blieb sie stehen .
" Ich gehe nicht mit Dir , " sprach sie mit gebrochener Stimme .
" Du gehst zu ihm , " erwiderte Raboch finster .
" Zu ihm , " rief Diva und wendete sich gegen Moldawa .
Gleich einem strafenden Engel flog sie durch die Nacht , mit Mühe erhielt sie Einlaß , denn der Kammerdiener weigerte sich , sie bei dem Baron zu melden ; sie bat und drohte , fluchte und weinte , er schüttelte endlich den Kopf und klopfte leise an die Tür seines Schlafgemaches .
Moldawetz öffnete .
Als er halb angekleidet , mit dem Licht in der Hand , auf der Schwelle erschien , drängte ihn Diva mit einer energischen Bewegung hinein und schloß die Tür hinter sich .
" Was willst Du ? " fragte er lächelnd .
" Sie haben meine Schwester entehrt , " flüsterte Diva mit wilden , verzweifelten Augen , " Sie haben sich in unser Haus geschlichen , unser Vertrauen betrogen , Sie haben sie gemordet . "
" Gemordet ? "
" Suchen Sie Ihre Dirne , suchen Sie Ihr Kind im Taborbach . "
Der Baron trat einen Schritt zurück und bedeckte sein Gesicht mit den Händen .
" Ich will Gerechtigkeit an Ihnen haben , " fuhr Diva fort , " oder Rache .
Das Gericht wird Sie nicht strafen , ich gehe zu Ihrem Weibe . "
" Du hast recht , gehe zu meinem Weibe , " rief der Baron und brach in ein wildes Lachen aus .
Dann kleidete er sich hastig an , warf seine Flinte über die Schulter und verließ das Schloß .
Der stürmischen Nacht folgte ein feuchter , düsterer Morgen .
Der Nebel lag dick auf der Erde .
Graue Wolken bedeckten den Himmel .
Der alte Raboch ging noch immer am Ufer des Taborbaches und suchte sein totes Kind .
Da kam der Chirurg geschäftig über den Steg .
" Es hat ein großes Unglück gegeben heute Nacht . "
" Ein großes Unglück , " erwiderte der Bauer und nickte mit dem greisen Haupte .
" Der Baron liegt tot im Walde . "
" Der Baron ? " rief Raboch , starrte einen Augenblick in die Wellen und ging dann still gegen seinen Hof .
Der Chirurg ging neben ihm .
" Ich war bei ihm , " erzählte er weiter , " er ist erschossen , die Kugel ging ihm durch die Lunge . "
Wie sie in die Stube traten , saß Diva auf der Bank und hielt den Kopf ihrer Mutter an ihrer Brust .
Beide weinten .
" Bist Du da ? " fragte der Bauer mit einem seltsamen Blick .
" Wo soll ich sein , " entgegnete Diva .
" Es ist gut , " sprach Raboch , setzte sich , nahm das heilige Buch und verbarg es an seiner Brust .
Als der Chirurg mit der großen Neuigkeit weitergerannt war , nahm Raboch sein Kind beiseite .
" Er ist tot , " sprach er leise .
" Der Baron ? " Raboch nickte .
" Du hast ihn getötet , Diva . "
Der Bauer hatte in diesem Augenblicke ihre Hand ergriffen , und seine Hand zitterte leise in der ihren .
" Nein , Vater . "
" Diva ! "
" Nein , Vater . "
Raboch sah ihr streng in das Auge , und sie erwiderte den Blick mit finsterem Stolz .
Dann lächelte er schmerzlich , drückte ihr leise die Hand und ging .
Gegen Abend kam Jan , der Knecht , und trug die bleiche , tote Maria in seinen Armen .
Sie warfen sich über sie und küßten sie und legten sie auf den Tisch in der Kammer .
Und wie es Nacht war , und Jan saß draußen in der Finsternis im Torweg , beugte sich Diva plötzlich zu ihm , schlang den Arm um seinen Hals und sagte leise :
" Ich danke Dir , Jan. "
Er schrak zusammen .
" Wofür dankst Du mir ? "
" Hast Du nicht meine Schwester gebracht ? "
" Das ist nicht alles . "
" Jan ! " schrie Diva entsetzt .
" Ich habe ihn erschossen , " sprach der Knecht ruhig .
" Du , und weshalb ? "
" Er hat Deine Schwester entehrt , er hat sie in das Wasser gejagt , und ich , ich liebe Dich , Diva , ich habe Dich gerächt . "
Diva preßte die Hände vor das Gesicht und schluchzte .
" Verachte mich deshalb nicht , Diva , " sprach der Knecht , seine Stimme bebte , " er war den Schuß Pulver wert und ich will es gut machen .
Ich kann nicht bereuen , was ich tue , das kann ich nicht , aber ich will hingehen und dem Kaiser dienen .
Lebe wohl ! "
Er kniete vor ihr nieder und küßte den Saum ihres Kleides .
" Lebe wohl ! "
Diva beugte sich zu ihm herab , und ihre Lippen berührten die seinen zum ersten , zum letztenmal .
" Lebe wohl ! "
Violantha war durch den gewaltsamen Tod ihres Gatten tief erschüttert , bis in das tiefste Herz verwundet durch die Anklage , welche Diva gegen ihn erhoben und der Jesuit bestätigt und ausgebeutet hatte .
Noch vor Sonnenuntergang war ihr Entschluß gefaßt .
Sie trat das Schloß und ihre Güter , ihr Vermögen , ihre Juwelen , ihr Gold und Silber dem Orden Jesu ab und verließ noch in derselben Nacht Moldawa , um sich in ein Kloster zurückzuziehen .
Der Orden beeilte sich , Besitz zu ergreifen .
Es kam ein Wagen voll Jesuiten , es kamen Arbeiter , Maurer , Zimmerleute .
Es wurden Gerüste aufgeschlagen und Kalkgruben gegraben .
Das Geld gab Goldbach .
In nicht einem Monat hatte das Schloß seine Physiognomie ganz verändert .
Moldawa war ein Ordenshaus .
Und raubt man uns den alten Brauch , Dein Licht , wer kann es rauben !
Goethe .
Dafür regte es sich im Hofe von Moldawa .
Bewaffnete Landleute mit Fackeln , Herr Melnik , der Förster , die Waldheger sammelten sich um den Jesuiten .
" Und Ihr habt Euch wirklich nicht getäuscht ? " fragte Pater Loyola freudig erregt .
" Gewiß nicht , " entgegnete Kaplan Hruschka .
" Geht mir nach .
Ich werde Euch führen , sie fallen uns wie Zugvögel von selbst in das Netz . "
" Und Ihr seid gewiß , daß es Hussiten sind ? "
" Hussiten , was sonst ? "
Das Tor wurde geöffnet und die Bande zog , den Jesuiten und den Kaplan an der Spitze , dem Walde von Tabor zu .
Gegen Norden in einer Lichtung desselben lagen drei dunkle Erdhügel .
Das Volk nannte sie die Hussitengräber .
Zu diesen Hügeln führte Pater Hruschka die bewaffnete Schar .
Unfern der Lichtung erwartete sie Frau von Bärneck mit ihren Leuten .
Als alles beisammen war , traf der Jesuit leise seine Anordnungen , dann gingen sie , wie bei einer Treibjagd , in einen großen Kreis auseinander und zogen ihn langsam immer enger und enger um die Lichtung zusammen .
Schon lagen die Hussitengräber vor ihnen .
Hruschka faßte leise den Arm des Jesuiten und deutete hin .
Alle standen still , keiner wagte zu atmen .
Die düstern Erdhügel bildeten ein Dreieck .
In der Mitte desselben lag ein halbverwitterter Stein .
Um diesen Stein lag die Hussitengemeinde , Männer , Frauen , Kinder und Greise auf den Knien .
Vor dem Steine stand Raboch , gekleidet wie sonst , nur sein Haupt war unbedeckt , sein graues Haar bewegte leise der Nachtwind .
Er hielt die Hände vor sich gefaltet und betete , das Auge zum Sternenhimmel erhoben , ganz in seinen stillen Glanz gehüllt , und jetzt hob er den Kelch hoch empor über die Häupter der Hussiten und sie warfen sich auf ihr Antlitz und schlugen dreimal an die Brust .
In diesem Augenblick traten der Jesuit und der Kaplan aus dem Dickicht .
Zugleich brach aber Diva durch ihre Leute und stürzte mit dem lauten Rufe :
" Flieht , flieht !
Die Jesuiten ! " mitten unter die Gemeinde .
Eine furchtbare Verwirrung entstand .
Ein Teil versuchte zu fliehen , andere zogen ihre Messer , die Leute des Jesuiten stürzten jedoch von allen Seiten herbei und drängten sie um den Stein zusammen .
" Ich verhafte Euch im Namen der Kirche , " rief der Jesuit .
" Im Namen des Gesetzes , " fügte der Bürgermeister hinzu .
" Ihr habt kein Recht dazu , " entgegnete Raboch würdevoll .
" Kein Recht ! " lachte Frau von Bärneck .
" Wir haben die Gewalt . "
" Gewalt ist nicht Recht . "
" Ergreift sie , " gebot der Jesuit und faßte Raboch bei der Schulter .
Da sprang Diva auf den Förster los , entriß ihm die Flinte , stieß den Jesuiten mit dem Kolben vor die Brust , daß er zwei Schritte zurückwankte , und schlug dann auf ihn an .
Die ganze Bande wich zurück .
" Gebt Raum , " rief Diva mit wilder Hoheit .
" Wer nicht zurückgeht , stirbt von meiner Hand . "
Sie richtete den Lauf ihrer Flinte bald auf diesen bald auf jenen im Kreise und trieb ihn so zurück , bis sich alles in Flucht auflöste , und vergebens tönten die Befehle des Jesuiten , Aspasias , des Kaplans , sie sahen sich verlassen , von den Messern der Hussiten bedroht , und zogen sich unter Verwünschungen zurück .
Den nächsten Sonntag predigte der Jesuit vor der Dorfkirche von Tabor unter freiem Himmel .
Während er von der Kanzel herab glühende Pfeile der Beredsamkeit gegen die Ketzer , gegen die Adamiten , gegen die Juden schleuderte , rief plötzlich eine Stimme aus der Menge : " Der Jude entweiht den Sonntag . "
Niemand wußte , wer gerufen hatte , aber andere schrien gleich :
" Der Randar arbeitet auf seinem Felde , er entheiligt den Sonntag . "
" Der Blutegel , der Wucherer , der Kirchenschänder ! " ertönte es von allen Seiten .
Die während der Predigt in der Schenke gegenüber tranken , kamen auch herbei und fluchten über den Juden , der den Sonntag entheilige durch Arbeit .
Und Thomas , der widerwärtige Knecht der Jesuiten , stand unter den Bauern und hetzte .
Auf einmal , ohne Verabredung , wie auf ein Signal , setzte sich ein Teil des Volkes in Bewegung und wälzte sich durch das Dorf zu dem Hause des Juden .
Sie fanden ihn mit seinem Weibe , seiner Tochter und seinen beiden Söhnen vor der Hütte sitzen und die Zeitung lesen .
Einen Augenblick stutzte die Menge , dann trat Thomas vor und sprach zum Randar :
" Was hast Du am Sonntag getan , Jude ?
Du hast gearbeitet . "
" Gott der Gerechte , warum soll ich nicht arbeiten , arbeitet Ihr doch am Sabbat . "
" Willst Du uns zu Juden machen , verfluchter Hund ! " brüllte Thomas , packte den Randar an der Brust und warf ihn an die Wand .
Die Söhne Aaron und Benjamin sprangen dem Vater zu Hilfe , aber die fanatisierte Menge riß sie zurück .
Männer , Weiber , Kinder begannen ohne Erbarmen auf sie loszuschlagen , andere drangen in das Haus , zertrümmerten Geräte und Einrichtung , und wieder andere warfen Feuer auf den Getreideboden .
So stand der ganze Hof auf einmal in Flammen , die Feuerglocke wurde geläutet , die Nachbarn stürzten herbei .
Raboch teilte mit kräftigen Fäusten die Menge und stellte sich vor den Randar , dem das Blut von Kopf und Brust rann , andere seiner Gemeinde schützten seine Söhne , die Jüdin , das Mädchen .
Die Volksmenge schwoll indes immer mehr an , ein Teil versuchte den Brand zu löschen , es bildeten sich zwei Parteien , Scheltworte , Hiebe fielen .
Da trat Diva zwischen sie , die Arme wie beschwörend erhoben .
" Es ist einer auf das Amt geritten , " rief sie laut , " die Gendarmen kommen , die Jesuiten haben Euch verraten . "
Einen Augenblick stand alles sprachlos , dann tönte es durcheinander :
" Die Gendarmen ! "
- " Wir sind verraten ! "
Die Menge machte Miene , auseinander zu stäuben .
" Es ist Jesuitenregel , " sprach Diva mit erhobener Stimme zu dem Volke , " hetzen und die Gehetzten dann im Stiche lassen .
Glaubt Ihr , die schwarzen Röcke in Moldawa werden Eure Gewalttätigkeit , werden Euren Raub , werden diesen Brand verantworten ?
Ihr seid dem Gesetze verfallen .
Niemand rettet Euch . "
" Sie hat recht , wir sind verloren , " schrie es von allen Seiten .
" Wer hat Euch verleitet , " fragte Diva gebieterisch , " wer hat den Feuerbrand in den Hof des Juden geworfen ?
Gesteht , das kann Euch retten . "
" Dieser da ! " riefen viele hundert Stimmen zugleich .
Alles deutete auf Thomas .
" Dann ergreift ihn und übergebt ihn dem Gerichte , " sprach Diva streng .
" Mich ? " schrie Thomas , sein Messer ziehend , aber die Bauern stürzten wütend auf ihn los , er stach einen durch den Arm , die anderen schlugen ihn zu Boden und banden ihm die Hände auf den Rücken .
" Und jetzt geht hin und löscht den Hof des Juden , " gebot Diva .
Die Menge folgte ihr beinahe willenlos , warf sich auf das Gebäude , das nach allen Seiten hin in Flammen stand , und war in nicht einer Stunde des Feuers Meister geworden .
Dann stand Diva unter dem Volke und klagte den Jesuiten an ; sie klagte ihn an , daß er die armen Schwärmer , die Adamiten , dem Gerichte übergeben , daß er ihre Schwester , daß er den Schloßherrn in den Tod gejagt , daß er den Erben von Moldawa gefangen halte als wahnsinnig , der ganz bei Sinnen sei , und forderte die Bauern auf , den letzteren zu retten .
Das ganze Dorf bewaffnete sich und zog gegen Moldawa .
Aber die Kunde von dem Aufruhr flog vor ihnen .
Als sie das Schloß erreichten , waren die Jesuiten entflohen , ein Teil der Bauern drang ein , sprengte die Türen , die anderen eilten nach Bärneck .
Auch Aspasia war entflohen .
Diva suchte vergebens , die Tür einzustoßen , welche zu Leon führte , es war eine wahre Kerkertür .
Raboch und seine Genossen setzten die Brechstangen ein , endlich barst sie , fiel halb aus den Angeln .
Wie Diva auf der Schwelle erschien , lag Leon auch schon zu ihren Füßen und umfaßte ihre Knie .
" Ihr seid gerettet , " sprach sie bewegt und legte die Hand auf ihn .
" Noch nicht , " rief Leon , " aber Du , Du kannst mich retten , Diva , Du allein .
Stoß mich nicht von Dir .
Bei Gott und allen Heiligen beschwöre ich Dich , rette mich , Diva , sei mein , sei mein Weib ! "
Die Hussitin machte eine Bewegung , als wollte sie sich von ihm losmachen , er aber hob flehend die Hände zu ihr , die Tränen stürzten ihm aus den Augen .
Sie sah es , beugte sich über ihn , sah ihn an und zog ihn dann entschlossen an ihre Brust .
Als der Bezirkshauptmann mit den Gendarmen auf dem Platze erschien , war der Aufruhr zu Ende .
Es folgte eine langwierige Untersuchung .
Bei der übereilten Flucht hatte Pater Loyola die Dokumente , welche sich auf Moldawa bezogen , im Stiche gelassen , man fand sie und übergab sie Leon .
Nach einem weitläufigen Prozesse mit dem Orden wurden Schloß und Güter Leon zugesprochen .
Er nahm ganz in der Stille Besitz von denselben und sendete noch an demselben Tage Arbeiter nach der Waldwiese .
Bald erhob sich dort , wo sonst in heiligen Vollmondsnächten die Adamiten in geheimnisvollem Tanze schwebten , eine kleine , freundliche Kapelle .
Die ernsten weihevollen Glockentöne derselben lösten den Bann , der auf der Gegend lag .
Und während die Glocken ahnungsvoll feierlich durch den Wald tönten , stand ein Brautpaar vor dem Altar der Kapelle , die Braut ein Hussittisches Bauernmädchen , der Bräutigam ein deutscher Edelmann .
Sie blickte zu dem Altar empor auf Adalbert , den Priester , und zitterte leise , und als er den Segen über sie sprach , zitterte seine Stimme , aber sein Auge blickte begeistert zum Himmel , und tiefer Friede lag auf seinem Antlitz .
Der Arzt sieht den Menschen in seiner ganzen Schwäche , der Jurist in seiner ganzen Schlechtigkeit , der Theologe in seiner ganzen Dummheit .
Schopenhauer .
Die Pfarre des heiligen Benedict zu Tabor lag an dem Knotenpunkt mehrerer Gebirgstäler und Straßen , Land und Verkehr weithin beherrschend , auf einem ansehnlichen Hügel , rings von den reichen Besitzungen des Ordens umgeben .
Der würdige Pfarrherr verwaltete Äcker , Forsten , Forellenbäche und Seelen mit gleicher Umsicht und gleichem Fleiß .
Die Kirche von Tabor war mit einer niederen steinernen Mauer umgeben , noch aus jener Zeit , wo Kirchen und Klöster bei feindlichen Einfällen die Festungen des Landvolks bildeten .
Einzelne Grabsteine standen in die Wand eingerahmt , schwer gerüstete Männer mit lächerlichen Halskrausen , Frauen , welche betend ihre Schleppe gleich einer Serviette um den Arm gelegt hatten .
Eine weite Tür war in die Mauer gebrochen , man schritt über grasbewachsene Steine , einen Hof , in welchem Hühner und Enten wie zwei feindliche Armeen kampierten und ihre Vorposten gegen einander ausschickten , an einem alten verdrossenen Kettenhunde vorüber in den friedlichen Pfarrhof , dessen vordere Seite Weinlaub und bunte Winde dicht umrankten .
Seitwärts hinter einem lebenden Zaune lag der beträchtliche Garten mit seinen Obstbäumen , seinen Johannisbeerhecken , seinen verwachsenen schmalen Wegen , seinen großen Astern , seinen Gemüsebeeten mit zerbrochenen Glasscheiben , seiner regenverwaschenen Gipsnymphe , seinen Kürbissen und Rotkehlchen .
Es dampften eben die Mittagsschüsseln im Pfarrhofe , eben saßen Pfarrer und Kapläne an der wohlbesetzten Tafel , im Erdgeschosse Knechte und Mägde um den langen Tisch schreiend und lachend , und in der Küche küßte der alte kupferige Kirchendiener eben die junge Wirtschafterin auf den derben Nacken , und gerade da mußte der Jesuit kommen .
Er war von rückwärts um das Haus gegangen , niemand hatte ihn gesehen , er stand auf einmal vor dem bleichen Kirchendiener , der in seinem Schrecken die Wirtschafterin noch fester umklammert hatte , und fragte bescheiden nach dem Pfarrherrn .
Herr Muschka , der hochmütige Kirchendiener , schlotterte und stotterte gleich einem kleinen Ministranten , die Wirtschafterin flog aus der Küche , die Sauce brodelte empor , lief über , und zischte auf dem Herde .
Der Jesuit folgte dem Kirchendiener , der ängstlich durch die Nase atmete , warf im Vorübergehen einen Blick in die Stube , in der das Gesinde auf einmal ganz still geworden war , und trat unerwartet in das Speisezimmer oben , wo der würdige Pfarrer Seraphicus Rabatten eben mit seinen jungen Kaplänen Adalbert , Benedict und Pater Hruschka einen Hasen verzehrte , den er eigenhändig mit seiner Doppelflinte auf dem Krautfelde hinter dem Garten erlegt hatte .
Beim Anblick des Jesuiten erhob sich der Pfarrer , zwar etwas besser gefärbt , aber mit ruhiger Würde , begrüßte ihn und lud ihn ein , an dem " bescheidenen klösterlichen Mal " Teil zu nehmen .
Der Jesuit lächelte , Kaplan Benedict errötete bis in die Ohrläppchen , während Pater Hruschka beinahe an einem Hasenbein erstickte und hierauf eine Viertelstunde krampfhaft hustete .
Der Pfarrer und Adalbert schilderten dem frommen Gast die Verhältnisse ihres Sprengels , indes Pater Loyola den geistlichen Kreis scharf ins Auge faßte .
Der Pfarrer war , seinem überirdischen Namen zum Possen , ganz danach angetan , für Sanct-Benedicts schmale Küche Proselyten zu machen .
Ein heller Glanz der Verklärung lag ohne Unterbrechung auf seinem breiten Gesicht , seiner kurzen , aufgeworfenen Nase , die kleinen , dunklen , gutmütigen Augen schwammen in Fett , seine schönen großen , weißen Hände ruhten auf seinem Bäuchlein wie auf einem Polster .
Dennoch schien er nicht geistig stumpf oder träge ; über die klug gewölbte Stirn schwangen sich zwei kräftige charaktervolle Brauen , die Pupillen erweiterten sich im Gespräch und das Auge bekam ein freundliches wohltuendes Licht .
Der junge Kaplan Benedict zeigte eine feine , schmächtige Gestalt , ein grün angehauchtes Gesicht mit langen , unschönen Zügen und tiefliegenden Augen , von kasteite Sinnlichkeit und krankhafter Schwärmerei glühend , während Pater Hruschka breit , großknochig neben ihm saß , an jene mittelalterlichen Mönche gemahnend , welche vom Pfluge weg in das Kloster getreten waren , sich in ihrer nächtlichen Zelle mit Unholden gebalgt und den Heiden mit Kreuz und Schwert die Religion der Liebe gepredigt hatten .
Sein roher Kopf saß auf dem muskelgeschwellten Halse eines Stieres , schwer beweglich wie im Joch , sein Blick war zu gleicher Zeit scheu und scharf , um die derben Lippen spielte ein böser lauernder Zug .
Der Jesuit kehrte jedoch in seiner Beobachtung immer wieder zu Adalbert zurück , dieser schien ihm in hohem Grade merkwürdig und undurchdringlich .
Der feine Instinkt des himmlischen Polizeimannes witterte den Hochverräter der Kirche , während dieser selbst noch ahnungslos , frei von Schuld und frei von Zweifeln in die Zukunft blickte .
" Meine Beobachtungen stimmen mit Ihren Aussagen vollkommen überein , " wendete sich Pater Loyola zuletzt zu dem Pfarrer , " es ist ein Stück Wildnis hier , verstockte Heiden , steinerne Herzen , verlorene Seelen , Boden für die Mission . "
" Bis jetzt haben unsere Kräfte ausgereicht , " erwiderte Seraphicus abweisend .
Am Schlusse der Mahlzeit brachte der Kirchendiener wie gewöhnlich den schwarzen Kaffee und blickte hierauf fragend auf den Pfarrer .
" Die Zigarren , Muschka , " sagte dieser ruhig .
Der Kirchendiener , welcher dieselben auf einer kleinen Tasse hinter seinem Rücken verborgen gehalten hatte , beeilte sich , sie auf den Tisch zu stellen .
Der Jesuit lächelte .
Pater Seraphicus Rabatten hielt ihm die Tasse hin und , nachdem er artig abgelehnt , den Kaplänen .
Die geistlichen Herren hüllten sich rasch in blaue Rauchwolken .
Der alte Pfarrer rauchte mit großem Anstande , Adalbert mit der Nonchalance eines Studenten , Benedict hastig , wie eine nervöse Dame , Pater Hruschka sog vorsichtig , langsam an der Zigarre und schielte durch den leichten Dunstring , welcher über derselben schwebte , nach dem Jesuiten .
Später gingen sie in den Garten hinab und schritten einer hinter dem anderen im schwarzen Habit , gleich einer Schar gravitätischer Saatkrähen , den schmalen Kiesweg entlang zu der freundlichen Laube aus Reben , Geißblatt und farbiger Winde .
Auf zwei dünnen , um einen Brettertisch eingerahmten Bänkchen rückten die geistlichen Herren zusammen , ihre langen faltigen Röcke gleich Damen zusammenziehend .
Der Laube gegenüber stand eine blutrote Georgine an einem hohen Stock , auf welchem plötzlich ein niedliches Rotkehlchen wie auf einer Kanzel Posto faßte , im Takte mit dem Schwänzchen schlagend und mit neugierigen glänzenden Äuglein die finstere Schar musternd .
Pater Hruschka bleckte die Zähne und wies auf das niedliche Tier .
" Mein kleiner Kostgänger , " sprach der Pfarrer vergnügt , zugleich hatte er seine Hand in die Tasche versenkt , und zog sie mit Brotkrumen gefüllt wieder hervor .
Das Rotkehlchen kannte die Bewegung , es kam , kaum mehr als ein großer Schmetterling schwirrend , bis auf den Kiesweg , füllte seinen langen feinen Schnabel , flatterte eilig davon , kehrte ebenso rasch zurück , und flog , die Krumen auflesend , immerfort ab und zu .
" Es hat sein Nest hier in der Nähe , " sagte Pater Hruschka , zu dem Jesuiten geneigt , " wollen Sie es sehen ? "
" Nicht doch , " fiel der Pfarrer mit einer gewissen Lebhaftigkeit fast unwillig ein .
" Es hieße das Vertrauen der klugen freundlichen Tierchen mißbrauchen , wenn wir ihren kleinen Schlupfwinkel verraten wollten , sie genießen das alte Asylrecht der Kirche . "
Als der Jesuit den Heimweg antrat , gab ihm Pater Hruschka das Geleit .
Er blieb jedoch immer einen halben Schritt zurück und ging , den Oberkörper vorwärts neigend , in einer endlosen Verbeugung neben ihm .
" Der Pfarrer ist ein tüchtiger Mann , ein musterhafter Priester , " sprach Pater Loyola .
" Priester , " wiederholte Hruschka zustimmend .
" Aber er sieht die Dinge mit etwas gutmütigen Augen an , " fuhr der Jesuit fort .
" Augen an , " bekräftigte Pater Hruschka .
" Unsere Zeit ist eine Zeit des Streites und der Feindseligkeit . "
" Feindseligkeit , " rief Hruschka zustimmend .
" Sie hat keinen Raum mehr für diese idealen toleranten Naturen - "
" Naturen , " klang es wie im Chorus .
" Welche ihrer Menschenliebe die höchsten Ideen , die wichtigsten Interessen opfern . "
" Opfern . "
Kaplan Hruschka nickte eifrig mit dem Kopfe .
" Hochwürden sprechen mir aus der Seele , " rief er lebhaft .
" Ich bin ein einfacher Mensch ohne besondere Gelehrsamkeit , aber ich sehe die Dinge , wie die Dinge eben sind , ich gebe mir keine Mühe , sie so lange hin und herzudrehen , bis sie eine Beleuchtung bekommen , welche mir gefällt . "
Beide schwiegen kurze Zeit .
" Sie sind mir sehr empfohlen worden , " sagte der Jesuit dann , indem er stehen blieb .
Hruschka wurde blutrot .
" Ich werde mir Mühe geben , das Vertrauen , das man in mich setzt , zu rechtfertigen . "
Sie setzten ihren Weg längs des Waldrandes fort .
" Können Sie schweigen ? " fragte Loyola .
" Wie ein Gehängter , " beteuerte der Kaplan .
" Ein kurioser Ausdruck ! "
" Man sagt so bei uns zu Lande , so zu sagen , weil einer , dem der Hals zusammengeschnürt ist , schweigsam wird . "
" Allerdings .
Also lernen Sie vor allem schweigen , Pater Hruschka , " fuhr der Jesuit fort , " lernen Sie immer nur das sagen , was Sie zu sagen beabsichtigen , keine Silbe mehr - "
" Silbe mehr , " wiederholte der Kaplan .
" Und lernen Sie vor allem ganz nur Werkzeug sein , gehorchen , dienen .
Solche Leute steigen .
Man muß nie selbst denken oder handeln wollen , wenn man sein Glück in der Welt machen will .
Wie viel Schaden hat nicht unser berühmter Kanzelredner in der Hauptstadt mit seiner Feuerzunge bereits angerichtet ! "
Nochmals entstand eine kleine Pause .
" Es ist eine wahre Freude , wie unsere heilige Kirche sich jetzt von Tag zu Tag mächtiger entfaltet , " begann Hruschka .
" Gewiß ist auch hier bei uns etwas im Werk , gewisse Pläne - "
" Es ist etwas im Werk , " sprach der Jesuit , " das sei Ihnen genug , fragen Sie nicht weiter , gehen Sie ruhig den Weg , den man Sie dabei gehen heißt . "
" Rechnen Sie in allem auf mich , " entgegnete Hruschka , indem er die breite Hand beteuernd auf die Brust legte .
" Zuerst rechne ich darauf , gewisse Auskünfte von Ihnen zu erhalten , " fuhr Pater Loyola fort .
" Zu erhalten , " sagte Hruschka .
" Über Personen , wenn ich fragen darf ? "
" Personen und Verhältnisse . "
" Und Verhältnisse , " bekräftigte der Kaplan .
" Aus hiesiger Gegend , wenn ich fragen darf ? "
" Aus Ihrer nächsten Nähe . "
Hruschka nickte .
" Wären Sie zum Beispiel in der Lage , mir Näheres über die Baronin Violantha von Moldawetz mitzuteilen ? "
" In der Lage , in der Lage , " nickte Hruschka freudig grinsend , " über alle Personen und Verhältnisse , welche unserem Sprengel angehören und vielleicht auch noch über manche andere , sobald Sie es nur wünschen , Hochwürden . "
" Ich sehe .
Sie sind mein Mann , " flüsterte der Jesuit befriedigt .
" Hoffe , Sie werden mit mir zufrieden sein , " rief Hruschka vergnügt .
" Obwohl hier wenig Anlaß dazu war , ich meine , wenn es auch in unserer Gegend an einer Organisation der kirchlichen Partei und ihrer Interessen bis jetzt fehlte , alles lässig , ohne Eifer seinen Weg ging , jeder für sich , ohne auf den anderen zu achten , ja nur daran zu denken , mit ihm zusammen zu wirken für dieselben heiligen Zwecke , so habe ich doch stets so zu meinem Vergnügen , wissen Sie , die Polizei der Kirche ordentlich gehandhabt und alles in ein System gebracht , wie etwa seinerzeit die heilige Inquisition , ohne freilich dieses erhabene Institut , seit jeher mein Ideal , irgendwo zu erreichen . "
" Ich bin begierig , " sprach der Jesuit .
" Da habe ich also , " fuhr Hruschka fort , " vorläufig ohne bestimmten Zweck , nur aus persönlichem Fleiß ein Protokoll geführt über alle Personen , alle Verhältnisse , sowie Ereignisse in unserer Gegend und so allmählich ein herrliches Material zusammengetragen , das auf jedwede Frage in dieser Richtung Auskunft zu erteilen im stande ist . "
" Und haben Sie dabei aus sicheren Quellen geschöpft ? " fragte der Jesuit lebhafter .
" Aus den sichersten , " erwiderte der Kaplan , " und aus der einzigen , die niemals trügt , aus dem eigenen Geständnis , aus der Beichte . "
Der Jesuit betrachtete den unscheinbaren Landkaplan mit einer Überraschung , in welcher die höchste Anerkennung für denselben lag .
" Sie haben gewiß auch schon die Bemerkung gemacht , Hochwürden , " fuhr Pater Hruschka mit vergnügtem Eifer fort , " wie niederträchtig selbstsüchtig einerseits , feig unentschlossen , empfindsam andererseits und vor allem wie schrecklich dumm die Menschen einem Priester erscheinen , dessen Beruf es mit sich bringt , daß er mehr als ein Arzt oder Richter in ihre innersten Eingeweide blickt .
Es ist das wirklich äußerst spaßhaft , wie da kein Glanz , keine Größe , keine Güte Stich hält , wie sich zuletzt alles in Torheit und Schlechtigkeit auflöst .
Es gibt auf dieser Welt keine Unterhaltung , welche jener , im Beichtstuhl zu sitzen , gleich käme . "
" Sehr richtig , " erwiderte der Jesuit .
Beide lachten darauf herzlich .
" Sie möchten also vor allem Auskunft über die Baronin Moldawetz , " begann der Kaplan .
" Allerdings . "
Hruschka blieb stehen und legte den Finger an die Schläfe .
" Bis morgen sollen Sie eine förmliche Biographie erhalten .
So aus dem Kopfe kann ich Ihnen nur sagen , daß Sie bei den Damen vom Herzen Jesu sehr vornehm , fromm und einfältig erzogen wurde .
Ihre Vermählung führte sie gleichsam in eine andere Welt und sie war auch anfangs von den Freuden der Ehe beinahe erschreckt . "
" Woher wissen Sie das ? " fragte der Jesuit überrascht .
" Aus der Beichte , " erwiderte Hruschka .
" Die arme kleine Seele wurde ganz irre an sich und der Welt ; während einerseits ihre Liebe zu dem Gemahl von Tag zu Tag stieg , schienen ihr selbst die erlaubten Freuden der Ehe sündhaft und immer neue Zweifel , neue Besorgnisse quälten die kleine Frau .
Der Jesuit nickte befriedigt .
" Und der Bruder der Baronin ? " fragte er bedächtig .
" Baron Leon ? " erwiderte Hruschka .
" Den hat noch keiner in der Kirche gesehen , aber durch die Baronin weiß ich - "
" Nun ? "
" Er ist ein Gottesleugner , ein starker Geist , der meist über den Wolken schwebt , um dann wieder um so tiefer in den Schlamm der Erde zu stürzen .
Er liebt die Frauen bis zum Wahnsinn und hat von Zeit zu Zeit Anfälle von Leidenschaft , Delirien der Wollust , welche ihn momentan ganz toll und unzurechnungsfähig machen . "
" Verbürgen Sie mir das ? "
" Mit einem heiligen Eid , wenn Sie wollen . "
" Sie glauben also , daß ein Weib Einfluß auf ihn gewinnen könnte ? "
" Einfluß ? " rief der Kaplan .
" Toll machen kann ihn ein schönes Weib , ganz toll . "
Der Jesuit versank in Nachdenken .
" Wenn Sie Absichten haben auf den Baron , " fuhr Pater Hruschka fort , " bedienen wir uns nur eines Weibes .
Ich wüßte hier ebenfalls - "
" Eine schöne Frau , welche der Kirche ergeben ist ? " fiel der Jesuit ein .
" Allerdings , " sprach Hruschka .
" Unser Förster in Tabor hat eine Tochter , ein Mädchen , groß , schön und klug , sage ich Ihnen , nur noch etwas zu jung .
Da hat sie den närrischen Einfall , Nonne zu werden , aber sie soll es bleiben lassen , wenn sie erst sieht , daß sie in diesem Tränental der Kirche und dem heiligen Glauben bessere Dienste leisten kann . "
" Gewiß , " antwortete Pater Loyola , " wir werden das Mädchen schon irgendwie brauchen können , aber dieser Leon braucht eine Frau , die ihn unterjocht . "
" Ein Weib wie Frau von Bärneck , " rief Hruschka ; " aber die ist selbst eine Feindin Gottes . "
" Glauben Sie , " sprach der Jesuit sehr ernst , " wenn ich Sie auf Ihr geistliches Gewissen frage , daß Frau von Bärneck im stande wäre , den Baron Leon von Ball zu fesseln ? "
" Soweit ich Frau von Bärneck kenne und soweit ich den Baron Leon kenne - ja . "
Der Jesuit ging eine Weile schweigend neben dem bäurischen Genossen einher , dann sprach er ohne denselben anzusehen :
" Ich habe Vertrauen zu Ihnen gewonnen . "
Hruschka krümmte demütig den Rücken und grinste beseligt .
" Die Gegend hier muß für die Kirche förmlich neu entdeckt und erobert werden , " fuhr Pater Loyola fort , indem er den Blick über die weite sonnige Landschaft schweifen ließ ; " der Orden hat sich diese Aufgabe gestellt .
Hier muß ein Ordenshaus entstehen , als eine christliche Farm in dieser Prairie , in der Heiden , Ketzer und Sektierer gleich Raubtieren und Schlangen wimmeln .
Hier , wo in Vollmondsnächten jener frevelhafte Wahnsinn - "
Pater Hruschka ergriff noch zur rechten Zeit den Arm des Jesuiten .
Diva trat aus dem Walde und schlug , an ihnen vorbei , den Weg zum Pfarrhof ein , während sie die Köpfe zusammensteckten und zischelten .
Der Glaube strahlt wie ein Morgenstern .
Longfellow .
Es war dunkel geworden .
Finstere Wolken waren an dem Himmel heraufgezogen , die heiße Luft lag schwer und drückend auf der Erde .
Tiefe Stille ringsum .
Auf der Schwelle des Waldhofs stand die schlanke , wildschöne Hussitin und blickte gegen Tabor .
Plötzlich band sie ihr Brusttuch fester und eilte dann durch Feld und Wiese , Bäume und Gebüsch dem Dorfe zu .
Auf dem Fußpfade , der in allerhand unbegreiflichen Krümmungen von dort aus zu dem Waldhofe lief , ging langsam ein junger Priester .
Er hatte den Hut abgenommen und zeigte ein edel gebildetes Gesicht .
Die Stirn eines Denkers erhob sich über ein paar guten frommen braunen Augen voll Glauben , voll Hoffnung , voll Liebe .
Sein schlichtes Haar war von dunkler Farbe , die charaktervolle Nase etwas stumpf , der Mund voll und sanft .
Eine Linde stand am Wege ; als er sie erreichte , tauchte eine bekannte liebe Gestalt auf .
" Gelobt sei Jesus Christus , " sprach eine Stimme voll Wohllaut .
" In Ewigkeit , Amen . "
Das schöne Mädchen neigte sich , um seine Hand zu küssen , der junge Priester zog sie zurück und strich ihr liebevoll die losen Haare aus der Stirn .
" Bist Du es , meine Wilde ? " sprach er mild lächelnd .
" Wäre ich wirklich eine Heidin , Pater Adalbert ? " entgegnete Diva .
" So etwas dergleichen .
Wenn ich als Knabe die Bücher der Reisenden , der Entdecker , der Missionäre las , da wurde meine Seele weit und es trieb mich fort über das Weltmeer , mit dem Kreuze in der Hand den Heiden zu predigen .
Seitdem ich aber hier unter Euch bin , sehe ich , daß ich gar_nicht über das Meer zu gehen brauche . "
" Ja , Herr , es gibt verstockte Herzen genug unter uns , " sagte die Hussitin nach einer kleinen Pause , " verstockt in Selbstsucht und Mißgunst und Ihr Predigt ihnen das Kreuz wie ein Missionär .
Ja , mehr noch , was Ihr sagt , geht so von einem zum anderen durch das Volk , man merkt es nicht und ist erbaut und bekehrt . "
Diva schlug die großen Augen zu Adalbert auf , er erwiderte den Blick nicht , er bemerkte ihn nicht einmal .
Sie setzte sich auf den Stein , der bei der Linde lag , stützte die Arme auf die Knie und vergrub ihr Gesicht in den Händen .
" Herr , " sagte sie auf einmal , " Jan , der Knecht " - sie stockte , errötete und blickte zur Erde .
" Was ist mit ihm ? "
Sie rührte sich nicht .
" Was hast Du , Mädchen ? "
Wieder flammten die dunklen Augen dem jungen Priester entgegen und sie begann leise zu beben .
" Nun ? "
" Er - er liebt mich . "
" Und Du ? "
" Ich ? "
Diva sah ihn erstaunt an .
" Ich "
- " Du liebst ihn auch . "
" Herr , " schrie das Mädchen auf , " ich - ich den Knecht ! "
" O Du Dorf-Aristokratin ! "
" Nicht so , mein hochwürdiger Herr , " sprach Diva ruhig .
" Es gibt kein Gebot gegen die Liebe , ich weiß es .
Wenn ich Gott lieben darf , warum sollte der Knecht nicht seine Herrin lieben und ich - aber , ich liebe ihn nicht - ich " - Sie verbarg ihr Gesicht wieder in den Händen .
Der junge Priester betrachtete sie lange schweigend , mit inniger Teilnahme .
" Hütet Euch vor Jan , " rief sie plötzlich leidenschaftlich , " er haßt Euch ! "
" Mich , " sprach Adalbert , " und weshalb ? "
" Weil " - das Blut flammte dem armen Mädchen auf Antlitz und Nacken - " weil ich " - sie wendete das Haupt , nahm eine Hand voll Erde und ließ sie durch die Finger gleiten , dann stand sie auf .
" Weil ich Euch jeden Abend hier erwarte . "
Ruhig , innig hing ihr Blick jetzt an dem seinen .
" Erwartest Du mich , Diva ? "
" Wißt Ihr es nicht , hochwürdiger Herr ? "
" Ich wußte es , " sagte der Priester leise .
" Du hast Zutrauen zu mir , " fuhr er dann fort .
Die Hussitin faßte seine beiden Hände und nickte mit dem Kopfe .
" Und ich komme , um Dich zu sehen , " fuhr er fort , " denn Du bist mir mehr als andere ; mich faßt oft eine namenlose Angst um Deine reine Seele , ich will Dich behüten , Dich retten . "
" Überlaßt dieses Geschäft den Jesuiten , Herr , " entgegnete die Hussitin und warf stolz den Kopf zurück .
" Wie kommst Du auf die Jesuiten ? "
" Es ist eine halbvergessene Geschichte , " erwiderte sie düster , " niemand spricht davon und jeder weiß es .
Ich hasse die Jesuiten und habe Ursache dazu .
Man singt Lieder bei uns , wie sie in das Land gekommen sind mit den Dragonern des Kaisers , um die Hussiten zu bekehren . "
Befremdet blickte der Priester auf das Mädchen , dessen Brust jetzt heftig arbeitete , dessen Mundwinkel sich zornig verzogen , dessen Augen in der Dunkelheit elektrisch leuchteten .
Diva setzte sich wieder und schwieg und der Priester schwieg gleichfalls .
" Glaubt Ihr an das , was Ihr lehrt ? " fragte sie unerwartet den jungen Kaplan .
" Ich glaube daran , so wahr mir Gott helfe , Amen , " sprach er weihevoll , fest , sein Antlitz leuchtete , sein Auge blickte zu dem feierlichen stillen Nachthimmel empor .
Die Wolken zogen rasch wie dünne Schleier durchsichtig über den vollen Mond .
Diva erhob sich und stand auf einmal in seinem bleichen magischen Glanze , sie erhob das Haupt und schauerte zusammen .
" Hüte Dich vor dem Monde ! " rief der junge Priester .
Diva erbleichte und wich entsetzt , das Auge flehend auf ihn gerichtet , ein paar Schritte zurück .
Sein Blick ruhte still und mahnend auf ihr .
Sie kehrte der hellen Scheibe den Rücken und preßte die Hände vor das Gesicht .
" Kennt Ihr das Geheimnis ? " sprach sie leise .
Ihre Stimme zitterte .
" Ich kenne es ; und Du ? "
Sie schwieg .
" Kennst Du die Wiese - "
" Ich nicht , " schrie sie auf .
Es war ein häßlicher verzweifelter Aufschrei .
Sie warf sich nieder und preßte ihr Antlitz mit den geballten Fäusten gegen die feuchte Erde .
" Ich nicht , " murmelte sie , " ich nicht . "
Der Mond trat eben voll und mächtig aus den Wolken .
" Mich faßt eine tiefe Angst um Dich , " rief Adalbert , " ich will , ich muß Dich retten . "
Diva richtete sich auf , die Flechten fielen ihr zerrissen bis über den Rücken , sie blickte scheu zu dem in weißes Licht getauchten Walde hinüber und floh dann in wildem Sätzen gegen den Hof .
Auf einmal flammte der ganze Horizont , dann spannte sich wieder volle Dunkelheit über den Himmel , schwere , schwarzblaue Wolken zogen darauf , es donnerte in der Ferne .
Vor dem Hofe kauerte ein Mann .
Jetzt rief er Diva an .
" Woher kommst Du ? " fragte er noch einmal , als sie keine Antwort gab , zugleich erhob er den Arm und legte die eiserne Faust um ihr zartes Handgelenk .
Es war Jan , der Knecht , ein plumper Bursche mit vorsintflutlichen Gliedmaßen , groben Zügen , kurzem schwarzem Haare und tiefliegenden , glanzlosen , wasserblauen Augen .
" Wo warst Du ? "
" Laß mich los ! "
" Antworte ! "
Das Mädchen suchte sich los zu machen .
" Soll ich Dir sagen , wo Du warst ? "
Diva preßte ihre Knie gegen den Arm des Knechtes und riß sich los .
" Du bist stark , Diva , " sprach Jan mit ruhiger Bewunderung .
" Rühr ' mich nicht an ! "
" Ich rühre Dich nicht an , aber ich werde Dir sagen , wo Du warst .
Du hast wieder mit dem Priester gesprochen . "
" Nun ? "
" Habe ich es Dir nicht verboten ? "
Diva lachte .
" Du mir ! " sprach sie höhnisch .
" Habe ich Dich nicht gewarnt ? " fuhr Jan mit heiserer Stimme , leise , verbissen fort .
" Ich kenne die Schwarzröcke - lasse Dich nur mit ihm ein .
Ich sage Dir , wie Du endest . "
Er näherte seinen dicken Kopf dem Ohr des Mädchens .
" Im Flusse endest Du und vor Dir Dein Kind . "
" Jan , " sprach das Mädchen drohend , " als Du noch mit mir in die Schule liefst , hast Du einmal ein Heiligenbild besudelt von denen , die dort am Wege stehen .
Ich habe es nicht vergessen .
Es scheint in Deinem Geschäft zu liegen , heilige Gestalten zu beschmutzen .
Beschmutze mir den Adalbert nicht , es könnt ' Dich reuen ! "
Die Augen des Mädchens bohrten sich dabei unbarmherzig in das käseweiße Gesicht , die verstockte Seele des Burschen .
Der aber blickte blöde vor sich hin und schnitt mit dem Brotmesser in seinen Stiefelabsatz .
" Ich bin Dein , " sprach er dann halblaut , dazwischen hustend , " Du gebietest und ich gehorche .
Nicht weil Du meine Herrin bist , oder weil dies Deines Vaters Hof ist , " fuhr er laut und lebhaft fort , " das ist eine andere Sache .
Du hast mich wie den Hund an der Kette .
Und jetzt gehe hinein , sie warten auf Dich - die Schüssel dampft - gehe ! "
Diva sah ihn forschend an und verschwand dann in der frisch gezimmerten Hoftür .
Jan , der Knecht , blieb einige Augenblicke sitzen und horchte ihren Schritten nach , dann stellte er sich ziemlich ungeschickt auf die Beine und schritt langsam über das Feld nach Tabor .
Die ersten warmen Tropfen fielen vom Himmel , zwei Blitze zerrissen die Wolken , zwei heftige Donnerschläge machten die Erde leise zittern und der Regen stürzte rauschend herab .
Ein Weib , das den Rock nach vorn über den Kopf gezogen hatte , überholte den Knecht .
" Wohin , Alte ? "
" In die Pfarre - der alte Patek stirbt . "
" Laß ihn ruhig sterben . "
" Er verlangt den Adalbert , ich muß ihn holen . "
" Den Adalbert , " erwiderte der Knecht , indem er stehen blieb .
" Ja , den - den hole nur - laufe , laufe , Alte , - Du kommst sonst zu spät . "
Der Knecht kehrte dem Dorfe wieder den Rücken und eilte eine Gruppe von Weidenbäumen zu gewinnen , welche ihre Äste wie Arme klagend über den Taborbach breiteten .
Dort lehnte er sich an einen Stamm und begann mit seinem breiten Messer dessen Rinde zu zerschneiden .
Wie er so stand , zog es sich nebelhaft , düster um ihn zusammen und Gestalten tauchten aus der Nacht , bekannte heilige Gestalten standen stumm in der Luft , lösten sich langsam in graue Schleier auf und verschwammen , und ein paar große dunkle Augen blickten auf ihn und leuchteten drohend jedesmal , wenn ein Blitz den düsteren Nachthimmel zerschnitt ; jetzt kam eine Gestalt über den Steg am Taborbache , es war ein Weib , zwei andere folgten , der junge Priester mit dem Leib des Herrn , der alte morsche Kirchendiener mit den schlottrigen Beinen und dem großen roten Schirm , den er ängstlich gegen den Regen hielt .
Sie eilten vorwärts , der Wind schlug ihnen in das Gesicht , das Wasser floß nur unter ihren Füßen , ein heftiger Stoß zerriß den Schirm .
Der Priester senkte sein blasses Haupt und barg den Leib des Herrn an seiner Brust .
Da kniete auf einmal ein Mann an dem Wege und beugte seine Stirn bis zur Erde .
Der Priester hielt und hob das Hochwürdigste über ihn .
Es war Jan , der Knecht .
Vom Dorfe her läutete die Sterbeglocke , wehmütig , leise klagend , weltversöhnend .
Die Geisterwelt ist nicht verschlossen .
Goethes " Faust " .
Als das Hussitenkind durch den Garten kam , setzte sich ein weißer Königshase erschrocken zwischen den Krautköpfen auf und sah sie erstaunt mit großen roten Augen an , während er mit ängstlicher Eile ein Krautblatt im Maule auf und ab schob .
Der griesgrämige Hofhund hob den Kopf , als ihr Rock an seine Hütte schlug und wedelte freundlich .
Diva flog die Treppe des Pfarrhofs empor und klopfte an die bekannte schlichte Tür von weißem Erlenholz .
Adalbert öffnete , sie trat ein .
Es war ein kleines , freundliches Stübchen , das der Kaplan bewohnte , frisch geweißte Wände , ein großer offener Bücherschrank , auf dem eine Erdkugel stand , ein altmodischer Schreibtisch mit Lederbänden , Heften und Schriften bedeckt , ein reinliches Bett , über dem die schönste Madonna mit dem Kinde schwebte , Blumentöpfe im Fenster , ein riesiger Lehnstuhl mit großen blanken Knöpfen .
Diva wollte Adalberts Hand küssen , er zog sie zurück .
" Was führt Dich her ? " fragte er sanft .
Sie sah sich neugierig in der Stube um und wendete sich dann wieder zu ihm , sah ihn an , errötete und blickte zu Boden .
" Ich bin gekommen - ich will - ich will Sie um etwas bitten . "
" Du weißt es ja , " entgegnete Adalbert , " ich tue Dir alles gern , alles , was ich darf .
Was soll ich also ? "
" Ich möchte lernen , " sprach das Mädchen entschlossen , aber den Blick wagte es noch immer nicht aufzuschlagen .
" Lernen ? "
" Von Ihnen lernen . "
Adalbert lächelte .
" Was möchtest Du denn lernen ? " fragte er , während er sich nach rückwärts auf den Schreibtisch stützte .
" Ich weiß es selbst nicht , " sagte das Mädchen , " es ist ein Drang in mir , den ich nicht verstehe , der mich bedrängt und ängstigt , ein Drang , mich zu unterrichten , die Dinge zu durchdringen , in die Vergangenheit zu blicken und in die Zukunft ; aber glauben Sie ja nicht , daß mich Eitelkeit dazu treibt oder Hochmut , daß ich über meinen Stand hinaus will . "
" Du hast recht , Diva , " erwiderte der junge Priester .
" Bleibe in dem kleinen Kreise , in den Dich Dein Schicksal geworfen hat , tue Deine Arbeit , Deine Pflicht wie vorher , aber suche Deine Kenntnis von den Dingen zu erweitern über Deinen Kreis hinaus , dann wirst Du in demselben um so mehr nützen können .
Es ist eine Erbsünde des deutschen Volkes : jeder , der lernt , will auch schon lehren , jeder , der sich an dem Geschaffenen freut , selbst wieder schaffen .
Lerne , bilde Dich und kehre dann ins Volk zurück . "
" Das will ich , ich will bescheiden bleiben , arbeiten und beten ; aber es ist eine Binde um meine Augen , ich fühle sie , und seitdem ich sie fühle , kann ich nicht glücklich sein .
Befreien Sie mich von derselben . "
" Wie ist Dir , Mädchen ? "
" Wie mir ist ?
Wie soll ich das erklären oder sagen ?
Mir fehlen noch die rechten Worte und die rechten Gedanken , aber ich weiß es doch , im Herzen sitzt es und will nicht stille werden und schreit nach Erlösung .
Ich lese von Städten und Ländern in der Zeitung und in den Büchern , den wenigen , die mein Vater hat , von alten Königen und wilden Tieren , von versteinerten Blumen und wandelnden Sternen , und alles berührt mich so fremd und ängstlich .
Es ist mir wie Stimmen aus einer anderen Welt , die zu mir sprechen , aus einer Welt , welche so gut da ist wie die unsere , aber schöner , besser und merkwürdiger .
Diese Welt möchte ich kennen lernen .
Ist es vermessen von mir , so verzeiht mir die Sünde , aber meine Seele verlangt nach Offenbarung . "
" Du sollst sie kennen lernen , Diva , diese zweite Welt , " sprach der junge Priester ernst , " und gebe Gott , daß sich Dein Herz rein in ihr erhält , wie es sich in dieser erhalten hat . "
" Gibt es denn in dieser zweiten Welt auch Schrecken und Gefahren ? "
" Nein , " entgegnete Adalbert , " wenn man den Mut hat , immer vorwärts zu gehen , immer tiefer einzudringen , aber wehe dem , der nur einen Augenblick still stehen bleibt .
Er wird zu Stein , wie Lots Weib , er kann nicht mehr vorwärts , nicht rückwärts , das trauliche Dunkel des Glaubens , der Unschuld ist gewichen und das Licht der Erkenntnis blinkt ihm kaum von fern wie des Bergmanns Grubenlicht , ewige Dämmerung umfängt ihn , furchtbare Zweifel schwirren wie Nachtvögel um sein Haupt . "
" Entsetzlich ! " rief Diva , mit den brennenden Augen an Adalberts Antlitz hängend .
" Wer aber immer vorwärts geht , " sprach dieser weiter , " unbekümmert um die Stimmen , die ihn rechts und links schmeichelnd vom Wege ablocken , die ihn klagend , herzzerreißend zurückrufen , vor dem geht es wie jene Feuersäule vor dem erwählten Volke und weist ihm den Weg zur Klarheit und zu dem ewigen Frieden .
Und glaube mir , Mädchen , am Ende gibt es doch keine Freuden , keine Genüsse in dieser jämmerlichen Welt , welche den geistigen gleich kämen ; sie bieten die größte Abwechslung und haben allein etwas Unzerstörbares an sich , ja sie allein sind wahrhaft unser , sie können uns nicht geraubt werden , weder durch Menschen , noch durch Zufälle des Lebens , noch durch die Zeit .
Der Mensch hängt bei weitem nicht so sehr von den Außendingen ab , als es den Anschein hat .
Jeder trägt sein Maß von Glück von Anbeginn mit sich in seiner Persönlichkeit und wie sie sich in derselben bespiegelt , entsteht jedem die Welt vollkommen neu und eigenartig .
Deshalb ist jedem der größte Reichtum das , was einer ist , und eines jeden vornehmste Sorge sollte sein , dies zu erweitern durch Wissenschaft , soweit es nur möglich ist . "
" Und das will ich , " sprach Diva fest .
Adalbert strich ihr ein paar lose Härchen aus der reinen Stirn .
" Beginnen wir , " sprach er mild , " aber womit ? "
Er stand still und legte die Hand über die Augen , in diesem Moment ergriff Diva seine zweite Hand und preßte dankbar die Lippen auf dieselbe .
" Diva , " rief er beinahe erzürnt .
Sie zog sich zurück und senkte das Haupt .
" Womit sollen wir beginnen ? " fragte er dann .
" Was willst Du zuerst kennen lernen ? "
" Diese Erde , auf der wir leben , hochwürdiger Herr , " sprach das Mädchen ernsthaft , " welche rund sein soll wie eine Kugel und frei in der Luft schwebt wie eine Seifenblase . "
" Jawohl , wie eine Seifenblase . "
Adalbert nahm den Globus herab , stellte ihn auf den Schreibtisch und setzte sich in den Lehnstuhl , das Mädchen auf das breite Fußbrett des Stuhles zu seinen Füßen .
" Soll man die Juden dulden ? " fragte die Hussitin plötzlich .
" Eine echt weibliche Wendung , " erwiderte der Kaplan , " von der Erdkugel auf die Judenfrage !
Höre mich , Diva .
Ich glaube , daß Juden und Lutheraner irren , aber deshalb soll man sie nicht verfolgen .
Sie mögen behaupten , was sie wollen , im Katholizismus hat sich das Christentum doch noch am reichsten und großartigsten erhalten und gerade in dem , was sie so heftig bekämpfen , in den Zeremonien liegt die Macht der Poesie , in den Kircheneinrichtungen die Freiheit des Glaubens und der Meinung .
Nur eine allgemeine Kirche , welche über Staaten und Monarchen steht , kann eine freie Kirche sein , die anderen sinken in der Hand der Regierungen zu Polizeianstalten herab .
Die Menschen fragen aber am Ende wenig um Prinzipien , die Personen entscheiden bei ihnen .
Wo eine Priesterschaft angesehen ist , ist es auch die Kirche und umgekehrt .
Die Willkür eines Joseph II. läßt man sich gefallen , gegen jene eines Nero empört man sich .
Bei uns gewinnt der Protestantismus keinen Boden , weil unser Pfarrer ein Mann ist , ein Priester Gottes . "
" Und Sie ! " rief das Mädchen begeistert .
Adalbert wollte sie nicht hören , er blickte zum Fenster hinaus und schwieg .
" Kennen Sie den Baron , den von Moldawa meine ich ? " fragte Diva schüchtern .
" Welchen ? "
" Den jungen . "
" Leon ? "
Diva nickte .
" Ich kenne ihn , " sprach der Kaplan .
" Und lieben Sie ihn , " fragte die Hussitin , die dunklen Augen seltsam auf ihn heftend .
" Ich nicht , " sprach Adalbert mit einem schmerzlichen Lächeln , strich ihr die braunen Flechten aus der Stirn und sah sie lange an .
Dann nahm er rasch die Erdkugel zwischen die Beine .
" Doch Du willst lernen , Diva !
Ich will Dich langsam über die Erde führen und dann von Stern zu Stern bis in jene Welt , wo sich die Geister lieben und die Seelen küssen . "
Ein groß Geheimnis scheint es , daß du mir verdeckst .
Aeschylos , " Prometheus " .
Leon suchte das Weib , das wie ein Märchen seine ganze Phantasie gefangen nahm , von Wald zu Wald , von Dorf zu Dorf .
Er fand sie nicht .
Sie kam auch nicht .
Oft lag er in stillen Nächten auf der geheimnisvollen Wiese , sah die Sterne heranziehen , die Milchstraße wie einen Strom über den Himmel fließen , Leuchtkäfer gleich Funken aus dem schwarzen Holze sprühen .
Sie kam nicht .
Und jedesmal blickte er auf den Mond .
Noch lag er , ein schmaler glänzender Streifen über den Abendwolken , und wie seine Sichel wuchs , wuchs auch die Sehnsucht , die Hoffnung in ihm .
Und als der Mond das erste Mal wieder voll und mächtig über ihm schwebte , da stieg ihm das Blut zu Herzen , da war es die Zeit , da mußte sie kommen .
Und sie kam .
Langsam ließ sie sich aus dem Hochwalde auf die Wiese herab .
Sie trug einen bunten Rock , ein Mieder von schwarzem Samt , ein faltiges Hemd verhüllte ihre Formen .
Das Haar trug sie geflochten , mit silbernen Nadeln gesteckt auf dem Haupte .
Sie blieb mitten auf der Wiese stehen .
" Bist Du da ? " rief sie .
" O !
Du bist da .
Ich sehe Dich . "
Leon trat aus dem Schatten des Waldes hervor .
" Komme zu mir ! " sprach sie .
" Ich muß Dich um Verzeihung bitten . "
" Weshalb ? "
" Hast Du_es vergessen ? "
" Ich nicht . "
Schüchtern legte sie den vollen Arm um seinen Hals und berührte seine Lippen leise mit den ihren .
" Verzeih , " flüsterte sie , " ich schämte mich .
Wie hast Du mich gefunden !
Und doch warst Du so gut , so zart !
Du hast mich auf Deinen Armen bis zu dem Kreuzweg getragen und hast mich dort verlassen , nur weil ich Dich bat , und ich versprach Dir zu kommen und ich bin nicht gekommen , weil ich mich schämte . "
Leon zog sie an sich und bedeckte ihr Antlitz mit Küssen .
" Schämst Du Dich noch ? "
" Nein . "
" Und warum nicht ? "
" Weil ich Dich liebe . "
Sie verbarg ihr Haupt an seiner Brust , dann erhob sie sich beinahe wild , horchte einen Augenblick und riß ihn dann fort .
" Komme , " flüsterte sie , " ich will Dein sein , aber hier nicht - sie kommen , ich höre sie , sie würden mich rufen und ich müßte mit ihnen .
Komme ! Komme ! "
Das schöne junge Weib schlang den Arm leidenschaftlich um ihn und eilte mit ihm in den Wald , den Abhang hinab , bis zu den Erlenbüschen ; dort warf sie sich in das feuchte Gras und zog ihn an ihre Brust .
Sabbatstille , dann tönte ein Schrei durch die Nacht , ein zweiter - verworrener Lärm .
Ein Weib floh aus dem Walde gegen Tabor zu , dann zwei andere , ein Mann mit wirrem Haare stürzte aus dem Dickicht , blickte einen Augenblick um sich und rannte dann durch die Felder gegen Moldawa .
Das schöne Weib sprang auf , die Flechten waren ihr aufgegangen und fielen ihr wieder wie goldene Schlangen bis auf den Nacken , ihre feinen Nasenlöcher flogen auf und ab .
" Man verfolgt , man tötet sie , " rief sie schreckenbleich , " rette sie , rette mich ! "
Zwei schwarze Gestalten traten jetzt aus dem Walde .
Leon sah sie deutlich und erkannte sie .
Der eine , der gegen Moldawa deutete , war der Jesuit .
" Sie sind uns entkommen , aber ich habe sie erkannt , ich finde sie alle , " sprach der andere mit rohem bäurischen Lachen .
Das war Pater Hruschka .
" Rette mich , " flüsterte das Weib .
" Werde ich Dich Wiedersehen ? " fragte Leon liebetrunken .
" Du wirst mich wiedersehen . "
" Nun , so fliehe - die Erlen verbergen Dich - ich schütze Dich . "
Leon hob seine Flinte vom Boden .
Die Hähne knackten .
Sie schlang noch einmal die weichen Arme um ihn , noch einmal sogen sich ihre feuchten glühenden Lippen an den seinen fest , dann warf sie sich mit einem Satz in die Erlenbüsche und war verschwunden .
Der Jesuit und der Kaplan ließen ihre Blicke nach allen Richtungen schweifen und kehrten dann in den Wald zurück .
Leon folgte ihnen langsam , die Flinte im Arm .
Wie er den Waldrand erreichte , tauchten plötzlich schwarze Gesellen , vermummt wie die Diener der heiligen Hermandad , ringsum aus dem Boden , warfen sich auf ihn , entwaffneten ihn , banden und knebelten ihn , alles in einem Augenblicke , ehe er nur Zeit gehabt hatte , einen Schrei auszustoßen .
Am Waldrande erschien in demselben Augenblick eine majestätische Frauengestalt , gleich den Vermummten in einen schwarzen Mantel gekleidet , das Haupt mit einer schwarzen Kappe umhüllt , aus der nur zwei gebieterische Augen blitzten .
Sie stieß ein dämonisches Lachen aus , das der Wald höhnend zurückgab , und winkte ihren Leuten , welche Leon einen schwarzen Sack über den Kopf zogen , ihn auf ihren Armen emporhoben und mit ihm im Walde verschwanden .
Es dämmerte kaum , als Pater Loyola und Kaplan Hruschka im Pfarrhofe erschienen und den Pfarrer aus dem Bette jagten .
" Wir haben Ihnen eine Eröffnung von höchster Wichtigkeit zu machen , " begann der Jesuit ernst .
" Ein düsteres Geheimnis schwebt über dieser Gegend , es ist uns gelungen , dasselbe diese Nacht zu lüften .
Eine entsetzliche Sekte hat sich aus den Zeiten der Hussiten hier erhalten und hält ihre frevelhaften Zusammenkünfte in Vollmondsnächten auf der Wiese und im Walde von Moldawa . "
" Was für eine Sekte ? " sprach der Pfarrer starr .
" Die Adamiten . "
" Entsetzlich ! Entsetzlich ! " rief der würdige Pfarrer , rang die Hände und ging erregt auf und ab .
" Und sollte das wahr sein , wahrhaftig wahr und keine Täuschung ? "
" Wir haben sie heute Nacht bei ihrem Sabbat überrascht , " erwiderte der Jesuit , " sie stoben auseinander . "
" Aber ich habe sie erkannt , " fiel Hruschka ein , " ich kann den und jenen nennen , vor allen den Holstin , den lungensüchtigen Schneider aus Moldawa , die junge Lissa , des Janek Tochter , hier aus Tabor , den Hallig und Katharina Popel , Nebesky "
- " Tabor und Moldawa sind ein neues Sodom und Gomorrha und das Strafgericht Gottes wird nicht ausbleiben , " sprach der Jesuit feierlich .
" Was ist da zu tun ? " rief der Pfarrer Rabatten einmal über das andere und rannte durch das Zimmer .
Pater Adalbert trat ein .
" Der hat es mir gesagt , der hat mich gewarnt , " sprach Rabatten , auf den jungen Kaplan deutend .
" Nicht in dem Sinne dieser beiden , " entgegnete Adalbert ruhig .
" Ich kenne lange schon den traurigen Wahn - "
" Wahn nennen Sie das ? " rief der Jesuit scharf .
" Wahn , " erwiderte Adalbert , " ja eine Krankheit , einen unheilvollen Wahnsinn .
Ich habe mich redlich bemüht , durch Belehrung und Überredung auf diese Menschen zu wirken , ich bin ihrem Fanatismus bis auf den Ursprung nachgegangen und habe Nachtseiten der Natur entdeckt , gegen die es keine Hilfe gibt , denen gegenüber wir alle machtlos sind , die mich mit Schauder und Entsetzen erfüllt haben , und doch habe ich gerettet , wo noch zu retten war , und kann von mancher Seele sagen , sie ist mein , ich habe sie der Nacht entrissen und der Sünde . "
" Und was erscheint Ihnen als der Ursprung dieses Wahnsinns ? " fragte der Jesuit gespannt .
" Die Macht des Mondes über Menschenseelen , die rätselhaft ist , unergründlich , " erwiderte Adalbert .
" Es gibt Naturen , die dieser Macht , wie Sonnenblumen der Sonne , entgegenblühen , es sind Naturen , die nicht einfach sind wie wir , die , wie es scheint , zwei Seelen in sich tragen .
Die eine dieser Seelen schlummert oft ein ganzes Leben , oft lange Zeit , oft bei Tage nur , sie erbt sich von den Ahnen auf die Enkel , von der Mutter auf die Tochter fort .
Bei vielen allmählich , oft aber plötzlich ruft der Vollmond ihre zweite Seele wach . "
" Sie glauben an Somnambulismus ? " fragte der Jesuit .
" Ich glaube so fest an ihn wie an ein Dogma , " entgegnete Adalbert .
" Ich auch , " sprach der Jesuit ernst .
Pater Hruschka , der zuerst ein pöbelhaftes Lachen ausgestoßen hatte , erschrak , als der Jesuit so entschieden zustimmte , und drehte sich verlegen auf dem Absatz um .
" In unserer Landschaft , " fuhr Adalbert fort , " tritt dieser seltsame Zustand in Verbindung mit einem religiösen Wahne auf , welcher in Böhmen zuerst in der Hussitenzeit aufgetaucht ist und sich seitdem im Volke fortgepflanzt hat bis auf unsere Tage - "
" Sie halten das Adamitentum für eine Blüte des Somnambulismus ? "
" Für nichts anderes , und eben deshalb soll man es nicht verfolgen . "
" Aber auch nicht dulden und fortwuchern lassen , " sagte der Jesuit entschieden .
" Wir müssen vor allem Gewißheit haben , das Geheimnis vollends lüften .
Ich forder Sie deshalb auf , Herr Pfarrer , sofort ein Inquisitionsgericht zusammen zu setzen und die Schuldigen zu verhaften .
" Bedenken Sie , was Sie tun ! " rief Adalbert .
" Ich habe es bedacht , " erwiderte der Jesuit .
" Können Sie es aber auch verantworten ? "
" Ich werde es verantworten . "
" Auch das Unglück von Tausenden , den Aufruhr einer ganzen Gegend . "
" Ich nehme alles auf mich , " entgegnete der Jesuit .
" Dann nehmen Sie auch die Ausführung auf sich , " sprach der Pfarrer .
" Ich gehorche , " erwiderte Pater Loyola .
" Kommen Sie , Pater Hruschka , gehen wir an das Werk . "
Der Jesuit eilte mit Pater Hruschka in das Dorf , stöberte den Bürgermeister Melnik auf , bewaffnete einige Bauern , die zu ihm hielten , und zog dann gegen Moldawa .
Am Eingange des langgestreckten Ortes stand eine windschiefe , halbverfaulte Hütte .
Der Bürgermeister deutete auf dieselbe und nickte mit dem Kopfe .
Der Jesuit winkte seinen Begleitern , Fenster und Türen zu besetzen , und trat dann mit dem Kaplan und Herrn Melnik ein .
Als er die Tür öffnete , tönte ihm ein monotoner heiserer Gesang entgegen .
Auf einem schmalen Tische saß ein Mann , halb Kind , halb Greis , mager , mit eingefallener , dünner Brust , langen Armen und Beinen , einem weißen , totenhaften Gesichte , tiefliegenden , verschwommenen blauen Augen , langen weißblonden Haaren .
Er lächelte die Eintretenden seltsam an und nähte dann unbekümmert an dem Frauenrocke weiter , den er über die Knie gelegt hatte .
" Guten Tag , Meister Hostien , " sprach der Kaplan .
" Guten Tag , Bruder Hruschka , " erwiderte der Schneider gleichgültig .
" Ich komme , eine Frage an Euch zu richten . "
" Fragt nur zu ! "
" Wo seid Ihr diese Nacht gewesen ? "
" Das weiß Gott , " entgegnete Hostien .
" Wir wollen es aber auch wissen , " fiel der Jesuit ein .
" Ihr seid sehr neugierig , " sagte der Schneider , hustete , sah alle der Reihe nach an und nähte dann lächelnd weiter .
" Werdet Ihr uns Antwort geben ? "
" Nein , Bruder Hruschka . "
" Dann will ich Euch sagen , Hostien , wo Ihr diese Nacht wart , " sprach der Jesuit , das Auge fest auf den lungenstichtigen Schneider heftend , und legte die Hand auf dessen Schulter .
" Nun , wo war ich ? "
" Auf der Waldwiese oben , Prophet , im Vollmond , beim Tanze , " sagte der Jesuit kalt .
" Warum fragt Ihr mich dann , " entgegnete Hostien ruhig , " wenn Ihr das wißt ? "
" Weil wir Dein Geständnis wünschen , " erklärte der Kaplan , " weil Einsicht , Reue und Buße Deine Seele noch retten können . "
Hostien zuckte verächtlich die Achseln , sang und nähte weiter .
" Mache ' Dich bereit , Du gehst mit uns , Adamit , " rief der Jesuit gebieterisch .
Hostien richtete sich auf , sah den Jesuiten an , dann blickte er zum Fenster hinaus , sah die Heugabel des wachhaltenden Bauern blinken und ließ sich langsam vom Tische herab .
" Ich bin bereit , " sprach er sanft .
Der Bürgermeister faßte ihn beim Arme .
" Komme , " rief der Kaplan .
Hostien trat aus der Hütte , die anderen folgten , draußen hielt er den Bauern die Hände hin .
" Da bin ich , " sprach er , " bindet mich ! "
" Was fällt Euch ein ! " polterte Herr Melnik .
" So tat Jesus Christus , " erwiderte der Schneider , " er hielt den Häschern die Hände hin . "
" Ihr seid nicht Jesus Christus . "
" Ich folge ihm nach , " sprach Hostien .
" Wo ist der Schlüssel ? " rief der Bürgermeister .
" Sperrt das Haus ! "
" Wozu ? " rief der Adamit .
" Damit man Euch nicht bestiehlt . "
" Wer soll mich bestehlen ? "
Die wahrhaftigen Kinder Gottes kennen kein Eigentum . "
" Aber ich kenne eins , ich , Melnik , der Bürgermeister .
Sperrt das Haus ! "
Hostien lächelte mitleidig .
Als sie ihn durch das Dorf Tabor führten , stürzten die Leute aus den Hütten , seine Anhänger drängten sich an ihn und küßten seine Kleider .
Ein junges , hübsches Mädchen fiel vor ihm nieder und umfaßte seine Knie .
" Das ist Lissa , des Pawel Tochter , " rief der Kaplan .
" Verhaftet sie , Bürgermeister ! "
" Darf ich mit ihm ? " fragte sie , mit fanatischer Freude den Arm um den lungensüchtigen Propheten schlingend .
" Vorwärts ! " schrien die Bauern .
Sie führten beide in den Pfarrhof und sperrten sie dort bis auf weiteres in die Totenkammer .
Ein Mann mit einer schlechten Flinte hielt Wache vor derselben .
Dann durchstreiften der Jesuit , Pater Hruschka , der Bürgermeister , jeder für sich von bewaffneten Dorfleuten begleitet , die ganze Gegend , die Dörfer und füllten bis gegen Abend die große Totenkammer mit verhafteten Adamiten .
Das Volk rottete sich vor derselben zusammen , guckte durch die Fenster hinein , flüsterte , schimpfte für und wider .
Diva lief atemlos herbei , drängte sich bis an die Tür und verlangte Einlaß .
Man verweigerte ihr denselben , ließ sie aber endlich durch das Luftloch blicken .
Sie überflog die seltsame Versammlung und atmete auf .
Jene , die sie suchte , die sie zu finden bebte , waren nicht darunter .
Sie blieb seitwärts auf einem Steine sitzen und musterte erregt die Neuankommenden .
Gegen Abend kamen der Bürgermeister , der Kirchendiener , die Bewaffneten und führten die Adamiten vor Gericht .
In der großen Kanzleistube des Pfarrhofs war ein langer Tisch mit einem roten Kirchentuche bedeckt .
Auf demselben standen ein Kruzifix und zwei brennende Kerzen .
An dem Tische saßen der Pfarrer Rabatten , der Jesuit , Pater Hruschka und Adalbert .
Längs der Wände standen Bänke für die Angeklagten .
Man führte sie herein und hieß sie sich niedersetzen .
Bewaffnete bewachten sie .
Das Volk füllte das Vorhaus , Treppen und Gänge und umlagerte das Haus .
" Ehe wir beginnen , mache ich Euer Hochwürden darauf aufmerksam , daß wir kein Recht haben , diese Leute vor unseren Richterstuhl zu ziehen , " sprach Adalbert .
" Lesen Sie das Konkordat nach - " Adalbert zuckle die Achseln .
" Ich verwahre mich mindestens dagegen , an dieser ungesetzlichen Handlung Teil zu nehmen . "
" Wie es beliebt , " erwiderte der Jesuit kalt .
Adalbert erhob sich und trat beiseite .
" Ich glaube , ein Verhör ist uns gestattet , " sprach der Pfarrer , " worauf wir die Schuldigen der weltlichen Gerechtigkeit übergeben werden . "
Der Jesuit nickte .
" Meister Hostien , " begann der Pfarrer , " Ihr seid das Haupt dieser Leute , tretet vor und gebt uns Antwort . "
Hostien erhob sich .
" Man hat Euch heute Nacht im Walde betreten , entkleidet mit diesen anderen in sodomitischen Tänzen . "
" Sucht Sodom bei Euch , " sprach der Adamit ruhig .
" Ihr leugnet - "
" Ich leugne nichts , was war oder ist oder sein wird , " erwiderte Hostien .
" Ihr gesteht also ? " fiel der Jesuit ein .
" Ihr wart diese Nacht auf der Wiese ? " fragte der Pfarrer .
" Ja . "
" Und - "
" Und wir haben im Mondlicht getanzt , wie Gott es uns befiehlt . "
" Lästert Gott nicht ! "
" Wer sagt Euch , daß Ihr ihn nicht lästert ? "
" War das die erste Nacht ? "
" Nein . "
" Wann wart Ihr das erste Mal versammelt ? "
" Nicht jeder war gleich erleuchtet .
Das Licht schwebt vor mir seit sieben Jahren , " sprach Hostien ; " die anderen erschienen , wie der Geist über sie kam . "
" Woher habt Ihr Eure Lehre ? "
" Von Gott . "
" Wer hat sie Euch offenbart ? "
" Ein anderer . "
" Wie nennt er sich ? "
" Ich kenne ihn nicht . "
" Was hat er Euch gelehrt ? "
" Durch den Glauben und die Enthaltsamkeit den Stand der Unschuld herzustellen , " erwiderte der Adamit , die Hand auf das Herz gelegt , mit leuchtenden , begeisterten Augen .
" Weshalb werft Ihr dann schamlos Eure Kleider ab ? " rief der Jesuit .
" Weil die Unschuld ohne Versuchung keinen Wert vor Gott hat . "
" So straft Ihr jenen , der die Prüfung nicht besteht ? " inquirierte Pater Hruschka .
" Es liegt etwas Berauschendes im Menschenleib , doch wehe dem , der ihn entheiligt !
Wir stoßen ihn aus , wie Adam ausgestoßen wurde aus dem Paradiese . "
" Ihr verwerft also die Ehe ? " fragte der Pfarrer .
" Wir verwerfen sie , " erwiderte der Adamit , " wir verwerfen das Eigentum , wir verwerfen auch das Abendmahl , und vor allem verwerfen wir die Lüge . "
" Wer sind Eure Mitschuldigen , Eure Genossen ? "
" Nennt sie , ich werde sie nicht verleugnen . "
" Sind es diese da ? "
Der Jesuit deutete auf die übrigen Angeklagten .
Hostien wendete sich denselben zu und betrachtete sie aufmerksam einen nach dem anderen .
" Ja , " sagte er endlich leise und sanft .
" Sind dies alle ? "
" Nein . "
" Tretet ab ! " Hostien setzte sich auf seinen Platz und hüstelte .
" Lissa ! " rief der Pfarrer .
Das Mädchen erhob sich lebhaft und blickte auf Hostien .
Es war eine schlanke Gestalt voll Energie , ein Kopf mit schwärmerischen Augen und charakterscharfem Schnitt .
" Willst Du mir antworten ? " fragte der Pfarrer mild .
Das Mädchen blickte auf Hostien .
" Was habe ich Dich gelehrt ? " sprach dieser mit weicher gebrochener Stimme .
" Die Wahrheit . "
" Nun , so antworte , wie ich Dich gelehrt . "
Lissa trat bescheiden bis an den Gerichtstisch vor und legte die fünf Finger der rechten Hand leicht auf den Rand desselben .
" Wie kamst Du zu der Lehre der Adamiten ? "
" Ich war im Hause meines Vaters und tat meine Arbeit wie die anderen .
Manchmal , wenn ich im Felde stand und das Korn schnitt , sprach aus einmal eine Stimme zu mir , und wenn ich den Kopf wendete , war niemand da .
Und dieselbe Stimme sprach zu mir , wenn ich im Walde Erdbeeren suchte , und sie sprach zu mir auf dem Tanzboden oder wenn ich in meiner Kammer auf den Knien lag und betete .
Und immer rief es mich hinaus aus den engen Wänden , empor zu dem ewigen Lichte .
Einmal kam ich zu Hostien , dem Manne , der hier sitzt .
Ich erzählte ihm von der Stimme und von der unnennbaren nie gestillten Sehnsucht , die meine Brust erfüllte .
Da sprach er : " Der Geist wird über Dich kommen und der Vollmond wird Dir den Weg des Lichtes zeigen . "
Und in einer stillen Sommernacht , wie ich in tiefen Gedanken aufsaß in meinem Bette , trat der volle Mond in mein Fenster , lag auf einmal die Straße des heiligen Lichtes vor mir ; ich stand auf und ging ihr nach und immer nach und sie führte mich zu der Waldwiese , wo ich die anderen fand . "
" Haben Sie alles genau zu Protokoll gebracht ? " fragte der Jesuit .
Hruschka nickte vertraulich .
Adalbert trat jetzt vor .
" Zweifelt Ihr noch , daß Ihr es mit einem rätselhaften Zustand menschlicher Natur , mit einem unseligen Wahn zu tun habt ? " sprach er mild. " Entlaßt die Unglücklichen und rettet durch Milde und Güte ihre Seelen . "
Der Jesuit wollte erwidern , als verworrener Lärm herauftönte .
" Was ist das ? " fragte er streng den Kirchendiener , der demütig hereinschlich .
" Der Jude , der Randar , " lispelte dieser , " hetzt das Volk auf .
Sie murren unten laut und drängen die Wache . "
" Hebt das Gericht auf , " rief der Jesuit , " ich will selbst hinab und zu ihnen reden . "
Pater Loyola eilte die Treppe hinab , drängte sich durch den Menschenstrom , der ihm entgegenwogte , und faßte den Juden heftig bei der Schulter .
" Was suchst Du hier , Jude ? " fragte er mit erhobener Stimme .
" Meine Brüder , " entgegnete der Randar ruhig , löste mit seiner starken Hand die Finger des Jesuiten von seiner Schulter und ließ sie dann sanft los .
" Sind die oben Deine Brüder ? "
" Alle , die Gott ehren und zu ihm beten . "
" Gehe von hinnen , Jude , " rief der Jesuit , " such Dein Schacherbündel - "
" Ich bin ein Bauer , ich gehöre zur Gemeinde wie die anderen , " sagte der Randar , " aber uns wäre besser , wenn Ihr Euer Bündel schnüret . "
" Das sollst Du mir büßen , " drohte der Jesuit .
Der Jude zuckte die Achseln , die Menge drängte unruhig in den Pfarrhof , einzelne schoben sich in die Gerichtsstube und verlangten Freilassung der Angeklagten .
Vergebens sprach der Pfarrer zu ihnen , vergebens Pater Hruschka , vergebens der Bürgermeister .
Da sprach Adalbert zu ihnen und beschwichtigte sie .
Sie gaben Raum und ließen die Adamiten ruhig in ihr Gefängnis abführen .
In der Nacht erschien der Jesuit mit dem Bezirkshauptmann und Gendarmen .
Er ließ die Sektierer fesseln und noch in derselben Nacht dem Gerichte übergeben .
" Er ist gefangen , armer Tropf , Ich sein Despot und er mein Sklave ' ! " G. A. Bürger .
Aspasia lag auf ihrer Ottomane und unterhielt sich damit , Fliegen zu fangen , ihnen die Flügel auszureißen und sie dann Leon , der zu ihren Füßen lag , ins Gesicht zu werfen .
" Mache mich nicht wahnsinnig , " rief Leon ; " wenn Du mich liebst , so erbarme Dich und öffne Deine Arme .
Drei Tage und drei Nächte schmachte ich , liege wie ein Hund auf Deiner Schwelle . "
" Nun ? "
" Wenn Du mich nicht küssen willst , so quäle mich .
Deine Gleichgiltigkeit macht mich toll , ich bitte Dich auf meinen Knien , quäle mich . "
" Ich finde es nicht der Mühe wert . "
" Aspasia ! "
" Du langweilst mich .
Gehe ! " rief sie plötzlich zornig und stieß ihn mit dem Fuße von sich .
" Laß mich diesen Fuß küssen , " bat Leon .
Aspasia schnellte aus ihren Polstern empor .
" Du langweilst mich , hörst Du ?
Gehe !
Du bist frei , für immer , gehe ! "
" Um Gotteswillen , " rief Leon , " das ist nicht Dein Ernst , ich werde gehen und wiederkommen , wenn Du gnädig bist . "
" Ich will Dich nicht mehr sehen , " murmelte das schöne herzlose Weib , " ich liebe Dich nicht , ich habe Dich nie geliebt , was sollst Du mir also ? "
" Verachte mich , " erwiderte Leon mit bebenden Lippen , " aber ich kann nicht von Dir lassen ; nicht Deine Gunst will ich , gewähre mir nur Deine Nähe , mißhandle mich , verrate mich an einen anderen , mache mit mir , was Dir nur Dein Übermut eingibt , aber stoße mich nicht hinaus in diese öde Welt , denn nur bei Dir ist Poesie , ist Glück , ist Leben . "
" Und wenn ich es nicht einmal der Mühe wert finde , Dich zu mißhandeln ? " unterbrach sie ihn mit ruhigem Hohn .
" Dann muß ich verzweifeln , " schrie Leon auf , " und Verzweiflung macht wahnsinnig , vergiß das nicht . "
" Meinst Du , ich fürchte mich vor Deinem Wahnsinn ? "
" Nein , nein , Du sollst mich nicht fürchten , " rief Leon , ihre Knie umfassend , " Du sollst mir nur erklären - "
" Ich hasse lange Auseinandersetzungen , " sprach Aspasia kalt .
" Da Du mich nicht verstehst , will ich deutlicher sein . "
Sie klingelte .
Vier Vermummte traten ein .
" Werft diesen vor das Tor , " rief sie gebieterisch , " und hetzt ihn mit den Hunden fort . "
" Erbarmen , Aspasia , " schrie Leon , ihre Knie umfassend .
" Du langweilst mich , " entgegnete sie kalt .
" Fort mit ihm ! " herrschte sie ihren Leuten zu .
In diesem Augenblick riß Leon , seiner selbst nicht mehr mächtig , den Dolch der herzlosen Frau aus der Scheide und stürzte auf sie los , aber zugleich trat der Jesuit , von einem schwarz gekleideten Mann mit blauer Brille gefolgt , durch eine Tapete in das Gemach und fiel dem Wütenden in den Arm , während ihn die Vermummten rückwärts zu Boden rissen .
Leon setzte sich vergebens wütend zur Wehre .
" Erbarmen , Aspasia ! " rief er immerfort .
" Erbarmen , ich werde toll . "
" Er ist es schon , " sprach der Jesuit kalt .
" Bindet ihn ! "
Leon schrie und gebärdete sich wie ein Wahnsinniger .
" Zweifeln Sie einen Augenblick , Herr Doktor , " wendete sich der Jesuit an den Schwarzgekleideten mit der blauen Brille , " daß wir einen Wahnsinnigen vor uns haben ? "
Der Arzt , ein treues Werkzeug der Kirche , legte schweigend die Hand auf Leons Stirn , dann prüfte er seinen Puls .
" Da wir keine Zwangsjacke haben , " sagte er endlich , " müssen wir ihn binden lassen . "
Auf einen Wink Aspasias war es geschehen , dann schleppten ihre Diener Leon fort und warfen ihn in den Turm .
" Ihn haben wir , " sprach Aspasia mit dem Ausdruck des höchsten Triumphes , " es interessiert mich nun , wie wir sein Vermögen bekommen . "
" Lassen Sie das meine Sorge sein , " entgegnete der Jesuit , " die Hauptsache ist , Sie haben ihn satt und er gehört also jetzt mir . "
" Ich habe mein Wort gelöst . "
" Ich beuge mich vor Ihnen , " sprach Pater Loyola , " Sie übertreffen Ihren Meister . "
Leon lag lange wie in einer Betäubung .
Dann erwachte er , kam vollkommen zu sich , erkannte seine Lage und schlug die geballten Fäuste gegen seine glühende Stirn .
Man ließ ihn mehrere Stunden in seinem Kerker , bis die Nacht anbrach , dann kamen die Vermummten , knebelten ihn , schleppten ihn in den Schloßhof und hoben ihn in einen Wagen .
Einer stieg auf den Kutscherbock , die anderen setzten sich zu ihm hinein , um ihn zu bewachen .
Er sah noch Aspasia ganz in schwarzen Samt gekleidet zu Pferde steigen , dann rollte der Wagen davon .
Als der Schlag wieder geöffnet wurde , sah sich Leon erstaunt im Schloßhof von Moldawa .
Man brachte ihn in ein Zimmer des ersten Stockwerks , dessen Fenster vergittert waren , und bereitete ihm ein Lager .
Dann kam Pater Loyola und stellte ein Licht auf den Tisch ; mit ihm war ein athletischer Mann mit dem Bulldogkopf eines Henkers eingetreten .
" Nimm ihm den Knebel , Thomas , " sprach der Jesuit sanft , " löse ihm auch die Stricke .
Du bist stark genug , ihn jeden Augenblick zu bändigen . "
Thomas befreite Leon von seinen Fesseln .
" Sie sind wahnsinnig , lieber Leon , " fuhr der Jesuit fort , " aber vielleicht haben Sie einen lichten Augenblick und verstehen mich .
Verhalten Sie sich ruhig , hüten Sie sich Lärm zu machen oder einen Ruf auszustoßen oder sich gar zu widersetzen , es würde mir leid um Sie tun , denn Thomas kennt seine Pflichten ; und nun gute Nacht , mein Sohn . "
Leon warf sich verzweifelt auf sein Lager und vergrub sein Gesicht in den Polstern .
Mehrere Tage vergingen .
Thomas kam , brachte ihm Speise und Trank .
Keiner sprach ein Wort .
Dann kam eine Vollmondsnacht .
Das Fenster seines Kerkers ging in den Garten .
Leon lehnte an dem Gitter und ließ die Zweige , welche sich zu ihm neigten , durch die Finger gleiten .
Dazu sang er leise ein halbvergessenes Lied , hielt inne , sann nach und sang wieder weiter .
Auf einmal fiel ein kleiner Stein in das Fenster .
Leon hob ihn auf , um den Stein war ein Stück Papier gewickelt .
Er las auf demselben :
" Seid Ihr es , Leon ?
Wenn Ihr es seid , werft den Stein zurück ohne das Papier . "
Leon gehorchte .
Wenige Augenblicke war es ganz still , dann rauschte es stärker in den Zweigen , immer näher , ein Kopf tauchte auf , es war Diva .
" Seid Ihr es ? "
" Ich bin es , Diva . "
" Und Ihr seid nicht wahnsinnig ? "
" Nein , aber ich fürchte , es zu werden . "
" Nein , nein !
Ich will , ich werde Euch retten , " flüsterte die Hussitin , ihr Antlitz leuchtete in unbeugsamer Entschlossenheit .
" Sie sagen , daß Ihr toll seid , " fuhr sie fort , " daß sie Euch verwahren müssen .
Es gilt Euer Vermögen .
Wir wissen es .
Es ist nichts Neues .
Verhaltet Euch ruhig .
Ich habe Euch gesucht und gefunden .
Ich werde Euch immer nahe sein , ich werde Euch befreien . "
Leon faßte durch das Gitter ihre Hand .
" Und was führt Dich zu mir ? "
" Menschenliebe . "
" Liebst Du die Menschen , Diva ? "
" Ich liebe sie . "
" Und mich ? "
" Euch mehr als viele andere . "
" Habe ich Dich nicht beleidigt ? "
" Ich habe Euch vergeben . "
" Darf ich Deine Hand küssen ? "
Das schöne Mädchen zog sie rasch zurück .
" Diva ! " flüsterte Leon , " Diva ! " immer inniger , immer verzweifelter .
Da reichte sie ihm die Hand durch das Gitter und sprach :
" Küßt sie . "
Leon preßte diese braune , rauhe , aber wohlgebildete Hand leidenschaftlich an die Lippen und küßte sie immer wieder .
" Ich muß nun fort , " sagte die Hussitin leise , " man könnte mich entdecken und alles wäre verloren .
Lebt wohl ! "
Sie nickte mit dem Kopfe , noch einmal leuchtete ihre Hand im Mondlicht , im nächsten Augenblicke war sie verschwunden .
Lange Zeit hörte Leon ihre Schritte im Sande knistern , dann war alles still .
Die kaltblütigen Tiere allein sind die giftigen .
Schopenhauer .
Eine fröhliche Kavalkade zog aus dem Schlosse Tabor , schöne Frauen , ritterliche Männer , prächtige Pferde .
Aspasia voran in veilchenblauem Reitkleide , kleinem , grauem , ungarischem Hute mit flatterndem Veilchenschleier , Bärneck auf einem zahmen Araber , der ihn nicht wesentlich in seinem Rebus störte .
Die Baronin Violantha von Moldawetz , ein seines Figürchen mit frommem , blassem Gesichtchen , von frommen , weichen , braunen Haaren eingerahmt , großen blauen Samtaugen , kaum zwanzig Jahre alt , verliebt und geliebt , plauderte mit Leon und dem Jesuiten , die sie in die Mitte genommen hatten , schlug von Zeit zu Zeit mutwillig mit der Reitgerte nach dem seitwärts reitenden Bezirkshauptmann Czerny , von dem sie unaufhörlich geneckt wurde , und beschäftigte sich ernstlich doch nur mit ihrem Manne , welcher , von Herrn von Goldbach in ein industrielles Gespräch verwickelt , etwas zurück geblieben war .
Czerny war einer von den eleganten Beamten des Bachschen Systems , stets jenes liberale Siechgehenlassen auf der glatten Stirn und doch stets zugeknöpft und abweisend , wenn man seine Logik ernsthaft nahm , ein hübscher stattlicher Mann mit intelligenten Zügen , blondem Haare , gesunder Farbe , der immer die feinsten Zigarren seiner Freunde rauchte .
Der Sohn eines Bauers , hatte er sich während seiner Studien durch Stundengeben zuerst mühsam das Leben gefristet , war dann , mehr mit Rücksicht auf seine breiten Schultern als seine ausgebreiteten Kenntnisse , Hofmeister in einem adligen Hause geworden und durch die Protektion der großen Dame , deren blöde Jungen er erzog , schnell im Staatsdienst vorwärts gekommen .
Goldbach der Fabrikherr , Goldbach der Gutsbesitzer , Goldbach der Loyale , Goldbach der fromme Sohn der Kirche , des Weisen Salomon Goldbach weiserer getaufter Sohn , war dabei das gutmütigste , schwatzhafteste Männchen , schwatzhaft in deutscher , maßvoll in czechischer , zurückhaltend in französischer und einsilbig in englischer Sprache .
Er saß möglichst schlecht zu Pferde , schlenkerte unaufhörlich mit den Beinen , aber er bezog seine Kleider von Paris , er war elegant , er war vornehm , er war Goldbach und hoffte bald von Goldbach zu sein .
Klein , rund , den kahlen Scheitel mit dünnen Haaren , das volle , formlose Gesicht mit einem starken englischen Barte eingefaßt , den großen Mund voll blitzender falscher Zähne , den Sack voll unbeschnittener Dukaten , ritt er neben dem Baron und setzte ihm eine neue , von dem Ministerium protegierte Eisenbahnunternehmung auseinander .
Baron Moldawetz , eine schlanke adlige Gestalt , mit seinem schönen Pferde förmlich verwachsen , schien nur ihn zu hören , während seine freundlichen braunen Augen immer wieder seine anmutige junge Gemahlin suchten .
Auf seinem wohlgebildeten Gesichte lag sonnige Zufriedenheit , jenes unbewußte Glück , das in Gefahr ist , sobald es nur zu lebhaft empfunden wird .
Die Gesellschaft ritt nach der Ruine von Zawist , der schönsten Fernsicht der Umgegend , auf dem Gebiete Goldbachs .
Ein Felsen sprang schroff und kahl aus dem Hochwalde , von ihm lösten sich die Trümmer der alten Burg , wie Stein vom Steine , unmerklich los , Efeu rankte sich wild um verfallene Kellerfenster , rote Nelken standen auf dem zerbröckelten Gemäuer .
Die reichbetreßte Dienerschaft des Fabrikherrn erwartete hier die Kavalkade mit einem vornehmen Goter .
Damen und Kavaliere stiegen von den Pferden , erkletterten den romantischen Trümmerhaufen , lagerten sich fröhlich vor demselben , blickten mit einem Tubus in die Landschaft , aßen Pasteten und Torten , tranken Champagner und plauderten .
Violantha hatte sich anmutig auf dem steinernen Wappenschilde niedergelassen , das vom zerfallenen Tore herabgestürzt war .
" Sehen Sie drüben Dorf Tabor , wie freundlich das Hussitennest in der Landschaft liegt , seine weißen Hütten ruhen wie Schwäne auf den grünen Wellen des Wiesenlandes , " sprach der Jesuit zu dem Baron .
Moldawetz blickte hinüber und faßte dann den Arm des Paters .
" Sehen Sie doch lieber meine Frau an , " sprach er leise .
" Ist sie nicht reizend ?
Wie poesievoll sie zu sitzen versteht , wie sie den kleinen Fuß zeigt , halb frivol , halb unschuldig , und jetzt das süße Lächeln auf dem traurigen Gesichtchen ! "
Er verließ den Jesuiten , warf sich vor ihr nieder , faßte leise ihren Fuß in dem niedlichen hellbraunen Stiefelchen , betrachtete ihn einen Augenblick lächelnd und küßte ihn dann .
Violantha lachte , gab ihm einen leichten Schlag mit der Reitgerte und beugte sich dann zu ihm herab , um ihn auf die Lippen zu küssen .
" Der Mann ist eitel auf seine Frau , das ist gut , " dachte Pater Loyola ; " sie ist ihm zugleich ein Madonnenkopf und der Torso einer heidnischen Göttin , sein ganzes Leben konzentriert sich an einer Stelle , die leicht , sehr leicht verwundbar ist .
Wir wollen nun sehen , wie es mit ihr steht .
Sie scheint wenig Blut zu haben , sie ist bleich , leicht erregt und leicht ermüdet und sie bildet sich deshalb ein , daß sie nicht glücklich ist . "
Der Jesuit benutzte den Moment , wo der Baron Goldbach eine neue Flasche entkorken half , und näherte sich Violantha .
" Gefüllt Ihnen die Landschaft , gnädige Frau ? " fragte er mild .
" Fragen Sie lieber , wie sie mich stimmt - traurig , " erwiderte die kleine Frau .
" Ein Weh , das ich nicht nennen , eine Sehnsucht , die ich nie befriedigen kann , zieht durch meine Brust , ich möchte ein paar Flügel entfalten und fortfliegen bis dorthin , wo die blauen Wälder aus dem Duft der Ferne ragen . "
" Sie sind eine passionierte Reiterin , Frau Baronin , eine elegante , eine kühne Amazone , und so weich besaitet Ihre Seele ? "
" Ich verstehe mich selbst nicht , " entgegnete Violantha .
" Wenn ich zu Pferde steige , jubelt mein Herz , und dann kommen wieder sonderbare Gedanken über mich , daß ich ein Wesen , lebendig wie ich , halb gefühlvoll und halb vernünftig , gleich einer Sache gebrauche , ja noch schlimmer .
Dann denke ich , wie die Sklaverei durch die ganze Natur , die ganze Menschenwelt geht , und nicht die Sklaverei allein . "
" Der Mord , wollen Sie sagen , Frau Baronin . "
Violantha schrak zusammen .
" Ja , Sie haben recht , " sprach sie nach einer Weile , " der Mord .
Ich gehe mit meinem Manne auf die Jagd , manchmal , ja oft , so oft er will .
Ich liebe ihn so sehr , ich bete ihn an .
Er schießt die Hühner so gern und so schieße ich denn mit , und wenn der Hund dann das arme kleine tote Tier mit blutigem Gefieder , gebrochenen Augen , halb offenem Schnabel bringt , tut es mir weh und ich könnte weinen .
Haben wir das Recht , andere zu töten , um uns die Zeit zu vertreiben , ja selbst nur um unser Leben zu fristen ? "
" Sie nehmen die Welt zu ernsthaft .
Der Mord ist in derselben so vollständig etabliert , daß man ihm gar_nicht ausweichen kann , " erwiderte Pater Loyola .
" Man spricht von Recht und Unrecht , wo nur vom Kriege um das Leben , von Sieg oder Niederlage die Rede sein sollte .
Man kann sein Dasein nur behaupten , indem man unterdrückt , betrügt , raubt und mordet .
Ein jedes Tier , ein jeder Mensch , ein jedes Volk lebt nur von dem Tod eines anderen .
Wenn Sie so gewissenhaft sind , dürfen Sie keinen Atemzug tun , denn mit jedem Atemzuge verschlingen Sie Millionen lebender Wesen in der Luft , genau so wie Sie Millionen in jedem Wassertropfen trinken . "
Violantha heftete erschrocken ihre frommen Augen auf den Pater .
" Ach ! die Sache ist am Ende nicht so schlimm , wie sie aussieht , " fuhr der Jesuit fort , " man denkt einfach nicht daran .
Das ist ein einfaches und probates Mittel .
Denken Sie überhaupt so wenig als nur möglich , Frau Baronin , Sie ersparen sich dadurch viel Kopfschmerzen und viel Verdruß .
Wozu auch bei dem Zobelpelze , in den Sie behaglich Ihre schönen Glieder schmiegen , an den polnischen Verbannten denken , welcher fern von seiner Heimat im Schnee watet und mit halb erstarrten Händen Fallen stellt ?
Wozu bei den märchenschönen Blumen , in denen Ihr Negligé gestickt ist , an die lungensüchtige Frau denken , die ihre eingefallene Brust an den Stickrahmen preßt und jedesmal , wenn sie die Nadel durchzieht , trocken hüstelt ? "
Violantha drückte die feinen , durchsichtigen Finger vor die Augen .
" Wenn man das Leben aufmerksam betrachtet , " flüsterte sie , " ängstigt es uns , ja flößt uns Ekel und Schauder ein .
Sie haben recht , fort mit diesen Gedanken !
Ich habe einen Mann , der mich liebt , den ich anbete , meinetwegen sollen sich alle polnischen Verbannten die Füße erfrieren und alle Stickerinnen zu Tode husten , wenn meine Toilette mich nur gut kleidet , wenn ich ihm gefalle .
Ich will ja nichts anderes .
Ihm genügen , seine Augen immer klar , immer fröhlich sehen . "
Die Baronin nahm lebhaft ein Glas Champagner aus der Hand des Jesuiten und leerte es auf einen Zug .
" Aber ist dies recht , " sprach sie nach einer Weile etwas verdüstert , " forder ich nicht diese Welt des Elendes heraus ?
Werde ich nicht für meine Selbstsucht gestraft werden , vielleicht gerade da gestraft , wo ich sündige ?
Robert !
Robert ! "
Sie rief den Namen so ängstlich , so befremdend , daß die ganze Gesellschaft sich überrascht gegen sie wendete .
" Was hast Du ? " fragte Moldawetz , sich seiner jungen Frau nähernd .
" Komme ! Komme ! " rief diese , ihm die Hände entgegenstreckend , und indem sie ihn sanft an sich zog , flüsterte sie leise :
" Hast Du mich noch lieb ? "
" Über alles . "
" Du lügst nicht ? "
" Niemals . "
" Küsse mich ! "
Und ehe er sie küssen konnte , brannten ihre Lippen auf den seinen .
Der Jesuit lächelte still in sich hinein .
Sein Plan auf die kleine Frau mit den frommen schwärmerischen Augen , auf den armen eitlen Mann war fertig .
Die Gesellschaft vereinigte sich immer wieder vor der Ruine .
Man trank Champagner , plauderte , kokettierte , neckte sich gegenseitig , dann stiegen die Damen das Gerölle empor .
Goldbach lieferte die Fortsetzung seines Eisenbahnprojektes , während Moldawetz ihn auf die graziösen Bewegungen seiner Frau aufmerksam machte , welche ausgelassen zwischen den moosüberzogenen Trümmern herumhüpfte und sich von Zeit zu Zeit bückte , um eine Steinnelke oder Anemone zu pflücken .
Plötzlich stieß sie einen gellenden Schrei aus , wankte nach rückwärts und drohte bei dem nächsten Schritte von dem schroffen Gemäuer herabzustürzen .
Aspasia faßte sie mit starker Hand und riß sie zurück , Während Moldawetz mit raschen Sätzen zu ihr emporeilte .
" Was hast Du ? "
" Was haben Sie ? " rief es von allen Seiten .
" Ich bin auf eine Natter getreten , " sprach Violantha " dort - sieh , dort verschwand sie eben im Gerölle . "
Sie lehnte sich beruhigt an die Schulter ihres Mannes , umschlang ihn und blickte in die weite Landschaft , welche im trockenen Sonnenbrande zu glühen schien .
Bäume und Pflanzen senkten schmachtend ihre Blätter , auf der nahen Fichte saß ein Fink im Schatten dichter grüner Nadeln und zwitscherte müde .
Der Himmel war tiefblau und färbte sich immer dunkler .
Plötzlich richteten sich Halme , Blumen , Gräser und Blätter gleichsam horchend auf , von Norden strich ein Luftzug über die Fläche und wirbelte die trockene heiße Erde empor und wuchs mit jeder Minute und blies endlich eisig und heftig große schwarze Wolken heran .
In der Ferne grollte der Donner .
Staubwolken standen in der Ebene wie Säulen , die den Himmel zu tragen schienen , Korn und Weizen wurden zu Boden gelegt , der Wald rauschte gleich einem Meere .
" Es zieht ein tüchtiges Gewitter herauf , " rief Moldawetz ; " wir haben alle Zeit , zu Pferde zu steigen . "
Die Gesellschaft eilte den Abhang herab .
Schon fielen die ersten warmen Tropfen , es wurde rasch dunkel , Blitz auf Blitz zerriß die finstere Wolkendecke .
Während die Tiere vorgeführt wurden , jeder den Sattel zu gewinnen suchte , schrie Goldbach :
" Wir haben am nächsten zu mir .
Ich bitte , mir zu folgen . "
Ein Blitz , ein Donnerschlag , der die Erde beben machte , und der Regen strömte herab .
" Vorwärts ! Vorwärts ! " ertönte es von allen Seiten .
Alle hieben zugleich in ihre Pferde und suchten Goldbachs Besitzung zu gewinnen , bis auf Aspasia , welche Leon in den Zügel fiel .
" Sie langweilen sich , " begann sie im gleichgiltigsten Tone von der Welt .
" Eine Frau von Ihrem Geiste ist doch auch nicht imstande , sich in dieser jämmerlichen Welt zu unterhalten , " entgegnete Leon .
Aspasia antwortete , aber der Donner verschlang momentan ihre Worte .
Sie beugte sich über den Sattelknopf herüber .
" Gewiß nicht , " rief sie .
" Ich mache Ihnen also den Vorschlag , daß wir den Versuch wagen , uns zusammen zu langweilen . "
Frau von Bärneck peitschte zugleich Leons Pferd und setzte das ihre in Galopp .
Sie sprengten gegen Tabor dem Gewitter entgegen und ließen die Gesellschaft in einer Regenwolke zurück .
Vom Wasser gepeitscht , von Kot bespritzt , erreichte dieselbe Goldbachs Landsitz , sprengte durch dessen Gittertor und stieg unter den prächtigen italienischen Arkaden von den Pferden .
Violantha , der eine Flechte losgegangen war , lachte wie ein mutwilliges Kind , riß den Amazonenhut herab , in dem sich das Wasser wie in einer Rinne gesammelt hatte , und nahm ihr Kleid auf , das vor Nässe schwer geworden war .
Goldbach stellte den Herren seine ganze Garderobe zur Verfügung , während seine Wirtschafterin , ein derbes böhmisches Bauernweib , die Baronin einlud , sich bei ihr umzukleiden .
In einer Viertelstunde war der Umzug beendet und der kleine muntere Kreis versammelte sich in dem weitläufigen Speisesaal .
Man musterte sich gegenseitig und lachte über die kostbaren Karikaturen , welche der Garderobenwechsel hervorgebracht hatte .
Czerny hatte ein paar großquadrillierte Pantalons an , sie reichten ihm nicht weit über das Knie .
Ein Paletot Goldbachs wurde an ihm zur Jacke .
Moldawetz steckte in roten Türkenstiefeln und trug einen Sommerrock Goldbachs wie einen Dolman um die Schultern , Bärneck kam wie der Gouverneur im " Don Juan " in einen weißen Reitermantel gehüllt , während der Jesuit , welcher alle Versuche , seine langen himmlischen Beine in irgend einem niedlichen Garderobestück des Hausherrn unterzubringen , aufgegeben hatte , in dem feuerroten Unterrocke und dem großgeblümten Schal der Wirtschafterin erschien .
Dagegen wurde die Baronin in dem kurzen schmucken Rock , dem Tuchmieder einer böhmischen Bäuerin , die langen braunen Zöpfe über den Rücken , mit einem Ausruf des Entzückens empfangen und ihr Gatte beeilte sich , ihre bloßen Arme mit Küssen zu bedecken .
" Wo bleibt nur Ihre Frau ? " sagte der Jesuit zu Bärneck .
" Ja , wo bleibt sie , " erwiderte dieser gleichgültig .
Weiter wurde um sie nicht mehr gefragt .
Goldbach schoß wie ein Eichkätzchen auf und ab , schrie mit heiserer Stimme , stellte selbst den Teekessel auf die Tafel , welche die Mitte des Saales einnahm , und begann , von Frost geschüttelt , mit zitternder Hand Butterbrötchen zu streichen .
Violantha trat an die Glastür des Balkons , von der aus sich ihr ein weiter Ausblick in die Gegend bot , und verfolgte das Zucken der Blitze auf der finsteren Wolkendekoration , die Regenströme , die sich durch Felder und Wiesen Bahn brachen .
Der Jesuit hatte indes die biblischen Szenen , die Heiligen betrachtet , mit denen alle Wände des Speisesaals bedeckt waren , meist schlechte Kopien nach guten Gemälden der italienischen Schule .
Lächelnd wendete er sich zur Baronin .
" Da sehen Sie einen Mann , der von keinem Zweifel geängstigt wird , " sagte er leise , auf die heilige Galerie deutend .
" Kein Mensch genügt sich selbst , niemand reicht mit seinen Kräften aus , ein jeder sucht nach Ergänzung , nach einem Halt außer sich , " erwiderte Violantha , ohne ihr Gesicht von den in kurzen Intervallen aufflammenden Scheiben abzuwenden .
" Nun , Sie haben diesen Ankergrund gefunden . "
" Und ich halte ihn fest .
Wenn er mich aber täuscht ?
Wenn ich ihn verliere ?
Was dann ? "
" Dann wenden Sie Ihren Blick nach oben , " sprach der Jesuit mit tiefem Ernste .
Die junge Frau seufzte .
" Wir werden doch nur von unseresgleichen verstanden , " sagte sie schüchtern nach einer kleinen Pause , " nur in einer Menschenseele finden wir Verständnis und Harmonie .
Mir scheinen Naturen , die sich an ein höheres Wesen wenden , ebenso gestört wie jene , welche ihre Freunde unter Tieren und Pflanzen suchen . "
" Ich bitte , der Tee wird kalt , ich bitte , " kreischte Goldbach .
Man nahm Platz an der fürstlich gedeckten Tafel , nur er blieb aufrecht wie eine Schildwache vor seinem Sessel stehen , faltete die Hände und sprach , die Augen andächtig zu den Nymphen , welche in einer lustigen Gruppe den Plafond schmückten , erhoben , das Tischgebet .
Die Blitze , durch den Glanz der Kerzen zuckend , gaben dem Saale eine fremdartige Beleuchtung .
Der Donner grollte unaufhörlich .
Immer neue Gewitter stiegen herauf .
Der Boden zitterte von Zeit zu Zeit leise bei den furchtbaren Schlägen .
" Es ist ein Sturm in der Natur , als sollte die Erde bersten , " sagte Violantha , indem sie sich sanft an ihren Mann schmiegte .
" So mögen die großen Umwälzungen begonnen haben , welche die Gestalt unseres Planeten für Millionen Jahre veränderten . "
" Ja , es ist eine förmliche Revolution , " sagte der Bezirkshauptmann ; " sie ist jedoch notwendig , wenn wir für lange Zeit der Ruhe versichert sein wollen .
So ist es auch im Leben der Völker . "
" Nur wird der Friede der Natur , welcher diesem Orkane folgen wird , " warf der Jesuit ein , " von dem Landmann besser benutzt werden , als wir die Jahre tiefer Ruhe , welche uns jetzt geschenkt sind , auszubeuten wissen . "
" Glauben Sie ? " erwiderte Goldbach betroffen .
" Durch materielle Mittel allein , " sprach Pater Loyola , " werden heute keine nachhaltigen Wirkungen mehr erzielt .
Geistige Waffen entscheiden .
Die neue Ordnung kann nur durch die Religion , die Macht des Throns durch die Kirche allein befestigt werden . "
" Sie können nicht sagen , " antwortete der Bezirkshauptmann mit einem feinen Lächeln , " daß unsere Machthaber dies nicht begreifen .
Das beweist das Konkordat .
Wenn wir hier von einer Schuld sprechen können , so wäre sie nur auf Seite der Kirche , welche seit beinahe drei Jahrhunderten still gestanden ist , welche es verschmäht hat , die neue Zeit mit ihren eigenen Waffen zu bekämpfen .
Nur mit Mächten kann man Allianzen schließen .
Die Kirche muß sich vor allem wieder als eine Macht zeigen . "
" Das wird sie , " sprach der Jesuit ruhig , " zweifeln Sie nicht daran .
Und die Zeit ist nicht so fern , wo man in uns jene Stützen finden wird , welche man bisher vergeblich in Bajonetten und Kanonen gesucht hat .
Da tanzen die Elfen auf grünem Land .
Erlkönigs Tochter , dänisches Volkslied .
Ein Schuß .
Die Luft des klaren heißen Sommermorgens trug den Schall rein und kräftig zu den Felsen jenseits Moldawa und zurück .
Kurze Zeit schwebte der blaue Rauch über dem Gebüsch .
Langsam stiegen Leon und der Förster die sanfte Lehne zu dem Wald empor .
" Und Ihr glaubt daran ? " sprach Leon mit einem müden Lächeln .
" Wer glaubt nicht daran , " erwiderte der Förster eifrig .
" Überzeugt Euch selbst , Herr . "
" Das will ich .
Und das Volk glaubt , daß es Elfen , Waldgeister sind , welche nächtlich auf jener Wiese ihren Reigen tanzen ? "
" Nur im Vollmond , Herr . "
" Im Vollmond ? "
" Die Mondnacht ist heilig , " murmelte der Alte mit sonderbarem , geheimnisvollem Ausdruck .
" Und Ihr glaubt fest daran und seid doch sonst ein starker Zweifler , guter Urban ? "
" Ich glaube nur , was ich sehe , " sprach der Förster trocken , blieb stehen , stopfte sein Pfeifchen , rieb ein Zündhölzchen auf einer Lederhose , legte es ein und klappte den silbernen Deckel fest zu .
" Ihr habt die Elfen gesehen ? "
" Das nicht , aber ihren Ring . "
" Ein Wirbelwind hat wohl das Gras im Kreise niedergelegt . "
" Die Mondnacht ist heilig , Herr , still und ruhig .
Das Gras ist auch nicht niedergelegt , sondern niedergetreten . "
" Es wird ein Rudel Hirsche gewesen sein , guter Urban . "
" Ich kenne doch Hirsche !
Ich habe die Fußtapfen gesehen . "
" Fußtapfen ? "
" Es sind Fußtapfen von Menschen , aber etwas kleiner als die unseren . "
" Wirklich ? "
" Seht nur selbst ! "
Der Förster zuckte mitleidig die Achseln .
Sie schritten durch das junge Holz empor zu den großen alten Eichbäumen .
Grüne Dämmerung umfing sie , tiefe Stille .
An einem einsamen Stamm hing ein Specht und pochte mit seinem starken Schnabel von Zeit zu Zeit monoton an denselben ; Ameisen zogen vorsichtig in langen Reihen über das nasse Moos ; Käfer brausten vorbei , die Hunde leckten das Blut , das aus der Jagdtasche tropfte .
Nun zeigte sich ein goldener Schimmer zwischen den Ästen , in dem unzählige kleine Fliegen zitterten ; die Lichtung erweiterte sich , die Sonne brannte durch das dünne Blattwerk , das Gras war trocken und duftete .
Da lag die Wiese .
Der Förster machte einige Schritte , bückte sich und sprach dann selbstzufrieden :
" Da ist er . "
" Der Elfenring ? "
" Überzeugt Euch selbst . "
Leon lehnte seine Flinte an einen Baum , die Hunde legten sich nieder , ließen die großen roten Zungen heraushängen und schnauften .
" Da , da , Herr Baron . "
" Leon betrachtete die Stelle mit großer Aufmerksamkeit .
Es war ganz deutlich der Fuß eines Menschen im nassen Grase abgedrückt , ein kleiner wohlgebildeter Fuß , der Fuß eines Weibes , und gleich daneben wieder und noch weiter .
Er verfolgte die seltsamen Spuren , sie bildeten deutlich genug einen Ring um die Waldwiese .
Als er endlich stehen blieb und einige Zeit mit gesenktem Haupt zu Boden starrte und schwieg , begann der Förster mit eingestemmten Armen :
" Nun , Herr Baron , bin ich ein Schwätzer , einer der bei hellem Tage träumt ?
Ist das ein Elfenring oder nicht ?
Sieht man nicht deutlich , wie sie im Kreise standen und tanzten ? "
" Das sieht man , Urban , in der Tat , " entgegnete Leon , dessen Blick noch immer an den merkwürdigen Spuren haftete , " aber - "
" Nun ? "
" Aber Elfen sind es nicht . "
Er sah den Alten plötzlich durchdringend an .
" Wer sonst ? "
Leon betrachtete wieder die rätselhaften Fußtapfen .
" Wer sonst ? " wiederholte er gedankenvoll .
" Das weiß der Himmel , " meinte der Förster .
" Wer weiß !
Oder der Teufel , Urban . "
Der Förster fuhr sich mit der verkehrten Hand über die Stirn , nahm die Pfeife aus dem Munde und setzte sich auf die dick geschwollenen Wurzeln einer alten Eiche .
Sein wetterbraunes Gesicht mit den komischen großen Augenbrauen und der roten Weinnase war plötzlich ernsthaft und bleich geworden .
Alte grauenhafte Erinnerungen erwachten in ihm .
" Herr , " sprach er , " ich glaube , ich weiß etwas von diesem Tanze , von dem Geheimnis der Vollmondnacht , aber die Mondnacht ist heilig . "
Seine Stimme war ganz heiser geworden .
" Urban ! "
Der Alte nickte seltsam mit dem grauen Haupte .
Leon faßte ihn hastig bei beiden Schultern .
" Du kennst das Geheimnis , Mensch ? "
Urban schwieg .
" Sprich ! "
Der Alte rührte sich nicht .
" Sprich !
In Gottes- oder Teufelsnamen , sprich !
Was willst Du , Urban , soll ich Dir Geld geben ? "
Der Alte stieß ein kurzes unheimliches Lachen aus und stierte dann in seine glimmende Pfeife hinein .
Der Wasserhund richtete sich in diesem Augenblick auf , zog Luft und ging langsam über die Wiese , er setzte vorsichtig Fuß für Fuß , seine Rute schwamm gerade in der Luft .
Leon folgte ihm , erst mit dem Auge , dann wenige Schritte , auf einmal winkte er dem Förster , sich zu entfernen .
" Was fällt Euch ein ? "
" Geht !
Um Gotteswillen geht ! " rief Leon .
Seine Augen loderten , seine Wangen flammten .
Der Förster nahm kopfschüttelnd seinen Hund an die Schnur .
Ein leiser Pfiff , der Wasserhund kehrte zu seinem Herrn zurück , stand still , blickte über die Wiese hinüber in das Moos und zitterte .
" Nimm auch den ! "
Der Förster gehorchte und ging dann mit den Hunden die Lehne hinab .
Kaum war er zwischen den finsteren Stämmen untergetaucht , als Leon über die Wiese eilte , seine Brust hob und senkte sich heftig , seine Nerven zuckten elektrisch im ganzen Leibe .
Drüben , unter dem grünen Blätterbaldachin , lag im feuchten Moose schlafend ein nacktes Weib .
Leon hielt einen Augenblick inne , dann näherte er sich auf den Fußspitzen .
War es eine Elf ?
Die Gedanken schwiegen ihm , er sah nur , er lauschte nur und sein Herz schlug so heftig , daß es ihm den Atem benahm .
Schön wie ein Elf war sie .
Wie eine von ihrem Piedestal gestürzte Marmorgöttin ruhte sie auf dem Tiefdunkeln Waldteppich , wilder Efeu rankte sich um ihren Leib , Blumen schienen aus demselben aufzublühen , eine Biene schwebte über ihren vollen süßen roten Lippen .
Sie lag auf dem Rücken , das Haupt auf ihre beiden Arme gebettet , die Sonne goß ihr volles warmes Licht über sie , das langsam von den Füßen zu den blühenden Wangen emporgestiegen war .
Ihr blondes Haar floß aufgelöst bis zu den Knien hinab und hüllte sie in Glanz und Gold .
Leon ließ sich auf die Knie nieder und betrachtete sie still und ernst .
Langsam hob sich ihre göttliche Brust und sank wieder sanft zurück .
Von Zeit zu Zeit zuckte ihr linker Fuß .
Leons magnetisches Auge schien sie zu beunruhigen , sie bewegte sich , seufzte tief und kehrte ihm langsam ihr Antlitz zu .
Jetzt vergoldete die Sonne die Spitzen ihrer Wimpern .
Sie zuckte mehrmals , richtete sich halb auf , rieb sich die Augen , blickte scheu um sich und schauerte .
Leon machte eine Bewegung .
Das wunderbare Weib sah ihn einen Augenblick mit großen entsetzten Augen an , schrie auf , sprang mit einem wilden Satz empor und floh in den Wald , die Höhe hinan .
Vergebens rief sie Leon zurück , vergebens folgte er ihr .
Sie flog wie eine weiße Taube zwischen den dunklen Wipfeln der Bäume empor und war auf einmal verschwunden .
" Ich will aufwachen , " schrie Leon , " aufwachen ! "
Er schlug beide Fäuste vor die heiße , heftig pochende Stirn .
Er wachte nicht auf , er träumte nicht .
Gesenkten Hauptes kehrte er zu der Stelle zurück , wo sie geruht hatte ; er berührte das Moos , es war noch warm , er warf sich auf sein Antlitz nieder und küßte die Stelle .
Dann schritt er noch einmal den Elfenring ab , prüfte jeden Fußtapfen , nahm endlich seine Flinte und stieg den Abhang hinunter .
Nach wenigen Schritten traf er Diva , welche einen scheuen Blick auf ihn warf und stehen blieb , während er überrascht ihre hohe , schlanke Gestalt , ihre ausdrucksvollen Züge maß .
" Gelobt sei Jesus Christus , " sprach sie leise .
" In Ewigkeit , Amen . "
" Kommt Ihr von oben ? " fragte sie bebend .
" Von der Waldwiese . "
Diva sah ihn mit feuchten Augen angstvoll an .
" Wen suchst Du ? " fragte Leon .
" Niemand , Herr . "
" Wen suchst Du , Mädchen ? "
" Ihr habt sie gesehen ! " rief sie heftig .
" Wen ? "
" Ihr kennt das Geheimnis ? "
" Nein . "
Diva wollte rasch an ihm vorbei .
" Halt ! " rief er .
Sie eilte vorwärts .
" Halt , oder ich schieße . "
Er riß seine Flinte von der Schulter herab , der Hahn knackte .
Die Hussitin blieb stehen und kehrte ihm das zornige bleiche Gesicht zu .
" Was wollt Ihr ? "
" Du gefällst mir .
Wie nennst Du Dich ? "
" Diva . "
" Du bist das stolze Kind des Raboch ?
Wahrhaftig , Du hast Rasse .
Komme herab ! "
Die Hussitin zögerte .
" Die Du suchst , ist fort .
Komme herab ! "
Diva warf noch einen Blick gegen die Waldwiese und schritt langsam herab .
" Wer hat Euch das Geheimnis verraten ? " fragte sie finster .
" Niemand , sage ich Dir , " erwiderte Leon , " Du bist aber eben auf dem besten Wege , es selbst zu verraten . "
Das Mädchen sah ihn an , senkte die langen düstern Wimpern , setzte sich auf einen abgehauenen Baum und schwieg .
" Sei ruhig .
Ich verrate nie , was ich nicht weiß , und auch so .
Deine Göttin hat mich mit ihrem Marmorleib geblendet , sie hat ihre Flechten wie goldene Angeln in mein Herz geworfen , Du aber hast mich los gemacht . "
" Ihr werdet schweigen , Herr ! " sprach Diva flehend .
Sie hatte ihre Hände gefaltet und große Tränen fielen ihr auf das Brusttuch herab .
" Ich werde schweigen . "
" Schwört ! " Leon lächelte .
" Schwört ! "
" So wahr mir Gott helfe , Amen ! "
" Und Ihr werdet auch nicht fragen ? "
" Dich will ich fragen , Diva , " sprach Leon heiter , " nicht um das Weib mit den blonden Haaren , um Dich selbst . Liebst Du ? "
Diva dachte einen Augenblick nach , dann schüttelte sie das Haupt .
" Willst Du mich lieben ?
Nicht mehr , nicht weniger als Frauen lieben können ?
Willst Du mein sein ? "
Sie schwieg .
" Es fällt mir nicht ein , gefühlvoll zu werden , aber Du gefällst mir .
Ich habe das wilde Leben satt ! "
Die Hussitin sah schüchtern zu ihm empor .
" Du glaubst doch nicht , daß ich Dich zum Weibe nehme ?
Du bist klug .
Ich will Deine Schönheit genießen wie ein stilles Glück , ohne Leidenschaft , ohne Schmerz .
Sei mein !
Ein weites Gebiet soll Dir gehorchen .
Du sollst die edelsten Pferde reiten , Dich auf samtenen Polstern herumwerfen , Dich jede Stunde in andere kostbare Stoffe kleiden . Willst Du ? "
Die Hussitin hatte sich rasch erhoben , ihr Auge blitzte zornig , flammende Röte bedeckte ihr Antlitz .
Er streckte den Arm räuberisch nach ihr aus , sie aber schlug ihn empört ins Gesicht und eilte davon .
Leon lachte , aber es war nicht jenes verzweifelte , weltmüde Lachen von früher , er lachte wieder einmal froh und glücklich .
Liebe bringt kein Erbarmen .
Weh dem Mann , der Rettung begehrt Vom Weib - Maler Müller .
Als der Sack von Leons Haupte fiel , lag er auf dem weichen Teppich eines mit üppigem Luxus eingerichteten Gemaches und vor ihm stand das majestätische Weib , das er am Waldrande erblickt hatte .
Der schwarze Anzug , die Vermummung gaben ihr etwas Satanisches .
Sie hatte die Arme auf der Brust gekreuzt und ihre Augen blitzten aus der Kappe unheimlich auf ihn .
Jetzt lachte sie .
Er kannte dieses Lachen .
Sie warf die Kappe ab .
Es war Aspasia .
" Nun , Ihr Wunsch ist erfüllt , Leon , " sprach sie , ihn ruhig betrachtend .
" Sie sind ganz in der Gewalt eines Weibes , eines Weibes , das ohne Erbarmen mißhandelt und ohne Reue tötet - in meiner Gewalt . "
Leon bewegte sich .
" Wie unschuldig Sie sich mit dem Knebel ausnehmen , wie ein Kind mit dem Zummel im Munde . "
Frau von Bärneck beugte sich zu ihm und befreite ihn von dem Knebel , dann ließ sie ihre düsteren Hüllen herabgleiten und zeigte sich in einem prachtvollen dunkelroten Samtkleide , das sich ihren Formen weich und zärtlich anschmiegte .
" Soll ich Sie von Ihren Banden befreien ? "
" Wie es Ihnen gefällt . "
" Diese Gefangenschaft ist also nach Ihrem Geschmacke ? "
Leon lächelte .
Aspasia kniete bei ihm nieder und zog einen verborgenen Dolch hervor , mit dem sie langsam seine Fesseln zerschnitt .
" Sie sind mir auf Gnade oder Ungnade in die Hand gegeben , " sprach sie , " ich kann mit Ihnen anfangen , was ich will .
Sie sind mein willenloses Eigentum , mit dem ich mich wie mit einem Spielzeug unterhalten , das ich wie ein Spielzeug zerbrechen kann .
Nun stehen Sie auf . "
Leon erhob sich .
" Sie werden mich mißhandeln .
Sie werden mich töten , " sagte er leise , wie phantasierend .
" Und Sie werden mich lieben , " lachte Aspasia .
" Und das will ich .
Sie haben bis jetzt ein Phantasiegebilde geliebt , aber das Weib Ihrer Lieblingsbücher soll vor Ihnen stehen , Ihre Träume sollen sich plastisch zusammenballen , zu Ihnen reden , Ihre Lippen küssen .
Ich liebe Sie nicht , aber es unterhält mich , Ihre Phantasien zu erfüllen , zu beobachten , wie Sie sich gegen die Magie meines Wesens verzweifelt wehren und nach und nach unterliegen , und ich freue mich darauf , wenn ich Sie mir ganz unterworfen habe , Sie mit Füßen zu treten , Sie von mir zu stoßen und zu sehen , wie Sie schmerzhaft zucken , leiden und vergehen .
Das regt mich vielleicht durch ein paar Tage auf und Aufregung ist Genuß .
Leon überlief es kalt , er sah das schöne Weib scheu an und zitterte , in dieses öde , verblühte Antlitz war die Grausamkeit des Lebensekels deutlich genug hineingezeichnet .
Diese weltmüden Augen kannten kein Erbarmen .
Dieses grauenhafte Weib hatte er gesucht und gefunden .
Jetzt zitterte er vor ihr .
Aspasia bemerkte es , schritt zu der prächtigen Ottomane , sah ihn über die Schulter an und ließ sich mit einer unnachahmlichen Sorglosigkeit auf derselben nieder .
" Wir wollen recht vertraut werden , Leon , " begann sie .
" Komme hierher zu meinen Füßen . "
Als er halb vor ihr kniete , halb saß , ließ sie seine Locken durch ihre Finger gleiten und streichelte ihn .
" Denke nicht an Ketten , Folterwerkzeuge , eiserne Jungfrauen , " fuhr sie fort , " man kann mit Küssen furchtbarer quälen als mit glühenden Zangen , und mit Augen langsamer und grausamer morden als mit Dolchen .
Du denkst , ich scherze .
Lache nicht , Du sollst mit mir zufrieden sein . "
Sie betrachtete ihn mit einem wahrhaft teuflischen Vergnügen , und ihr magisches Auge langsam in das seine versenkend , legte sie ihm langsam die Arme um den Nacken , zog sie wie eine Schlinge immer fester zusammen und ihre Lippen senkten sich wie ein leiser Hauch auf die seinen herab .
Und der Hauch wuchs schnell zu verzehrender Glut und nahm ihm den Atem und versengte seine Seele , und immer mehr und mehr sog sie sich fest , er rang wie ein Ertrinkender nach Luft , und als sie ihn losließ , sank er zu ihren Füßen und preßte die Stirn gegen die Erde .
Dann raffte er sich auf und wollte sie umfangen , aber sie stieß ihn zurück , legte ihm mit übermenschlicher Kraft die Hände auf den Rücken und küßte ihn wieder .
Er schloß die Augen , sein Herz stand still , er schien im Kusse zu sterben , während sie plötzlich eine wilde Lache aufschlug .
Noch einmal küßte sie ihn , dann umfaßte er flehend ihre Knie .
" Du liebst mich ? " rief sie jauchzend .
Er warf sich stumm vor ihr nieder , nahm ihren Fuß und stellte ihn auf seinen Nacken .
Im Hochwald , in einem einsamen Jagdschlosse , hielt Aspasia Leon gefangen und küßte ihm langsam , wie ein Vampir , sein Blut , sein Leben , seine Seele von den Lippen .
Kaum eine Woche war vergangen , und je tiefer sie ihn in Wahnsinn verstrickte , je höher sie seine Fieberglut anfachte , um so mehr begann er sie zu ermüden , zu langweilen .
Der Abwechslung wegen hatte sie ihn in ein dunkles Turmloch geworfen und ließ ihn da einen Tag ohne Speise und Trank liegen .
Am Abend empfing sie den Jesuiten , welcher geräuschlos in ihr Boudoir trat , ihre Hand küßte und dann ihr gegenüber im Fauteuil Platz nahm .
" Ich komme , Ihnen Bericht zu erstatten , " begann Pater Loyola , " und Sie zu fragen , wieweit Sie mit Ihrer Aufgabe gekommen sind . "
" Sie ist erfüllt . "
" Gehört Leon Ihnen ? "
" Mit Leib und Seele .
Aber ehe wir von solchen Bagatellen reden , wollen wir etwas nehmen .
Ich habe Appetit wie immer , wenn ich mich langweile . "
Sie klingelte .
Die vertraute Zofe erschien und knickste grinsend .
" Das Souper . "
Florette stellte ein kleines Tischchen mit zwei Gedecken zwischen die beiden , servierte und verließ dann leise das Gemach .
" Ich bringe Ihnen mehr als Bagatellen , " sprach der Jesuit , " ich bringe Ihnen den vollständigen Triumph . "
Aspasia richtete sich auf , ihre Augen leuchteten .
" Ich bin so nahe dem Ziele , " fuhr der Pater fort , " daß ich Ihnen , die meine treueste Alliierte ist , daß ich , der Jesuit , der Jesuitin meinen Plan endlich vollkommen darlegen darf . "
" Ich bin neugierig . "
" Meine Aufgabe ist , hier ein Ordenshaus zu gründen . "
Frau von Bärneck sah den Jesuiten frappiert an .
" Haben Sie dies nicht geahnt , gnädige Frau . "
" Nein . "
" Um so besser . "
" Fahren Sie fort . "
" Ich habe diesen großen Zweck mit scheinbar verächtlichen Mitteln verfolgt , aber um so näher stehe ich jetzt der Erfüllung .
Mein Plan war zugleich auf Ihren Gemahl , auf Moldawetz , Leon , auf Goldbach und die Gemeinde gerichtet !
Ich täuschte mich nur in einer Richtung , ich dachte in Ihnen nicht mehr als ein Werkzeug zu finden und fand eine ebenbürtige Genossin .
Ich gab Ihren Gemahl auf und warf meine Netze um so sicherer nach den anderen aus .
Zuerst in Moldawa .
Ich benutzte den schwermütigen Hang der jungen Frau und machte sie zur Pietistin , ich trieb den Gemahl aus ihren Armen in die einer hübschen Bauerndirne , und diese Entdeckung soll Violantha in das Kloster und ihr Vermögen in unsere Hände liefern .
Goldbach habe ich mit seinen Projekten und einem Orden geködert , der gibt gutwillig her .
Sie liefern mir Leon .
Haben Sie ihn erst ganz toll gemacht , dann wird es auch nicht schwer sein , ihn dafür auszugeben und sein Besitztum an uns zu reißen .
Auch der Jude wird mir seine Frechheit büßen .
Seine Grundstücke stoßen an jene des Barons .
Wir wollen uns arrondieren . "
" Wie erreichen Sie das ? "
" Durch eine kleine Judenhetze , " erwiderte Pater Loyola , dann schlürfte er ein Glas Champagner und streichelte Aspasias Hand .
" Die Bauern , diese Wilden , werde ich bald zahm gemacht haben .
Die Adamiten habe ich dem Gericht überliefert .
Die ganze Gegend zittert vor mir .
Nun gilt es einen besseren Fange . "
" Wie ? "
" Wollen Sie mit mir die Angel werfen , schöne Frau ?
Sie gilt den Hussiten . "
" Hussiten ?
Es gibt noch - "
" Hussiten , allerdings . "
" Und Sie sind ihnen auf der Ferse ? "
Der Jesuit nickte .
" Darf ich dieses edle Wild mit Ihnen jagen ? " fragte Frau von Bärneck erregt .
" Unter einer Bedingung . "
" Diese wäre ? "
" Daß ich bei der Schlußscene Ihrer Komödie mit Monsieur Leon als Statist auftreten darf ; ich bin auf die Grimassen neugierig , die der Junge schneiden wird . "
Frau von Bärneck reichte ihm die Hand über den Tisch , der Jesuit schlug ein und hielt sie dann fest .
" Und meine Wünsche , schöne Frau , vergessen Sie dieselben ganz ? "
Aspasia zuckte die Achseln und erhob sich .
" Sie ahnen nicht , welches Vergnügen Sie mir damit machen , daß ich auch über Sie einige Macht habe ; ich werde mich hüten , dieselbe auf das Spiel zu setzen . "
" Wirklich ? "
" Wirklich .
Und dazu haben Sie mich recht zur Unzeit an Leon erinnert . "
Sie klingelte .
Florette erschien an der Tür .
" Die Blendlaterne , " rief sie , nachdem sie sich graziös mit der Serviette die Fingerspitzen gewischt hatte , " ich will sehen , was mein Gefangener macht .
Gute Nacht , Pater Loyola . "
Gott im Himmel , wir auf Erden Und der König absolut .
Wenn er unseren Willen tut .
Lobt die Jesuiten .
Chamisso .
Pater Ignatius Loyola klopfte an demselben Abend demütig wie ein Bettelmönch an die Pforte von Bärneck .
Man ließ ihn ein , musterte sein Habit , führte ihn in den Vorsaal .
Er gab seinen Empfehlungsbrief ab und stellte sich in die Fenstertiefe .
" Die Gnädige ist ausgeritten , " zischte die Zofe .
" Verzeihen Sie , daß ich Ihnen Mühe mache , mein liebes Kind , " sprach der Jesuit .
Die Zofe war ein abgestandenes , halbverdorrtes Frauenzimmer von dreißig Jahren mit langen Schmachtlocken , die , wie vom Regen durchweicht , bis auf die Schultern herabhingen , ein krankhaftes , sommersprossiges Gesichtchen mit gefärbten Augenbrauen .
" Bitte , bitte , " sagte sie , den Mund freundlich verziehend , " die Gnädige wird sehr erfreut sein .
Man lernt endlich " - sie seufzte bei dem " endlich " - " die Welt kennen .
Uns bleibt nur ein Trost , die Religion .
Wer uns diese raubt , raubt uns alles .
Ich heiße Florette , Hochwürden .
Ich glaube das alles nicht , was über Ihren Orden gedruckt wird , ich liebe die Jesuiten , ich bin überhaupt fromm , aus tiefster Überzeugung , nicht so wie gewisse Leute . "
Sie zog dabei ziemlich überflüssig ihren Busenstreif herauf :
Mademoiselle war zwar sehr dekolletiert , aber es war doch überflüssig .
" Und die Gnädige ? "
" Die ist auch fromm , recht fromm , nur hat sie noch eine zu große Vorliebe für wilde Pferde und wilde Jungen .
Aber was rede ich da !
Ach !
sie langweilt sich zu Tode die arme Frau , und da sieht sie den jungen Herrn nicht ungern , den Herrn von Bal. "
" Nennt sich Herr von Ball nicht Leon ? " fragte der Pater .
" Ganz richtig , und ist der Bruder der jungen Baronin von Moldawetz .
Aber das ist alles ganz unschuldig , ganz unschuldig - was werden Sie von mir denken , Hochwürden !
Es hätte ja gar keinen Zweck , hier Toilette zu machen , wenn nicht Baron Leon wäre .
Das ist alles .
Doch da sprengt eben die gnädige Frau in den Schloßhof . "
Florette setzte rasch die Lorgnette an die matten grünen Augen .
" Sehen Sie doch , Hochwürden , wie süperb sie zu Pferde sitzt , eine magnifique Gestalt , diese filigrane Taille und diese embarassante Fülle !
Ich eile ihr entgegen . "
Die Zofe schoß zur Tür hinaus , ihre Locken flogen ihr steif wie der Schwanz eines Papierdrachen nach .
" Die ist reif für den Jungfrauenverein , " dachte Pater Loyola .
Frau Aspasia ließ den Jesuiten ziemlich lange warten , sie fand es offenbar nötig , wieder einmal Toilette zu machen .
Endlich flogen die Flügeltüren auseinander und Florette führte den feinen Pater durch eine Enfilade von Zimmern in das Boudoir ihrer Herrin .
Ein pomphafter Luxus sprach von jeder Wand , aus jeder Ecke zu dem welterfahrenen Manne .
Schon vor der Schwelle des kleinen Kabinetts empfing ihn ein süßer , betäubender Duft ; wie er dieselbe überschritt , fiel der Türvorhang geräuschlos zusammen und er sah sich Frau von Bärneck gegenüber .
Aspasia war eine hohe , ebenmäßige Gestalt , die feine Taille etwas künstlich durch ein vorzügliches Mieder ihrer Fülle abgerungen , das schwarze Seidenkleid schnitt allzu scharf in die üppigen Schultern , die stolze Brust .
Den unedlen , aber weichen , reizvollen Zügen gab eine meisterhaft aufgetragene weiße Schminke einen Marmorglanz , ein leiser Schimmer von Rot war auf die vollen Wangen gehaucht .
Das verdächtig reiche aschblonde Haar fiel in einer prächtigen Unordnung kleiner und großer Locken bis auf den Nacken und schlängelte sich um das kleine zierliche Ohr , das dem Jesuiten augenblicklich ausfiel .
Während er sich artig , aber vornehm vor ihr neigte , ruhten Aspasias Augen vorsichtig , forschend auf ihm .
Die Farbe dieser Augen war selbst der Jesuit nicht imstande gleich anzugeben .
Diese Augen lachten so unschuldig blau , sie verschwammen so sehnsuchtsvoll dunkel in majestätischer Melancholie , sie sprühten grüne Flammen , wenn sie zürnten , und hatten einen matt grauen , durchsichtigen Eisglanz , wenn sie kalt und sicher berechneten .
Das kleine Kabinett , in welchem Frau von Bärneck den Jesuiten empfing , war ihre illustrierte Biographie .
Die mit grüner Seide überzogenen Wände , die grünen Vorhänge an Tür und Fenstern dämpften das Licht , welches in dasselbe fiel , und gaben eine milde , dämmerhafte Beleuchtung .
In der Fenstertiefe stand ein hoher gotischer Sessel ; ein fein geschnitztes Spinnrad , ein paar Blumenstöcke , ein abgegriffenes Gebetbuch vollendeten den Gretchenwinkel .
Die eine Wand nahm eine imposante Trophäe , die Mitte derselben eine Rüstung der Wlasta ein , um welche prächtige Waffen , Beutestücke der Türkenkriege und Folterinstrumente zierlich gruppiert waren .
Ein Stahlstich zeigte Ctirad , den Scharka auf das Rad flechten läßt , ein zweiter die Zarin Katharina , wie sie lächelnd den in einem Käfig verwahrten Empörer Pugatschew betrachtet .
Ein kunstvoll ausgestopfter Bär , dessen Kopf wie lebendig auf den mächtigen Tatzen ruhte , bildete Drahomiras seltsames Ruhebett , während gegenüber hellenische Plastik aus der Wand quoll , heitere klassische Schönheit Aspasia umgab .
In einer Laube von blühenden Rosen standen die goldenen Stühle der Götter Griechenlands , aus dem dunklen Laub leuchtete der Marmorleib einer Venus , Rosen schlangen sich um ihr Postament , einzelne halboffene Knospen stiegen wie Flammen zu ihr empor , Rosenduft erfüllte das ganze Gemach .
Frau von Bärneck lud den Jesuiten ein , in der Laube ihr gegenüber Platz zu nehmen , sie heftete den Blick vor sich auf den Boden , ihr Auge war tief dunkel .
" Sie nennen sich Pater - "
" Ignatius Loyola Kohanowski , " unterbrach sie der Jesuit sanft , doch höre ich am liebsten Loyola , den großen Stifter unseres Ordens , dem ich mit meiner schwachen Kraft nacheifere und nachfolge . "
" Sie werden mir von meiner Freundin Gräfin Bielin auf das wärmste empfohlen .
Ich freue mich , Sie beherbergen zu können , und hoffe , daß Sie längere Zeit mein Gast sein werden . "
" Es wird dies vorzüglich von Ihnen abhängen , Frau Baronin . "
" Von mir ? "
" Ich habe hier eine Mission zu erfüllen .
Von Ihrer Parteinahme hängt das Gelingen oder Mißlingen derselben ab .
Sie sind zugleich die schönste und geistreichste Frau der Landschaft , und wer wäre allmächtig , wenn nicht eine schöne Frau ? "
" Sie schmeicheln . "
" Niemals , Frau Baronin ! "
Der Titel tat Frau von Bärneck offenbar sehr wohl , der Jesuit bemerkte es und lächelte selbstzufrieden .
" Nun , so will ich auch mit Ihnen offen sein , " entgegnete Aspasia .
" Erwarten Sie nicht zu viel von mir .
Ich gebe mich , wie ich bin .
Ich kann nicht leben , ohne zu lieben , ohne geliebt zu werden .
Ich glaube nicht , daß ich Anlage habe , bigott zu werden , aber ich schätze die Jesuiten sehr hoch , ich fühle Sympathie für sie , denn es sind Männer von Geist .
Ich habe es nie verstanden , einen Mann ohne Geist zu lieben . "
" Sehr begreiflich . "
Die Dame sah den Pater erstaunt an .
" Und doch , " sagte sie dann , " ist seit einiger Zeit eine Umwandlung mit mir vorgegangen .
Ich nehme mehr Interesse als sonst an religiösen Dingen , doch ist dasselbe mehr ein poetisches , als ein Bedürfnis des Gemütes .
Sehen Sie also zu , wie Sie in das Boudoir einer verliebten Frau , wie Ihre Mission , Ihre Pläne zu der Rüstung der Wlasta , den blühenden Rosen der Liebesgöttin passen . "
" Vortrefflich , gnädige Frau . "
Aspasia lachte und zeigte zum Erstaunen des Jesuiten zwei Reihen prachtvoller großer Zähne .
Pater Loyola begann sich für sie zu interessieren .
Wieder senkte Aspasia ihre Augen , so daß die langen Goldfäden ihrer Wimpern tiefe Schatten auf die Wangen warfen und den Jesuiten neuerdings mit Bewunderung erfüllten .
Und wie diese Augen sich langsam , beinahe schüchtern zu ihm erhoben , schwammen sie in tief dunkler Schwermut , und eine teuflische Selbstanbetung , ein rührender Welthaß sprachen titanenhaft zu ihm .
Er verstand diese Augen , er allein .
Ganz zart faßte er die kleine , nervös zitternde Hand der schönen Frau und führte sie an die Lippen .
" Und doch ekelt mich die Welt an , " sprach Frau von Bärneck leise vor sich hin , ich möchte die Menschen mit Füßen treten , ich möchte Gott anklagen .
Hat die Unendlichkeit nicht Raum für mich , für meine Wünsche ?
O , was habe ich vom Leben zuerst innig erbetet , dann leidenschaftlich verlangt und endlich mit Neonische Ruhe gewaltsam in Besitz genommen , und was ist mir erfüllt worden , was war des Raubes wert !
Das Pater Loyola , das allein kehrt mich von dieser Welt von Karikaturen , Gaunern und Narren ab .
Ich bin dort angelangt , wo man den Himmel stürmt oder sich ihm in Demut unterwirft . "
Zornige grüne Blitze schossen aus ihren Augen , ihr Arm erhob sich anklagend und drohend .
" Und die Schülerin Skopenhauers sollte sich so übereilt in den Schoß der Kirche flüchten ? "
" Die Schülerin Skopenhauers ? "
" Sie haben ihn doch eben zitiert . "
Frau von Bärneck sah den Jesuiten an .
" Steht nicht Skopenhauers Philosophie dem Christentum , dessen Lehre vom Elend des Lebens , von der freiwilligen Armut und Entsagung sehr nahe ? "
" Dem Christentum gewiß , wir sprechen aber von der Kirche . "
Die schöne Frau aber sah den Jesuiten zum zweitenmal überrascht an .
Ihre Hand zitterte leise und jetzt erst fühlte sie , daß sie in der seinen lag , und zog sie sanft zurück .
Zugleich rauschte die Portiere .
Florette hüpfte in das Kabinett und bat zum Tee .
Der galante Jesuit bot Frau von Bärneck den Arm und führte sie in den Salon , wo der russische Samowar dampfte , die kleinen Kartoffeln zierliche Rauchwolken aufwirbelten , das Aspik auf Galantineschnitten zitterte und eine poetische Sülze Vanillendüfte versendete .
Bald erschien auch Herr von Bärneck .
Man begrüßte sich und nahm Platz .
Der Schloßherr war ein feiner Mann von mittlerer Größe ; die Jahre hatten sein Haupt tüchtig gefegt und ihn dafür stattlich abgerundet .
Seine weichen Züge waren formlos geworden , nur sein blaues Auge zeigte noch eine gewisse Lebhaftigkeit .
Er füllte seine Tasse mit Zucker , goß Rum darauf und zog dann ein Zeitungsblatt aus der Tasche .
" Was hast Du , Karl ? "
" Über Land und Meer . "
" Gewiß ein neuer Rebus ? "
" Erraten . "
Bärneck breitete das Blatt halb auf den Tisch , stützte den Kopf in beide Hände und brütete .
Madame plauderte indes mit ihrem Gaste .
" Nimmst Du keinen Tee ? " fragte sie nach einer Weile .
" Doch .
Ich habe bereits genommen . "
" Du hast nur Zucker und Rum. "
" Richtig !
Der verdammte Rebus da - verzeihen Sie , Hochwürden , der macht mich toll . "
" Sie interessieren sich für Rebusse , Herr Baron ? "
" So nebenbei . "
" Nebenbei , " lachte Frau von Bärneck ; " sie absorbieren seine Seele so vollständig , daß weder für Gott noch Teufel etwas von ihr übrig bleibt . "
Bärneck besann sich , schenkte Tee in seine Tasse , heftete dann seine Augen gedankenlos zuerst auf seine Frau , dann auf den Pater und vertiefte sich wieder in das Blatt .
" Da sehen Sie selbst , " fuhr Aspasia fort , " er hört und sieht nichts , er macht Jagd auf Rebusse , wie ein anderer auf Frauen , es ist auch etwas Don-Juanerie dabei , denn sobald er mit einem fertig ist , stürzt er sich mit der Wut eines Raubtieres auf den zweiten , er abonniert auf kein Blatt , das nicht Rebusse bringt .
Ihm ist das ganze Leben nur ein großer Rebus . "
" Das ist es auch , " fuhr Bärneck auf .
" Was ist am Ende die Liebe , das immer neue Suchen nach einem unmöglichen Ideal , das Bemühen , eine fremde unbegreifliche Individualität zu enträtseln , zu verstehen ?
Was ist die Arbeit der Forscher , der Dichter , der Philosophen - "
" Was anders als Versuche , ewige Rebusse aufzulösen , " lachte Aspasia und zeigte ihre großen weißen Zähne .
" Nun , das ist eigentlich Ihr Metier , " wendete sich Bärneck boshaft zu dem Jesuiten .
" Gewiß , " erwiderte dieser , " nur ist das Verdienst nicht so groß , da uns eben die Auflösungen gleich mit gegeben sind .
Ihr Scharfsinn bedarf derselben gewiß nicht , Herr Baron ? "
" Ich habe bis jetzt jeden Rebus gelöst , " sprach der Schloßherr bewußtvoll .
" Karl ! " rief Aspasia , mit dem Finger drohend .
" Jeden ! "
" Karl ! "
" Nein , richtig .
Einen einzigen Rebus habe ich bis jetzt nicht gelöst . "
" Und dieser wäre ? " fragte der Pater .
" Meine Frau . "
Der Jesuit lächelte und Aspasia ließ wieder ihre Zähne blitzen .
Das illustrierte Blatt wanderte von Hand zu Hand , man riet , erriet , lachte und stritt .
Pater Loyola ergötzte sich nebenbei an dem unwilligen Gesichte des liberalen Kammerdieners Manhardt , der eine rote Weste trug , die eine Manschette mit dem edlen Haupte des Johannes Huss und die zweite mit dem Feuerkopfe des Hieronymus zuknöpfte .
Als er ihm nach dem Tee über den Gang in sein Zimmer leuchtete , kniff ihn der Jesuit mit seinen langen aristokratischen Nägeln in das Ohr und schenkte ihm dann einen kleinen Rosenkranz aus Brotrinde .
Graue durchsichtige Nebel wälzten sich auf der Erde und stiegen langsam wie Rauchsäulen gegen den Himmel ; ein weißer Streifen im Osten , ein Rabe , welcher still durch den Dunst schwamm , ein scharfer Luftstoß , der die Stoppeln bewegte , verkündeten den Morgen , als der Jesuit vorsichtig aus dem Schlosse trat und an den Wirtschaftsgebäuden vorbei den grasbewachsenen feuchten Pfad nach Moldawa einschlug .
Ein Hund bellte , ein Rebhuhn flog im Felde auf und fiel zehn Schritte weiter wieder nieder .
Es fröstelte den Pater , er zog sein Habit zusammen und barg die Hände gekreuzt in den Ärmeln desselben .
Mit der Kunst eines Gymnastikers balancierte er über den dünnen Balken , welcher hier den Taborbach überbrückte .
In den Erlenbüschen jenseits desselben traf er auf einen Jäger und begrüßte ihn mit " Waidmanns Heil " .
Der zog ehrerbietig verblüfft den Hut und gab dann seinem Hunde einen Fußtritt .
" Sind Sie der Förster von Moldawa ? "
" Zu dienen , Hochwürden . "
" Sie erwarten den Baron ? "
" Den jungen Herrn , zu dienen .
Wir schießen so jeden Morgen unsere Hühner , denn es wird bereits zeitig heiß und da halten sie dann am besten aus . "
" Werde ich den Baron noch im Schlosse treffen ? "
" Den Baron Leon , zu dienen . "
Der Förster küßte den Ärmel des Paters , welcher hierauf rasch in die stolze Allee riesiger Pappeln bog , die zu dem Herrensitz von Moldawa führte .
Vor dem Gittertor desselben lehnte ein blutjunger Lakai in mausfarbiger Livree , mausfarbigen Gamaschen , durchbrochenen weißen Strümpfen , hielt einen großen schwarzen Wasserhund an der Schnur und zitterte am ganzen Leibe .
" Wo sind die Zimmer des Herrn von Ball ? " fragte der Jesuit .
Der Lakai deutete auf ein beleuchtetes Fenster des linken Flügels , seine Kniescheiben schlugen an einander . der Wasserhund saß vor ihm , wedelte den Staub auf und winselte freudig .
" Kann ich ihn sprechen ? "
" J - a - a - a , " klapperte der Lakai mühselig heraus .
Die Sonne lag in einem Weizenfelde , ein unförmlicher rotglühender Klumpen , die ersten Lerchen stiegen in den reinen blauen Himmel , goldene Schleier verhüllten den fernen Wald .
Der Jesuit stieg die Treppe empor und klopfte an die braune Eichentür im Korridor , welche ihm der am hellen Morgen schlafwandelnde Küchenjunge gezeigt hatte .
" Er hat starke Backenknochen , er muß sehr gutmütig und sehr verfressen sein , " dachte der Pater , klopfte noch einmal und trat ein .
Ein junger blasser Mann mit dem wehmütigen Gesicht , den fieberhaften Augen einer nervösen Frau , kurzlockigem , braunem Haar saß an einem niedlichen Schreibtisch und tropfte wohlriechendes Wachs auf ein elegantes Billet ; indem er sich erhob , um den Pater zu begrüßen , drückte er zugleich rasch sein Petschaft auf dasselbe und ließ es dann in seine Brust gleiten .
Der Jesuit übergab seinen Empfehlungsbrief .
Leon überflog ihn und lud zugleich den Pater durch eine vornehme Handbewegung ein , Platz zu nehmen .
" Sie sind im Begriff , auf die Jagd zu gehen , Herr Baron , " wendete dieser artig ein .
" Nennen Sie das Jagd , in Feld und Büschen streifen , ein paar Hühner schießen ? "
" Nun , dann erlauben Sie , daß ich Sie begleite . "
Leon riß mit nervöser Hast an der Glocke .
Der Jäger , betreßt , galoniert , und womöglich noch verschlafener als der Lakai und der Küchenjunge , trat in soldatischer Haltung ein .
" Meinen zweiten Lebeda für den hochwürdigen Herrn . "
" Behüte , " rief der Jesuit lächelnd , " ich bitte mich als eine Art Jagdhund mitzunehmen - Voile tout . "
" Wie Sie befehlen . "
Pater Loyola warf noch einen flüchtigen Blick auf den Tisch , auf dem ein zweites Billet lag , dessen Siegel erbrochen war .
Dieses Siegel zeigte ein von einem Pfeile durchbohrtes Herz , von einer Girlande offener Rosen umgeben .
" Wie geschmacklos ! " dachte er .
" Ein lieber Freund , ein Jagdgenosse empfiehlt Sie mir , " sprach Leon , während sie die Treppe hinabstiegen .
" Ach , das waren andere Tage , andere Jagden in Ihrer wilden poesievollen Heimat .
Gegen Sonnenaufgang das podolische Getreidemeer , gegen Abend die blauen Nebelriesen der Karpaten .
Schöne Frauen schaukelten sich graziös im Sattel , bloßfüßige Bauern trieben mit Haselstöcken Wölfe und Bären , Adler kreisten über unserem Haupte .
Ich komme mir oft recht erbärmlich vor , wenn ich die kleinen seidenweichen Hühner schieße .
Vor wenig Wochen lief mir eine Rebhenne mit ihren Küchlein über den Weg und ich schwor , nie wieder eins dieser Tiere zu töten .
Aber das Leben macht uns alle grausam , und je mehr uns das Dasein unnütz , wertlos zwischen den Fingern zerfließt , um so erfinderischer werden wir , fremdes Leben zu zerstören , und empfinden beim Tode anderer jene süße Wollust , die unser Leben uns versagt . "
" Ihr Gemüt scheint krank , Herr Baron ? "
" Nur meine Nerven , würdiger Pater Loyola ; nervöse Menschen haben kein Gemüt .
Sie sehen , ich bin nicht gewöhnt , mir selbst zu schmeicheln .
Wir sind eine Rasse für uns , Langeweile ist unser ganzes Unglück .
Alles , was neu ist , fesselt uns , regt uns auf , entzückt uns , versetzt uns in die beste Laune , söhnt uns mit der Welt , mit uns selbst aus .
Wie quälen wir uns selbst und andere , wenn es uns an Zerstreuung , an Abwechslung fehlt !
Geben Sie mir jeden Tag einen neuen geistreichen Freund , jede Nacht eine neue reizende Geliebte und ich höre auf , Gott zu leugnen . "
Der Jesuit lächelte .
Sie standen an dem Gittertor , der Lakai ließ den Wasserhund los , der ein paar tolle Sprünge machte und laut jubelte , der Jäger reichte seinem Herrn die Flinte .
Leon blickte mit halbgeschlossenen Augen gegen die Sonne und ging dann mit dem Jesuiten den Erlenbüschen zu .
Bei seiner Rückkehr traf Pater Loyola Frau von Bärneck , welche eben erst aus dem Bett gestiegen war , vor ihrem Toilettentisch .
Sie ließ ihn ohne weiteres ein .
" Eigentlich ist es recht unklug , Pater Loyola , " rief sie ihm entgegen , " daß ich Sie so sehr in meine Karten blicken lasse , alle meine kleinen Künste preisgebe , aber Sie machen ja keinen Anspruch darauf , sich in mich zu verlieben , und Sie verraten mich nicht . "
" Gewiß nicht , nur halten Sie mich um Gotteswillen nicht für einen Neuling .
Soll ich Ihnen die französische Firma nennen , von der Sie Ihre Vampirblässe und den Rosenhauch Ihrer Wangen beziehen ? "
Frau von Bärneck warf sich laut lachend über die Lehne zurück und zeigte diesmal zugleich die prachtvollsten Zähne und die niedlichsten Füße .
" Dieses Fläschchen , gnädige Frau , welches Sie so sorgfältig vor mir zu verbergen suchen , ist ein von allen medizinischen Autoritäten sanktioniertes , ganz kostbares Fleckwasser , und es sind diese zwei kleinen braunen Fleck auf Ihrer Götterstirn , welche Sie bisher erfolglos mit demselben bekämpfen und weit glücklicher mit weißer Schminke und ein paar losen Löckchen zu verhüllen wissen . "
Aspasia sah den Jesuiten frappiert an .
" Ich bewundere Sie . "
" Dann bewundern wir uns gegenseitig , Madame . "
" Pater Loyola , " sprach die schöne Frau rasch , " Sie haben die Absicht , aus mir Ihre Geliebte oder eine - Jesuitin zu machen . "
" Vielleicht beides . "
Aspasia sah ihn noch einmal mit halboffenen Lippen , großen Augen , lächelnd über die Schulter an , tauchte dann einen feinen Pinsel in das wundertätige Fläschchen und begann die kleinen braunen Fleck auf ihrer Stirn damit zu tupfen .
" Lassen Sie das mich machen , Frau Baronin , " bat der Pater .
Aspasia überließ ihm den Pinsel und lehnte , die Arme auf der Brust gekreuzt , den Kopf mit halbgeschlossenen Lidern sanft zurück , ihre Lippen verzogen sich etwas und zeigten die schimmernden Spitzen der Zähne .
" Die Toilette ist eine Kunst , " erklärte der Jesuit ernsthaft , " und in ihr ist Poesie , wie in der Malerei , wie in der Musik - "
" Sie haben recht , " unterbrach ihn Frau von Bärneck , " doch fordert sie immer eine gewisse Schönheit des Körpers , den sie umkleidet . "
" Verzeihung , aber Sie irren , schöne Frau .
Die Toilette ist Form .
Fordert die Form in irgend einer Kunst einen schönen Inhalt ?
Nein , Madame .
Nicht der Inhalt , die Form ist das Merkmal der Kunst .
Ein gewaltiger , genialer oder ergreifender Inhalt kann in einer schlechten Form frappieren und bis zu einem gewissen Punkte wirken , aber er wird uns nie einen wahrhaften Genuß gewähren .
Wir sind dort angelangt , wo jene Gesinnungsmalerei , Gesinnungsmusik , jene Gesinnungsliteratur beginnt , welche das gesamte deutsche Leben vergiftet .
Da entstehen dann Opern , denen das deutsche Publikum zujauchzt und bei denen sich musikalische Völker , wie Italiener und Slawen , die Ohren zuhalten , da entstehen dann Bücher , welche man in Deutschland abgöttisch verehrt und welche Briten , Franzosen und Russen mit einem mitleidigen Lächeln ansehen .
Die Kunst hat etwas Absolutes .
Goethes " Faust " , Bérangers Chansons , Shakespeares " Othello " , Turgenjews " Tagebuch eines Jägers " entzücken in allen Sprachen Europas und den " Werther " , dieses einzige Buch voll echter Empfindung , voll lebendigen Naturgefühls , illustrieren sogar die Chinesen . "
" Und auch die Toilette wäre etwas Absolutes ? " warf Frau von Bärneck ein , indem sie ihre Locken vor dem Spiegel ordnete .
" Gewiß , " erwiderte der Jesuit .
" Aber wie verderben Sie Ihre Haare ! "
Er begann mit dem feinen Kam und seinen noch feineren durchgeistigten Fingern die üppigen blonden Wellen zu teilen und effektvoll über einander zu werfen .
" Prachtvoll , prachtvoll ! " rief er dazwischen .
" Ich habe noch nie ein so schönes Haar gekämmt . "
" Nun ? "
" Sie befehlen ? "
" Enden Sie doch Ihre Predigt über die Toilette . "
" Ganz recht .
Die Toilette ist die Form in der Kunst der Schönheit , und genau so wie ein häßlicher Inhalt durch eine schöne Form zum Kunstwerke wird , gibt eine vollendete Toilette der Häßlichkeit Poesie und Harmonie . "
" Sie sind heute kostbar , Pater Loyola . "
" Ich bin immer kostbar , gnädige Frau . "
" Sie müssen mir nächstens eine Vorlesung über die Farben halten . "
" Sie erkennen ganz richtig die Bedeutung der Farbengebung in jeder Kunst , Frau Baronin .
Dies bewies mir schon bei unserer ersten Unterredung Ihr Seidenkleid .
Schwarz macht den weißen rosigen Teint einer Blondine geradezu blendend und hat auch einen großen Vorzug - " Aspasia drohte ihm mit dem Finger .
" Es macht schlank . "
" Sie sind unartig , Pater Loyola . "
Damit erhob sich Frau von Bärneck , klingelte ihrer Zofe und entließ den Jesuiten mit einer graziösen Handbewegung .
" Darf ich nicht länger bleiben ? " fragte er erstaunt .
" Wollen Sie mich etwa einschnüren ? "
" Warum nicht ? "
Aspasia tupfte ihn schalkhaft mit dem Pinsel auf die Nase und zog sich mit Florette in ihre Garderobe zurück .
Der Jesuit ließ zuerst sein Auge durch das Boudoir schweifen , dann setzte er sich in den Samtfauteuil und blätterte in dem kostbaren Album , das auf dem Tische lag , in großen Photographien die Meisterwerke der Dresdener Galerie enthaltend .
Er betrachtete mit stiller Andacht Rafaels Madonna , dann ebenso die ruhende Venus von Tizian .
Nebenan rauschten die Roben , plapperte die Zofe , endlich hüpfte sie heraus , blickte über die Schulter des Jesuiten und betrachtete sich hierauf im Spiegel , um sich zu überzeugen , ob sie auch gehörig rot geworden sei .
Aspasia rief zugleich den Pater .
Er fand sie in ihrem Kabinett , in einer kunstvollen grünen robe princesse , ein Brief lag aufgebrochen auf ihrem Sekretär , einen anderen hielt sie geschlossen in der Hand .
Loyola warf nur einen flüchtigen Blick auf das gebrochene Siegel .
" Schließen Sie diesen Brief , " scherzte Frau von Bärneck .
" Mit Vergnügen , " erwiderte der Pater , empfing das Couvert aus ihrer Hand , siegelte es und setzte sich dann an den Schreibtisch .
" Soll ich auch die Adresse schreiben ? "
" Wie Sie wollen . "
Der Jesuit nahm die Feder und schrieb :
A Monsieur le Chevalier Leon de Ball .
Aspasia machte eine Bewegung und zog die Brauen finster zusammen .
" Können Sie noch erbleichen ? " sprach er ruhig .
Indes hatte sie ihm den Rücken gekehrt und drehte zornig ihr Taschentuch zusammen .
" O wie reizend Sie zürnen können , " fuhr der Pater fort .
" Dieser Knabe berührt also Ihr Gemüt . "
" Wer sagt Ihnen denn das ? " fuhr Frau von Bärneck auf .
" Sie selbst , Ihre Augen sprechen , Ihre flammenden Wangen , Ihre feinen Nasenflügel , welche sich leidenschaftsvoll bewegen . "
" Und wenn ich ihn liebe ? "
" Dann tun Sie Unrecht , " entgegnete der Jesuit .
" Man soll nie lieben , man soll sich immer nur lieben lassen . "
" Wirklich ? "
" Versuchen Sie es , Madame , und fangen Sie gleich mit diesem Leon an . "
" Aber das ist es ja eben , daß er mich nicht liebt ! "
Der Jesuit besänftigte die zornigen Falten der robe princesse und sagte dann :
" Lassen Sie mich das machen . "
" Sie ? "
" Mich . "
" Sie wollen mich zu Ihrem Werkzeuge machen , Pater Loyola .
" Alle sollen hier meine Werkzeuge werden , alle , nur Sie nicht .
Sie sollen meine Verbündete sein , und ich will Ihnen helfen , Ihre Schlingen legen . "
" Und Sie wollen mich bekehren ? "
" Eben deshalb . "
Aspasia lachte .
" Lachen Sie nicht , die Religion , Baronin , ist auch nichts Anderes als ein Fleckwasser . "
" Ein Fleckwasser ? "
" Gewiß .
Jene , welche scheu an den Kirchentüren vorbeigehen , bedürfen ihrer mehr als alle anderen .
Die Religion ist ein stiller Segen für reine Gemüter , Hilfe und Rettung für verlorene Seelen , für jene , welche sündigen ; ein kostbares Präservativmittel für jene , welche sündigen wollen .
Wenn Ihre Marmorstirn nicht diese fatalen kleinen braunen Fleck hätte - " Aspasia verzog den Mund .
" Würden Sie dann ein Fleckwasser brauchen ?
Gewiß nicht , " fuhr der Jesuit fort .
" Sie halten das Leben fest und siegreich in Ihren allerliebsten Krallen , Sie wollen genießen , sündigen , freveln .
Nun , ziehen Sie es vor , dies mit jener ewigen Seelenpein , mit jener namenlosen Angst oder in tiefem Herzensfrieden zu tun ?
O Sie kennen jene fahlen , bleichen Phantome , welche aus dem Boden aufsteigen , welche sich von der Wand loslösen , wenn weltmüde Augen sich im heiligen Dunkel der Nacht schließen wollen . "
" Sprechen Sie mir nicht davon , " rief Aspasia .
Einen Augenblick waren ihre weichen Züge häßlich verzerrt und ihre Augenlider zitterten wie im Krampfe .
" Da , meine Hand , " sprach sie dann mit jener gebrochenen Stimme , jenem süßen , herzzerreißenden Röcheln kranker Lungen , kranker Seelen , " ich will Ihnen gehören , Ihrem Orden , ich will fromm werden , aber ich will auch sündigen , Mann Gottes , ich will freveln !
Weh Dir , wenn ich es nicht mehr darf . "
Grüne Blitze sprühten aus ihren Augen auf den Jesuiten , der ihre feine unruhige Hand hielt und sanft streichelte .
" Sie wollen also vor allem diesen Leon haben , " sprach er ruhig .
" Er wagt es , mir zu widerstehen , " rief Frau von Bärneck , " aus Stolz , aus Ekel am Dasein , ich weiß es nicht , genug , er verletzt mich , er fordert mich heraus .
Ich bin das Weib seiner Phantasie , ich kenne seine Phantasien , er muß wahnsinnig werden , wenn er in meine Nähe kommt , aber er nähert sich mir nicht .
Ich hätte ihn vielleicht geliebt , aber jetzt will ich ihn quälen , ihn foltern und töten . "
Der Jesuit dachte einen Augenblick nach .
" Ich werde Ihnen diesen Leon überliefern , " sprach er dann lächelnd .
" Und was verlangen Sie dagegen ? "
" Davon sprechen wir später . "
" Nein , nein !
Der Pakt muß klar sein , Sohn des Himmels . "
" Nun gut .
Ich will Ihren Neonischen Passionen dienen , Ihren Launen gehorchen als Ihr Knecht , Sie unterstützen mich dagegen in meiner Mission . "
" In was für einer Mission ? "
" Sie sollen dieselbe kennen lernen , wenn es an der Zeit ist .
Die Sterne sind uns günstig .
Es liegt nur an uns , die Reaktion , welche sich gegenwärtig in Österreich vollzieht , für uns auszubeuten .
Das neue Regime soll die letzten Schleier liberaler Heuchelei abwerfen .
Wir wollen dem Throne seinen vollen Glanz wiederbringen , wenn er die höhere Macht der Kirche anerkennt , wir wollen dem Monarchen seine absolute Macht zurückgeben , wenn er der heiligen Weisheit der Gesellschaft Jesu sein Ohr leiht . "
" Und Leon ? "
" Auch ich habe meine Pläne mit diesem schönen Knaben , " erwiderte der Jesuit .
" Lange wollen Sie sich doch nicht mit ihm amüsieren , dann also , wenn Sie seine Süßigkeiten satt haben , wenn er Sie langweilt , dann gehört er mir . "
" Gut , " rief Frau von Bärneck , " Sie führen ihn in mein Netz und ich liefere ihn dann in das Ihre . "
" Und wenn die Reue über Sie kommt ? " sagte Pater Loyola lauernd .
" Wenn Sie sentimental werden , schöne Selbstquälerin ? "
" Dann , Mann Gottes , werde ich mich erinnern , daß es ein Mittel gibt für kranke Seelen , ein jesuitisches Fleckwasser . "
Es ist die Rüstung , sieh nur her !
Kleist , Penthesilea .
Aspasia und Leon ritten auf Schloß Tabor zu mitten in die Gewitterwolken hinein .
Es wurde rasch dunkel .
Blitze zerschnitten von Zeit zu Zeit den blauschwarzen Himmel , der Donner rollte beinahe ohne Unterbrechung , der Regen fiel in Strömen nieder .
Frau von Bärneck nahm die Richtung gegen den Wald , welcher zwischen Schloß und Dorf Tabor nach beiden Seiten weit auseinander lief .
Unter dem riesigen Laubdach desselben fanden sie einigen Schutz , sie ließen die Pferde im Schritt gehen und holten Atem .
Die Tiere schüttelten sich und schnaubten .
Unter ihnen rauschten die dürren , halb vermoderten Blätter , womit der Boden nach allen Richtungen bedeckt war , über ihnen wogten die Gipfel der alten Buchen und Eichen , auf welche das Wasser heftig Niederklatsche .
Manchmal schienen sich die mächtigen Bäume alle nach einer Seite zu neigen , dann wieder aufzurichten und die vom Sturm niedergebogenen Äste zu dehnen und zu strecken .
Stumm , in sich versenkt folgte Leon der schönen mutigen Frau , die ihn , ohne ein Wort an ihn zu richten , ohne nur den Kopf zu ihm zu wenden , immer tiefer in das Dickicht führte , aufwärts , abwärts , über gefallene Stämme , über Sturzbäche , die sich eben erst ihr Bett gegraben , über Felsgestein und moosiges Gerölle .
Ein dreifacher Vorhang von Laub , Regen und Wolken verfinsterte den Weg beinahe vollständig .
Plötzlich lief ein Blitz wie die feurige gekrönte Schlange des Volksmärchens über den Weg und durch die schwarzen Stämme , dann erschien die Gegend einen Augenblick wie im bengalischen Feuer , die breit auslaufenden braunen Wurzeln der alten Eichen reckten dicke , knorrige Gnomenköpfe auf langen , dünnen Hälsen gegen die Reiter aus und schnitten höhnische Grimassen .
Krallige Hände schienen sich von Zeit zu Zeit an ihr Gewand zu klammern , nasse Zweige schlugen ihnen ins Gesicht .
Von oben herab teilte der kräftige Flügel eines Raubvogels das Blattwerk .
Dann war wieder lange nichts als das tiefe dumpfe Grollen des Gewitters , der matte schleppende Hufschlag der Pferde zu hören .
Nachdem Frau von Bärneck wiederholt die Richtung gewechselt hatte , hielt sie vor einer niederen , aber steilen Granitwand .
" Wir haben uns verirrt , " rief sie und begann zu lachen .
" In der Tat , " entgegnete Leon " dieser Felswall ist nicht zu übersetzen . "
" Wir kehren um , " sprach Aspasia ruhig .
" Nehmen Sie sich in acht , mich nicht zu verlieren . "
So streiften sie noch lange umher .
Es war Abend geworden , ja Nacht , als die Bäume allmählich Raum gaben und sie in das Freie kamen .
Der Regen hatte nachgelassen , es fielen nur noch kleine laue Tropfen , der Himmel , von zahllosen Sternen bedeckt , zeigte eine düstere Klarheit ; um so heftiger tobte der Wind und trieb neues schwarzblaues Gewölk an dem Horizont herauf .
Aspasia schaute um sich .
Seitwärts flimmerten die Lichter des Dorfes Tabor , vor ihr sang eintönig der Taborbach .
" Da müssen wir hinüber , " rief sie ihrem Begleiter zu und ritt dann , von ihm gefolgt , an dem steilen Ufer hin , um den Steg zu suchen .
Sie fanden ihn nicht .
Der vom Gewitterregen angeschwollene Bach hatte ihn fortgetrieben .
Frau von Bärneck riß , ohne sich weiter zu bedenken , ihr Pferd herum , gab ihm die Hilfe und übersetzte im Sprunge das tief grollende wilde Wasser .
" Nun , folgen Sie mir nicht ? " rief sie spöttisch herüber .
Leon spornte sein Pferd und war im Augenblick an ihrer Seite .
Sie nickte nur leicht und ritt dann wieder schweigend neben ihm .
Die neuen Wetterwolken waren inzwischen rasch heraufgezogen , lautlos drohend .
Plötzlich erschütterte ein furchtbarer Donnerschlag die Erde , sie begann unter den Füßen der Reiter zu schwingen , die Luft um sie her schien zu brennen , Bäume und Sträucher wurden einen Augenblick zu lodernden Flammen .
Sie schlossen unwillkürlich die Augen , die Pferde sanken mit gesträubten Mähnen auf die Hinterfüße zurück und zitterten .
Der Blitz hatte in den Taborbach geschlagen , welcher aufzischte und zu den Ufern emporstieg ; ringsum roch es nach Schwefel .
Aspasia war bleich geworden und hatte , ohne es zu wissen , ihre kleine fiebernde Hand in der Mähne von Leons Pferd vergraben .
" Fürchten Sie den Tod ? " fragte sie mit tief umflorter Stimme .
" Ich fürchte mich nur vor dem Leben , " entgegnete Leon leise , die vollen Lippen von einem ironischen Lächeln umspielt .
" Der Gedanke zu vergehen ist entsetzlich , " rief Aspasia mit zornig hellem Akzent .
" Ein tiefer Schauer faßt mich , wenn ich mir vorstellen will , daß ich aufhören soll zu denken , mich zu erinnern , aufhören soll von mir zu wissen .
Und doch muß ich sterben !
Möchten Sie mit mir sterben , Leon ? "
" Mehr als das , " erwiderte er rasch , " ich möchte mit Ihnen leben . "
" Mit mir , " sprach sie kalt , ihre Pupillen erweiterten sich seltsam .
" Hätten Sie auch Mut genug dazu ? "
" Ich weiß nichts mit meinem Leben anzufangen , " sprach er ruhig , " vielleicht ist Ihnen ein kleiner Riß in der Schöpfung des Allgütigen bekannt , den sie damit zustopfen können .
Ich gebe es Ihnen . "
" Sie sind galant . "
" Mehr als das . "
" Doch nicht verliebt ? "
Frau von Bärneck schlug ein übermütiges Gelächter an , das unheimlich im Heulen des Sturmes erstarb .
" Jetzt erst wird es lustig , " rief sie , " jetzt fühle ich mich frei und wohl ! "
Während die Erde um sie weithin aufflammte , der Regen von neuem in Wogen herabstürzte , der Sturm heulte , riß sie den Amazonenhut herab , schleuderte ihn von sich , sprengte , das Haupt erhoben , vorwärts und jubelte den Blitzen , dem Donner entgegen .
Der Wind löste ihre Haare und peitschte damit den Rücken ihres Pferdes .
Leon blickte bewundernd in ihr bleiches , wildes Antlitz , das in der blauen Beleuchtung des Gewitters durchsichtig wurde und für Augenblicke von innen heraus aufzuflammen schien .
Im Galopp jagten sie den Weg hinan , durch das offene Tor in den engen , düsteren Schloßhof von Tabor .
Hier hob Leon die schöne Jesuitin aus dem Sattel .
Sie setzte gleichgültig den Fuß in seine Hand , stieg , auf seinen Arm gestützt , die Treppe empor und ließ sich von ihm in ihr Kabinett geleiten , wo sie Reitpeitsche und Handschuhe von sich warf und für wenige Minuten verschwand .
Leon blieb an dem gotischen Fenster stehen und starrte hinaus , von Kälte geschüttelt , während es in ihm glühte und das Blut heftig zum Herzen trieb .
Aspasia kehrte rasch zurück .
Ein Schlafrock von dunkelrotem Samt schmiegte sich weich an ihre herrlichen Formen und schwamm in langer Schleppe auf dem Teppich nach .
Ihr offenes blondes Haar wogte mänadenhaft , gleich einem breiten elektrischen Strome über den Rücken , bei jeder Bewegung knisternd und leuchtend .
" Sie werden naß sein , " sagte sie nach einer kleinen Pause .
" Machen Sie Feuer ! "
Leon gehorchte , während sie müde und schläfrig , ohne ihn weiter zu beachten , ihre prächtigen Glieder auf dem Bärendivan dehnte .
" Sie schlafen ein , gnädige Frau . "
" Möglich . "
Leon setzte sich in einem der Götterstühle an den flackernden Kamin and schwieg .
Aspasia richtete sich auf und betrachtete ihn mit kalter Aufmerksamkeit .
Er saß zurückgelehnt , mit geschlossenen Augen , bleich und bewegungslos , mehr tot als lebendig .
" Sie sollen mir aber nicht schlafen , " rief sie , erhob sich mit träger Majestät , nahm ihre Reitpeitsche und strich ihm mit derselben leise über die Stirn .
Leon schlug die Augen auf und sah sie überrascht an .
" Der Zug gefällt mir von Ihnen , " sprach er , " es ist ein Zug von Grausamkeit . "
Aspasia lächelte , stand einen Augenblick mit verschränkten Armen vor ihm , ging langsam durch das Gemach und blieb vor der Trophäe stehen , von der die eine Wand desselben beinahe ganz bedeckt war .
" Sehen Sie einmal diese beiden Bilder , " sprach sie mit voller Stimme .
Leon erhob sich .
" Soll ich Ihnen die Erklärung zu denselben liefern ? "
" Das ist Katharina II. von Rußland , " erwiderte Leon , den einen der beiden Stahlstiche betrachtend .
" Wer könnte auch je dieses harte , selbstsüchtige Gesicht mit der feinen , eigenwilligen Nase , dem genußsüchtigen Munde vergessen , wenn er es auch nur einmal gesehen .
Wie mächtig ist der Zauber dieser Augen noch auf dem verblaßten Bilde zu Versailles , eine despotische Wollust scheint uns noch jetzt aus denselben übermächtig zu erfassen und willenlos zu dem Spielzeug der schönen Tyrannin zu machen .
Wer kennt sie nicht ? "
" Sie schwärmen für die Semiramis des Nordens , wie Voltaire die große Zarin zugleich schmeichelnd und beschimpfend nannte . "
" Der boshafte Affe , " rief Leon .
" Weil sie gleich der Assyrerin den Fuß auf den gemordeten Gatten setzen mußte , um zu dem Throne emporzusteigen .
Der kaiserliche Purpur war zu gewöhnlich für dieses Riesenweib , ihr paßt nur der in Blut gefärbte , und mit welcher diabolischen Grazie verstand sie ihn zu tragen !
Ich bin hundert Jahre zu spät auf die Welt gekommen . "
" Sie beneiden die Günstlinge der Katharina ? "
" Ich beneide ihre Sklaven , " murmelte Leon wie verloren .
" Ich hätte dankbar ihre Füße geküßt , wenn sie mich von ihrem Lager auf das Schafott geschickt hätte . "
" Wirklich ?
Beneiden Sie auch diesen hier ? "
Frau von Bärneck deutete auf das Bild .
" Wer ist der Mann im Käfig ? "
" Es ist der Empörer Pugatschew , der es gewagt hat , unter der Maske ihres Gemahls um ihre Hand zu werben .
Katharina betrachtet den armen liebetollen Freier mit heiterer Neugier , wie ein wildes Tier in einer Menagerie . "
" Und dann ?
Was fängt sie mit ihm an ? "
" Nun , was glauben Sie ? "
Leon schwieg .
" Sie läßt in vierteilen .
Glauben Sie , daß ihm das Vergnügen gemacht hat ? "
" Ich gebe meine Seele dafür , daß das Bild des erbarmungslosen Weibes in diesem entsetzlichen Augenblicke im höchsten Reize vor ihm stand und daß sich in seine Qualen , seine Todesangst ein süßes wollüstiges Grauen mischte . "
" Und wie gefällt Ihnen dies andere Bild ? "
" Es ist eine Szene aus dem böhmischen Mägdekrieg . "
" Ja , es ist Scharka , die den Ritter Ctirad durch ihre üppige Schönheit im Walde bei Prag entwaffnet und gebunden auf den Divin geliefert hat .
Wlasta hat ihr den Gefangenen zum Geschenk gemacht , und sie , sie hat sich eine Nacht mit ihm unterhalten und läßt ihn jetzt auf das Rad flechten . "
" Köstlich ! " rief Leon .
" Welch satanischer Spaß und welch ein Weib !
Ich liebe die guten Frauen nicht , welche mit niedergeschlagenen Augen ihre Suppe essen und uns errötend zum Hahnrei machen .
Die Hand , welche tüchtige Krallen hat , wird uns am sanftesten streicheln , der Mund , der ordentlich beißen kann , am feurigsten küssen .
Ein Weib , das zugleich groß denken und zart empfinden , bei einem starken Willen Güte und Treue zeigen würde , gibt es nicht und ich habe einen waren Abscheu vor jenen , die uns unter Küssen mit Alltäglichkeiten langsam morden und unter Tränen sündigen .
Ihre Tugend ist Ohnmacht , ihr Laster Schwäche .
Da ziehe ich die Frauen vor , die einen Stein in der Brust tragen , denn Steine geben doch Funken .
Aber die Rasse ist ausgestorben . "
" Glauben Sie ? "
Ein heftiger Schlag erschütterte das ganze Gebäude , die Scheiben gaben einen singenden Ton , die Waffen und Folterinstrumente an der Wand klangen zusammen .
Blaue Flammen liefen über die Rüstung der Wlasta , Frau von Bärneck stand in dem jähen Lichte wie in Blut gebadet .
" Nur von einer Frau , die uns grausam mißhandeln , nötigenfalls mit kaltem Blute töten kann , " rief Leon , " ist es der Mühe wert , geliebt zu werden . "
Aspasia verschränkte die Arme über der vollen Brust , welche sich stolz und langsam hob , und betrachtete den tollen Schwärmer mit einem unheimlichen Behagen .
Ihre Augen hatten ein ruhiges , kaltes , grünes Licht .
" Soll das eine Liebeserklärung sein ? " fragte sie in hochmütigem Tone .
Leon erhob sich lebhaft .
" Aspasia !
Sie - Sie wären so ein Weib ? "
" Hatten Sie Gelegenheit , sich vom Gegenteil zu überzeugen ? "
" Nein , in der Tat nicht , " stotterte er verwirrt , sein Auge bekam einen krankhaften nervösen Glanz , er schritt aufgeregt auf und ab .
" Nur eine Frage beantworten Sie mir ohne Rückhalt , gnädige Frau , " bat er mit gedämpfter Stimme , " eine einzige armselige Frage , aber mit der Offenheit einer Allmächtigen , welche keinen Beweggrund hat sich zu verhüllen . "
" Ich lüge nie .
Ich bin zu stolz , um zu lügen . "
" Ich beschwöre Sie , " rief Leon , stockte aber schon bei den ersten Worten .
" Nun ? "
" Finden Sie Vergnügen daran , einen Mann zu mißhandeln ? "
" Je nach dem . "
" Einen Mann , der Sie liebt ? "
" Je nachdem .
Nicht jeder lohnt die Mühe , nicht jeder ist amüsant , wenn man ihn auf den glühenden Rost legt .
Sie allenfalls , mein lieber Leon " - Aspasia legte , ihm fest ins Auge blickend , langsam die Hand auf seine Schulter - " Sie würde ich mit einer wahren Wollust quälen und mißhandeln . "
Ihre Augen sprühten wieder jene merkwürdigen grünen Flammen .
Leon erzitterte leise , denn sie ergriff sein Herz mit diesen Augen wie mit glühenden Zangen .
" Hier haben Sie Ihr Ideal , " fuhr Frau von Bärneck fort , indem sie auf die Trophäe deutete , " es hat Ihnen aber , wie Helena dem Faust , leider nur sein Gewand zurückgelassen : die Rüstung der Wlasta . "
Leon machte ein paar Schritte gegen die Wand und betrachtete mit kindlich süßem Grauen die seltsame Armatur , das Knie auf den grotesken Kopf des Bären gestützt .
" Es muß ein Riesenweib gewesen sein , das diese Rüstung tragen konnte . "
" Ein Weib mit steinernen Gliedern und steinernem Herzen , " entgegnete Aspasia .
" Können Sie dieselbe tragen ? " fragte Leon hastig .
" Warum nicht ? "
Frau von Bärneck löste die eine Armschiene los und zeigte sie ihm .
" Die Rüstung ist nicht so massiv , wie sie scheint , " fuhr sie fort ; " es ist die eigentümliche Einrichtung derselben , welche so viel Raum in Anspruch nimmt .
In dieser Schiene hat kein Gigantenarm Platz . "
Sie legte sie an und Leon beeilte sich , sie festzuschnallen .
" Eine eiserne Doppelwand verbirgt das grausame Geheimnis , " fuhr Aspasia fort .
" Wlasta behandelte die Männer , welche gefangen in ihre Hände fielen und ihre Sinne reizten , wie eine Göttin die lebenden Opfer , die ihr gebracht werden .
Ihr heißes Blut verlangte nach Genuß , ihr Herz nach süßer Leidenschaft , aber wenn es sich gesättigt hatte , tötete sie den Mann , in dessen Armen sie eben geschwelgt hatte , wie ein Kind sein Spielzeug zerbricht .
Noch lag er , von holdem Wahnsinn umstrickt , an ihrem Herzen , da drückte sie unerwartet an einer verborgenen Feder und hundert Dolchklingen sprangen ihr aus Brust und Armen .
Unbarmherzig schloß sie den Unglücklichen an sich und lachte , wie Dämonen lachen , während er in ihren Armen starb . "
Aspasia drückte an der verborgenen Feder und ließ die fürchterlichen Klingen vor Leons Augen blitzen .
Ihn schauderte .
" Soll ich die Rüstung nehmen ? " fragte sie plötzlich .
Leon ergriff , ohne zu antworten , hastig den Panzer und half ihr ihn anlegen .
Dann holte er die Beinschienen , plötzlich hielt er inne und blickte auf ihr wallendes Frauengewand .
" Es geht doch nicht , " meinte er verlegen .
Frau von Bärneck lachte .
" Und doch , " rief sie , " Sie gäben was darum , mich als Wlasta , als Ihr Ideal vor Sie hintreten zu sehen . "
" Mein Leben . "
" Ich nehme Sie beim Wort , " rief sie lebhaft .
Auf einmal lag eine kalte Marmorblässe auf ihrem Antlitz und ihre Augen funkelten .
Leon neigte stumm das Haupt .
" Ihr Traum soll in Erfüllung gehen , " schloß sie und machte eine rasche Bewegung , ein unheimlicher Ton zitterte durch das Gemach , es war die Rüstung der Wlasta , die mahnend zusammenklang .
Wie viele Herden würde ein Wolf zerstören .
Könnt er zu einem Lamm sich umgestalten !
Shakespeare .
Ein böhmisches Dorf .
Freundliches Hügelland dehnt sich mit gelbem Korn beladen von Sonnenaufgang bis Sonnenuntergang , einzelne Baumgruppen ragen aus demselben , ein tiefgrüner Wald steigt mit der weißen Landstraße die Anhöhe hinan , auf welcher das Schloß der ehemaligen Grundherren steht und an deren jenseitigem Abhange sich die kleinen Steinhäuser von Tabor zusammendrängen .
Auf den Schotterhaufen , den Zäunen hüpfen tüchtig eingestaubte Sperlinge oder baden sich im warmen Sand .
Die Augustsonne brennt auf dem Antlitze der Schnitter , welche in den Feldern arbeiten , der Klang der Sicheln und Sensen begleitet monoton die melodievollen czechischen Lieder , Finken schlagen auf den Buchen und Eichen am Waldrande , der Abendwind streicht leicht durch Halme und Blätter .
Die ersten Schatten sinken herab , spielen auf den kleinen flammenden Wolken im Osten , legen sich um Wald und Wiese , um Hügel und Hütten .
Von der Dorfkirche her schwimmt ein leiser Glockenton durch die warme stille Luft - tiefer Friede liegt auf der weiten Landschaft .
Da steigt gegen Mitternacht ein kleines schwarzes Wölkchen am Horizonte auf .
Es zieht rasch über die Ebene , es kommt näher und näher .
Es sieht wie eine Gewitterwolke aus , doch scheint es mehr langgedehnt und schmal geschnitten , es schlägt seltsamerweise die Fahrstraße ein und zeigt jetzt deutlich zwei lange magere Beine .
Es ist am Ende gar kein Wölkchen ?
Ganz richtig .
Es ist ein Jesuit .
Jetzt geht er an dem steinernen Marienbilde vorbei , das ein Dorf-Apelles in den Waldwinkel gestellt hat .
Niemand sieht ihn , er betrachtet mit dem feinen Auge des Kunstkenners das vom Regen grau gemalte heilige Gebilde , lächelt und geht weiter .
Es ist einer von den Mageren .
An der hochgewachsenen Gestalt hängen unnötig lange Glieder , Während der Kopf , welcher auf den breiten knochigen Schultern sitzt , auffallend klein und dünn behaart ist .
Aber was ist das für ein Kopf !
Die Natur hat alle ihre Feinheit an diesen spitzen Kopf mit der niedrigen , sorgfältig ausgearbeiteten Stirn , den dünnen , versteckten , grünschimmernden Augen , der schlau vorspringenden Nase verschwendet .
Das schwarze Ordensgewand kleidet die lange Gestalt mephistophelisch-unheimlich , der fromme schwarze Hirtenhut sitzt breitkrempig in der Stirn .
In der Hand trägt der Jesuit einen langen apostolischen Stecken , den er von Zeit zu Zeit in den Staub der Straße stößt .
Er mustert die Bäume am Waldrande und hält endlich bei einer alten Eiche , in deren knorrige Rinde ein großes Kreuz eingeschnitten ist .
Dann zieht er ein gesiegeltes Dokument aus der Brust hervor .
Auf dem Couvert desselben steht geschrieben :
" Instruktion für Bruder Ignatius Loyola .
Zu eröffnen bei der Eiche am Waldrande vor Tabor , die gezeichnet ist durch ein Kreuz . "
Noch einmal betrachtete Bruder Loyola die Eiche und berührte mit dem Finger das Kreuz , dann brach er das Siegel , setzte sich auf einen abgehauenen Baum und las : " Im Namen unseres heiligen Ordens !
Da alle indirekten Versuche , in der Landschaft von Tabor Wurzel zu fassen , bis jetzt mißglückt sind , sende ich Dich dahin , um direkt und persönlich für uns zu wirken .
Ich vertraue dabei auf Deine bekannte Klugheit , Deine Vorsicht , Deine weltmännischen Manieren .
Deine Kenntnisse , Dein glänzendes Französisch , Dein Englisch , Italienisch werden Dir sehr zu statten kommen , noch mehr Deine polnische Muttersprache .
Das Volk ist in dieser Landschaft beinahe durchaus slavisch .
So sehr sich die verschiedenen slawischen Sprachen in der selbständigen Entwicklung ihrer Schriftsprache getrennt haben , ebenso rein haben sie sich in den Volksdialekten erhalten .
Der russische Landmann versteht den czechischen , der serbische den polnischen sehr leicht .
Lasse diesen Vorteil nicht aus dem Auge .
Das Landvolk ist dort stark Hussittisch , mißtrauisch gegen Fremde und ihre Sprache .
Die Revolution des Jahres 1848 , welche so viel Unheil über uns und unsere heilige Kirche gebracht , hat , wie Dir bekannt ist , in dem sonst so glaubensstarken Österreich allenthalben , aber ganz besonders in Böhmen das flache Land den Juden geöffnet .
Auch in der Gegend von Tabor haben einzelne derselben Grundbesitz erworben .
Wenn auch die segensreiche Umkehr zur Ruhe , Ordnung und Sicherheit , welche zwei Jahre später begonnen und seitdem sehr erfreuliche Fortschritte gemacht hat , es denselben nicht gestattet , sich weiter auszubreiten , so ist es doch bis jetzt ebenso wenig gelungen , sie zu vertreiben , Dank den sogenannten liberalen Staatsmännern - Gott verdamme sie ! - welche glauben , daß sie das erschlichene Eigentum dieser Feinde des Heilands achten müssen .
Besonders aufmerksam sei auf die Weltgeistlichkeit , welche stark zum Hussitentum und anderen Irrlehren neigt .
In jener Gegend ist auch der Hauptsitz jenes Ordens , welcher uns überall entgegenwirkt und unsere Pläne seit jeher am meisten durchkreuzt hat , des Benediktinerordens .
Du kennst , mein Bruder , diese gelehrten Mönche , welche von der höchst weltlichen Eitelkeit erfüllt sind , die Wissenschaften nicht gleich uns als Mittel zu gottgefälligen Zwecken , sondern um ihrer selbst , um der Erkenntnis und der Wahrheit Willen zu pflegen , welche es sich zur Aufgabe gesetzt haben , Bildung , Wissen und Kenntnisse zu verbreiten , und auf diese Weise gleichsam im eigenen Fleische wühlen , absichtslos unserer Religion und Kirche entgegenwirken und die Kämpfer Christi befehden ; diese ehrgeizigen Mönche , welche unsere ewig unveränderlichen Prinzipien mit jenen des Staates und den Ideen der Zeit , welche unsere heiligen Interessen mit jenen der Völker in Einklang zu bringen suchen .
Ihre sträfliche Toleranz hat ihnen zu allen Zeiten einen bedeutenden Einfluß am Throne , im Staate und in allen Schichten der Gesellschaft sowie große Glücksgüter eingetragen .
Der Prälat dieses Ordens ist gegenwärtig ein gelehrter , begabter , aber schwacher weltlicher Mann , welcher in früherer Zeit an einer berühmten Hochschule gelehrt hat .
Eine große Zahl in den verschiedenen Wissenschaften unterrichteter Männer von weitblickendem Geiste umgibt ihn .
In Tabor , wo er einen bedeutenden Grundbesitz hat , findest Du eine Pfarre dieses Ordens .
Der Pfarrer Pater Rabatten ist ein Mann von klarem Urteil , edlem Herzen , ehrlichem , felsenfestem Wesen , von seinen Pfarrkindern verehrt , von Juden und Protestanten geachtet .
Er ist sehr tolerant und freisinnig .
Hüte Dich , ihn in Dein Gewebe blicken zu lassen .
Noch gefährlicher ist der Kaplan Adalbert , ein junger Priester von seltenen Gaben , begeistertem Herzen , tiefer und ausgebreiteter Bildung .
Ungefährlich , aber auch unbrauchbar ist der junge Pater Benedikt , ein Phantast mit sinnlich-romantischem Wesen .
Du kannst Dich an den dritten Kaplan , Pater Hruschka , wenden .
Er ist etwas unwissend , hat bäuerische Manieren , aber Charakter .
Das ist ein Mann von Stein .
Er hat Anlage zum Fanatiker .
Solche bornierte , aber begabte und leidenschaftliche Menschen haben uns jederzeit die besten Dienste geleistet .
Um Tabor liegen drei große Güter .
Das eine gehört dem Fabrikanten Goldbach , einem getauften Juden , der bei allen frommen Vereinen ist und seine Wände mit den abschreckendsten Heiligenbildern tapeziert .
Goldbach ist klug , er ist ein Jude , damit ist alles gesagt , aber er ist auch furchtbar eitel und lebt in einer immerwährenden Angst , den Juden zu verraten .
Goldbach ist sehr reich .
Ich lege einen Empfehlungsbrief bei .
Das zweite Gut gehört dem Baron Moldawetz , einem jungen eleganten Edelmann , welcher vor kurzem geheiratet hat .
Seine junge hübsche Frau ist im Kloster erzogen .
Hier liegt ein Angelpunkt für unsere Absichten .
Es ist ein sehr bedeutendes Vermögen da .
Ich lege einen Empfehlungsbrief bei .
Der Bruder der Baronin Moldawetz ist ein überspannter Wüstling - Faust und Don Juan .
Er ist ein Schwärmer , vorläufig schwärmt er für schöne Frauen , aber aus einem Schwärmer läßt sich planmäßig alles machen , was man will .
Das dritte Gut gehört dem Ritter von Bärneck .
Er ist ein einfältiger , halbgebildeter Mensch , um so raffinierter und brauchbar ist seine Frau .
Auf sie baue ich vorzüglich meine Hoffnungen .
Es ist eine Dame von außerordentlicher Schönheit , jedoch hart an jener Grenze , wo die stattliche Üppigkeit der Formen kaum mehr für den Mangel frischer , blühender Jugend entschädigen kann .
Sie hat etwas von der schönen , unverwüstlichen Schlange am Nil .
Sie war liederlich , aber mit Geschmack und Genie .
Ihr Name ist Josephine , man nannte sie im Hause Papi .
Als Mädchen schwelgte sie in der Poesie der Sentimentalität und nannte sich Selma ; als junge Frau geriet sie in die Zeit jungdeutscher Passionen , spielte das extravagante , grausame Mannweib und hieß Drahomira ; dann kam jene reife Zeit Goethescher Ruhe , hellenischer Plastik über sie , sie schwelgt jetzt in der formschönen , genußreichen Poesie der Sinnlichkeit und nennt sich Aspasia .
Derlei Frauen sind für uns prädestiniert .
Man sagt , daß die Jahre aus Sünderinnen Heilige machen .
Dies ist nicht so .
Ein reiner Glaube , echte Frömmigkeit blühen nur aus einem reinen , unverdorbenen Gemüte oder aus der vom Leben zerfleischten Seele , aus dem zerrissenen Herzen , der tiefen , weltversöhnenden Reue einer Magdalena .
Aus galanten Frauen werden dagegen nur Frömmlerinnen und bigotte Intriguantinnen .
Gewöhnt , ihr Dasein dem Genusse , dem Vergnügen zu weihen , den höchsten Genuß aber in der Befriedigung ihrer Eitelkeit , das lebhafteste Vergnügen in der Intrige zu finden , entsagen sie den Freuden der Welt nur , um sie in einer anderen Form zu genießen , und stets nur zu einer Zeit , wo sie fürchten müssen , daß diese Freuden ihnen selbst den Rücken kehren .
Sie besuchen dann die Kirche , wie sie früher das Theater besucht haben , fromme Vereine und Institute , wie vordem Konzerte und Assembleen , und machen Toilette zu Prozessionen , wie bisher zu Schlittenfahrten und Kavalkaden .
Dame Aspasia empfängt noch Liebesbriefe , aber sie liest bereits Erbauungsbücher , sie ist zugleich Abonnentin des Journals für die elegante Welt und der Kirchenzeitung .
Sie ist reif für uns .
Bärneck ist von seiner Frau zu sehr mißhandelt worden , als daß er nicht ebenso wahnsinnig in sie verliebt sein sollte , sie beherrscht ihn vollkommen .
Geld ist da , viel Geld .
Große liegende Güter .
Ich empfehle Dir Dame Aspasia und Dich der schönen Schlange am Tabor .
Nun gehe hin , mein Bruder , und tue Deine Pflicht .
Der Herr sei mit Dir ! "
Der Jesuit las die Instruktion noch einmal und noch einmal .
Als sie ebenso deutlich wie auf dem Papiere in seiner Seele geschrieben stand , schaufelte er mit seinem Stocke eine kleine Grube auf , strich mit einem Schwefelhölzchen über seinen Ärmel , zündete seine Instruktion an und legte sie vorsichtig in die Grube .
Als sie verkohlt war drückte er sie zusammen , warf die Asche in die Grube und deckte sie mit Erde zu .
Als er seinen Stock wieder aufnahm , war der doppelte Plan auf Madame Aspasia und Faust-Don Juan in seinem Kopfe bereits fertig .
Er ging einige Schritte und hielt wieder ; er hörte eine Stimme , die ihn wider Willen fesselte .
Es war eine Stimme voll Seele , und die Worte , welche diese Stimme sprach , schwammen wie auf einer Melodie durch die Luft .
Der Jesuit horchte und ging langsam vorwärts .
Wie er um den Waldwinkel bog , lag die freundliche Landschaft leicht vergoldet vor ihm , die Sonne ging eben in kleinen zerzupften , rotglühenden Wölkchen unter .
Die Schnitter sammelten die Garben , ein Pflüger zog langsam durch das schwere Erdreich , bei einem vereinzelten Baume weideten Kühe , ein derbes Bauernmädchen mit freundlichen blauen Augen und strohgelbem Haar war bei ihnen beschäftigt .
Ein zweites Mädchen schritt , einen Kübel auf dem Kopfe tragend , gegen den Bauernhof , welcher groß , behäbig , mit roten Ziegeln bedeckt , an dem jenseitigen Rande des Waldwinkels lag .
Es war eine frappante , heldenhaft jungfräuliche Gestalt , ein echtes Hussitenkind .
Aus dem bleichen , fanatisch schwermütigen Antlitz blickten ein paar große , sehnsüchtige dunkle Augen , herbe , tiefe , gelbe Schatten lagen um die kleine , leicht aufgeworfene Nase , den kleinen , festen Mund , das kleine , üppige Kinn .
Halb aufgelöst flatterte das rebellische braune Haar um Stirn und Nacken .
Ein rotes Mieder umschloß plastisch wie ein Panzer ihre edle volle Brust , der weiße Rock flog von Zeit zu Zeit über den Knöchel empor und zeigte einen zierlichen elastischen Fuß .
Sie wendete den Kopf und sprach czechisch einige Worte zu dem Mädchen , das bei den Kühen saß .
Es war dieselbe Melodie , die Stimme von vorhin .
Der Jesuit blieb stehen und ließ das Mädchen herankommen .
Die Hussitin sah ihm fest in das Auge und grüßte ihn nicht .
Pater Loyola lächelte sanft .
" Guten Abend , " sprach er slavisch .
Die Hussitin gab keine Antwort .
" Darf ich Euch fragen , wo das Schloß Bärneck liegt ? "
Das Mädchen blieb stehen .
" Schloß Tabor , " sprach sie , " liegt dort auf der Höhe .
Die Fremden , die darin wohnen , nennen es Bärneck . "
Ihre Lippe zuckte .
" Und Moldawa ? "
" Eine Stunde jenseits des Baches . "
" Wie nennst Du Dich ? "
" Diva , " entgegnete die Hussitin .
" Und dies dort ist Euer Dorf ? " fuhr Pater Loyola fort .
" Weshalb heißt es Tabor ? "
" Tabor heißt in unserer Sprache ein Lager und dort stand vor Zeiten ein Hussitenlager . "
Dabei streckte sie die Hand gegen das Dorf aus und in ihrem Auge loderte es wie Haß auf .
Der Jesuit fragte nicht mehr ; er senkte nachdenklich sein Haupt und schritt langsam dem Schlosse zu .
Das Mädchen blieb stehen und blickte ihm nach .
Ein rüstiger Bauer mit grauem Haare kam aus dem Hofe .
Zehn Schritte vor ihr rief er lächelnd :
" Was hast Du , Diva ? "
" Sieh dort , " sprach die Hussitin und wies auf den Jesuiten , " siehst Du ihn ?
Der bringt nichts Gutes . "
Der Alte blickte lange hinüber und sprach dann ernst und leise : " Es ist ein Jesuit . "