In den Kämpfen , die in dem Italien des 15. Jahrhunderts zwischen den Städten , zwischen Rom und Florenz , den Adeligen untereinander und zwischen ihnen und den Päpsten wüteten und die nicht nur Menschenblut und Land verwüsteten , die viel Geld verbrauchten und Ausrüstungsgegenstände für Söldner und Volksheere in großen Maßen nötig machten , hatten sich manche findige Kaufleute , und unter ihnen auch mancher Jude , so verachtet und verhaßt er sonst in seinem jämmerlichen Ghetto leben mochte , große Vermögen erworben .
In Rom lebten die Juden am Titusbogen in dem gar nicht in die klassisch vornehme Stadt passenden düsteren und dumpfen Winkel beim Fischmarkt , in den sie einst besiegt und verhöhnt aus dem ihnen genommenen Jerusalem als Sklaven herübergebracht worden waren , ein Jahrtausend lang ohne Erlaubnis , sich in der Stadt sehen zu lassen , am Fischmarkt und am Monte Giordano , wo sich im Laufe der Jahrhunderte die etwas wohlhabenderen Juden ansiedelten in der weniger stickigen Luft als unten beim Tiber , und hier hatte auch Simone Goa seine Jugend verlebt , der Sohn eines Hausierers , der um 1450 die Dörfer und kleinen Marktflecken um Rom abgehamstert hatte , den Bauern in steter Angst vor den Bütteln Leder , Wolle , Linnen und Kleider in seinem Rucksack hinausschleppend .
Er hatte sich sein Leben lang geplagt und geschunden , von den Bauern geschimpft und geschlagen , aber er hatte sich doch im Laufe der Jahre ein gutes Stück Geld erspart und schlau eine Gelegenheit wahrgenommen , um sich von einem jüdischen Schuldner ein Häuschen am Monte Giordano zu verschaffen , darin er einen offenen Laden mit Wolle und Kleidern einrichtete .
In dem hatte nun sein Sohn Simone von seinem Vater manchen Kniff erlernt , er ging mit den anderen Kindern in die Judenschule , um die Bibel , aber auch italienisch sprechen und schreiben zu lernen , und so durfte er es sogar wagen , manchmal auf Umwegen in die Stadt hineinzugehen und sich dort umzuschauen , was in der Zeit des vornehmen Papstes Paul des Zweiten kein gar so großes Verbrechen war .
Simone hatte später natürlich bei den Korsorennen , die Papst Paul , der Venezianer , den Römern als neues Karnevalsvergnügen spendete , bei den Rennen um die Palii , den Preis aus Seidenstoffen , bei welchem hinter Pferden , Eseln und Büffeln Juden gehetzt und mit Peitschen getrieben wurden , mitlaufen müssen , das Volk jubelte und brüllte vor Vergnügen , wenn die halbnackten Juden , gewohnt , gebückt Einherrzukriechen , nun plötzlich flinke Wettläufer sein sollten , Simones Vater war am ersten der acht Tage dauernden Rennen zusammengebrochen und liegen gelassen worden , indes Simone weiter gepeitscht wurde , der Papst stand lachend auf dem Balkon und freute sich , daß die Römer solche Freude an seinem Geschenk hatten .
Als Simone am Abend mit den anderen Juden wieder in ihr Ghetto zurückgetrieben wurde , fand er den Vater erschöpft und mit gebrochenem Fuße auf dem Lager stöhnen , aber an einem der nächsten Tage hatte er einen Preis errungen und legte den feinen Seidenstoff seinem Vater aufs Bett , der ihn trotz seiner Schmerzen zwischen den Fingern abschätzte und zufrieden war ; er lispelte den Preis und schlief dann ein .
Nach einigen Wochen saß der Vater mit eingepacktem Fuße im Laden , Simone bediente die kleinen Judenhändler , die sich für ihre Hausierfahrten bei ihnen mit Stoffen versorgten , und so ging es einige Jahre weiter .
Als der Vater dann gestorben war , übernahm selbstverständlich Simone das Geschäft , er war zum Manne herangereift und hatte die ihm von seiner geliebten Mutter und Verwandten zugeführte wohlhabende Mirjam geheiratet , die Tochter eines reich gewordenen Fischhändlers aus dem unteren Viertel , die ihm außer ihrer guten Ausstattung auch ein ansehnliches Stück Geld mitgebracht hatte .
Da hatte Goa denn nicht lange gezögert , er hatte sein Geschäft vergrößert , hatte durch Bestechungen und Versprechen von Gewinnanteilen mehrere Wollweber in der Stadt gewonnen , durch Berufung des jüdischen Leibarztes des Papstes zur Entbindung seiner Frau und fürstliche Belohnung desselben den geheimen Zutritt zu einem Kardinal gefunden , dem er die Versorgung der päpstlichen Soldaten mit Kleidern angetragen und so vorteilhaft geschildert hatte , daß er , natürlich unter dem Deckmantel eines rasch gewonnenen christlichen Wollwebers , bald die Lieferung der Söldnerkleider zugewiesen bekam .
Er machte nun oft Reisen durchs Land , um mit anderen Wollweberzünften in Verbindung zu treten , namentlich mit der angesehenen und einflußreichen Wollweberzunft in Florenz , sodaß sein Geschäft bald das angesehenste im Ghetto zu Rom , aber auch darüber hinaus geworden war .
Er hatte einen Bruder Mirjams , einen gut veranlagten , ordentlichen Menschen , in seinen Laden aufgenommen , daß er die kleine Kundschaft bediene und auch während seiner Abwesenheit die Geschäfte mit den römischen Lieferern und Käufern besorge , er war natürlich zu den großen Feiertagen immer zuhause , um sich an dem Heranwachsen seiner Töchter Rahel und Lea zu freuen , sich von seiner kleinen , vertrockneten Mutter bewundern und von seinem Weibe lieben zu lassen , er war vornehm gekleidet und sorgte dafür , daß auch Mirjam schöne Gewänder und reichen Schmuck trug und daß die Kinder gut erzogen wurden .
Als ihm seine Frau noch einen Buben , Samuele , schenkte , duldete er nicht , daß sie ihn selbst an die Brust nahm , er ließ für ihn eine Amme vom Lande besorgen , wie die reichen Bürger , was großen Unwillen im Ghetto erregte .
Nur seine Mutter blieb in ihren Ansprüchen das Weib ihres dahingeschiedenen Mannes , sie besuchte , von einer Dienerin geleitet , täglich sein Grab und weinte dann , zurückgekehrt , darüber , daß er den Aufstieg seines Sohnes nicht mehr hatte erleben können .
" Mein goldener Simone , ganz sein guter , seliger Vater !
Gott soll ihn nur gesund erhalten , daß ihm die Feinde nichts Böses antun und ihn , Mirjam und seine lieben Kinder , Gott soll sie bewahren , nicht demütigen ! "
Sie saß noch immer im Laden , ihr Kopf sank immer wieder auf die Brust nieder und so war sie eines Tages eingeschlafen , um nicht wieder zu erwachen .
Die geschäftliche Überlegenheit Simone Goas , gepaart mit seiner klugen Einsicht in die politischen Ereignisse der Zeit hatten in ihm schon in den letzten Lebensjahren des Papstes Sixtus IV. und gar in den ersten Jahren der Herrschaft des ruchlosen , frevelhaften Papstes Alexander VI. , geborenen Borgia , den Plan reifen lassen , Rom zu verlassen und nach Florenz zu übersiedeln .
Rom war eine Brutstätte aller Laster , der Papst bot den Römern ein gern nachgeahmtes Vorbild aller Verkommenheit , jeden sündhaften Frevels , und die Juden im Ghetto waren immer das selbstverständliche Ablenkungsziel des Blutdursts und der Raubgier für das niedrige Volk , das hinter dem Titusbogen seine furchtbaren Gräuel als Unterhaltungen übte .
In Florenz , wohin Goa mit seinen Angehörigen übersiedeln wollte , waren ja auch immerwährende Kämpfe zwischen den Medici , ihren Anhängern und ihren Feinden , den Pazzi , es waren dort aber trotzdem gesittete , demokratische Verhältnisse und die Kämpfe waren städtische Volkskämpfe um Macht und Vermögen .
Beide Parteien hatten zur Sicherung ihrer Gelder in Rom Zweigstellen ihrer Banken errichtet , in denen Simone Goa sich großen Einfluß verschafft hatte , da die Zunft der Ciompi , der Wollweber , auch hier die größten Reichtümer sichergestellt hatte .
Im Jahre 1489 war Savonarola , der begeisterte und begeisternde Volksführer , in Florenz verbrannt worden , die Erregung des Volkes und seine Begeisterung für die Errichtung eines Volksstaates war nach dem Tode des großen Führers kleinlich geworden , die reichen Bürger hatten die Macht in Händen , reiche Juden durften auch in der Stadt wohnen und so hatte Simone bei einem Besuche in Florenz einen kleinen Palast erworben , der mitten in einem großen Garten , von hohen Mauern umgeben , in einer der dunklen Gassen , angrenzend an die innere Stadt stand und den er als Wohnung einrichten ließ , indes sein mächtiges Geschäft und Lager bei den anderen Häusern der Wollweberzunft untergebracht wurde .
Er war in den letzten Jahren mit zunehmendem Reichtum auch behäbiger geworden , seine Töchter Rahel und Lea waren schlanke , schöne Mädchen mit dunklem Haar und feurigen Augen , Rahel war ein bildungsbeflissenes , träumerisches Wesen , Lea munter und lebensfreudig , Samuele hatte viel gelernt und nahm die Lebensvorteile , die der Reichtum seines Vaters ihm bot , als selbstverständlich hin , bei den Erzählungen der Mutter von den kleinen Anfängen des Hauses Goa lächelnd und ihnen lauschend , wie Kinder zuhören , wenn ihnen die Mutter Märchen erzählt .
Vater mußte dem Vierzehnjährigen oft von dem Korsorennen berichten , bei dem er den Preis erworben hatte , er wollte nicht von dem ersten Tage , an dem der Großvater hingestürzt war und sich den Todeskeim geholt hatte , erfahren , denn dem Vater zitterte dabei immer die Stimme , Rahel streichelte ihm dann die Hand und der Bub bat ihn , nicht davon zu sprechen , nur von seinem Wettrennen mit den Pferden und Büffeln und er sprang dem Vater an den Hals , wenn er den Augenblick schilderte , wie er am Ziele angekommen war und das vornehme Seidentuch bekommen hatte .
Er schmollte nur , daß Vater das Tuch nicht aufbewahrt , sondern verkauft hatte , er konnte gar nicht begreifen , wie man so schacherisch mit einem so ehrenreichen Siegesbeweis umgehen könnte ; Vater nahm irgend ein Seidentuch , das an der Wand über dem Diwan zum Schmucke aufgehängt war , zwischen die Finger und sagte : " Stelle ' dir vor , das ist der Polio von damals , ist es nicht einerlei ?
Der kostet noch mehr ! "
Um jene Zeit veranlaßte der Vater einen anderen jüdischen Kaufmann , seinen gleichaltrigen Sohn aus der Judenschule zu nehmen und beide Jungen von einem christlichen Lehrer unterrichten zu lassen .
Der kam nun regelmäßig in das Haus Goas und lehrte die Buben lateinisch lesen , er weihte sie in die Geheimnisse der Geschichte ein und sprach von Kunst und Wissenschaft mit ihnen , als ob sie Christenkinder wären .
Rahel , die ja schon in Rom allerlei gelernt hatte , saß während des Unterrichtes im Nebenzimmer , sie schrieb allerhand Wissenswertes , besonders aber die Ausführungen des Lehrers über Kunst , auf und half dann Samuele bei den Aufgaben , die er für den nächsten Tag zu erledigen hatte .
Daß der Junge bald ein ausgezeichneter Rechner würde , hatte der Vater erwartet .
Die Gesellschaften , die im Hause Simone Goas veranstaltet wurden , waren bald unter den florentinischen Juden sehr begehrt .
Selbstverständlich kamen da nur die wohlhabenden Judenfamilien zusammen , sie speisten die vorzüglich zubereiteten Gerichte , Frau Mirjam war eine treffliche Köchin und hatte schon Tage vorher die Speisen bestimmt ; sie stand in der Küche und überwachte die Köchinnen , Lea half ihr dabei , indes Rahel die Ausschmückung der Räume besorgte , sich vom Kantor des Tempels gute Sänger oder Sängerinnen aus dem Chore verschaffen ließ und selbst Gedichte auswendig lernte , um sie den Gästen vorzutragen .
Vater Simone hatte seine Geschäftsfreunde mit ihren Angehörigen eingeladen , er freute sich über den Glanz der Tafel , er war zufrieden , daß sie die Vornehmheit der Villa und den Reichtum der Räume lobten , er saß nach dem Essen mit ihnen in Geschäftsgespräche vertieft , indessen die Frauen und Mädchen den Sängern lauschten und die Vortragskunst Rahels priesen .
Bei späteren Gesellschaften überraschten auch Lea und Samuele die Versammelten durch einen Reigentanz , den sie in einem anderen reichen Judenhause mit Herzklopfen hatten vorführen gesehen und den sie ohne Wissen der Eltern im Garten geübt hatten .
Zwischen den Mädchen aus den verschiedenen Familien hatten sich bald Freundschaften entwickelt und Samuele hatte zu seinem Mitlernenden Freund bald eine Menge anderer Jungen gefunden , mit denen er im eigenen wie in den Gärten der anderen seine Bubenspiele trieb , herumtollte und über die Lehrer schimpfte .
Rahel hatte eine Freundin , Eva , die etwas älter war als sie und die gleich ihr eine große Sehnsucht nach allem Schönen erfüllte .
Mit der ging sie manchmal in der Dämmerung verschleiert in die Stadt auf die Piazza della Signoria , zum Palazzo Vecchio , sie bewunderten diese Burg mit dem schlanken Turm , sie trauten sich in den Säulenhof , sie erbebten vor Begeisterung vor der Loggia dei Lanze mit den herrlichen Bildwerken , sie gingen zu dem Palazzo degli Uffizi und sprachen kein Wort , sie drückten sich in den Schatten und atmeten auf , wenn sie wieder zu Hause angelangt waren .
Dort aber umarmten sie einander , Tränen liefen über ihre Wangen über all die Schönheit , die sie genossen hatten und sie nahmen wohl eines der schweren Bücher , um sich vom Wohlklang eines Sonetts beruhigen zu lassen .
Daß rasch reich gewordene Menschen , die ihren Reichtum eigener Tüchtigkeit danken , den Wunsch haben , ihre Schätze , die Veränderung ihrer Lage dem anderen Volk zu zeigen , ist eine uralte Erfahrung ; daß reich gewordene Juden , die schon als arme Ghettojuden verachtet und verhaßt dahinleben - auch wenn die Ghettomauern fallen , leben sie im Ghetto weiter - im Bedürfnis , ihren Wohlstand zur Schau zu stellen , umso verhaßter und verspotteter werden , ist noch bekannter .
Aber die uralte Bildung ihres vor vielen , vielen Jahrhunderten versklavten Volkes wacht in den Urenkeln , wenn sie von der Not des Tages befreit sind , bald wieder auf , ihr Stammvolk war einst geistig hoch entwickelt gewesen , nun wünscht sich in den Urenkeln das geistige Erbe zu betätigen , sie werden Sammler auf allen Kunstgebieten , sie schnitten ihre Häuser mit Kunstwerken , wenn sie deren Schönheitswert auch nicht verstehen , sie haben Freude daran , ihre Kinder zu gebildeten Menschen zu erziehen , die Söhne haben in ihrem späteren Jünglingsalter außer dem Ernste ihres Berufslernens etwas philosophisch Nachdenkliches und die Töchter sind züchtig und lebenstüchtig und ihre Begeisterung für alles Schöne und Bedeutende ist ehrlich und dankerfüllt .
Das große Glück angeborener , schlichter Naturfreude mangelt der Mehrheit der Juden , auch dieser Mangel ist wahrscheinlich eine Erbschaft ihrer Ahnen , die im gelobten Lande kaum von eindrucksvoller Landschaft umgeben waren , und dann in den entsetzlich dunklen Ghettos , im Jammer ihrer tausendjährigen Bannung in Elend und Not weder Zeit noch Gelegenheit und gestillten Hunger hatten , Schönheit zu empfinden .
Hell leuchtender Frühling und Ghettodunkel !
Wer dürfte euch in einem Atem nennen !
Simone und Mirjam Goa waren reich gewordene Ghettojuden , die Kinder waren schon im Wohlstand aufgewachsen und Rahel trug in ihrem Herzen sogar die Sehnsucht nach allem Schönen dieser Erde .
Michelangelo Buonarotti , der Sohn eines kleinen Beamten , Schützling des Mediceers Lorenzo Magnifico , hatte vor dem Sturze Pieros , des Nachfolgers Lorenzos , Florenz verlassen , da er die gewiß bevorstehenden Wirren fürchtete , und sich in Rom niedergelassen .
Er hatte sich , so jung er war , durch seinen leuchtertragenden Engel , seinen Johann der Täufer und den schlafenden Cupido schon großen Ruhm und Ansehn erworben , er ließ sich , aus ärmlichen Verhältnissen entstammt , seine Arbeiten stets möglich gut bezahlen und hatte sich sogar verleiten lassen , den Cupido für einige Zeit in der Erde zu vergraben , damit er das Aussehen einer antiken Ausgrabung erhalte und besseren Gewinn bringe ; in Rom hatte er herrliche Kunstwerke geschaffen , den trunkenen Bacchus , die Madonna mit dem toten Christus , die erhabene Pita , die als die Arbeit eines so jungen Künstlers für alle Zeiten ein Wunderwerk bleiben wird , er war dann im Jahre 1500 nach Florenz zurückgekehrt , wo ihn eine ganze Menge künstlerischer Aufträge erwartete .
Die ließ er aber alle liegen , da ihm die Konsuln der Wollweberzunft , der Besitzerin der Kirche Santa Maria del Fiore , den neun Ellen hohen Marmorblock , den die Zunft vor vielen Jahren aus Carrara zur Ausmeißelung eines Propheten hatte kommen lassen , überwiesen , an den sich bisher kein Künstler herangetraut hatte .
Da loderte der Ehrgeiz Michelangelos empor , er sah deutlich die Jünglingsgestalt des David , die in dem Steine verborgen war , vor seinen Augen , sein Meißel , der sie aus ihrer harten Hülle erlösen sollte , brannte in seiner Hand , ein Jubel erfüllte sein Herz :
er schloß mit den Vorstehern der Wollweberzunft einen Vertrag ab , der ihm einen Monatsgehalt während der Arbeitszeit und einen entsprechend würdigen Ehrenlohn nach der Vollendung des Werkes sicherstellte .
Damals beschlossen die Konsuln bei einer Zusammenkunft , den reichen Juden Goa zur Mitbezahlung des Werkes heranzuziehen , er sei ja durch die ihm gewährte Erlaubnis , außerhalb der Zunft Wollweber zu sein , ohnehin genug bevorzugt , nun aber meißle Michelangelo aus dem Block einen David und der sei ein jüdischer Prophet gewesen , für den der reiche Jude sein Scherflein beitragen müsse .
Zwei Konsuln hatten sich nach einigem Zögern dazu hergegeben , den Juden aufzusuchen , um ihm den Wunsch der Vorsteherschaft vorzutragen .
Das war ein Tag , von dem die Judengemeinde noch lange sprach , das war niemals dagewesen , daß so vornehme Bürger über die Schwelle eines Judenhauses getreten waren , Simone war ganz verwirrt durch die große Auszeichnung und erklärte in seinem , wie er annahm , gewähltesten Italienisch , daß schon die Ehre , die ihm die Herren Konsuln durch ihren Besuch erwiesen , genügend sei , ihn zu veranlassen , alles beizusteuern , was sie von ihm verlangen würden .
Die Herren schauten sich in dem großen Zimmer um , darein sie geführt worden waren , sie rühmten dem Juden sein schönes Haus , die ausländischen Teppiche , die Goa in Rom vorteilhaft erworben hatte , die Seidenschleifen an den Wänden und die prächtigen Lehnstühle , von denen er gern erzählte , daß er sie aus dem Nachlasse seines römischen Wohltäters , des Kardinals , gekauft habe .
Er wollte den Herren Wein anbieten , doch den lehnten sie ab und verließen befriedigt von dem Erfolge ihres Besuches das Haus , darin Mirjam , umgeben von ihren Kindern , ihren Mann umarmte , ihn Samuele als Vorbild pries , indes die Töchter in stummer Bewunderung daneben standen und gespannt lauschten , was Vater über den Zweck des Besuches erzählte .
Die Freunde Goas kamen ihn in den nächsten Tagen beglückwünschen , die Freundinnen Mirjams ließen sich , ein wenig neidisch , den Besuch der Konsuln schildern und die Eltern Evas , deren Bruder Leone im Geschäft seines Vaters als tüchtiger , geschäftlich begabter Mitarbeiter tätig war , brachten dem Freunde Simone ganz christlich ein Ehrengeschenk , eine Statuette Bertoldos , des gewesenen Lehrers Michelangelos , die in dem Empfangssaale aufgestellt werden sollte .
Sie wußten , warum sie dies taten : ihre Absicht war längst , Leone mit Rahel zu verheiraten , deren reiche Mitgift ihrem Geschäfte einen großen Aufschwung versprach .
Leone war leider von der Natur arg vernachlässigt , er hatte einen krummen Rücken und ein vergrämtes Judengesicht , seine Tüchtigkeit im Geschäft hatte aber , das wußten sie , auf Goa starken Eindruck gemacht und ihn veranlaßt , seinen Samuele in ihr Geschäft eintreten zu lassen , damit er unter Leones Leitung ernster und ehrgeiziger werde , Rahel bewunderte die Statuette , sie war ganz glücklich darüber , daß sie nun auch ein Kunstwerk in ihrem Hause besaßen , sie stand in der Folgezeit mit ihrer Freundin Eva immer wieder vor dem schönen Engel , O , wie gern hätten sie so ein Kunstwerk entstehen sehen , wie gern hätten sie Michelangelo bei der Arbeit an seinem David bestaunt , welche Kunst , welches Glück mußte es sein , aus einem harten Steine eine lebendige Menschengestalt entstehen zu lassen !
Sie hatten gehört , daß der David eine Jünglingsgestalt werden solle , sie konnten sich als Jüdinnen David nur als König , als purpurumwallten , weisen König David vorstellen , sie tuschelten einander verschämt ins Ohr , daß Michelangelo ihn ganz nackt schuf , den König David nackt wie einen griechischen Gott !
Eva meinte überlegen , ein Christ könne doch nicht wissen , wer David gewesen sei , Rahel aber sagte tiefsinnig , die Christen ließen doch auch ihren Jesus nackt am Kreuze hängen , das sei bei ihnen Nachahmung der griechischen und römischen Bildwerke .
Als etwa ein Jahr vorübergegangen war , traten die Eltern Evas an die Eltern Goa mit ihrem Vorschlage heran , Leone und Rahel ein Paar werden zu lassen .
Sie waren bald handelsein , Mutter Mirjam war wohl bei der Vorstellung erschrocken , daß sie ihrer Tochter von dem Entschluss der Männer Mitteilung machen müsse , sie traute sich aber nicht , ein Wort des Widerspruchs zu sagen , gut versorgt , das wußte sie , werde ihre Tochter gewiß sein , sie kannte ja die Hausführung bei den Eltern Evas .
Simone aber war ihnen sehr verpflichtet , weil sie in den anderthalb Jahren Samuele so weit gebracht hatten , daß er ein ordentlicher , ernsterer Mensch geworden war , aus dem sicher ein richtiger , tüchtiger Kaufmann werden mußte .
In einer großen Gesellschaft wurde die Verlobung gefeiert , Rahel hatte den Abend vorher erfahren , daß sie Leone heiraten werde , sie hatte in der Nacht viel geweint und sich gehärmt , sie wußte selbst nicht warum , sie hatte mit sich gesprochen und sich gefragt , was für einen Bräutigam sie sich denn gewünscht habe , Leone war doch ein braver , guter , gebildeter Jude , sie hatte sich gescholten , daß sie bei dieser ernsten , von den guten Eltern reiflich überlegten Entscheidung vielleicht sündhaften Stimmen ihrer Träume horchen wollte , und so trat sie denn morgens mit niedergeschlagenen Augen bleich an den Vater heran , um ihm für die Wahl ihres Bräutigams zu danken .
Als Eva kam und ihre künftige Schwägerin glücklich küßte , erwiderte sie die Umarmung herzlich .
" Wir werden immer gute Freundinnen bleiben " , sagte sie .
So verlief denn auch die Verlobungsfeier dem Reichtum der beiden Häuser entsprechend .
Der Rabbi hielt eine inhaltsvolle Rede , der Vater sprach , ein gedungener Spaßmacher hatte allerhand witzige , jedenfalls oft vorgebrachte Einfälle zu einer Ansprache vereinigt , deren witzigster der war , daß die Verlobung ein Irrtum sei , da Leone doch unbedingt für Lea bestimmt sei , er gebe aber doch die Einwilligung , da durch die Verbindung Rahel Leone statt Leone Lea Florenz vor einer Löwenbrut geschützt sei !
Leone saß schüchtern neben Rahel , er drückte ihr nur bebend die Hand , er konnte es nicht glauben , daß dieses schöne Mädchen sein werden solle , mit dem er ein eigenes Haus führen werde .
Die Armen vor dem Hause , Juden und Christen , wurden reich beschenkt ; man war zufrieden .
Florenz war erfüllt von allerlei Gerüchten über den ungeheuren David des Michelangelo , der seiner Vollendung entgegenging , der herrlicher sei als je ein Kunstwerk einem Künstler gelungen , unter den Künstlern und namentlich unter den Künstlern hatten sich Anhänger und Gegner des jungen Meisters gebildet , über die Höhe des nackten David schwirrten allerlei unglaubliche Gerüchte durch die Menge , Cronaca hatte ein Gerüst erfunden , darin der mächtige Marmorkoloß in hanfenen Seilen schwebend auf Rollbalken aus der Werkstatt Michelangelos auf den Rathausplatz gezogen werden sollte .
Die Konsuln der Wollweberzunft brauchten wieder Geld für die Bezahlung des Künstlers nach Vollendung seines Werkes und für das Fest , das bei der Aufstellung des David in höchstem Glanze gefeiert werden sollte .
Da traten sie wieder an den Juden Simone Goa heran , der indessen mit seinem römischen Geschäfte , mit verschiedenen klugen Ausnützungen der Geldverhältnisse bei der römischen Bankabteilung der Zunft und mit den Franzosen neue Reichtümer gesammelt hatte , und der jetzt schon weniger demütig den Wunsch der Konsuln erfüllte .
Er verlangte , daß Michelangelo von den großen Beiträgen erfahre , die er bei Bezahlung seiner Forderungen gern und willig beigesteuert habe , ja er erbat sich sogar den Vorzug , den David , der ja noch nicht ganz vollendet war , besichtigen zu dürfen .
Den ersten Wunsch , dem Meister von seiner Kunstbegeisterung zu berichten , versprachen die Herren zu erfüllen , den anderen wollten sie Michelangelo vortragen : seine Gewährung meinten sie lächelnd , hänge von der Laune des stolzen , eigensinnigen , Einsamkeit liebenden Künstlers ab .
Welcher günstige Zufall Michelangelo den ihm als unerhörte Frechheit eines Juden vorgetragenen Wunsch Goas erfüllen ließ , wer könnte das wissen .
Genug , Simone erschien eines Tages , geleitet von einem Diener der Zunft vor der Werkstätte Michelangelos , der Diener hatte den Auftrag , dem Juden immer wieder Schweigsamkeit und stumme Bewunderung des Künstlers zu empfehlen , er hatte ihn anmelden lassen und nun stand Goa vor dem großen David , er wußte nichts mit dem Eindruck anzufangen , den dieser nackte Marmorjüngling auf ihn ausübte , er stand gebückt und niedergedrückt vor dieser jubelnden Schlankheit , er blinzelte nur so von unten hinauf , " die Schleuder " lispelten seine Lippen , als ob er stolz darauf sei , sie zu erkennen , er bewegte die Hände gegen seine Brust und schüttelte den Kopf als Ausdruck höchster Bewunderung .
Michelangelo schaute ihm lächelnd zu und fragte :
" Zufrieden ? " -
Da nickte Simone lebhaft , er hob die Rechte hoch über den Kopf und wies mit der Linken auf die Lippen , die er nicht öffnen dürfe .
Michelangelo aber lachte , der Jude machte ihm Spaß : " Sprich nur , Jude " , sagte er " bist du mit dem David zufrieden ?
Hast du etwas daran auszusetzen ? "
Goa machte erst übertrieben ablehnende Handbewegungen , dann schaute er nochmals die Jünglingsgestalt Davids empor , der Meister arbeitete eben zwischen den Schenkelbeugen der Statue , an dem herrlichen Efeublatt , das die Scham deckt .
" Großer , erhabener Meister " , sagte der Jude , er konnte es nicht unterdrücken , " großer Meister , David war ein Jude , in den Büchern Moses steht es geschrieben , daß jeder Jude muß beschnitten sein , vielleicht , daß der große Meister das nicht weiß !
Darum bin ich so vermessen , es zu sagen . "
Da lachte Michelangelo auf , wie selten in seinem Leben .
" Fürchte dich nicht " , lachte er , " ich meißle jetzt das Efeublatt .
Drunter ist er ganz nach deinem Gesetze beschnitten ! "
Er war heiter , er stieg vom Gerüst herab und trat zu dem Juden .
Da reckte sich der in die Höhe , als er den berühmten Künstler so leutselig sah ; ein Gedanke war in seinem Hirn aufgeblitzt .
" Großer Meister wissen , wie kunstbegeistert ich bin , die Herren Konsuln von der Zunft haben es Euer Gnaden wohl gemeldet .
Ich wage die kühnste Bitte vorzutragen , die je ein Jude geäußert hat .
Wenn ich auch so einen David haben könnte , kleiner , aus Marmor oder nicht aus Marmor , nur von der auserwählten Hand des großen Meisters , den ganz Italien rühmt und ehrt , ich möchte dafür zahlen , was Euer Gnaden befehlen .
Meine Tochter wird heiraten , ich habe ein Haus mit einem großen Garten , darin wird sie wohnen , sie ist sehr für Künste , werfen Euer Gnaden mich niedrigen Juden nicht heraus , weil ich es gewagt habe , so eine Bitte vorzutragen !
Ich wäre stolz darauf , wenn es auch gegen unser Gesetz ist , großer , erhabener Meister ! "
Aber Michelangelo war in erstaunlich guter Laune , irgend etwas an den Juden mochte ihm gefallen .
" Wann willst du den David haben ? "
" In zwei Monaten , " antwortete der Jude , " vor der Hochzeit meiner Tochter . "
" Gut , " lachte Michelangelo , " du sollst ihn haben . "
Er hatte ja noch einen Entwurf für einen David in der Werkstatt , den er , nach Bestellung einer Bronzenachbildung des David von Donatello für den Herzog von Nemours , auf eigene Faust und eigene Eingebung begonnen , aber nicht vollendet hatte .
Er verlangte fünfzig Golddukaten , er wolle dafür auch seinen besten Gehilfen mit der Aufstellung am richtigen Platze beauftragen .
" Den zahle ich dann gern noch besonders , " meinte Simone Goa großartig .
Er bat Michelangelo noch um die Niederschrift eines Vertrages , daß er auf dieses herrliche Hochzeitsgeschenk für seine Tochter zur richtigen Stunde rechnen könne , er ging beglückt über seinen neuen Erfolg , nachdem er Michelangelo hatte schwören müssen , nichts von seiner Erwerbung eines Michelangelowerkes verlauten zu lassen , nach Hause .
Mirjam aber erzählte er , leuchtend von Glück und Einbildung , von seiner Erwerbung .
Die schüttelte ein wenig einfältig den Kopf , sie gönnte Simone ja seinen Stolz , aber sie konnte es doch nicht unterdrücken , zu sagen : " Bist du auch schon so verrückt wie die anderen ?
Für solche Sachen gibst du dein schwerverdientes Geld aus ! "
- " Hätte ich es nicht täte ich es nicht ! " sagte Simone .
" Es wird mir nur nützen ! "
Am 15. Mai 1504 war der in jedem Betracht übermenschliche David aus der Kunstwerkstatt Michelangelos herausgeholt worden , es bedurfte vier volle Tage der Anstrengung von 40 starken Männern , um das Standbild auf dem Turmwagen des Cronaca durch die Straßen von Florenz auf den Platz zu bringen , die Feinde des Michelangelo hätten in der Nacht Steine nach dem David geworfen , er mußte bei Tag und bei Nacht unter Wacheaufsicht stehen , der Riese David , um nicht von dem häßlichen Neidgewürm beschädigt zu werden .
Am 18. Mai fand das prunkvolle Fest der Aufstellung des David statt , ganz Florenz feierte das Freudenfest und die mächtige Zunft der Wollweber heimste reichen Dank und Ehren ein , die ihr auch gebührten .
Die Juden waren an diesem Tage natürlich umso ängstlicher in ihren Wohnungen geblieben , da der trunkene Pöbel sonst gewiß an ihnen seine ihm selbst unbegreifliche Erregung ausgelassen hätte .
Michelangelo war gepriesen , bewundert und der größte Künstler Italiens und der Erde genannt worden , er war von allen den Reden angewidert und doch bewußtbefriedigt und hatte sich in seine Werkstatt zurückgezogen .
Einen Monat später sollte die Hochzeit im Hause Goa stattfinden .
Rahel war die Woche vorher zu ihren Schwiegereitern übersiedelt , indes Leone bei den Goas wohnte ; der Teil des Gartens , in dem der Sockel für den kleineren David Michelangelos schon errichtet war , war abgeschlossen , und durch Bretterverschläge unbetretbar gemacht worden , nun war auch der Gehilfe des großen Meisters dagewesen und hatte die Aufstellung des nackten Bildwerkes geleitet , die schöne , lebensgroße Jünglingsgestalt stand auf dem Sockel , Mutter Mirjam war voller Ungeduld , daß die Arbeiter endlich aus dem Hause wegkämen , nachdem sie die Bretterverschalung entfernt hätten , in wenigen Tagen sollte doch die Hochzeit gefeiert werden , da mußte Haus und Garten festlich hergerichtet sein , Simone hatte über den nackten David noch einen langen , weiten Überwurf , wie einen Gebetmantel , werfen lassen , der ihn den Blicken seiner Angehörigen verhüllte , der Garten war wieder in Ordnung .
Leone hatte sich keine Gedanken über die Arbeiten im Garten gemacht , es waren sicher Vorbereitungen für die Hochzeit , er war heute wieder nach Hause zurückgekehrt und Samuele hatte seine Schwester Rahel , die morgen heiraten sollte , heimgebracht , sie war blaß und erregt und lag immer wieder an der Brust ihrer geliebten Mutter .
Sie bat nach dem Abendmahl bald in ihr Zimmer gehen und allein sein zu dürfen .
Es war eine helle , klare und doch schwüle Mondscheinjuninacht , Rahel hatte sich entkleidet , hatte die Fenster ihres Gemaches geschlossen , als ob das Zimmer dadurch kühler werden könnte , hatte die Fenster bald wieder geöffnet , ging im Zimmer auf und nieder , saß dann beim Tische und versuchte ein Sonett in dem schönen Buche zu lesen , das Eva ihrer geliebten Schwägerin geschenkt hatte , sie las , aber wußte gar nicht , daß sie las , sie schlug das Buch wieder zu , sie stand , die Rechte an dem Fensterrahmen emporgeschlagen , an dem in den Garten schauenden Fenster und blickte zu dem sternglitzernden blauen Himmel empor , morgen war ihr Hochzeitstag , morgen in dieser Stunde ...
Sie warf sich auf ihr Bett , sie lag dort , wer weiß wie lange , und starrte vor sich hin , die Stille im Hause , das Schweigen der Stadt , der lautlose Frieden der Nacht beklemmten ihre Brust , sie drückte ihre Hände gegen ihr erregtes Herz , sie stand wieder auf , sie konnte nicht länger im Zimmer bleiben , sie schlüpfte in die Pantoffel , warf den Schlafrock um , sie tastete die Treppen hinab , die Tür in den Garten stand offen , ein Lüftchen bewegte die träumende Luft , da atmete sie tief auf , dort im Rasen , sie rieb sich die Lider , was stand dort im Garten ?
Träumte sie , war es ein Spuk , einer von den Truggeistern , an die die Christen glauben ?
Sie stand zitternd an den Türpfosten gelehnt , nein , sie sah ganz deutlich einen Sockel und darauf hoch aufgerichtet , unbeweglich und scharf umrissen eine Gestalt in einen weißen Mantel gehüllt , sie träumte nicht , ein Kopf hob sich über den Mantel , sie sprach ein Gebet , sie rief Gott als Zeugen an , die Gestalt rührte sich nicht , da trat sie von der Tür in den Garten , die unendliche Sehnsucht der Mondnacht zitterte in ihr , ihr Fuß hatte den Rasen betreten und nun schritt sie zögernd auf das Bildwerk zu , sie sank an den Sockel , sie dachte gar nicht daran , wieso dieses Denkmal in den Garten gekommen sein mochte , es stand so selbstverständlich in dem Flimmern dieser leuchtenden Mondnacht , da erhob sie sich , sie tastete nach den Säumen des Mantels , der die Gestalt umhüllte , sie breitete sie auseinander , da stand ein herrlicher , nackter Jüngling auf dem Sockel , ausschreitend und doch wunderbar auf dem festen sehnigen Knöchel des anderen Fußes im Gleichgewicht , die Beine strebten so unglaublich leicht nach oben , von dem Boden empor und darüber hob sich der geschmeidige Jünglingskörper , die breite und doch so schlanke Brust , aufrecht , kraftvoll und doch sanft gewölbt , atemholend die Rippen dehnend , sie trat zurück , um über den sich wieder schließenden Mantel den kräftigen Hals und darüber den edlen , lockenumwallten , unsagbar schönen Jünglingskopf anzustaunen , der mit seinen weit offenen , mutigen und doch so gütigen Augen vor sich hin ach ! , über sie hinweg ins Weite blickte .
Sie schaute zu dem schönen Haupte empor , sie trat , immer wie flehend den Blick nach oben , wieder an den Sockel heran , den Mantel über der Jünglingsgestalt öffnend , ein Jubel füllte ihr Herz einen Augenblick lang , eine Erfüllung , dann aber stöhnte sie tief auf , die Gestalt Leones , des für sie Erwählten , des Unglücklichen , kraftlos Gekrümmten , Schönheitsverlassenen , den sie morgen umarmen mußte , stand vor ihren Blicken , sie wollte aufschrein in wirrer Verzweiflung , sie scheuchte mit einer raschen Kopfbewegung das traurige Bild von sich , sie schaute noch einmal sehnsüchtig den weißen , schlanken , schönen Jünglingskörper empor , dann ließ sie die Mantelenden los , sie wandte sich von dem Kunstwerke , sie floh mit leeren , trockenen Augen über den Rasen , sie stolperte die Treppe empor und warf sich vernichtet auf ihr Lager .
* Ihr staunt , daß hier diese Erzählung endet ?
Daß nichts mehr berichtet wird von dem weiteren Leben des Simone und Samuele Goa , des Ehepaars Leone und Rahel und all der Übrigen ?
Sie waren Juden und blieben Juden , was auch der Haß und die Verachtung der Andersgläubigen mit ihnen aufspielte .
Eine halbverschollene Ghettosage berichtet , daß Michelangelo , der Insichgekehrte , sein Leben lang eine Vorliebe für Simone Goa bewahrte , daß er ihn öfter besucht und dabei Rahel und die flinke , neckische Lea kennen gelernt habe , und daß er sogar ihre Gestalten , die Rahel und Lea , für ewige Zeiten in den beiden Frauengestalten verkörpert habe , die später in den beiden Nischen neben dem erhabenen Moses auf dem Grabmal des Papstes Giulio aufgestellt wurden .
Judenmärchen !
Sicher ist nur , daß die Statue des " kleineren David " nach wenigen Jahren aus dem Garten des Goa entfernt wurde , ob sie nach Frankreich kam , ob sie in Florenz blieb oder sonstwohin verkauft wurde , ist nicht nachweisbar .
Vergeßt diese inhaltsleere Judengeschichte !
Aber einige Augenblicke lang hat ein seltsames , unregelmäßiges , entstelltes Menschengesicht mit kleinen , grauen Augen aus ihr herausgeschaut , ein kärgliches Gefäß für den wertvollsten , erhabensten Inhalt , das Angesicht Michelangelos .
Und dieser heilige Name stehe am Schlusse unserer Erzählung : Michelangelo .
Auf der langgestreckten Insel Kreta in der Stadt Knossos lebte ein Kameenschneider Timon mit seinem Weibe Phrynia und ihrer Tochter Thisbe in dem Hinterhof eines reichen Hauses .
Er schnitt seine farbigen Schmucksteine , drehte sein Rädchen und hantierte geschickt mit seinen Stahlstiftchen von verschiedener Größe , mit dem Schleifpulver also kunstvoll , daß die erwünschten Vertiefungen sich als Bilder in den Stein einschliffen , so daß seine Kameen von den Käufern und Sammlern mit hohen Preisen gezahlt wurden .
Er war ein etwas träumerischer Mann geworden , der in seiner Jugend viel mit allerhand Weibern ein gewisses Wohlleben geführt hatte , bis daß ihn die verführerische Phrynia ganz an sich gefesselt hatte , also daß er mit ihr erst in Liebe gelebt hatte .
Mit den Jahren aber hatte sich die Liebe , die sich zwei junge Leute gewöhnlich in der Zeit ihres Sinnenrausches einbilden , in Gleichgültigkeit und später in Kampf und Streit verändert und dies gar , als ihnen das Töchterchen Thisbe geboren wurde , das beide liebten und in dessen Erziehung sich gar bald Unstimmigkeiten breit machten , da der in Folge seiner jugendlichen Ausschweifungen krank gewordene Timon sein Kind streng von der Verführung der Menschen zurückhielt , während Phrynia nicht genug die wahrhafte Schönheit der dunkeläugigen Thisbe rühmen hören und offen zeigen konnte .
In den Pausen seiner Arbeitsstunden , die jetzt schon etwas größere Sorgfalt heischten , da Timon die Sehkraft seiner Augen schwinden fühlte , Zittern seine Hände unbeholfen machte und abspannende Müdigkeit seinen Körper lähmte , nahm der kranke Vater sein etwa 15jähriges Töchterlein gern auf die Knie , er schwärmte ihr in zärtlichen Worten vom Segen der Arbeit vor , er bat sie immer wieder in der Nähschule aufzupassen , damit sie später nicht um ihrer Schönheit allein , sondern auch ihrer guten Erziehung wegen begehrt und bewundert werde , er erzählte ihr von seinen Wanderfahrten durch Griechenland , den heiligen Tagen in Athen und seiner Rückkehr auf einem Regierungsschiffe nach Kreta , wo auch damals schon Minotaurus , der Stiermensch , in dem in das Meer mündenden Ausgange des Labyrinthes wohnte .
" Das Labyrinth , das weißt du " , so erzählte der Vater , " ist eine große Stadt unter der Erde , von Daidalos , dem Tausendkünstler , erbaut , wer es betritt , kann nie wieder zurückkehren und , wenn ihn das Schicksal in die Straße des Minotaurus führt , so muß er sterben , da er ihn oder sie auffrißt " .
Dem Mädchen schauderte .
" Ganz in der Nähe unserer Stadt liegt eine Stadt unter der Erde ? " staunte sie .
" Die Mädchen haben mir wohl von diesem Labyrinth oft geheimnisvoll erzählt , das alle schlimmen Mädchen verschlingt und alle Männer , die lasterhaft auf Erden lebten .
Aber ich hielt ihre Reden immer für Märchen , sie plauderten so gemütlich von der großen Höhle , in die einzelne Kammern eingebaut wären , darin die Paare immerwährende Feste feierten , die Jünglinge heitere Kränze in den Locken , die Mädchen und Frauen in den herrlichsten Haematien aus Byssos , Linnen oder weißer Wolle mit glitzernden Gürteln oder im Doppelchiton , Spangen auf den Schultern und wunderschöne Kameen auf der Brust , vielleicht von dir geschnitten " .
Thisbe war dem Vater vom Knie weggehupft , sie tanzte vor ihm durchs Zimmer , daß er ihr mit beglückten Beifallsrufen folgte , bis daß Phrynia eintrat , Thisben Halt gebot und wütend auf den Vater losstürzte :
" Das ist eine schöne Erziehung , du Narr , willst wohl dein Kind zur Hetäre erziehen , du Dummkopf ! "
Da antwortete der gereizte Vater :
" Eine Hetäre wird ein Mädchen nur , wenn sie es ist , wenn sie von ihrer Mutter als solche geboren ist " .
Und da ihm Phrynia mit verzerrtem Munde und mit häßlichen Kopfstellungen , mit hängendem Unterkiefer und geducktem Körper nachäffte , stand er mühselig auf , er machte einen Umkreis um sein entstelltes Weib und schlich sich auf den Hof , die Nähe der häßlich werdenden , seine Augen beleidigende Frau zu fliehen .
Im Zimmer drinnen keifte die Mutter indessen weiter , sie verbot ihrem Kinde vor dem täppischen Vater zu tanzen , der sei ohnehin nicht fähig , dem schönen Rhythmus ihrer Glieder zu folgen , dazu sei er viel zu abgenützt und dumm , dieser Krüppel , auch müsse sie ihr Kleid höher bis zu den Knien raffen , wenn ihr Tanz Wohlklang und Gleichgewicht sein , wenn er die Männer berauschen und ihre Blicke ihr schwärmerisch folgen lassen solle , also wie sie ihr jetzt zeigen werde .
Schon hatte sie ihren Chiton erhoben , schon setzte sie ihre spitzen Sandalen , das Knie des anderen Beines gebeugt , vor sich hin , sie hob ihr Gewand in schönen Falten empor und hüpfte also mit zurückgeworfenem Kopfe und lockenden Blicken durchs Zimmer , sie stieß einzelne Laute der Verführung aus , sang wohl auch wortlos die Melodie eines schamlosen Liedchens mit , um endlich mit tiefer Kniebeuge vor ihrem Kinde hinzusinken und die ihr atemlos Folgende zu umarmen , daß diese in die Hände klatschte und dann die keuchende Mutter umarmte :
" Mutter , was bist du schön ! " jauchzte Thisbe , " Lehre mich doch auch die Füßchen so setzen und den Körper so seitlich nach rückwärts beugen , Mütterlein , mein geliebtes Mütterlein ! "
Da trat der Vater wieder ins Zimmer , seine Füße schlürften kraftlos über den Boden , er sah traurig sein geliebtes Kind in den Armen der verruchten Phrynia , die ihm über dem Haupte seiner Thisbe häßliche Fratzen zuhöhnte , er setzte sich wieder zu seinen Steinen und schon kreischte sein Stahlstift wieder über dem surrenden Rädchen .
Thisbe aber sprang aus dem Zimmer , sie wußte ja , daß ihre Mutter mit bösen Reden und häßlichen Grimassen auf ihren Vater einreden werde , bis dieser ihr einen Hammer nachwerfen und die Schreiende aus der Tür drängen werde , Tränen in den Augen , die in die Falten seiner blutleeren Wangen niederrollten .
Und so verging Tag um Tag .
Tag um Tag .
Aber auch die Nächte , die sonst doch ruhig verlaufen waren , wurden mehlig unruhig hinter dem Vorhange , der vor dem Bette der Eltern hing , denn der Vater war immer leidender , er fiel am Abend auf sein Bett , kaum daß sich Thisbe niedergelegt hatte , indes Mutter Phrynia noch außer Hause weilte , wer weiß wo .
Sie kam jetzt immer nach süßem Weine duftend und blumengeschmückt nach Hause , sie war aufgeregt und doch müde und stieß beim Bettsuchen an irgend einen Sessel oder an Vaters Tisch , dahinter ihr gemeinsames Lager war .
Vater wälzte sich schon unruhig auf seinem Bette , wenn er sie immer wieder von einem Gelage heimkehren hörte , er war empört über die Rücksichtslosigkeit , mit der sie durch das Zimmer der Schlafenden taumelte , er dachte dabei weniger an seinen gestörten Schlummer , als an sein unglückliches Töchterlein , das doch gewiß auch schon das lasterhafte Leben seiner Mutter verstand .
Ihretwegen unterdrückte er jeden Fluch , er stöhnte nur vor sich hin und holte sich nach einigen so verbrachten Wochen bei einem Jünger Aeskulaps Schlafmittel , die ihm die Nächte erträglich machten , obgleich seine Vormittage nach solch einem erzwungenen Schlafe wie die verlängerte Nacht schienen und seine zitternde Hand nur widerwillig die scharfspitzige Arbeit des Stiftlenkens besorgte .
Die 16jährige Thisbe schlich jetzt schon oft vor der Abendröte aus ihrem Zimmer ; sie trafen einander mit ihren Altersgenossinnen und den jungen Männern aus Knossos , die alle an ihrem freien Wesen große Freude fanden , besonders aber der wohlhabende Bürgerssohn Laertes , der sich gern später mit der geschmeidigen , schlanken Thisbe von dannen schlich , um durch den Hain beim Sonnenuntergange zu wandeln , träumend die Zärtliche an sich gedrückt , unter einer rauschenden Zeder stehenbleibend oder über der Stadt auf einer der halbrunden Bänke der Bürgergärten sich in das Dunkel des Abends zurücklehnend , Thisbe zu umarmen und bebend und glückselig die entzückenden Wellen ihres schlanken , biegsamen , schmiegsamen Mädchenkörpers an seine kräftige Jünglingsgestalt zu pressen .
Indessen war der große , hellsilberne Vollmond über dem Meere emporgeschwommen , die Wogen schimmerten , die Tropfen der die Wogenrücken herabhüpfenden Schaumblasen flimmerten wundersam und wie bei den Kameen des Vaters schnitten die klüftigen Felsen ihre tiefdunklen Schatten scharf und hart in das Silber des weißen Strandes ; die Schatten wurden manchmal von weißen Nebeln verdrängt , nur an jener Stelle dort war auch in der Nacht stete Bewegung , auch schien von dort her das furchtbare Brüllen des Wellenbrausens herzudröhnen , sodaß Thisbe , an Laertes Brust geschmiegt , immer wieder wie abwehrend zu jenen Klüften hinwies , in deren Dunkel scheinbar die Mondmilch der Inseloberfläche hinunterfloß .
" Kennst du denn jene Stelle nicht , weil du mit so weiten Augen hinstarrst ? " fragte Laertes .
" Das ist doch der Ort , wo Minotaurus haust , der Stiergott , der so viele tausend Jahre immer wieder auf Kreta einbrach , starke und tapfere Helden ebenso auf seinen Hörnern aufspießend und dann zerfleischend , wie Jungfrauen und Hetären in Mengen .
Da diese wahllose Metzelei des unersättlichen Riesenmenschen mit dem Stierkopfe ganz Kreta bedrohte , so folgte der König dem großen Alleskönner Daidalos , der den Minotaurus zwischen den Felsen einmauerte , indes er in der Richtung gen Kreta das Labyrinth baute , die Riesenirrstadt unter der Erde , für Minotaurus zu eng in ihren Gassen und zu niedrig für seine ungeheure Größe , so daß der Vielfraß auf die Leichname der Ertrunkenen angewiesen war , die ihm seine Knechte lieferten , und später auf die toten Körper all der Hetären und Lüstlinge , die in den Wirrgängen des Labyrinthes hausen .
Hier huldigen sie ihrer Göttin Aphrodite .
Die Weiber und sittenlosen Mädchen werden aus ganz Kreta in das Labyrinth getrieben , ihre Verehrer folgen ihnen zu Hunderten und so jubeln sie durch die Straßen der unterirdischen Stadt , wohnen in den Zellen der Felsengänge , bis sie von den Knechten des Minotaurus gegen das Meer getrieben und dort aufgefressen werden .
" Ja , drücke dich nur warm an mich " , schloß Laertes , " ich will dich schützen , daß du ruhig auf Kreta wohnst und niemals gezwungen bist , ein unterirdisches Dasein zu führen , weder im Wachen noch im Traume , meine süße , liebste , meine reizende Thisbe . "
Sie küßten einander .
" Aber wie soll ich dich vor dem anderen großen Unglück schützen " , fuhr er fort , " das dir auch als reiner Kreterin drohen könnte , wenn Athen alle neun Jahre seine Seeleute hersendet , um sieben Jungfrauen und sieben Jünglinge oder wenigstens einen Teil davon aus Kreta zu entführen , da Athen von Zeus auf Wunsch unseres tapferen Königs Minos zur Strafe für die Verwüstungen Kretas durch Minotaurus verurteilt ist , sieben reine Jungfrauen und Jünglinge herzusenden , daß der Sonnenstier sie verschlinge .
Aber Athen kauft dann statt seiner eigenen Opfer hier Jungfrauen und Jünglinge und es wird nicht mehr lange dauern , daß die neun Jahre um sind und zum drittenmal die schwere Buße auf dem Schiffe mit schwarzen Segeln hierhergebracht wird .
Da schleichen schon jetzt vertraulich scheinende Unterhändler auf der Insel umher , leichtgläubige , makellose junge Leute zu entführen .
Nimm dich in acht , meine Geliebte , daß du nicht solch einem fremden Greise glaubst , der dich nach Athen bringen will , denn du würdest wohl nach Kreta heimkehren , aber in trauriger Rückkehr , als Zwangsgabe Kretas für Minotaurus , aber nicht als Labyrinthsgeschenk , sondern vom Meere her als keusche Jungfrau " .
Thisbe hatte mit lauschenden Augen auf die Worte Laertes geachtet , sie überlegte schaudernd , was schlimmer wäre , der Tod als Labyrinthsopfer nach Monaten oder Jahren des Schwärmens mit kopfverdrehten Männern , oder nach einem sonnenlosen Leben als Märtyrerin der Keuschheit und Reinheit .
Sie entschied sich nicht , sie wollte dem Laertes Treue wahren , sie umarmte ihn stürmisch und leidenschaftlich , sie küßte ihn mit glühenden Lippen , wobei ihr Tränen die Wangen herunterliefen , nicht aus Wehmut oder Schmerz , sondern bloß aus Mitleid mit sich selbst , der Leiderkorenen .
Dann breitete sie die Arme gegen das Meer aus , durch die Schönheit der Welt ringsum bedrückt und ängstlich und doch in geheimer Zärtlichkeitssehnsucht .
" Ich muß nach Hause , ehe daß meine Mutter zu meinem armen Vater heimgekehrt ist , weil sich dann ihre gemeinsamen Flüche auf mir vereinigen würden ! "
Sie gingen rasch den Weg nach Knossos zurück , Thisbe drückte plötzlich heiß die Hand ihres Laertes , dann verschwand sie in einer Nebenstraße ; leise schlüpfte sie in ihre Kammer und ungesehen und ungehört in ihr Bett .
O Träume dieses erregten Schlummers , Träume einer Jungfrau , die soviel Haß einer einmal Liebe gewesenen Leidenschaft um sich schaute voll Mitleids für den armen kranken Vater , die selbst so viel schöne Zärtlichkeit in ihrem dürstenden Herzen fühlte , heiß dürstende Sehnsucht nach Liebe , Liebe , Liebe !
Am nächsten Abend hatte sich Thisbe in ihr Feiertagsgewand gehüllt , hatte ihre Locken mit besonderer Sorgfalt geordnet und sich mit Rosen und Veilchen geschmückt , hatte immer wieder den Spiegel zur Hand genommen , um feurige Blicke senden zu lernen ; und so schlüpfte sie zierlichen Schrittes , ihr Kleid hebend , durch den Abend , genau beobachtend , ob ihr auch alle Männer huldigend nachschauten , erfreut über ihre zärtlichen Worte ihm Vorübergehen , gar nicht gekränkt durch die höhnende Sprache einer Gleichaltrigen , die verachtenden Schmährufe der Frauen , die oft das Wort Labyrinth und Daidalos ihr zuwarfen , die Fragen der Bekannten ihrer Mutter , ob sie mit der ein Fest feiern gehe , und schon war sie in ihrem Freundschaftshaine angelangt und alle die Freundinnen und Jünglinge kamen ihr entgegen :
Bist du Aphrodite selbst oder eine ihrer Chariten , eine der Halbgöttinnen der Holdseligkeit und Lieblichkeit ?
- Laertes aber warf ihr einen bewundernden Blick zu , bewundernd und doch ein wenig mißlaunig über diese Art der absichtlichen Geschmücktheit seiner Geliebten , zwei Freundinnen hatten sie schon zwischen sich gesetzt und Laertes war ganz zufrieden damit , es drängte ihn über die Gründe dieses auffallenden Geschmücktseins Thisbe's nachzusinnen , er mußte immer wieder an sein gestriges Abendgespräch denken , vom Labyrinth und der Buße Athens an Minotaurus , er schämte sich , daß er der Jungfrau all dies erzählt hatte , umsomehr als er von den vielen Freunden wußte , welch eine lüsterne , heuchlerische Buhlerin ihre Mutter war und gar jetzt , da ihr Mann so krank und abgelebt dahinsiechte .
Er versank immer tiefer in seine Gedanken , er schaute noch manchmal gegen Thisbe hin , die lachend zwischen den beiden Freundinnen saß und doch immer wieder sehnende Blicke zu ihm schickte , die ihren Zweck verfehlten , da sie aus dem gefällig lachenden und den Anderen ebenso gefällig winkenden Angesicht kamen , er schlich sich aus der Helle seines Sitzes weg und ging den Hain heimsuchen , um über seine Gefühle dem Mädchen gegenüber nachzudenken und sich klar darüber zu werden , ob er sie wirklich geliebt oder nur begehrt hatte .
Er hörte das Lachen und die fröhlichen Worte seiner Freunde und Freundinnen ihn noch lange geleiten , er hörte sogar in seiner Stille Thisbe noch singen , ein Lied , das sie in seiner Anwesenheit gewiß nicht gesungen hätte , er verschwand in dem Haine und seufzte oft aus seinem Sinnen , er legte sich auf das dunkle Moos unter den Bäumen , zufrieden mit seiner Flucht aus der Gesellschaft seiner leichtsinnigen , genießerischen Freunde und Freundinnen , er schwor , nicht mehr in ihren Kreis zurückzukehren und sich ernst der Wissenschaft zu ergeben .
Als er eine Stunde später aufstehen wollte , da sah er den Weg im Mondschein herauf ein Paar Dacherwandeln , er erkannte gleich seine Thisbe umarmt von Hedonos , der scheinbar berauscht - durch Wein oder Liebe - große Bewegungen machte , immer wieder den Nacken unter dem verschobenen Chiton Thisbe's suchend und küssend , immer von Neuem Thisbe niederzuwerfen versuchend , welchen buhlerischen Versuchen Thisbe wie im Kinderspiel entlief , bis Hedonos alle seine Kraft zusammenfaßte und Thisbe auf eine Bank niederzwang .
Er wollte sich eben eng an sie drängen , da trat Laertes aus dem Haine heraus ; er sprach kein Wort , er schaute nur ernst verweisend auf das Gesicht des Mädchens , er wies Hedonos mit erhobenem Arme und ausgestreckten Fingern von dannen , dann aber , da der Trunkene sich auf ihn stürzen wollte , kehrte er ruhig um und ging Knossos entgegen , um in der nächsten Straße zu verschwinden .
Thisbe hatte sich emporgerafft , sie hatte ihr Kleid gehoben , daß seine Falten sie nicht im Laufe hemmten , und lief Laertes nach , ohne ihn zu erreichen ; ein rückwärts gewendeter Blick zeigte ihr den auf die Bank gefallenen Hedonos schlafend , da fühlte sie ihre Lippen sich härten , " häßliches Schwein " ! rief sie ihm zu , sie fühlte jetzt auch ihre Müdigkeit nach dem Weine und ihrem Gange auf dem Bergwege , auf dem sie den schweren Hedonos gestützt hatte , immer wieder seinen schamlosen Angriffen während .
Sie lief jetzt die Straße hinunter , sie trat in ihre Stube , ein entsetzlicher Schreck lähmte sie , da ihre Mutter scheinbar eben nach Hause gekommen war und Vater , mit beiden Händen sich stützend , die Flut höhnender und gemeiner Worte sich über seinen elenden Körper ergießen fühlte , die von den verzerrten Lippen ihrer jetzt häßlichen Mutter ins Halbdunkel strömten .
" Da kommt dein geliebtes Kind Thisbe " , höhnte die Mutter , " schau ' sie dir nur an , wie sie sich geschmückt hat als Straßendirne ! "
" Wie du " , stöhnte der Vater , " wer ist in Knossos noch so verkommen und von allen ordentlichen Frauen und anständigen Männern so gemieden wie du , du Häßliche , Unsittliche !
Du wirst bald von Knossos verschwinden , das Labyrinth erwartet dich schon .
O Tag , erscheine , der mich von dir befreit ! "
" Halt dein kläffendes Maul " , schimpfte sie , " was soll ich denn tun , da du in jeder Art ein Krüppel bist und kaum siehst , wenig hörst , die Hände gelähmt und die Beine gegeneinander schlotternd schon lange , lange kein Mann mehr !
Soll ich dich noch lieben , da du so ein Jammerhaufen bist , und lieben muß ich , müssen wir alle Frauen und Mädchen auf Kreta , im Dunste des brüllenden Minotaurus , der schwülen Wollust über Kreta und der Geilheit des Labyrinthes !
Womit soll ich denn das Geld verdienen , das du brauchst , da du hinter deinem Arbeitstische sitzt und vor dich hinstarrst .
Soll ich Thisbe wehren , wenn sie ihre Jugend genießen will , genießen und dabei verdienen ! "
Da schrie Thisbe aus entsetztem Munde dem Vater zu " Glaube ihr nicht , ich verdiene nicht , wie die Mutter sagt , ich gehe mit meinen Freundinnen aus guten Häusern und mit wohlerzogenen Jünglingen durch den Abend , aber diese schrecklichen Flüche der Mutter kann ich , will ich nicht mehr anhören , dazu bin ich zu schwach , dazu habe ich dich , du armer Vater , zu lieb , habe ich mir von dir , Mutter , ein viel zu reines Bild gemalt .
Ich bin todmüde , nun will ich mich in meine Decke hüllen , nicht mehr hören noch sehen , ich muß schlafen " .
Sie hörte aber noch einige Zeit das höhnende Lachen der Mutter , das traurige Ächzen des Vaters .
Dann war die Nacht stille geworden , der häßliche Kampf Friede ...
Fehlerhafte Kapitelnumerierung im Buch .
Re Mutter und Tochter schliefen .
Der Vater aber starrte in das dunkle Leere , er hörte nur immer noch die Worte seines Weibes , das sich angeblich um seinetwillen verkaufte und sein geliebtes Kind anfeuerte ein Gleiches zu tun , da er ja , kein Mann mehr , ein Krüppel und unfähig sei etwas zu verdienen .
Er wiederholte immer von Neuem diese Worte , diese schamlose Bloßstellung seines Unglückes vor seiner Tochter , er wollte es nicht glauben , daß seine Tochter schon jetzt , als Kind , ihrer Mutter nachgeraten sei , es zog ihn aus dem Bette , er nahm seinen Umwarf und torkelte an dem Arbeitstische , seinem ehemaligen Arbeitstische , vorbei in den Hof und durch die Halle des Vorderhauses auf die im Morgengrauen schweigende Straße , er wußte selbst nicht , wohin es ihn zog , aufwärts gegen das Schloß oder die Hochebene mit den Gärten trugen ihn seine Beine nicht , so fiel er den steilen Weg abwärts gegen den Hafen und die Klippen und dort : ein letzter Aufschrei , der wie Thisbe ! gellte , und sein widerstandsloser Körper wurde von den Wellen gehoben und gegen den Felsen geschleudert , von wo er schlaff ins Meer sank , erlöst und erledigt , wohl bald eine Beute des Minotaurus .
War es der Schrei , der Thisbe weckte ?
Die Sonne leuchtete schon hell und grell in das Zimmer , da fuhr Thisbe empor , sie saß wie lauschend und sich auf sich besinnend im Bette , sie schaute sich um , dort lagen die Kleider ihrer Mutter , sie erinnerte sich des gestrigen Abends , der Vorhang vor dem Bette ihrer Eltern war beiseite geschoben , Mutter schlief noch , den Kopf mit dem wohlgeordneten , ölduftenden Haar auf dem emporgeschlagenen , runden Arm , aber wo war der Vater , wo war der arme Vater ?
Thisbe sprang vom Lager , durchsuchte das Zimmer , sie schaute in den Hof , der Vater war verschwunden , ein furchtbarer Verdacht gegen die Mutter würgte sie , sie stürzte in das Zimmer zurück . : " Mutter " schrie sie , " wo ist der Vater ? "
Da fuhr die Mutter in die Höhe .
" Bist du verrückt ? " , herrschte sie Thisbe an .
Dann sah sie das Lager neben sich leer , sie griff sich an die Stirn :
" Wo ist der Vater " , lallte sie die Worte ihrer Tochter nach , " wo ist der Vater ? "
Sie machten sich rasch fertig , die Mutter fragte die Mägde des Vorderhauses , die im Hofe die Kleider der Herrschaft säuberten , aber niemand hatte den kranken Timon gesehen , da lief sie auf die Straße , sie fragte jeden ihr Begegnenden , sie lief weiter und weiter zur Burg empor , in alle Quergassen mit aufgerissenen Augen schauend , daß sie ihn entdecke .
Thisbe aber lief zum Hafen abwärts , ihr ging die Erinnerung an den gestrigen Abend nicht aus dem Hirn , ein häßlicher Geschmack verbitterte ihr den Mund , sie hörte die abscheulichen Reden ihrer Mutter wieder , die sich ganz offen als Buhlerin bezeichnet und auch sie , Thisbe , als solche dem Vater , dem armen , verwüsteten , unglücklichen Vater genannt hatte .
Sie sah hie und da eine Bekannte zur Arbeit eilen , die entweder davonlief , wenn Thisbe sie ansprechen wollte , oder ihr mit der Frage zuvorkam :
" Du gehst doch nicht auch zur Arbeit ? " so daß Thisbe es bald aufgab , die Mädchen nach ihrem Vater zu fragen .
Im Gewühle des Hafens aber hörte sie aus dem Gerede der Schiffersleute , daß das Segelschiff Athens vor Anker liege , das Jünglinge und Jungfrauen für den Minotaurus anwerbe , ein Schauder lief ihr den Rücken hinab und doch straffte sie sich empor .
Ich will dem Vater beweisen , dachte sie , daß ich eine Jungfrau bin , er wird wieder nach Hause kommen , dann soll er hören , daß ich als Jungfrau angeworben wurde , um als Jungfrau zu sterben .
Zur Mutter will ich nicht mehr zurück !
Das Wort Jungfrau war in jedem Gedanken , den sie dachte , es war gewiß keine Keuschheit in diesen Gedanken , sie war eine Jungfrau bloß deshalb , weil sie noch körperlich eine Jungfrau war , indes ihr Sinnen erfüllt war von Eitelkeit und Unkeuschheit , als ob sie schon in den Gängen des Labyrinthes wohne , aus denen kein Sterblicher mehr den Rückweg finden kann , dem verfallen er sein ganzes Leben angehören muß .
Ich will dem Vater beweisen , daß sein Kind noch Jungfrau ist , ich muß es ihm beweisen , damit er weiterlebe , der Mutter , auf daß sie aufhöre , den Vater zu schmähen und zu kränken .
Sie sah so seltsam aus zwischen all den grauen Seegreisen und gebräunten Schiffsleuten , da sie bald hier , bald dort auftauchte den Vater zu suchen , daß schon in der nächsten Stunde ein athenischer Ausgesandter sie anwarb , daß sie die abscheuliche Untersuchung überstand , ob sie tauglich sei , als athenische Geisel dem Stierriesen vorgeworfen zu werden , noch drei andere unglückliche Mädchen , kranke oder sinnverwirrte , häßliche Jungfrauen waren aus Kreta auf dem Schiffe - was liegt dem Minotaurus an Schönheit ! - und fünf Jünglinge , die sich freuten , daß nun auch die schöne Thisbe zu ihnen kam .
Unter den Jünglingen war einer , dessen Bruder hatte ihn auf das Schiff geleitet , um den letzten Tag noch mit dem Armen zu verleben .
Als er abends dann zum Strand gerudert werden sollte , da schlich sich Thisbe an ihn heran : " Du mußt mir einen Dienst erweisen , ich will dafür deinen Bruder überwachen auf unserer traurigen Reise .
Gehe morgen früh zu meiner Mutter , der Frau des Kameenschneiders Timon im Hinterhause des reichen Aristobulos , der sage , daß ich mich habe anwerben lassen von den Athenern , um als Jungfrau dem Minotaurus mit sechs anderen Jungfrauen und sieben Jünglingen vorgeworfen zu werden , damit er , dem das scheußliche Fett der Buhlerinnen aus dem Labyrinthe widersteht und das faule Fleisch der Buhler , einmal in neun Jahren reines Fleisch genießen könne , wie Zeus es befohlen .
Wirst du mir den Dienst erweisen ?
Ich danke dir .
Und grüße meinen armen Vater ! " Schon am nächsten Morgen stieß das Schiff vom Strande , um nach Athen zu fahren .
Da standen die Mädchen und Burschen auf Bord des Schiffes , als sie an den Klüften des Minotaurus vorbeifuhren , hier sollten sie gelandet werden , wenn das athenische Segelschiff mit der vollen Zahl von Jünglingen und Jungfrauen wieder zurückkehren würde im nächsten Monat .
Sie hörten das fürchterliche Schnaufen des wilden Minotaurus , dem der kretische König Minos von Daidalos das Labyrinth hatte bauen lassen , daß er eingemauert Kreta nicht mehr verwüste .
Thisbe erinnerte sich , wie ihr Laertes vom Labyrinth erzählt hatte ; sie stellte sich vor , was der für ein verschämtes Gesicht machen werde , wenn er von dem Entschluss Thisbes hören würde , ihre Jungfräulichkeit dem Minotaurus zu opfern , wie er sich Vorwürfe machen werde beigetragen zu haben , daß sie sterbe .
Der alte Athener , der sie angeworben hatte , stand bei ihnen , da sahen sie plötzlich auf einem flachen Platze vor dem Ausgange des Labyrinthes einen alten Mann , Daidalos mit seinem Sohne Ikaros , dem hatte sein Vater mächtige Flügel an die Schultern geschnürt , daß er fliegen lerne ; denn Ikaros hielt es nicht mehr lange aus in der Luft von Buhlerei , Häßlichkeit und Gemeinheit , und so hatte der Tausendkünstler Daidalos feste Adlerfedern mit Wachs an ein Gestell befestigt , das sein Sohn umgeschnürt bekam , sich damit in die reine Luft über dem Meere zu schwingen .
Heute aber , da die unglücklichen Jünglinge und Jungfrauen auf ihrem Schiffe am Labyrinth vorbeifuhren , rein und unverderbt nach Athen fuhren , um später zurückzukehren als Fraß des Sonnenstiers , da schwang sich Ikaros in die Lüfte , daß die verzweifelten Opfer auf dem Schiffe ihn sähen , ihn in seiner Sehnsucht nach dem reinen Äther , seiner Sehnsucht nach oben , wo die Götter wohnen .
Schweigend die Hände an ihr unglückliches Herz gepreßt , sahen dem in den Lüften Schwebenden die Unglücklichen auf dem Schiffe nach .
Dann schwand langsam Kreta , Knossos mit der Burg und die Felsen vor dem Labyrinth , das Schiff segelte mit frischer Brise gen Athen .
Mutter Phrynia war abgehetzt gestern Mittag nach Hause zurückgekehrt , sie hatte von keinem Menschen etwas über ihren Mann erfahren , sie hoffte Thisbe zu Hause zu finden und auch Timon , der gewiß in einer geistigen Verwirrung in der Nacht aus dem Hause entwichen war , ohne selbst zu wissen , was er wollte .
Sie verbohrte sich in diesen Gedanken , daß ihr Mann nicht mehr zurechnungsfähig sei , ihr Haß gegen ihn vertiefte sich und ihr Mitleid mit sich selbst , die nun Mann und Kind allein ernähren mußte , wer weiß wie lange noch , bis die Götter sich ihrer erbarmen und den häßlichen Unnütz in den Tartaros holen lassen würden .
So kam sie nach Hause , aber ihr Zimmer war leer , weder Vater noch Kind waren zurückgekehrt , da liefen die auch sonst leichtflüssigen Tränen über ihre Wangen nieder , indes sie ihr Essen vorbereitete , während des Essens und dann auf dem Lager , darauf sie sich ausgestreckt hatte , ihre müden Glieder auszuruhen .
Sie hatte mit großem Schrecken im Spiegel gesehen , wie eingefallen ihre Wangen waren , wie dieser Vormittag ihrer Schönheit geschadet hatte .
Als sie nach einigen Stunden erwachte , war ihr Erstes , daß sie ihr Gesicht wieder schminkte und puderte , daß sie ihre Augenbrauen unterstrich , die Haare ordnete und ihre Stirnbinde umlegte , so daß sie wieder mit sich zufrieden war .
Sie dachte an die stets übertrieben fühlende Thisbe , die wohl immer noch den Vater suchte , aber der Hunger werde sie wohl endlich nach Hause treiben , wenn sie nicht vielleicht einen ihrer Verehrer gefunden hatte , der sie mit Speise und Trank tröstete , Speise , Trank und Liebe .
Sie bereitete jedenfalls ein Mal vor , falls Thisbe während ihrer Abwesenheit nach Hause käme , dann zog sie wieder aus , Timon zu suchen ; sie hatte für Abend ohnedies ein Stelldichein mit einem ihrer Freunde , der sollte ihr raten , was sie tun solle , falls Timon nicht heimkehre ; denn das hoffte sie jetzt schon ganz bestimmt , ihre Brust hob sich freier bei dieser Zuversicht , sie selbst wollte sich schon durchbringen mit ihrem Körper und Thisbe werde ihrem Rate folgen .
So verderbt sie war , so war doch bei aller Niedrigkeit und Verruchtheit ein starker Geiz in ihr , sie wollte von dem verdienten Gelde auch fürderhin beiseite legen was möglich war und auch Thisbes Verdienst überwachen und sie Vorsicht lehren , daß nicht die Stadtdiener sie aufgreifen und in das Labyrinth schleppen könnten , woher es keine Rückkunft gab .
Sie redete sich in eine ruhige Stimmung hinein , sie wollte nicht mehr weinen , weil das ihr sorgfältig hergerichtetes Gesicht wieder zerstört und häßlich gemacht hätte , so traf sie abends verlockend in gezwungener Heiterkeit ihren Buhlen , der sie zuerst in den Kreis seiner Freunde und ihrer Freundinnen geleitete , wo sie sangen , tanzten und tranken , einander küßten und kosten in vergessenmachendem Jubel , denn jeder hatte etwas zu vergessen .
Während des gemeinsamen Abendmahles erzählte sie dann ihrem Freunde von dem großen Ereignisse der vergangenen Nacht , er kannte den kranken Timon , und so war in seinen Trostworten mehr Hohn über den verschollenen Schwächling , der sein Weib der Unzucht überließ , als Mitleid , er lachte , als er scheinbar Phrynias Eifersucht aufstachelte , daß ihr Timon gewiß in den Armen einer Dirne Frieden gefunden habe und daß sie ihn bei ihrer Heimkehr zu Hause finden werde ; die Tochter werde zu gleicher Stunde von einem der jungen Burschen aus der Stadt getröstet heimkehren und so werden die drei noch ein festliches Wiedersehen feiern .
Er hob seinen Becher hoch und trank auf die reine Liebe , die echte , kretische , reine Liebe ; wie gern wäre er heute dabei , wenn sie dieses Fest feiern würden .
" Du mußt auch mit mir nach Hause gehen " , sagte Phrynia , " ich fürchte mich allein in meinem Heim .
Er wird sicher nicht zurückkommen , Thanatos hat mir_es im Traum ins Ohr geflüstert , und Thisbe , Thisbe ... "
Sie versank in Sinnen , ihr gefiel der Einfall , daß ihr Freund sie heim_geleiten werde , sie wolle erst nachschauen , ob Thisbe heimgekehrt sei , wenn nicht , dann müsse er bei ihr bleiben und sie trösten .
Und so geschah es auch .
Sie sprachen noch dem für Thisbe bereitstehenden Mahle zu , dann schloß sie die auf den Hof gehende Türe und dann , dann schliefen sie ein .
Für sie war es noch dunkle Nacht , als es mächtig an die Tür klopfte , da sprang Phrynia vom Lager , sie zog den Vorhang vor , daß ihr schlaftrunkener Buhle auch weiterhin im Dunkel lag , und ging die Tür öffnen , sicher , daß Thisbe endlich heimkomme .
Aber draußen stand ein unbekannter junger Mensch , der kam ihr melden , was ihm Thisbe aufgetragen hatte .
Da schrie sie entsetzt auf , ihre Tochter als Fraß des Minotaurus !
Ein Jammer zerwühlte sie , ihre Tochter im Labyrinth , in der Stadt der Wollust , aber ohne ihre Freuden zu genießen , als Opfer und Sühne für die Sünden , die sie , Phrynia , verbrochen bis heute , ihr unglückliches Kind , an dessen Reinheit sie in ihrem verderbten Sinn schon lange nicht geglaubt hatte und das nur deshalb auf das Schiff der Athener sich verdingt hatte , um ihr seine Unschuld zu beweisen !
Sie hatte keinen Halt mehr , sie dankte dem Fremden kaum , sie hatte nur einen Gedanken , sie müsse ihrer Tochter entgegen in das Labyrinth , sie werde sich schon durchtasten und durchfragen bis zum Strande des Sonnenstieres , sie werde ihre Tochter retten , und wenn sie selbst sich statt ihrer dem Minotaurus vorwerfen sollte .
Sie lief davon , ihren Freund auf dem Lager lassend , dem Eingang des Labyrinthes entgegen .
O , sie mußte nicht fragen , wo das Tor der Stadt der Wollust sich öffne , der Dunst der Buhlerei schwebte über Kreta seit vielen Jahren , bis er endlich in die unterirdische Stadt gebannt wurde , in die von Staatswegen alle Dirnen und Buhlerinnen , alle Verführer und Buhler gebracht wurden , daß sie sich hier zu Tode buhlen , da niemand , der diese sonnenlose Stadt der Unsittlichkeit betrat , jemals den Weg zurückfand und endlich dem immerdar hungrigen Minotaurus zum Fraße vorgeworfen wurde .
So war die Stadt Symbol und doch nicht Symbol , sie sollte die sitten- und seuchenverwüstete Insel von allem Laster reinigen helfen , Diener des Landes schleppten immer von neuem gefangene Buhlerinnen mit ihren Opfern , Verführern und Lüstlingen zum Tore des Labyrinthes hinunter , wo sie von den vielen , zu lebenslangem unterirdischem Dienste verdammten Dienern des Labyrinthes übernommen wurden .
Einem solchen Trupp schloß sich Phrynia an , sie ließ , je näher sie dem Tore kamen , einen umso größeren Zwischenraum zwischen den Verurteilten und sich , der freien Bürgerin , der sich selbst opfernden Dulderin , im Tore drehte sie sich noch einmal der Sonne zu , die Arme emporwerfend , ob nicht Zeus ein Wunder an ihr vollführe ; da aber hatten sie schon zwei Knechte erfaßt und weggeschleppt durch die halbdunklen Gänge , die sich zu Gassen erweiterten , kreuz und quer , die breit anfingen und plötzlich schmal endigten , über allen als Himmel der tropfende Felsen , alle Wege eingesäumt von scheinbaren Palästen , Häusern und Hütten , die aber nur die Vorderwände als solche kennzeichneten , indes hinter diesen in den Felsen gehauene Säle , Zimmern oder Kammern ihrem elenden Zwecke dienten , Lasterhöhlen zu sein umso schamloserer Unzucht , als weder eine Sonne noch ein Sternenhimmel die Sünder gemahnte , daß Götter über ihnen wandeln , Götter der Gerechtigkeit und Götter der reinen Lebensfreude , Liebe und Schönheit .
Es waren aber auch zwischen den vielen Schenken und Lasterhäusern offene Läden , in denen allerhand Buhlerinnenputz und -schmuck , Blumen und Perlen verkauft wurden , da den Dirnen bei ihrer Erfassung erlaubt war Geld in das Labyrinth mitzunehmen , soviel ihre Taschen fassen konnten , Geld und Gold und Zierrat aus ihren Häusern oben im Sonnenlichte , indes an einem anderen als dem allgemeinen Tore Händler aus Kreta ihre Waren , Schmuck und Leckerbissen , Wein und Obst feilboten , die im Auftrage der reichen Labyrinthhändler von den Aufsehern und Knechten aufgekauft wurden .
Vor ihren Geschäften leuchteten Ampeln in vollem Lichte , während an den Straßenecken ärmliche Öllampchen schwelten und aus den Fensterhöhlen qualmten und roh gemeißelte Standbilder der Unzucht , eines so häßlich wie das andere , holzgeschnitzte Priape , beleuchteten , die mitten im Wege standen , bis dieser sich zu einem Marktplatz erweiterte .
Die eine Seite des Platzes war von dem Strafgerichtshause eingenommen , dessen großer Saal die oberirdischen Gerichtshöfe verhöhnte und an dessen Tischen schlaff gewordene Lüstlinge Richter spielten , strenge Richter der Keuschheit und Reinheit , die aus den ihnen vorgeführten Lüstlingen und Metzen die auswählten , welche heute dem Minotaurus vorgeworfen werden sollten .
Vor diese Richter wurde Phrynia gebracht , denen sie ihr trauriges Schicksal mit Mann und Tochter , dem jungfräulichen Opfer Athens für den Sonnenstier schildern wollte .
Da hob aber der Oberrichter abweisend die Hand ; jede Dirne erzählte solche Geschichten , die Diener rissen Phrynia das Augenstirnband herunter und wiesen sie aus dem Saale .
Draußen harrte eine Menge suchender Männer , durch deren Reihen ging die wieder eitel Werdende , unter den Männern aussuchend und von einem gewählt , der ihr verlockend eine Perlenschnur entgegenhielt mit einer abschließenden Kamee , wie sie so zart und doch so scharf geschnitten nur Timon in seiner jungendlichen Vollkraft hatte fertigen können .
Da schien es Phrynia ein gutes Werk , daß sie sich just dem ältlichen Gunstbewerber anschloß , als erstem Buhlen im Labyrinthe des Daidalos , im Labyrinthe des Minotaurus .
Traurig war das Schiff mit den kretischen Opfern in den schönen Hafen Athens eingefahren .
Thisbe hatte die Tage damit verbracht , auf Bord des Schiffes in das Meer und über das Meer in die Zukunft zu starren , die für sie den sicheren Tod im Labyrinthe bedeutete .
Immer wieder drängte sich ihr die Frage auf , ob sie nicht doch klüger gehandelt hätte durch das Labyrinth von Knossos her der Fraß des Stieres zu werden nach dem Genusse des Lebens in vollen Zügen , aber immer wieder hatte sich das Bild ihres verschollenen Vaters , das verzerrte Gesicht ihrer Mutter , der sicher Labyrinthbestimmten , in den Wellenschaum gezeichnet , die reine Meeresluft hatte den Dunst verdrängt , der so schwül über Kreta lastete , ihre Gedanken waren von Tag zu Tag , der sie Athen näherte , Athen und der trüben Heimfahrt nach ihrer Geburts- und Todesstadt Knossos , ernster und reiner geworden .
Sie hatte unter den Jünglingen zwei gefunden , die gleich ihr dem lähmenden Fluche Kreta's entweichend sich freier werden fühlten , die mit ihr Gedanken tauschten , die ihre Muskel in der Meeresluft sich härten fühlten und einen Drang nach Betätigung , nach Kraftäußerung in ihrer Brust wachsen merkten und die dann umso ernster ihr Schicksal vor ihren Blicken drohen sahen , ihr Schicksal , schimpflich und doch selbst gewählt , den Tod durch den Sonnenstier .
Sie gingen dann mit der klugen Gefährtin ihrer schwermütigen Gedanken , mit Thisbe , auf dem Schiffe auf und nieder , sie sprachen sich ihr Elend von den einsilbig gewordenen Lippen und waren aufs Tiefste empört , wenn sie die Blicke ihres Aufsehers auf sich brennen fühlten , der darüber wachen mußte , daß die aus Kreta , der Insel der Lüste , Stammenden nicht noch jetzt vor Athen wieder kretisch empfindend und auch kretisch handeln mögen .
" Was denkt der Narr von uns , deren Seelen in Kurzem auf den Ufern des Styx stehen werden , daß Charon sie in seinen Nachen nehme !
Wir sind nicht Kinder Kreta's mehr , auch nicht Opfer Athens , wir sind bloß noch Schatten jugendlicher Menschen , deren Glut nur deshalb noch durch unsere Adern fließt , an die Schläfen pocht , damit des Minotaurus Hunger nach reinem Menschenfleisch befriedigt werde .
Dieses Blut hat längst seine roten Süchte vergessen , es ist nicht mehr heischendes Menschenblut ... "
Dann trat der Aufseher wohl zu ihnen , er fragte , ob sie Wünsche hätten , dann aber erzählte er ihnen von Theseus , des attischen Königs Aigeus herrlichem Sohne , der stark war wie Herakles und doch lieblich die Lyra meisterte , der eben von seinen heroischen Zügen durch die Küstenstriche des Peloponnes nach Athen heimgekehrt war , die er von all den tierischen und menschlichen Ungeheuren gereinigt hatte , von Periphetes , dessen furchtbare Eisenkeule er dem erlegten Riesen abgenommen , von Sinis , dem isthmischen Fichtenbeuger , Skeiron , Kerkyon , Prokrustes , von Phaya , dem wütenden Wildschwein , und vielen anderen .
Heimgekehrt hatte er noch die fünfzig Thronanwärter , die ihm seine Thronberechtigung streitig machen wollten , besiegt und war jetzt der Stolz Athens , das herrliche Vorbild aller jungen Helden .
Da hatten wohl beim Lauschen auf die Erzählungen ihres Wächters die Augen seiner Zuhörer aufgeleuchtet , aber waren dann umso trauriger geworden .
Was war doch ihr Schicksal schwarz neben dem Sonnenleuchten dieses Auserwählten !
Und doch zitterten ihre Herzen einige Tage später , als Theseus , der Übermensch , im Hafen von Athen auf das Schiff kam , der göttlich schöne , starke Held , um sie , die Gebeugten und Gebückten , anzusehen und zu begrüßen als Helfer Athens .
Er freute sich der Kinderschönheit Thisbe's , die zart und schlank und lieblich geblieben war , trotz der traurigen Überfahrt , von der ein so seltsam weicher und doch starker Duft ausging , daß er , Theseus , der Held , aus Jugendkraft , aus Überschuß an schlummerndem , gern gewecktem Siegerdrange , aus brennend heißem Wünsche des Heldenblutes sie am liebsten mit einer Hand erfaßt und zu sich emporgehoben hätte , um sie dann zart wie seine Lyra an die Brust zu drücken , ängstlich , ihr nicht weh zu tun mit seiner gesunden , überstarken Zärtlichkeit .
Er sprach sie an , er streichelte ihr Haar wie das Fell eines Kätzchens , aber er hemmte sich , sie mußte ja Minotaurus aufbewahrt bleiben nach Zeus Beschlusse .
Dann aber reckte er sich empor , ein Gedanke war ihm bis in die Fingerspitzen gefahren .
" Ich will mit euch nach Kreta " , rief er aus , " ich fahre mit euch zum Labyrinthe !
Gebt den Jungfrauen und Jünglingen , deren Zahl sich noch heute in Athen auf je sieben ergänzt , auf meinem Schiffe gute Unterkunft , denn mich dünkt , sie sind ebenso heldenhaft im Dunkel , wie ich Glücklicher es im Lichte bin .
Zieht die Trauerfahnen hoch auf meinem Schiffe , wie befohlen ist , damit sie in ihrem Schatten wandeln können , bis wir nach Kreta kommen , und schafft mir die eiserne Keule des Periphetes aufs Schiff .
Die will ich brauchen ! "
Er eilte in die Königsburg , seinem Vater von seinem Entschluss zu melden , selbst die sieben männlichen und weiblichen Opfer nach Kreta zu bringen , er wolle seine Taten krönen durch einen Zweikampf mit dem stierköpfigen Minotaurus , um die Schmach von Athen für immer zu nehmen .
Dann eilte er zum Hafen , wo sein großes Segelschiff mit den schwarzen Segeln schon bereitlag und darauf eben die armen Opfer gebracht worden waren , er ging aber noch nicht auf das Schiff , er eilte in den säulengestützten Tempel Aphrodite's , der Göttin des Liebreizes , der Anmut und Liebeslust , der Meergeborenen und Meerbeherrschenden ; seine Diener trugen in Körben üppige Lasten von Rosen und Anemonen , Granaten , Tamarisken und Myrten , die sie , die Frühlingsschöne , erschaffen hat , sie , Aphrodite Urania , die Gebieterin über Mond und Sterne , Regen und Gewitter .
Er ließ die Körbe vor dem ragenden Standbilde der üppigschlanken Göttin mit den runden Brüsten auf den Boden leeren , daß die herrlich duftenden Blumen wie ein Samtteppich den Marmor deckten .
" Du Göttin Aphrodite , die ich anbete als Göttin des Meeres , als Göttin des Frühlings und als Lenkerin des Menschenschicksals , beschütze mich , da ich ausfahre den Menschenstier Minotaurus zu töten in seinem von Wollust durchtobten Labyrinth , damit von Athen die Schmach genommen werde , ihm Jünglinge und Jungfrauen zum Fraße vorwerfen zu müssen , stehe mir bei , du Goldene , Holdleuchtende , lenke mein Schiff durch die Wogen , beschirme mich , auf daß ich mit heiteren Segeln zurückkehre , der ich jetzt mit schwarzen Segeln ausfahre .
Ich bin Dein , Du Blühende , Du Schöne , Du Liebreizende , Du hohe Göttin ! "
Da war es Theseus , das Lächeln auf dem wunderschönen Angesichte Aphrodites werde noch lieblicher , noch reizvoller , ihm war , als ob ihr Haupt trotz des weiß schimmernden Marmornackens sich ihm huldreich neige , er wandte sich jubelnd und betrat das Schiff , umkost von dem Dufte all der blühenden Blumen , die er der Göttin gestreut , dann löste sich das Schiff vom Ufer und fuhr nach Kreta den Weg zurück , den Thisbe und ihre Leidgefährten schon gefahren waren ; so ruhig aber ihr Schiff damals durch die Wellen geglitten war , so beruhigt heiter fuhr jetzt das Schiff des Theseus durch die Wogen , das Meer war wie mit Seerosen bedeckt , die Wellen waren stolz , daß sie das Schiff des Helden von Athen tragen durften , die Tage im jubelnden Sonnenglanze unter dem blaubespannten Himmelbaldachin vertrieben die Trauer und Schwermut der Toderwählten , die Klänge der Lyra , die Theseus beherrschte , als ob seine Hände nicht so schwere Taten vollbracht , Riesen getötet und Felsen geschleudert hätten , milderten die Seufzer der Dämmerung , der Mond aber in der sterndurchfunkelten Nacht horchte auf die Seufzer jedes Einzelnen der Opfer auf dem Schiffe , er sprach Trost in der träumenden Thisbe Ohr :
Schlaf ruhig weiter , Thisbe , dein Vater schläft auch auf dem Meeresgrunde , ihm ist leicht geworden und er grüßt dich , du reine Jungfrau , deiner Mutter aber wurde , was ihr werden mußte nach ihrem Wünsche !
Sei heiter , Thisbe , du bist rein geblieben mit deinem geschmeidigen Körper , so haben dich die beiden Fahrten auf dem Meere auch seelisch rein gemacht , daß keine Verlockung dir nahetreten kann .
Nach solcher Nacht lag ein unsäglich zarter Glanz wie Mondesschimmer auf den bleichen Wangen Thisbe's und Sterngeflimmer in ihren Augen .
So sah sie Theseus , der königliche Held , er neigte das Haupt vor ihr und dankte mit lauten Worten Aphrodite , der Schützerin seiner Fahrt , die nun auch eine ihrer Hören oder Chariten auf das Schiff gesandt hatte , seine Augen zu beglücken .
Er ging dann in seine Gemächer , er hob die Keule des Periphetes empor : " Dank dir , Aphrodite , du wirst mir auch beim Kampfe mit Minotaurus beistehen , daß deine holdselige Dienerin , die du mir auf das Schiff geschickt , ihm nicht zum Fraße werde ! "
Aphrodite dankte Theseus für seine glühende Anbetung , denn noch war Kretas Burg nicht zu sehen , da kam dem Schiffe des Theseus ein anderes königliches Schiff entgegen , Minos , der König von Kreta , war dem athenischen Helden entgegengefahren und hatte auf Rat Aphrodites seine Tochter Ariadne mitgenommen , daß sie den auserwählten Helden und Königssohn grüße .
Da standen die beiden herrlichen Königskinder einander gegenüber , staunten einander an und Aphrodite weckte - wie sie auf Erden den Lenz erweckt - nun auf dem Meere , dem sie ja selbst , die Schaumgeborene , entstiegen war , Liebe in dem Herzen der Königstochter von Kreta , daß sie am liebsten gleich ihre Arme um den Nacken des Helden von Kreta gelegt hätte .
Er beugte sein Haupt vor Minos und seiner schönen Tochter , dann aber geleitete er die Gäste in seine Schiffsgemächer und weihte sie in den Zweck seiner Reise ein , den Stierkopf zu töten und also Athen von seiner Schmach , aber auch Kreta von seinem Fluche zu erlösen .
" Wagst du Solches ? " fragte da Minos zweifelnd und staunend .
" Waage es nicht " , mahnte Ariadne , " es wird dir übel geraten ! "
" Ich werde es unternehmen " , lachte Theseus , " ich habe schon andere solche Ungeheuer erlegt . "
Er stand von seinem Sitze auf .
" Du wirst mir beistehen , liebliche Ariadne , daß ich zu Minotaurus gelange , wenn wir beim Labyrinthe anlegen . "
" Ich werde dir beistehen " , sagte sie , " auf meinem Schiffe habe ich den Knäuel verwahrt , der dich durchs Labyrinth geleitet und , wenn die erhabenen Götter es zugeben , dich zurückführen wird aus dem Labyrinth ; den will ich jetzt holen . "
Da winkte Theseus einem Diener :
" Bringe mir Thisbe her , daß sie die hohe Königstochter geleite .
Sie ist eines der Opfer , das dem scheußlichen Menschenzerfleischer vorgeworfen werden sollte .
Ich will es verhüten .
Sie ist eine stille Heldin , laß dich von ihr auf meinem Schiffe bedienen , nimm dich ihrer an , holde Ariadne , so es mir nicht gelingt den Minotaurus zu fällen .
Sie wird dir_es danken . "
Da stand schon Thisbe in der Tür , geneigten Hauptes , Ariadne nahm ihre Hand und sie schritten vorsichtig über die Brücke , die ein Schiff mit dem anderen verband .
Hand in Hand kehrten sie wieder zurück .
Da hieß Ariadne Thisbe vor der Tür warten , sie trat zu Theseus und reichte ihm den Knäuel , der ihm den Weg vom erlegten Minotaurus zurück zeigen sollte .
König Minos wies jetzt Theseus die hohe Königsburg von Knossos , seine ragende Königsburg , und , dem Schiffe scheinbar immer näherkommend , den Strand des Labyrinthes zwischen den Klippen , und sie hörten schon das wollüstig-lüsterne Schnauben des Stieres , der wohl jetzt die Nüstern in die Höhe hob und durch die fettig-dicken Schwaden aus dem Labyrinthe einen Duft von reinem Fleische einsog und brünstig brüllte in Sinnenlust und Genußahnung .
Sein Brüllen war immer grausamer , je näher das Schiff kam , er war ganz toll vor Begierde und trampelte den Boden des Labyrinthes , darin er gefangen war .
Das weckte die Lust in Theseus Brust , diesem häßlichen Feinde gleich entgegenzutreten , er sprang auf :
" Ich habe deinen Knäuel , holdselige Ariadne , ich fühle den Segen deiner Göttin Aphrodite , die dich mit Schönheit und Anmut unter den Schönen der Erde ausgezeichnet hat , daß du auch als Mädchen eine Königin bist .
Ich will gleich nach dem Anlegen meines Schiffes auf den Strand und zu dem brüllenden Stierriesen , mit ihm zu kämpfen ! "
Da umarmte Ariadne ihren Vater : " Laß ihn noch nicht an den Strand , Helios , der Sonnengott , steht strahlend am Himmel , er wird dem Sonnenstier beistehen !
Warte bis morgen früh , ehe , daß Helios noch dem Meere entsteigt , dann tritt dem furchtbaren Minotaurus entgegen , dann wirst du ihn erschlagen ! "
Da rief Theseus Thisbe herein ; er nahm ihre Hand in die seine , so führte er sie vor Ariadne und sagte : " Möchtest du dulden , Königliche , daß dieses unglückliche Geschöpf und die anderen sechs Mädchen und die sieben toderwählten Jünglinge noch einen halben Tag und eine Nacht das grausame Brüllen des Stieres hören , das sie erbeben macht in seiner Grausamkeit ?
Willst du jetzt sterben , Thisbe , oder willst du noch warten bis morgen früh , daß wir euch heute noch auf dem Schiffe lassen ? "
" Nein , ich will heute sterben ! " sagte Thisbe .
" Ich weiß , daß mir Vater und Mutter verloren sind , für ewig verloren , so will ich nur ganz leise die Worte vor mich hinsprechen :
Ich bin verlassen auf Erden !
Diese Worte sollen mir das Schnauben und Brüllen des Minotaurus übertönen , daß ich taub gegen sein gieriges Schnauben , aber auch blind für sein Zähnefletschen und unempfindlich für den Schmerz sein werde , wenn seine Hauer in mein Fleisch dringen und meine Knochen krachen .
Laß mich gleich an den Strand , ich danke dir für all deine Güte und deinen Edelmut ! "
Da legte das Schiff an den Strand des Labyrinthes an .
Theseus hieß die Opfer antreten und die Falltreppe auf den Strand niedersteigen , dann stieg er , die Keule des Periphetes auf der Achsel , ihnen nach .
Daidalos war mit hundert Dienern auf dem Strande aufgestellt , er wollte die vierzehn Todbestimmten übernehmen und dem schnaubenden Minotaurus in sein Gefängnis entgegenführen , nun sank er und die Knechte ins Knie , da sie den herrlichen , strahlenden Helden , diesen Herakles , mit seiner Keule vor sich stehen sahen und seine ruhige und doch zwingende Stimme hörten , da er zu Daidalos sprach :
" Führe mich zu Minotaurus , ich will ihn töten .
Du mußt nicht bis zu dem Wütenden mitgehen , nur in seine Nähe bringe mich , ich habe den Knäuel , der wird mich zurückgeleiten . "
Da stürzte Thisbe zu seinen Füßen nieder : " Gehe nicht , du Starker und Guter , laß uns sterben , wie wir übernommen haben !
Lebe weiter , du herrlicher Königssohn , Theseus , lebe weiter ! "
Nun wußten die labyrinthverdammten Knechte , daß der berühmte Athener vor ihnen stand , ein Jubel füllte ihre Herzen , sie reckten die Arme empor wie vor einem Gotte , Theseus aber hob Thisbe von der Erde :
" Ich will die Schmach von Athen nehmen , ich will nicht , daß vierzehn Unschuldige für meine Vaterstadt sterben ! "
Dann hob auch er die Arme empor : " Aphrodite , mein Schirm und Schutz , du Schöne , Liebe , du herrliche Göttin , die das Häßliche haßt , so nicht Güte es verschönt , du wirst bei mir sein , wenn ich dem Vielfraß gegenübertrete !
Sei du meine gnädige Helferin , ich danke dir . "
Da standen die Todbestimmten und die Knechte auf , Daidalos hieß die Diener in das Labyrinth treten , die vierzehn Opfer aber standen allein auf dem fliesengetäfelten Boden des Labyrinthausganges , die wagten kaum zu atmen , da die Sonnenstrahlen auf ihre Häupter niederfluteten und eine neue Lebenshoffnung ihre Herzen erregte .
Ikaros aber war mit den Flügeln an den Schultern zu ihnen getreten :
" Ihr seid glücklicher als ich , " sagte er " der ich schon so lange Jahre hier in dem scheußlichen Sündendunst des Labyrinthes leben muß .
Wenn Theseus siegt , seid ihr erlöst und dürft heiter dem Morgen entgegensehen .
Wenn er unterliegt , seid ihr auch erlöst !
Ich will emporfliegen , aber heute nicht zu hoch , daß nicht , wie mein Vater stets warnt , die Sonne das Wachs meiner Flügel schmelze , ich will bloß über den nach oben offenen Kerker des Minotaurus mich schwingen , den furchtbaren Zweikampf zu sehen um als Erster euch zu künden , wer gesiegt hat .
O , wäre mir das ein Glück , ein Jubel , wenn Minotaurus gefällt würde ! "
Er breitete die Arme , er schwang sich empor und schwebte über dem Strande .
Da hielten alle Menschen den Atem an , die vierzehn Todbestimmten lagen wieder auf den Knien in heißem Gebete und mit aufwärts gerichteten Köpfen , um dem Fluge des Ikaros zu folgen , die Knechte in den Ausgängen des Labyrinthes , König Minos und Ariadne und alle Schiffsleute auf den beiden Schiffen , da das Brüllen und Schnauben des Minotaurus die ganze Insel Kreta , die Wogen des Meeres , die Lüfte ringsum erschütterte , daß der Menschen Herzen stillstehen wollten vor Schrecken .
Dann aber schien sich das Brüllen und Fauchen und Dröhnen zu einem rasenden Riesengeschrei zu sammeln , wie ihn nie vorher Menschen gehört , das Beben der Erde , das Schüttern der Lüfte , das Aufschäumen der Wellen hielten inne , so furchtbar schmetterte der eine , letzte Stierschrei aus dem Labyrinthe , Ikaros wurde hin und hergeschleudert in den entsetzten Lüften , wie ein Vöglein im Gewittersturm - dann aber war es plötzlich hell auf Erden , die Sonnenstrahlen leuchteten auf wie ein Opferfeuer , Ikaros winkte in seiner Höhe und schrie , sich niedersenkend :
" Ein Keulenschlag zwischen die Hörner des Stieres , Sieg , Sieg des Theseus ! "
Da hob sich ein neuer Aufschrei zum Himmel , aber ein lachender Aufschrei des Jubels und des Glückes aus all den Menschenkehlen .
Glückseligkeit war auf Kreta vom Strande des Labyrinthes bis zum ragenden Schlosse droben , denn , ohne Ahnung woher , wußte Kreta , daß es befreit war von dem Fluche des Minotaurus , dem es die Schuld gegeben hatte an seiner Sündhaftigkeit .
Thisbe war auf den Knien gelegen mit den anderen Opfern , sie hatte , indes ihr Herz ihr die Brust zu sprengen drohte , mit starren Blicken vor sich hingeschaut , dann hatten ihre irren Lippen Worte zu stammeln begonnen , sie wußte kaum davon .
" Ich bin eine Jungfrau , Mutter , " lispelte sie erst , dann kehrte sie sich gegen das Labyrinth und , je stärker das Schnauben und Brüllen des Stieres geworden war , desto eindringlicher , desto lauter schrie sie die Worte in das Labyrinth .
Und als der furchtbare Todesschrei des Minotaurus Erde , Meer und Lüfte erschütterte , daß der Menschen Ohren betäubt ertauben wollten , das Labyrinth krachte donnernd zusammen ; da stand Thisbe mit erhobenen Armen vor dem Meereingange des Labyrinthes :
" Ich bin unschuldig , Mutter , ich bin eine Jungfrau und werde mein Lebtag dieser Stunde gedenken ! "
Aus dem Labyrinthe schwoll ein dicker Rauch und Nebel mit Felsstaub vermischt , dann aber wehte ein reiner Wind vom Meere her , die Sonnenstrahlen jubelten um die Klippen auf das Meer und Land und all die befreiten Menschen .
Jetzt kam Theseus , von Daidalos gefolgt , zurück auf den Strand , der Held tiefatmend und übergossen vom Blute des Minotaurus , die vierzehn lebenrückgegebenen Jünglinge und Jungfrauen wollten sich um ihn drängen , ihm die Füße zu küssen in unsäglicher Dankbarkeit ; da nahm Ikaros , der Sonnensüchtige , mit seinen Knechten dem Helden die Keule ab und seinen bluttriefenden Chiton und führte Theseus zwischen die Felsen , daß das Meer ihn reinige von dem Stierblute .
Er warf ihm dann ein Tuch um , daß er damit die Lenden gürte , und so trat der Herrliche auf den Strand zurück und stieg mit den glückgesegneten Lebenneuerwählten auf sein Schiff empor , von Minos und der von Liebe überwältigten Ariadne empfangen und umarmt .
Theseus ergriff seine Lyra , sie erbebte erst unter dem übermächtigen Fingerdrucke des Helden , dann aber ordneten sich die Töne zu einem schönen Rhythmus , der alle zwang , und bald regten die Jünglinge und Jungfrauen die Glieder in einem neuen Tanze , dem Geronstanze , der Lust und Lebensfreude bedeutete und noch Jahrhunderte lang viele , viele Menschen erfreute auf Kreta und in ganz Griechenland .
Die beiden Schiffe fuhren mit geblähten Segeln den Strand entlang in den Hafen von Kreta , alle Männer und Frauen von Knossos waren dort versammelt in Festgewändern , die Frauen Kameen- und Blumengeschmückt , sie bildeten eine Gasse , durch die Theseus , von Minos und Ariadne geführt , einherschritt , Thisbe ging gleich hinter Ariadne , da trat ein schöner Jüngling aus dem Gedränge zu Thisbe und reichte ihr eine weiße Rose und bat um Gnade und Verzeihung .
" Komme ' nach Jahresfrist wieder , " sagte Thisbe .
" Ich bin nicht mehr die , die du gekannt .
Ich habe mit offenen Augen den Tod gesehen .
Nun prüfe dich , Laertes , ob ich dir noch gefallen kann . "
Sie half Ariadne in die Sänfte und stieg neben ihr die steile Straße zum Schlosse empor , an ihrem Elternhause vorbei .
Aphrodite aber , vor deren leuchtendem Marmorbild Thisbe bald im Schlosse droben in heißem Danke kniete , segnete auch sie , die reine Jungfrau , erst jetzt als Neugeborene wahrhaft eine Jungfrau , und segnete sie , daß ihre weiße Rose , die Rose des Laertes , nicht welkte ein volles Jahr ...
Als in den früheren Jahrhunderten die Juden noch in eigenen Stadtvierteln im Ghetto eingeschlossen lebten , eingeschlossen und von der Christenheit abgeschlossen , da beschäftigten sich die geistig gebildeten Judenjünglinge unter Anweisung der gelehrten Rabbi und Talmudweisen mit dem vertieften Talmudlesen und -lernen , sie saßen von Früh bis in die Nacht hinter ihren Bibeln und Talmudbänden , wie all die Jahrhunderte lang ihre Ahnen gesessen in Demut und Bewunderung all des Hohen , in den Büchern Niedergelegten , das immer wieder Gott , seinen auserwählten Weisen und Königen galt und wurden alt bei ihrem Lernen , sie wurden allmählich selbst gelehrte Lehrer und gründeten in mannbarem Alter ihre eigene Ehe , damit auch sie Kinder bekämen und sie erziehen könnten zu Schriftgelehrten und Gottverehrern .
Diese ihre Heiraten aber hatten nichts mit der Liebe zu tun , ihre Eltern und Verwandten suchten für sie ein passendes Mädchen aus , sie stimmten auf einer " Beschau " , einer Brautschau , der Wahl zu , die jungen Ehefrauen wirtschafteten nun in ihrer ärmlichen Wohnung , sie wurden Mütter und nun lernten sie dankbar die Liebe kennen , denn die jüdische Liebe war immer die Liebe der Eltern zu ihren Kindern , Liebe der Kinder zu ihren Eltern .
Die Ehen verliefen meist in Ordnung und pflichtgemäß nach all den Gesetzen , welche die Gesetzgeber der Vergangenheit aufgestellt hatten .
Dadurch erhielt sich das jüdische Volk trotz all seiner Leiden , alle Verfolgungen konnten sie nicht ausrotten , weil die Israeliten zueinander hielten als Kinder eines Stammes , immer enger beieinander stehend , je schwerer die Unterdrückung auf ihnen lastete .
So ist wohl die seltsame Tatsache zu erklären , daß in all den Schriften der Juden so wenig von Liebe und Leidenschaft der beiden Geschlechter geschrieben ist , daß kein werbendes Liebeslied darin aufbewahrt ist , bis auf das Hohe Lied , das ein Dichter gesungen , indes die anderen Bände der Bibel weise und fromme Geschichtsschreiber aufgezeichnet haben , Tatsachensammler und Gottverehrer gesteigerten Empfindens und erhabener Sprachbegabung , in deren Gesängen das Volk aufbewahrt fand , was schlummernd auch in seinem Herzen der Erweckung harrte .
Darum fühlten die Talmudweisen das Hohe Lied bei all ihrer Sprachbewunderung fast als eine Störung der heiligen Schrift , sie forschten als Gelehrte so lange in seinen Sätzen , bis sie erkannten , daß die liebeglühenden Liedzeilen nur scheinbar die Liebe des Mannes zur Erwählten verkündeten , daß auch das Hohe Lied in übertragenem Sinne zu fassen sei und daß es den glühenden Rausch eines Gottsuchers und Gottfinders bedeute , keusch in seiner scheinbaren Unkeuschheit , fromm und heilig in Ewigkeit .
In dem Lehrzimmer des Rabbi Menascheh im Prager Ghetto , das der Gemeinde gehörte und neben dem Tempel und Friedhof stand , saßen die Schriftlernenden an den langen Tischen , der Rabbi las ihnen immer wieder einen Satz aus der Thora vor und leitete die Hin- und Widerrede über die Weisheit der eben gehörten Schriftsätze durch einen Vortrag ein , darin er ähnliche Aussprüche aus der Bibel anführte , darin er talmudische Aufzeichnungen heranzog , die Erklärungen der Stelle brachten , dann fragte er die Schüler nach dem tieferen Sinne der vorgetragenen Weisheit , sie beschauten scheinbar die einzelnen Worte von allen Seiten , ob sie ihren Kenntnissen aus der Sprachlehre entsprächen oder aber merkwürdige Abweichungen von den Regeln der Wortfügung aufwiesen und es war der Ehrgeiz jedes einzelnen Schülers , sich möglichst eingehend an der Forschung zu beteiligen .
Der Rabbi , ein etwa fünfzigjähriger Mann von tiefgründiger Gelehrsamkeit , hörte die Fragen kopfnickend an , er erhob die Hände mit gestrecktem Zeigefinger und bezeichnete also einen der älteren Schüler , daß er zuerst die Beantwortung der Frage übernehme , danach schaute er sich im Kreise um , ob ein anderer noch dazu sprechen wolle , und zum Schlusse breitete er vor den Lauschenden sein eigenes Wissen aus , immer wieder ein aufgeschlagenes Buch , die Bibel oder einen Talmudband um den Tisch schickend , daß die Schüler sich von der Richtigkeit der Angaben überzeugen .
Nach einigen Stunden der gelehrten Arbeit brachte dann die Gattin des Rabbi einen Imbiß für ihren Mann , die Schüler packten ihre mitgebrachten Speisevorräte aus , und so erholten sich die Forscher und sammelten neue Kräfte für die folgenden Stunden .
Mutter Sarah sprach kaum je ein Wort , sie traute sich nicht , den Blick zu heben , sie flüsterte höchstens ein paar rasche Worte ihrem Mann ins Ohr , wenn eine Botschaft des Gemeindevorstehers über eine Hochzeits- oder Beerdigungspredigt auszurichten war .
Dann verschwand sie wieder in der Küche , darin ihre beiden Töchter ihr behilflich waren .
Den Töchtern schilderte sie dann immer wieder , wie königlich Vater Menascheh die Reden der Schüler leite und beherrsche , sie wußte genau , welche Jünglinge und Männer im Saale lernten , Vater erzählte ihr ja immer , wenn ein neuer Schüler eingetreten war und wo er sitze , er teilte ihr mit , welche Weisheiten sie heute besprochen hatten , und freute sich der Blicke Sarahs , die ihm mit angehaltenem Atem lauschte , wie sie auch im Tempel in der Frauenabteilung in staunender Hingebung den Worten des Gatten folgte , wenn er von der Kanzel herab eine Festrede hielt , deren Sinn sie freilich wegen der Weisheit , davon sie überfloß , kaum verstand .
" Hör dir ihn an , Rifke ! " flüsterte sie dann in ihrem Stolze der jüngeren Tochter zu .
" Was sagst du dazu , Eva ?
Hast du schon jemals so reden gehört ? "
Da drückte Rifke der Mutter warm die Hand , Eva nickte bejahend vor sich hin , aber sie schaute gleich wieder verstohlen in die Männerabteilung hinunter , wo unter den Schülern ihres Vaters auch David stand , der Sohn des Vorstehers , in seinem Seidenkittel , der trotz seiner andächtigen Vertiefung in die Worte des Rabbi seitlich über sein Gebetbuch einen untertänigen Blick zu Eva hinaufschickte , einen Blick der Anbetung , der zwischen den eben noch in Frömmigkeitserregung geschlossenen Lidern gen Himmel strebte und auf diesem Weg Eva streifte , die ihn verstand .
Das Geheimnis , das die verbannten und zwischen den anderen Völkern der Erde zerstreuten Juden lebensfähig erhalten hat , das ihren Glauben und seine seltsamen , jüdischen Glaubensformeln bewahrt , die Beschneidung , die im tiefsten Grunde den Schöpfer lästert , die Speisevorschriften , die einmal in Asien ärztliche Vorbeugungsmaßregeln waren , alle die Festtagsformeln , die im Altertum das Anbetungsbedürfnis eines trostsuchenden Hirtenvolkes vorgeschrieben hat , das Geheimnis , das Juden von Bildung und offenem Blick unter den nordischen Völkern morgenländisch erhielt und erhält , es ist in einem Worte zusammenzufassen , in dem Worte Elternverehrung , makellose Verehrung der Eltern und alles dessen , was sie für gut und richtig angesehen , was sie als anbetungswürdig und heilig verehrt haben , weil ihre Eltern es ebenfalls als unumstößlich wahr überliefert bekamen .
Die Kinder werden in den Äußerlichkeiten des Glaubens erzogen , wie die Eltern sie gelernt haben , ein Urteil über die überkommenen Glaubenssätze gilt als Verbrechen und so liegt in ihrer Befolgung eine gemütvolle Geistesträgheit , die auftauchende Zweifel sofort durch den Gedanken verscheucht : meine geliebten , braven Eltern haben es so gehalten , ich will sie nicht kränken und wenn sie nicht mehr leben , will ich ihre Gräber nicht entheiligen durch meinen Zweifel , durch meine Abkehr von ihrem Glauben .
Das Geheimnis des Judentums heißt Pietät .
Eva und Rifke standen als Helferinnen neben der Mutter in der Küche , sie saßen häkelnd oder wäscheausbessernd neben ihr und horchten auf ihre liebe , gute Stimme , die immer wieder von den Tugenden des weisen Vaters erzählte , von seiner schönen Zufriedenheit und Genügsamkeit , sie luden ihre Freundinnen aus der Schulzeit zu sich und die Mutter überwachte die Unterhaltungen und Gespräche , wie auch die Mütter der Freundinnen , zu denen sie geladen waren , taten .
Da war es wohl die weltabgekehrte Frömmigkeit des gelehrten Rabbi Menascheh , daß gerade seine erstgeborene , Eva , zwar selbstverständlich rein und jungfräulich bei der Mutter stand , daß aber trotzdem ein Etwas sie anders machte als die Schwester und die anderen Judenmädchen , eine Art Ungeduld und Sehnsucht , eine hüpfende Geschäftigkeit und Heiterkeit , ein Bedürfnis , vor dem Spiegel sich zuzuwinken , die Haare zu ordnen und farbige Bänder hineinzuflechten , die freilich ein ernster Blick der Mutter verschwinden ließ .
" Vater " , flüsterte dann Mutter Sarah zu Vater Menascheh , " schau dir Eva an , sie macht mir Sorgen ; sie ist fast so eitel wie ein Christenmädel , sie ist ja sonst brav und fleißig , aber anders ist sie , Rachel ist doch auch hübsch , aber sie weiß nichts davon , Eva weiß es " .
Da lächelte der Rabbi , er hatte vorhin , als er ins Zimmer getreten war , Freude empfunden , als er seine Kinder gesehen hatte und Eva hatte ihm so schelmisch zugewinkt , daß er ihr am liebsten einen Kuß gegeben hätte .
" Was willst du nur , Mutterleben " , sagte er darum , " gut ist sie , kochen kann sie , was willst du noch mehr ?
Und hübsch ist sie auch .
Mir gefällt sie .
Mache dir keine Sorgen ! "
Unter den talmudbeflissenen Schülern war also seit einiger Zeit David , der Sohn des angesehenen und wohlhabenden Gemeindevorstehers , der den Leuten im Ghetto schon viel Kopfzerbrechen gemacht hatte , fast so viel wie seinem Vater Lederhändler .
Der hatte ihn , als seinen ältesten , zum Teilnehmer und Erben seines großen Geschäftes bestimmt , hatte ihn aus der niedrigen Schule zu einem anderen Kaufmann in die Lehre gegeben und dort einige Jahre gelassen , obgleich der dem Vorsteher immer wieder darüber geklagt hatte , daß David ein merkwürdiger Junge sei , wie er noch keinen bei sich gehabt habe , so gar nicht für den Erwerbe veranlagt .
Als Schmeichelei hatte er immer wieder hinzugefügt , der Sohn des großen Kaufmanns habe es eben nicht nötig , wie die anderen Lehrjungen hinter dem Erwerbe herzusein , er sei zu nobel und er finde ihn stets wieder im Hofe hinter dem Laden mit dem Buche in der Hand , irgendeinem Gebetbuche oder einer Bibel , und wenn er ihm mit einem Auftrage wegschicke , so komme er lange nicht zurück , die anderen Lehrjungen erzählten ihm , daß er mit einem anderen Buben zusammenkomme , der auch so ein merkwürdiger Junge sei und mit dem er dann gescheite und gelehrte Sachen bespreche ; nur daß der andere ein armer Bub sei , der neben seiner Klugheit auch voll geriebener Schlauheit stecke .
Wenn dann der Vater seinen David vornahm , ihm ins Gewissen zu reden , dann weinte der Junge .
" Wenn ich nicht anders kann !
Ich muß !
Das ist doch nichts Schlechtes , wenn ich lerne ' ! "
Nach ein paar Jahren nahm ihn der Vater in seine Schreibstube , David zeichnete die Buchstaben und Ziffern auf , wie ihm gesagt wurde , aber eine selbständige Rechnung konnte er nicht fertig bekommen , einen Geschäftsbrief zu schreiben war er außerstande ; wenn jedoch einer der Schriftgelehrten oder Rabbi Menascheh zu dem Vorsteher kamen , da war das ein Festtag für David , er sprach mit ihnen mit glücklichen Augen , er fragte den Rabbi nach irgendeiner Stelle aus seiner letzten Predigt und zeigte sich so unterrichtet , daß der Rabbi dem Vorsteher immer wieder seine Freude über den jungen Mann ausdrückte , der ganz gewiß einmal ein Gelehrter und vorzüglicher Gemeindevorsteher sein werde .
Was soll ich mit dem Burschen machen ? quälte sich der Vater ; er schickte ihn in die Hauptstadt , daß er in die Welt komme .
Er hatte dort einen besonders tüchtigen Geschäftsfreund , dem schrieb er einen Brief , daß er sich Davids annehme und einen brauchbaren Menschen aus ihm mache .
Der versuchte es ein Jahr lang , David gehörig einzuspannen und in seinem Geschäft zu verwenden , aber die Scheu und das Einsamkeitsbedürfnis war aus dem Menschen nicht zu vertreiben , so daß er endlich den braven , aber untauglichen David in eine Handelsschule schickte , daß er dort ordentlich schreiben und Geldverwaltung lerne ; nicht etwa , weil er nicht sparsam oder ein Verschwender war , er lebte bescheiden und ganz ohne Lust an Vergnügungen , nicht einmal auf bessere Kleidung hielt er , er ging in die Schule und lernte ganz ordentlich seine Aufgaben , seine Schrift wurde flüssig und deutlich , nur selbständig konnte er nichts durchführen , auch dann nicht , als er die Schule gut erledigt hatte .
Nun nahm der Vater den Zweiundzwanzigjährigen wieder in sein Geschäft zurück , in dem der jüngere Bruder Davids schon tüchtig schaltete und im Abwickeln der Geschäfte einen Unternehmungsgeist und eine Klugheit bewies , daß der Vater ihn manchmal mahnen mußte , sich nicht für gar zu gescheit und die Kundschaft für zu dumm zu halten .
" Vater " , sagte nach einigen Monaten der Jüngere , " Ich habe doch David sehr gern , er schreibt alles ordentlich , wie man ihm sagt , aber ein Geschäft kann er nicht führen .
Er ist ein geborener Rebe .
Gebt ihn zu Rabbi Menascheh , dort wird er was taugen . "
Darüber erschrak der Vater sehr , er schaute seinen Sohn lange und mißtrauisch an , der aber verstand den Blick des geliebten Vaters .
" Ich will ihn nicht verdrängen , so soll mir Gott helfen , Vater !
Bin ich so ? "
Der Vater senkte den Blick , er überlegte wochenlang hin und her , er besprach es mit seiner Frau und beriet sich mit allen möglichen angesehenen Leuten aus dem Vorstand der Gemeinde und endlich , endlich rief er seine beiden Söhne und teilte David mit , was der Bruder für einen Vorschlag über Davids künftiges Leben gemacht habe .
Da schaute der sich nach allen Seiten im Zimmer um , ob er wirklich recht gehört habe , er konnte es nicht für möglich halten , dann aber umarmte er seinen Bruder .
" Vater " , sagte er , " warum ist die Mutter nicht dabei , daß sie mir sagt , ob ich euch nicht kränke ?
Das ist doch mein einziger Wunsch , zu lernen !
Ich danke dir , Vater , wenn du das erlaubst .
Es macht mich glücklich ! "
Er eilte zur Mutter hinauf in die Wohnung , er kam mit ihr zurück und küßte sie mit Tränen in den Augen .
Und schon am nächsten Tage war er bei Rabbi Menascheh in der Talmudschule .
Seither waren zwei Jahre vergangen , Schüler und Lehrer waren zufrieden und der Vater Vorsteher hatte sich damit abgefunden , daß sein mißratener Sohn in der Talmudthoraschule so gut geriet .
Damals , als der Sohn des reichen , angesehenen Vorstehers in die Schule ihres Vaters eingetreten war , da hatte Eva die Ohren gespitzt , wenn der Vater am Abend den Namen David nannte und der Mutter erzählte , wie bescheiden und aufmerksam der neue Schüler sei , wie er gewiß auch zu Hause daran arbeite , alles das nachzuholen , worin ihm die Anderen natürlich schon voraus waren , sie hätte gar zu gern einmal David gesehen , von dem ihre Freundinnen so viel Merkwürdiges erzählten , der kaum zu glauben , lieber Talmud lernte , statt ein reicher Lederhändler zu werden , der also für die Vorstellung der Judenmädchen ein seltsamer Narr war , der sich noch dazu nie um ein Mädchen kümmerte und über den selbst von seinen Schwestern nichts zu erfahren war , als daß er immer und immer hinter seinen dicken Büchern sitze .
Eva hatte versucht , ihn aus dem kleinen Zimmer zu erschauen , dessen Fenster auf die Gasse blickte , er war aber kaum von den anderen zu unterscheiden , er trug einen Kaftan und war nur vielleicht etwas größer als sie , sein Rücken war gekrümmt und er hob niemals den Kopf .
Einmal , als die Mutter nicht zuhause war und der Gemeindediener eine wichtige Meldung für den Vater auszurichten hatte , da hatte sie nur rasch in den Spiegel geschaut und ihre Löckchen geordnet , dann war sie schüchtern und doch neugierig in den Saal getreten , sie hatte die Blicke gesenkt und doch schnell um den langen Tisch geschickt , all die anderen Schüler hatten sie rasch angeschaut , David aber las eben eine Stelle aus der Bibel vor und nahm sie wohl gar nicht wahr .
Da hatte sie dem Vater ihre Meldung ins Ohr geflüstert und war rasch hinausgeschlüpft , bei der Tür noch einen Blick zurücksendend , der die erstaunten Augen des verwundert aufblickenden David streifte .
" Mutter " , meldete sie dann der Zurückgekehrten , ich war drin , Gott , wie beneide ich dich , daß du täglich hineingehen kannst !
Wie sitzt unser geliebter Vater großmächtig zwischen den Lernenden , wie schön ist unser Vater , wie ein Prophet !
Wie alle auf seine Worte horchen !
Das habe ich ja natürlich nicht gesehen , aber gefühlt habe ich es , so stille war die Luft neben den Worten des Vaters , so wie Samstag im Tempel !
Ich möchte gern wieder einmal hineindürfen ! "
Daraus wurde in den nächsten Monaten nichts .
Der graue Herbst lag auf dem Ghetto und der weiße Schnee machte es nur dunkler .
Der große Ofen im Saale fraß zu viel Kohle und Holz , da übersiedelte die Schule hinüber ins Gemeindehaus und die Mutter brachte dem Vater das Essen über die Gasse .
Die ersten Tage des Mai waren noch unsicher , ob sie schon lächeln dürften - die Schule war schon im April wieder in den großen Saal zurückgekehrt - da lachte die Sonne auf Stadt und Ghetto herunter .
Es war Frühling .
Naturempfindung und Schönheitssinn ist für eingesperrte , arme , gedrückte Menschen etwas ganz Unbekanntes , aber auch für Ghettojuden nie Empfundenes .
Die freuen sich , wenn das Frühjahr wieder kommt , daß der Winter zu Ende geht , daß in den Öfen nicht mehr geheizt werden muß , sie hängen die Familienerbstücke , die Pelze , auf den Boden und nehmen ihre leichteren Röcke , und die Mädchen sind fröhlich über den Wechsel ihrer Kleider , die sie wieder jung machen , über die Abende , die ihnen gestatten , mit den anderen Mädchen zusammenzukommen und in Gruppen durch die engen Gäßchen und auf dem kleinen Platz vor dem jüdischen Rathaus zu wandeln , Wintereindrücke zu tauschen und über Veränderungen im Ghetto zu sprechen .
Mutter und Töchter bei Rabbi Menascheh haben die Küchenfenster offen stehen , die gehen auf den jüdischen Friedhof hinaus und eine frische und kräftige Luft kommt vom Rasen und den alten Bäumen des Bes Chajim , des Hauses des Lebens , des Friedhofs .
Das ist der einzige Garten im Ghetto , das einzige Grün im Judenviertel .
Ob nun der Gartenduft Evas Sinne berauscht hat , ob ein verirrter Hauch aus der Christenstadt durch das offene Fenster geschlüpft ist und just Eva verwirrt , ein Sehnen zieht in ihre Brust ein , daß sie beide Hände gegen ihr unruhiges Herz pressen muß , ein Frühlingsrausch , wie einem Christenmädchen , indes Rifke gesund und teilnahmslos neben ihr beim Küchentisch steht und Erdäpfel für das Abendessen schält ; Eva atmet tief ein .
" Das ist eine Luft ! " sagt sie , " ganz betrunken macht sie einen ! "
" Was heißt , betrunken macht sie einen ? " wundert sich Rifke .
" Bist du schon einmal betrunken gewesen , daß du weißt , wie einem ist , der zu viel getrunken hat ? "
Eva aber schaut mit großen Augen über den Friedhof gegen den klaren Vollmond am Himmel empor , der ihre Sehnsucht , Sehnsucht nach etwas ganz Fremdem , Unbekanntem nur noch größer macht .
Sie steht beim offenen Fenster , einen Arm emporgeschlagen , ihr Herz klopft fast feierlich in ihrer Brust , sie verläßt die Küche und steigt die halbdunkle Stiege hinunter in das Vorhaus , von dem die Tür in den Friedhof führt .
Da ist oben just die Schule aus , die Männer und Jünglinge steigen die Treppe hinunter .
Eva steht versteckt im Treppendunkel , David kommt verträumt als letzter hinter den anderen , die schon auf die Gasse hinausgetreten sind .
Da kann Eva sich nicht mehr zurückhalten , sie steht neben David und faßt ihn beim Ärmel .
" David " , sagt sie , " hast du den Bes Chajim im Mondlicht gesehen ?
Er ist schön wie kein anderer Ort im Ghetto .
Ich will dir ihn zeigen . "
Sie hat die Türe geöffnet und den Willenlosen in das Silberflimmern des träumenden Gartens des Friedens geführt .
Weißer , duftender Flieder steht wie wintervergessen im Schneelicht des Mondes , weißer , junger , duftender Flieder , auf einem Blütenbaum sitzt eine Nachtigall , die gewiß nicht weiß , daß sie , auf einen Friedhof und gar auf einen Judenfriedhof geraten ist und die ihr sehnsüchtiges Lied singt nur für sich und nicht für jemand , der sie höre .
Eva aber hat sie gehört , sie lauscht ihr und ist ihr dankbar für ihren Gesang , sie kann doch wenigstens den stummen David fragen , ob er die Nachtigall auch höre .
Da sieht er Eva fassungslos in das mondscheinbestrahlte Gesicht , er schaut ihre leuchtenden Augen , leuchtend vor innerem Jubel und leuchtend im Mondlicht .
Sie haben jetzt in der Thoraschule eben das Hohe Lied Salomos begonnen , er weiß nicht , was er dem Mädchen antworten soll , es muß doch etwas Besonderes , Ausgesuchtes sein , da sagt er die Verse her , die sie heute gelernt haben :
" Der Winter ist vergangen , der Regen ist weg und dahin , die Blumen sind hervorgekommen im Lande , der Lenz ist hergekommen und die Turteltaube läßt sich hören in unserem Lande . "
Sagt Eva :
" Ist das die Turteltaube , die so schön schluchzt in den Zweigen ?
Ich weiß es nicht , woher sollte ich es wissen ?
Wenn du sagst , es ist die Turteltaube , so will ich es glauben .
Ich habe noch nie achtgegeben auf den Sang eines Vogels im Garten bis heute .
Warum habt ihr niemals die Fenster offen im Saale , wo ihr lernt ?
Die Luft ist doch jetzt so süß ! "
Da schüttelt David ganz erstaunt den Kopf :
" Wie sollen offen stehen die Fenster in unserer Schule ?
Wir sitzen doch ganz fern vom Lärm der Gasse und lesen in den heiligen Büchern und das ist unser Glück . "
" Jetzt aber am Abend nach der Schule , fühlst du nicht das Glück , das hier in der Luft ist , im Mondschein und in dem schönen Garten ? "
" Das ist kein Garten , wie die Gärten um die Häuser der Christen .
Das ist der Totengarten und heißt doch Bes Chajim , der Garten des Lebens , wie geschrieben steht . "
Da sagte Eva wie aus einem Traume :
" Der Garten des Todes , kann er nicht auch werden ein Garten des Lebens ? "
Ihre Augen schauten traurig in die Augen Davids , der kaum zu atmen wagte .
" Denke ' nach darüber , David .
Ich führe dich jetzt wieder zurück , daß du nach Hause gehst ; ich muß hinauf , daß sie nicht wissen , wo ich gewesen bin .
Wenn du wieder mit mir in den Garten treten willst , brauchst du bloß hinter deinen Genossen zurückzubleiben beim Treppenniedersteigen .
Ich will dich erwarten . "
Sie hatte die Linke Davids erfaßt , er fühlte ihre weichen Finger und folgte ihr stumm durch die Türe .
In dieser Nacht hat er nicht geschlafen , er hat immer wieder , das Hohe Lied Salomos gelesen , nicht wie in der Talmudschule , nein , wie ein junger Mensch , der sich ans Herz greifen muß , weil etwas Neues , Schönes in sein Leben getreten ist ; und weil das Hohe Lied so schön davon singt , wenn auch der Rabbi Menascheh es so ganz anders , so kalt und nüchtern erklärt .
Die nächsten Abende kamen sie nicht zusammen .
Denn es war erst Freitagabend und Gottesdienst im Tempel , dann kam der Sabbat und David stand unter den Talmudschülern und verrichtete sein Gebet ; er stand an die Wand gelehnt und schaute während der Predigt verstohlen zu Eva empor und merkte erst heute , daß sie schöner war als seine Schwestern und die anderen Mädchen , die er jemals gesehen hatte .
Sie lächelte ihm zu und roch dabei an einer Blume , die sie in der Hand hielt , um sich darüber beugen und hinabschauen zu können , einer Blume , die sie gewiß im Friedhofsgarten gepflückt hatte und die ihn an den schönen Abend gemahnen sollte , kein anderes Mädchen , keine andere Frau hatte eine Blume in der Hand .
In den nächsten Wochen aber nahm Eva ihn doch wieder in den Bes Chajim , sie sprachen miteinander alles Mögliche , Eva schlug ihm vor , er möge erst nach Hause gehen zum Abendessen und dann zurückkommen , sie habe schon mit Rifke besprochen , daß sie zusammen nach dem Abendbrot in die Gasse gehen wollten , sie werde dort Rifke den Freundinnen lassen und zu ihm Rückkehren in den Friedhof im Mondenschein .
Dagegen hatte er nichts einzuwenden , also waren sie im Sommer öfter und länger zusammengekommen , Eva hatte wieder ihr munteres Plaudern und Lachen zurückgerufen , sie hatte den Unselbständigen nach dem jüdischen Sprichwort : " Zieh ' mich , ich gehe gern " , " Ziehmich " genannt .
" Werden wir uns morgen wiedersehen , Ziehmich ? " fragte sie ihn , wenn sie ihn in den Hausflur zurückgeleitete , da sie Rifke holen mußte .
Sie saßen auch unter dem alten Kastanienbaum , der vom Küchenfenster nicht zu sehen war , er sprach von der letzten Predigt des Rabbi Menascheh oder von einer schweren Stelle aus dem Talmud , und es freute ihn , ihr berichten zu können , daß er sie gut habe erklären können .
" Ich freue mich mit dir , Ziehmich " , sagte sie dann und reichte ihm die Hand hin .
Er nahm sie und erwiderte den Druck , sie ließ sie in seiner Rechten liegen , obgleich er nicht wußte , was er mit ihr anfangen solle .
Sie überlegte den Tag über , welchen Gesprächstoff sie für den Abend vorbereiten sollte , sie fragte ihn nach seinen Brüdern und Schwestern und erzählte ihm von ihrer guten Mutter und der braven Rifke ; und da es Sommer war und seine Turteltaube so ganz besonders zärtlich durch den schwülen Garten sang , da rückte sie ganz nahe an David heran , daß er seinen Arm zwischen ihnen hinter der Bank herunterhängen lassen mußte , sie wußte selbst nicht , wieso sich diese Frage auf ihre Lippen drängte :
" Hast du schon einmal geküßt , Ziehmich ? " fragte sie plötzlich und versteckte dabei ihr Köpfchen an seiner Brust , Und da er verwirrt schwieg und bloß mit dem Kopfe " Nein ! " andeutete , da hob sie ihr Köpfchen zu ihm empor und schaute ihn innig an , so daß er sagte : " Wen soll ich denn geküßt haben außer der Mutter ?
Du hast doch auch noch nicht geküßt ? " fragte er dann , plötzlich mutig geworden und ohne eine Antwort zu erwarten .
Sie wollte den Kopf von seiner Brust lösen , da schlang er seinen Arm um sie , er drückte sie an sich .
" Darf ich ? " fragte er , er wußte nicht , ob er seine Lippen auf ihren Mund drückte , oder ob sie ihm den Kuß gab , er zitterte unter ihrem Kusse , und dann sagte er , mit großen Augen in den Mondschein schauend neben Evas Köpfchen hin die Zeile aus dem Hohen Liede : " Deine Lippen , meine Braut , sind wie triefender Honigseim . "
Sie ließ die Worte sich dem Mondschein vermählen und verklingen , ihr Herz hüpfte in ihrer Brust in glücklicher Erregung , sie wußte wohl nicht , daß er die Worte Salomos nachgesprochen hatte .
Da umschlang sie den bebenden David mit beiden Armen , küßte ihn glühend und sprach :
" Deine Braut nennst du mich , Ziehmichel , deine Braut ?
So soll ich dein Weib werden , David , auserwählt von dir unter den Töchtern Israels ? "
Da mußte sich David erst besinnen , was Eva mit ihrer Frage meinte , er hatte die Zeile aus dem Hohen Liede so wie in der Talmudschule in seiner Freude darüber gesagt , eine Belegstelle für den Kuß zu wissen , er wiederholte darum den Satz ; Deine Lippen , meine Braut , sind wie triefender Honigseim .
" Ja , " setzte er dann hinzu , " meine Braut und einmal mein Weib , wenn meine Eltern es erlauben werden ! "
" Die werden es dir schon erlauben , wenn du erst ein Mann sein wirst , deinen Willen durchzusetzen ! "
Eva stand vor ihm , ihre Augen funkelten , sie wußte , daß sie David zum Manne machen , daß sie siegen werde .
" Bes Chajim , Haus des Lebens ! " sagte sie glücklich und breitete die Arme aus als Dank für den Garten , der ihr Glück schaffen geholfen , der ihr junges Glück miterlebte .
Die Spätsommerabende , die sie dann noch miteinander verbrachten , waren schon wirkliche Liebesabende , Eva schlüpfte munter vor David zum Kastanienbaum , sie brachte es fertig , daß er ihr nachhastete , um sie zu fangen , sie entwand sich ihm , wenn er sie umarmen wollte , denn Eva fühlte ganz gut , daß er immer erst ein Hindernis beseitigen mußte , wenn er nicht bloß aus Gewohnheit und Ordnungssinn sie Abend für Abend umarmen und küssen sollte ; er war nun einmal so hölzern .
Einmal brachte er Eva als Geschenk ein schönes Gebetbuch für Frauen mit , sie dankte ihm mit einem langen innigen Kusse , aber sagte ihm gleich , daß sie es jetzt noch nicht in den Tempel werde mitnehmen können , ihre Eltern und Rifke wüßten ja noch nichts von ihren Liebesabenden .
" Ich möchte es aber so gerne in deiner Hand sehen , wenn du im Tempel bist " , meinte er .
Er sann nach , plötzlich fiel ihm ein , seine Schwester könne ihm das Buch für Eva geschenkt haben , der wolle er sich anvertrauen .
Das geschah denn auch und nach ein paar Abenden ging Eva wieder mit Rifke auf dem Platz vor dem jüdischen Rathaus und dort war auch Ruth , die Schwester Davids , sie sprachen miteinander , Ruth habe sich schon ausgedacht , daß sie Eva danken wolle , weil ihr Bruder bei Rabbi Menascheh so zufrieden sei und darum wolle sie Eva ein Andenken geben .
Eva solle sie besuchen .
Das meldete diese zu Hause , Vater Menascheh war ganz stolz darauf , welche Ehre ihm zuteil würde , daß seine Tochter zum Herrn Vorsteher eingeladen wurde .
Als dann Eva nach ein paar Tagen das schöne Gebetbuch nach Hause gebracht hatte , nahm er seinen Schüler David beiseite und dankte ihm in Evas Namen , die ihm doch nicht selbst danken könne .
Da schämte sich David freilich einen Augenblick , daß er seinen verehrten Lehrer so betrüge , aber ein glückliches Gefühl wärmte ihm dabei das Herz .
" Ich habe
Ihnen zu danken " , antwortete er darum , " alles habe ich Ihnen zu danken ! "
Menascheh freute sich , daß er der lieben Mutter Sarah davon erzählen konnte und daß auch sie sich freute über die Auszeichnung , die Eva zuteil geworden .
Denn sie hatte sich die Monate her immer wieder Sorgen gemacht über Evas Wesen , aber davon dem Vater zu sagen , traute sie sich nicht , da er sie schon damals ausgelacht hatte , als sie mit Eva nicht einverstanden war .
Die ersten Winterwochen hatten Vater und Mutter viel Geheimes zu besprechen , das die Töchter nicht mitanhören durften ; die mußten entweder in der Küche bleiben oder durften Freundinnen besuchen .
Einmal fanden sie , nach Hause zurückkommend , den Gemeindediener bei den Eltern sitzen .
Den Grund für das seltsame Wesen der Eltern erfuhren sie denn auch nach kurzer Zeit : der Gemeindediener befaßte sich auch mit dem Vermitteln von Eheschließungen , er führte Buch über die heiratsfähigen Mädchen und ehereifen Jünglinge und Männer der Gemeinde und so hatte er dem Rabbi Menascheh den etwa 30jährigen Sohn eines Gutspächters vorgeschlagen , dessen Eltern die königliche Erlaubnis hatten , in der Nähe Prags eine Wirtschaft zu führen .
Er war dem Vater Menascheh bekannt , da er zu den großen Feiertagen mit seinen Eltern in den Tempel zu kommen pflegte , er war gesund und wohlhabend .
Die Gespräche mit dem Gemeindediener beschäftigten sich hauptsächlich mit der Feststellung der Vermögensumstände auf beiden Seiten und mit der Frage der Aussichten des jungen Schlojme auf Übernahme des Gutes .
Der Vermittler hatte sich aufgeschrieben , wieviel Mitgift Eva zu erwarten habe , daß sie eine reichliche Ausstattung an Wäsche und Kleidern bekommen und daß sie eine gute Hausfrau sein werde ; sie war doch die Tochter ihrer Mutter und die kannte jeder als Muster von Wirtschaftssinn und Tüchtigkeit .
Davon verständigte der Gemeindediener die Familie des ehebeflissenen Schlojme , sie war mit der Wahl der Rabbinerstochter einverstanden , da sie alle schon dringend die Verheiratung ihres Sohnes wünschten .
In der Zweitnächsten Woche wollten sie also in die Stadt kommen " auf Beschau " .
Mutter Sarah machte die Tage vorher ganz besonders feine Kuchen und briet Gänse und Hühner , sodaß die Töchter immer wieder fragten , ob der Vater ein Fest feiern werde , für wen sie denn alle die feinen Leckerbissen bereite .
Da verriet denn die Mutter einen Tag vor der Beschau den Mädchen , was Eva bevorstehe , der Vater nahm Eva an diesem Abend zu sich und schilderte ihr die Verhältnisse des Auserwählten .
Eva zuckte zusammen , als sie so plötzlich vor eine beschlossene Tatsache gestellt wurde , gegen die es keinen Widerspruch gab .
" Muß ich denn schon heiraten ? " weinte sie vor sich hin , " muß ich denn schon von euch weg , ich bin doch so glücklich zuhause !
Und gar aufs Land hinaus , wo ich euch , wo ich die Mutter nicht mehr neben mir haben werde ? "
Rabbi Menascheh legte seine Priesterhand auf das Haupt seiner Tochter :
" Sei froh , daß wir eine so gute Partie für dich haben aussuchen können , Schlojme wird einmal das Gut übernehmen und du wirst die Wirtschaft führen dürfen , das ist doch ein Glück für eine Rabbinerstochter .
Groß , stark und gesund ist er .
Kennst du in nicht ? "
" Gesehen habe ich ihn " , antwortete Eva , " gesehen aber nicht gesprochen .
Maische Zwieback ist verwandt mit ihm , bei seinen Eltern übernachten sie immer , wenn sie zu den Feiertagen hereinkommen . "
Die Mutter trat zu ihnen :
" Dein schönes neues Kleid wirst du morgen zum erstenmal anziehen , ich borge dir meine schöne Kette , daß du dich damit schmückst . "
Da umarmte Eva ihre liebe Mutter :
" Ich möchte so gern bei dir zuhause bleiben dürfen , Mutter , meine liebe , gute Mutter ! "
" Laß ' nur gut sein ! " sagte die Mutter .
" Der liebe Gott wird alles zum guten wenden , fürchte dich nicht mein liebes Kind ! "
Eva schlüpfte nach dem Abendessen aus der Küche weg , wo Rifke der Mutter noch zur Hand ging .
Sie mußte doch David davon sagen , was ihnen bevorstand .
Der starrte sie fassungslos mit offenem Munde an .
" Du sollst heiraten ? " kam es dann über seine Lippen .
" Hast du denn deinen Eltern nicht gesagt , daß ich dich heiraten will ? "
Und wie die jiddische Sprache so gern mit einer Frage antwortet , sagte Eva : " Hast du deinen Eltern gesagt , daß du mich heiraten willst ? "
" Wie werde ich ihnen das sagen ? " zweifelte David vor sich hin .
" Eva mein Geliebtes , laß morgen die Tür zum Bes Chajim offen , ich will von unten hinaufschauen , Gott soll geben , daß nichts daraus wird ! "
Da tat ihr der arme , gute , ungeschickte Ziehmich wirklich leid , sie drückte ihm einen Kuß auf die Lippen .
" Ich lasse die Tür angelehnt " , sagte sie .
" Was kann uns das nützen , wenn du unten stehst und ich habe oben Beschau ! "
Und damit verschwand sie .
Am nächsten Tag schloß Rabbi Menascheh die Schule um zwei Stunden früher als sonst .
" Ihr werdet vielleicht schon morgen erfahren , warum ich heute schon so bald mit dem Lernen aufhören muß .
Das Versäumte werden wir morgen nachholen ! "
David schlug die Augen nieder , er wollte sich nicht verraten , daß er den Grund des früheren Schulschlusses wisse , er preßte die Zähne aufeinander , daß ihm kein Seufzer entweiche und drückte sich zwischen den anderen Schülern zur Türe hinaus .
Mutter Sarah brachte dann ihrem Manne sein Festgewand , sie hatte den beiden Töchtern schon ihre feinen Kleider anziehen geholfen und ging jetzt selbst daran , sich gut zu kleiden .
Es dauerte gar nicht lang , da kamen die Eltern Schlojmes und wurden in dem großen Saale begrüßt , der Rabbi führte mit ihnen ein längeres Gespräch , er lobte die guten Eigenschaften seiner Tochter , er fragte nach den Tugenden Schlojmes und was er gelernt habe , die Gäste erzählten ihm , was sie Gutes zu berichten wußten , wie tüchtig in der Wirtschaft , wie sparsam und ordentlich als der Sohn sei , wie sie bei der Wahl einer Frau für den , mit Frauen ungeschickten Schlojme nicht so sehr auf die Mitgift schauen , das hätten sie Gott sei Dank nicht nötig , als daß es ein braves , häuslich erzogenes Mädchen sei , das genug Ernst besitze , sich draußen auf dem Hofe einzuleben , worin die Mutter Schlojmes sie unterstützen würde .
Dann kam Frau Sarah , die den Speisetisch noch geprüft hatte , sie mischte sich in das Familiengespräch und führte dann Eva und Rifke in den Saal , stolz darauf , wie hübsch und nobel die beiden Mädchen in ihren schönen Kleidern aussahen .
Eva hatte die Blicke niedergeschlagen und Rifke stand neben ihr , verlegen und überflüssig .
Endlich kam auch Schlojme die Treppen herauf , er war ein großer Mensch mit kräftigen Gliedern , ungeschickt in seinen Bewegungen und gar in seinen Worten , mit denen er sich grinsend einführte , der richtige " Kracher " vom Lande .
Er wußte nicht recht zu antworten , als Eva gescheit und schlau das Gespräch auf Maische Zwiebacks , auf seines Verwandten Tochter brachte , mit der sie gut bekannt sei .
Sie flocht manches heitere Wort in ihre Reden und freute sich , daß ihr Vater sie durch Blicke ermunterte und seine Freude über ihr kluges Verhalten durch Kopfnicken ausdrückte .
Er ließ dann wohl auch den Blick auf Rifke ruhen , die schweigsam neben ihrer Schwester stand , er warf auch ihr einen anerkennenden Blick zu , der aber mehr ihren runden Formen galt , die von den Juden immer bevorzugt wurden und die ihr gewiß auch einen Mann verschaffen würden .
Schlojme war von seiner Mutter vorbereitet worden , wovon er reden solle , er hatte draußen im Dorfe von dem Schullehrer in der Landessprache nicht nur sprechen , sondern auch lesen gelernt , worauf er sich nicht wenig einbildete , sogar der Pfarrer sprach manchmal mit ihm , nicht nur , wenn Schlojme ihm Geschenke , Speisen und Obst brachte , auch sonst , wenn er zum Beispiel für eine Predigt eine Stelle aus der Bibel brauchte , die ihm Schlojme dann aussuchte .
Indes hatte Mutter Sarah die Suppe aufgetragen , Vater Menascheh hatte die Gäste in das Zimmer geführt , die Männer bedeckten die Köpfe und der Rabbi sprach das Tischgebet , dann setzte man sich zu Tische .
Schlojme ließ bald schnalzend und schlürfend merken , daß ihm die Suppe gut schmecke , und später als er den knusprigen Gansschenkel wie eine Flöte vor dem Munde hielt und abknabberte , fühlte er sich schon sehr behaglich , er fragte Eva , ob sie selbst so gut backen und kochen könne .
" Rifke und ich haben das von unserer guten Mutter gelernt " , lachte Eva , dann wie aus Trotz fügte sie hinzu :
" Aber Rifke kann noch besser kochen als ich !
Nicht wahr , Mutterl , du sagst mir immer in der Küche , ich soll mir achtgeben , wie Rifke kocht , die kann alles besser wie ich . "
Da fühlte Schlojme , daß er jetzt auch etwas sagen müsse .
Ein breites Grinsen lag um seine Lippen :
" Das merkt man ihr auch , unberufen , an , daß sie sich gut auf Essen versteht ! "
Er ließ dabei wie vergleichend die Blicke über den zierlichen Körper Eva es und die Rundungen Rifkes gleiten , sein Vater lachte ebenso grob wie sein Sohn dazu , und nur die Mutter lenkte das Gespräch auf einen anderen Stoff .
Als nach dem Braten die fettriefende , wohlriechende Mehlspeise herumgereicht war , da schwieg die Unterhaltung , die hingegebene Beschäftigung des Kauens hätte einen Hereintretenden gar nicht auf den Gedanken gebracht , daß die um den Tisch Versammelten zu solch einer wichtigen Entscheidung zusammengekommen waren .
Endlich fragte Schlojmes Mutter ihren Sohn :
" Was sagst du , ist das gut ? "
" Ob das gut ist " , antwortete Schlojme , dann aber , um zu zeigen , daß er wisse , worauf es im Leben ankommt , fügte er seine tiefste Weisheit bei :
" Nur daß man nicht immer so noble Sachen essen kann !
Eine junge Frau muß zuerst die Wochentagsspeisen kochen können .
Das Leben besteht aus Wochentagen ! "
" Laß ' gut sein " , wehrte seine Mutter ab .
" Wer so gut braten und backen kann , kann auch gut kochen ! "
Mutter Sarah winkte dann den beiden Mädchen , daß sie abtragen und das Obst bringen mögen .
Die Pause benützten die Eltern , um ihre Freude über die prächtigen Rabbinerstöchter auszudrücken .
" Nun , was meinst du , Schlojme ? " fragte die Mutter ihren Sohn .
" Gefällt sie dir ?
Willst du sie heiraten ? "
" Sehr gut gefällt sie mir ! " antwortete der Sohn .
" Gott soll uns beistehen ! "
Allgemeine Zufriedenheit füllte das Zimmer , die Männer lehnten sich behaglich in ihre Sessel und die beiden Mütter hatten sich sehr viel zu erzählen .
Die Mädchen brachten dann das Obst und reichten es den Gästen .
Eva hatte in der Küche Rifke umarmt und geküßt :
" Du wirst mich heute nicht verlassen , ich bitte dich um Gotteswillen , tu heute , was ich von dir will .
Du weißt doch , sie werden mich später in unser Zimmer einsperren , da bleibe bei mir !
Ich werde es schon geschickt einrichten ! "
Da hatte Rifke Eva geküßt .
" Mein liebes Schwesterl " , sagte sie unter Tränen , " du weist doch , wie lieb ich dich habe ' ! "
Nun saßen sie wieder neben Schlojme , der von den Obstbäumen draußen auf dem Gute erzählte , wie viel sie davon der nächsten Gemeinde abliefern mußten , wie viel sie verkauften und wie viel die Mutter für den Haushalt behalte , er berichtete , wie weit die nächsten Juden wohnten und daß manchmal die Familie des mehrere Stunden entfernten jüdischen Gutspächters zu ihnen käme , die aber keine Tochter hätten .
" Die hätten mir gern eine Verwandte angehängt ! " sagte er , mit lautem Lachen sich auf den Schenkel schlagend , " die war schon bei mir auf Beschau ! "
Seine Mutter erschrak über die Worte Schlojmes , der Vater aber begleitete sein Lachen :
" Daß muß ich ihnen erzählen , Rabbileben .
Eva und Rifke werden dir , Schlojme , ihr Zimmer zeigen , gehe mit ihnen ! "
Als die jungen Leute sich entfernt hatten , sagte er :
" Siehst du , Mutter , er war im Stand gewesen , die Beschau von Josel zu erzählen !
Das ist nichts für die Ohren der Mädchen .
Also , Josel ist das Geschwisterkind von Amschel Beck , unserem Gutsnachbar , und sie haben einmal einen Besuch mit Josel bei uns gemacht , daß sie sich kennen lernen , sie Schlojme und Schlojme sie .
Wir haben Mittag gegessen und dann ist Josel , Amschels Frau und Schlojme durch unser Haus gegangen , haben sich alles sehr genau angeschaut , ob alles in Ordnung ist , denn Josel hat doch zeigen wollen , daß sie sich auf einem Hof gut auskennt , und ihre Tante hat sehen wollen , was für Vorräte wir haben , damit sie die Mitgift abschätzen könne , die sie Josel mitgeben müssen .
Wie sie dann in den Stall gekommen waren und haben sich unser Vieh angeschaut , hat Josel auf den Speicher hinaufgezeigt , zu dem eine Treppe hinaufführt , und hat gesagt : " Komme hinauf , wir wollen uns doch ansehen , was sie noch im Speicher oben für Vorräte haben ! "
Schlojme hat gesagt :
" Ich werde nicht stören , ich bleibe unten . "
Und so sind Tante und Josel die Treppe hinaufgestiegen und haben sich oben umgeschaut .
Da gibt_es auf einmal einen Krach , am Boden des Speichers ist eine Lucke mit Brettern geschlossen , auf die ist Josel getreten , ein Schrei , die Lucke springt auf und auf einmal hängt Josel mit nackten Beinen und noch höher hinauf nackt in der Lucke , ihre Röcke waren nach oben geschlagen und haben sie zurückgehalten , daß sie nicht heruntergefallen ist .
Da hat Schlojme hinaufgeschaut :
" Jetzt bin ich auf Beschau " hat er gelacht und ist die Treppe hinaufgestiegen und hat Josel , die sich an dem Rand der Lucke festgehalten hat , in die Höhe gezogen .
" Jetzt war ich auf Beschau ! " hat er gelacht .
Josel aber hat die Hände vor ihr Gesicht gehalten und hat sich geschämt .
Sie sind gleich danach weggefahren !
Er hatte die Geschichte schon fünfzigmal erzählt , aber er freute sich beim einundfünfzigstenmal wieder darüber .
Mutter Sarah hatte die Hand der anderen Mutter in ihrer Hand und schaute in ihren Schoß nieder und Vater Menascheh fühlte unbehaglich die Verpflichtung , das laute Lachen seines Gastes mit einem Lächeln zu begleiten .
Er war froh , daß gleich danach die jungen Leute zurückkamen .
Mutter Sarah goß jetzt aus der Flasche Wein in die Becher , die wurden herumgereicht und Rabbi Menascheh erhob sich und hielt eine Ansprache , in der er über die jüdische Ehe sprach ; über die Würde der Hausfrau und die Verantwortung zweier junger Leute , die einander die Hände zum Bunde reichen .
Der Trinkspruch war mit schönen Bibelstellen geschmückt und floß ohne Stockung von den Lippen des gelehrten Redners .
Nun ging er auf die wichtigste Tugend einer Frau ein , die ihren Mann glücklich machen wolle , auf die Geduld .
So erklärte er die Sitte , die ihm Ghetto damals bei jeder Beschau eingehalten wurde , daß die zu Erwählende in ihre Kammer eingesperrt wurde , in welcher auf dem Tische ein verwirrter großer Knäuel Garn lag , durch dessen Entwirrung und Aufspulung sie beweisen mußte , daß sie Geduld habe und daß sie in entsprechend kurzer Zeit imstande sei , den Knäuel Garn wieder in Ordnung zu bringen , das Brautgarn , daraus sie in den Wochen des Brautstandes ihr Brauthemd fertigstellen sollte .
" Habt ihr alles vorbereitet ? " fragte er .
" Alles ist vorbereitet ! " nickte die Mutter , Schlojme bestätigte das , er habe ein Bündel verwirrten Garns , groß wie eine Gans , auf dem Tische im Mädchenzimmer liegen gesehen .
Nun erhoben sich alle , sie nahmen einen Schluck Weins aus den Bechern und dann führten sie Eva in ihr Gemach , Mutter Sarah küßte die Tochter zum Segen , Rifke stellte die Sessel etwas umständlich an den Tisch , die beiden Frauen und die Männer zogen sich zurück , nachdem sie Rifke aufgetragen hatten , Eva in ihrem Zimmer einzusperren .
Die hielt Rifke an ihrem Rocke zurück , daß sie bei ihr bleibe .
Eva lauschte auf den Gang hinaus , ob alle wieder im Zimmer angelangt seien , dann drückte sie Rifke in den Sessel .
" Du mußt für mich den Knäuel entwirren ! " sagte sie flehend , " ich werde zur Zeit wieder oben sein ! "
Schon war sie bei der Türe , sie trat hinaus und schon drehte sie den Schlüssel im Schlosse .
Rifke schaute ihr ängstlich nach , dann aber setzte sie sich Gehorsam im Sessel zurecht und begann ihre Arbeit .
Eva stand noch einen Augenblick in dem dunklen Flur , ihre Augen waren flehend zum Himmel gehoben , ihre Linke preßte sich an ihr pochendes Herz , dann tastete sie sich gegen die Treppe , sie faßte das Treppengeländer und in tastenden Sprüngen war sie unten bei der Türe zum Friedhof und schon lag sie in den Armen Davids , der unter dem schneebedeckten Kastanienbaum gestanden war , den Blick fassungslos zum Küchenfenster gerichtet , und der , ohne sich darüber klar zu sein , klingende Verse des Hohen Liedes vor sich hingemurmelt hatte , dem dabei so unsäglich eng um die Brust war vor Sehnsucht , seine Eva zu umarmen und nie , nie wieder los zu lassen .
" Mein muß sie bleiben , mein !
Ich lasse sie nicht los !
Wenn sie nur schon da wäre !
Warum habe ich nur nicht gestern schon den Rabbi Menascheh gebeten , er soll mir sie geben .
Wenn sie nicht mehr herkommt , was mache ich dann ? "
Er schlug sich an die Stirn , er reckte sich empor , als wäre er jetzt endlich zum Manne erwacht .
Da lag Eva an seinem Herzen .
" David " , sagte sie , " jetzt Entweder - Oder !
Der Vater hat schon den Segensspruch gesprochen , ich sitze jetzt oben in meiner Kammer beim verwirrten Knäuel , sie werden bald die Türe aufmachen wollen und schauen , ob ich die Probe bestanden habe .
Ich aber habe Rifke eingesperrt und die entwickelt das Brautgarn ; so bin ich zu dir gesprungen .
Willst du mich oder willst du mich nicht ?
Jetzt mußt du dich entscheiden ! "
Da senkte David beschämt und dankbar seinen Kopf auf die Schulter Evas , er konnte nicht sprechen , Tränen liefen ihm über die Wangen , er preßte seine geliebte Eva noch wärmer an sich und atmete tief auf :
" Kein Mensch kann dich mir entreißen ! " rief er laut in die klare Winternacht , in deren glitzerndem Schnee die Holerbüsche wieder weiß zu blühen schienen , " mein bist du , Eva , mein Geliebtes , ewig mein ! "
Er breitete seinen Mantel um die Geliebte , die selbst nicht wußte , ob sie vor Glück oder vor Frost bebte .
" Wir gehen jetzt zwischen den Gräbern , Bes Chajim wird uns segnen , Bes Chajim , das Haus des Lebens ! "
Sie gingen zwischen den niedrigen Grabhügeln im Mondenschein dahin , die Lippen Davids sprachen die Gräbersegensprüche und Eva geleitete ihn von den alten , verfallenden Hügeln zu den kaum zugeschütteten , sie berechnete dabei klug , ob Rifke schon mit der Knäuelspulung fertig sein könne .
Sie lauschte in die weiße Friedhofsstille , aus dem Hause hörte sie Stimmen .
Eva zog David an der Hand zur Friedhofstür : " Willst du jetzt mit mir hinaufgehen , willst du bei meinen Eltern um mich werben ? "
Da hörte sie oben just Mutter Sarah rufen : " Rifke , mein Kind , wo ist Eva ?
Wie kommst du da hinein ?
Hast du das Knäuel in Ordnung gebracht ?
Wo ist Eva ? "
Rabbi Menascheh schaute sich fassungslos um , er trat zu Schlojme , der mit seinem einfältigsten Grinsen die Lage enträtseln wollte , sein Vater schüttelte ungläubig den Kopf :
" Was sind das für verrückte Sachen ? " fragte er seine Frau , die stirnrunzelnd auf die Türe starrte .
" Verstehst du das ? "
" Wie kann ich das verstehen ? " antwortete sie .
" Rifke , sage , bist du die Braut ?
Wo ist Eva ? "
Da reckte sich Schlojme in die Höhe :
" Mir gefällt sie besser als Eva , die ist mir zu schlank und zu witzig .
Ich nehme Rifke , die wird mein .
Rebe Menascheh , gebt mir Rifke , wir passen zueinander . "
In diesem Augenblick , bevor noch Vater Menascheh antworten konnte , kam Eva mit David an der Hand die Treppe herauf , die Mutter hatte ihr gleich den Schlüssel aus der Hand gezogen und Rifke befreit , Eva stellte David vor den Vater und sagte : " Vater , geliebter Vater , sei nicht böse mit mir , wir haben einander lieb , schau dir David an , Mutter , er will mich haben , er hat auf mich gewartet .
Mutter , liebes Mutterl , wirst du mir verzeihn , wirst du David verzeihn , er hat mich wirklich lieb ? "
Sie beugte den Nacken vor der Mutter und David neben ihr folgte ihr , er beugte gleich ihr den Kopf .
Da flehten die Augen Mutter Sarahs zu ihrem Manne hinüber :
Darf ich , Vater , erlaubst du mir es ?
Der schaute sich um , was die Eltern Schlojmes zu all dem meinten .
Die standen neben ihrem Sohne , der Rifke umarmt hatte , und der jetzt , ganz zufrieden mit seiner Beschau , rief :
" Wir passen sicher zueinander , Rifke , mein Gold !
Du bist brav und gesund und ordentlich . "
Da hob Rabbi Menascheh die Arme gegen den Himmel : " Segne sie , großer Vater im Himmel !
Gib uns deinen Segen ! "
Mutter Sarah führte Eva und David , die Mutter Schlojmes ihren Sohn und Rifke Vater Menascheh zu , er ließ die Arme sinken und umarmte beide Paare : " So haben wir mit einer Beschau zwei Ehen geschlossen .
David , werden deine Eltern einverstanden sein ? "
" Ich hole sie gleich .
Sie werden ja sagen , sie werden doch sehen , daß ich glücklich bin .
Und Eva wird mich begleiten .
Gib uns , mein verehrter Rabbi Menascheh , deinen Segen mit .
Wir werden bald wieder bei euch sein \ " Rabbi Menascheh zog Eva zu sich empor :
" Mutter , lege ihr den Pelz um die Schultern !
So geht ! "
Da fragte die Mutter Schlojmes :
" Was wird aber aus dem Knäuel ? "
" Was soll daraus werden ? " sagte der Sohn ganz stolz .
" Rifke ist tüchtig für zwei .
Sie hat für sich und für Eva das Knäuel aufgespult .
Meine liebe , brave Rifke ! "