Die irdischen Güter sind , wie wir alle wissen , sehr ungleich unter die Menschen verteilt ; einer hat fast alles , der andere nichts bekommen .
Der eine besitzt so viel Land , daß er es nicht übersehen kann , und wenn er auch sein Lebelang darin umher reiste ; der andere hat nicht so viel , daß er die Petersilie darauf erzeugen könnte , die er in seine Suppe braucht .
Der eine wirft mit Diamanten um sich , als wenn es Kieselsteine wären ; der andere trägt seine ganze Barschaft in einem ledernen Beutelchen bei sich .
Einer hat Millionen gehorsame und untertänige Diener , die alle bereit sind seine Befehle zu vollziehen ; der andere hat nichts zu befehlen , muß immer nur gehorchen .
Dies ist nun nicht abzuändern .
Wer diese ungleiche Verteilung gemacht hat , das wissen wir .
Es ist der Allmächtige - Wer vermag etwas gegen ihn ?
Er hat es aber damit nicht böse gemeint , sondern handelt gegen alle seine Kinder als Vater , keins behandelt er stiefväterlich .
Der Arme , der eine Herde Gänse kommandiert , ist so gut sein Kind , als ein anderer , der an der Spitze von 150,000 Soldaten steht .
Er sorgt für einen wie für den anderen , er hört das Gebet des einen , so gut wie das Gebet des anderen .
Warum er aber dem einen fast alles , dem anderen fast nichts gegeben hat , dazu muß er wohl seine guten Ursachen haben , die wir freilich nicht recht wissen .
Nur das wissen wir , daß Geld und Gut eigentlich Niemanden glückselig mache ; und daß man die Zufriedenheit eben so , und noch weit mehr , in den Lehmhütten als in großen Pallästen finde .
Ich habe einmal in der Zeitung gelesen , daß ein gewisser Engländer , ich glaube Clive hieß er , sich so viel Reichtum erworben hatte , daß seine Frau , als sie einmal zum Tanze ging , für zwei Millionen Pfund Sterling Diamanten anlegen konnte ; und jedes Pfund Sterling macht vier Laubtaler , folglich sind 2 Millionen Pfund Sterling acht Millionen Laubtaler .
Bedenkt einmal , was für ein Haufen Geld das sein muß !
So viel Geld hat noch keiner von uns zusammen gesehen .
Wenn nun Geld und Gut den Menschen glückselig machte , so müßte Herr Clive wohl der glückseligste Mensch unter der Sonne gewesen sein .
Er war es aber nicht .
Wißt ihr , was er am Ende tat ?
Er schoß sich eine Pistolenkugel durch den Kopf .
Es gibt aber viele tausend Menschen die nicht einen einzigen Diamant besitzen , die nur einen guten Feuerstein in der Tasche haben , um Feuer anschlagen zu können , wenn sie eine Pfeife Tabak rauchen wollen .
Das Pfeifchen schmeckt ihnen aber so gut , und sie befinden sich dabei so wohl , daß es ihnen noch nicht im Traume eingefallen ist , sich eine Kugel vor den Kopf zu schießen .
Seht ihr also , daß Geld und Gut Niemanden glückselig macht ?
So ungleich nun Geld und Gut unter die Menschen verteilt sind , so große Gleichheit ist in Verteilung anderer Güter beobachtet worden ; z. E. in Verteilung der Köpfe .
Jeder , der Sohn des Gänsehirtens sowohl als der Sohn des Selbstherrschers aller Reussen , hat nur einen Kopf bekommen .
Und ein Kopf , das ist doch meiner Treue keine Kleinigkeit .
Wenn einem meiner Leser der Herr Clive die 8,000,000 Laubtaler , die der Schmuck seiner Frau kostete , für seinen Kopf hätte geben wollen , würde er ihn wohl hingegeben haben ?
Ich glaube nicht .
Denn ohne Kopf ist man ein armer Mann , wenn man auch bis an den Hals in Diamanten säße .
So viel ist ein Kopf wert , wenn man auch weiter nichts damit anzufangen weiß , als daß man den Hut darauf setzt .
Weiß man aber das , was im Kopfe steckt , recht zu gebrauchen , so ist er noch weit mehr wert .
Dann kann man sich alles verschaffen , was man bedarf , kann die ganze Welt als sein Eigentum ansehen , und lächeln über alle , die reich und mächtig sind , und das was im Kopfe steckt , nicht zu gebrauchen wissen .
Um nun zu zeigen , wie man seinen Kopf brauchen kann , und wie viel man auszurichten vermag , wenn man ihn recht zu brauchen weiß , gebrauchte ich meinen eigenen Kopf , setzte mich hin , und schrieb die Geschichte Ernst Habefelds , der , durch den guten Gebrauch , den er von seinem Kopfe machte , aus einem Bauer ein Freiherr wurde .
Wer einen Kopf hat , der lese sie .
Schnepfenthal im Frühlinge , da ich eben bei guter Laune war , 1805 .
Christian Gotthilf Salzmann .
Unser Amtsschreiber , der viel Zeitungen las , hatte mir so vieles von der Freiheit und Glückseligkeit , die in Frankreich wäre , vorgesagt , daß ich große Lust hatte , aus einem deutschen Untertan ein französischer Bürger zu werden .
Nur wußte ich nicht , wie ich_es anfangen sollte .
Nach meinem Geburtsorte , Hellenhausen , wollten die Franzosen nicht kommen und zu ihnen zu gehen hatte ich nicht Mut genug .
Ich tat also weiter nichts , als daß ich den Franzosen das Wort redete , und meinen Nachbaren immer vorpredigte , wie glücklich ein freier Bürger gegen uns arme Untertanen wäre .
Vielleicht wäre ich immer zu Hause geblieben , vielleicht wäre auch die Freiheitsliebe nach und nach wieder verraucht ; aber unser Amtmann brachte mich dahin , daß ich mich wirklich entschloß , nach dem freien Frankreich zu wandern .
Wir waren zur Frone geboten , ich kam eine Viertelstunde zu spät , der Amtmann fuhr mich an , und hieß mich einen faulen Esel .
Dies verdroß mich so sehr , daß ich des Nachts meine Wäsche , und meine dreißig Gülden , die ich mir erspart hatte , zusammen packte , und in Gottes Namen nach Frankreich zu reiste .
Da ich vor Augsburg kam , fand ich einen jungen Mann unter einem Baume liegend , der so blaß aussah wie eine Leiche .
Was fehlt Ihm , Landsmann ? fragte ich .
Er war aber so schwach , daß er nicht reden konnte , sondern immer nach dem Munde wies .
Ich wußte nicht was das bedeuten sollte , machte ihm also den Mund auf , sah hinein , bemerkte aber nichts besonders .
Er wies wieder nach dem Munde und fing an zu kauen .
Da fiel mir ein , daß die Reisenden bisweilen den Heißhunger bekämen , der sie so kraftlos machte , daß sie nicht von der Stelle könnten .
Vielleicht , dachte ich , hat dieser Mann auch den Heißhunger , holte mein Stück Brot heraus , das ich in der Tasche hatte , und gab es ihm .
Er verzehrte es , und wurde dadurch so gestärkt , daß er mir die Hand bieten und aufstehen konnte .
Wo geht Sein Weg hin ? fragte ich .
Tue Er mir den Gefallen , sagte er , und nehme Er mich mit dahin , wo Er geht .
Ich bin so kraftlos , daß ich nicht allein gehen kann .
Da nahm ich ihn an den Arm , und führte ihn bis zum nächsten Dorfe .
Auf dem Wege war ich so froh , als ich lange Zeit nicht gewesen war .
Der Reisende sah mich ein paarmal an und sagte :
Er ist mein Engel , den der liebe Gott mir zugeschickt hat , mich zu retten .
Wer wollte sich nicht freuen , wenn er ein Engel sein kann ?
Sobald wir im Wirtshause angekommen waren , ließ ich eine Portion Sauerkraut und Bratwurst auftragen , die wir mit einander verzehrten .
Hernach tranken wir auch ein paar Kannen Bier .
Da mein Reisegefährte den ersten Trunk getan hatte , sagte er : nun so gut hat es mir in langen Zeiten nicht geschmeckt , als diesmal .
Wie wird es aber mit der Zahlung stehen ?
ich habe keinen Pfennig bei mir .
Nun antwortete ich , wenn Er keinen Pfennig hat , so habe ich ihn .
Er hat ja gesagt , ich wäre sein Engel .
Engel nehmen für die Gefälligkeiten , die sie den Menschen erzeigen , keine Bezahlung an .
Da drückte er mir die Hand , noch immer tut mir dieser Händedruck wohl , und sagte : Gott vergelte es Ihm !
Wie ist Sein Name ? fragte ich .
Martin , war seine Antwort .
Da entstand nun zwischen mir Ernst Habefeld und Martin folgendes Gespräch . H .
Wo kommt Er her ? M.
Aus Frankreich. H.
Aus Frankreich ? M.
Geraden Weges aus Frankreich. H.
Das ist mir ja so lieb , als wenn ich hundert Taler gefunden hätte. M.
Wie so ?
H .
Weil ich auch nach Frankreich will. M.
Warum denn das ?
H .
Ich will französischer Bürger werden. M.
Französischer Bürger will Er also werden ?
was glaubt Er denn damit zu gewinnen ?
H .
Die Freiheit. M. Hm !
Hm ! wovon will Er denn frei werden ?
H .
Von Abgaben. M.
Da irrt Er gewaltig , wenn Er glaubt , daß die Franzosen von Abgaben frei wären .
H .
Ich habe aber doch gehört , daß der Zehnte bei ihnen abgeschafft wäre. M.
Ganz richtig , sie geben dafür den Fünften .
H. Das wäre ja noch einmal so viel als der Zehnte. M.
Das versteht sich .
Ich will nicht sagen , daß man ihnen gerade zu den Fünften abfordere , aber sie müssen doch weit mehr bezahlen , als sonst bezahlt wurde .
Ein französischer Bürger aus Koblenz hat mich versichert , daß er sonst , da er noch Untertan war , 60 Gulden jährlich bezahlt hätte , und nun , da er französischer Bürger wäre , müsse er 200 Gulden bezahlen .
H .
Das ist freilich viel .
Aber die Franzosen fronen doch nicht mehr. M. Ganz richtig .
Das Wort Fronen ist bei ihnen abgeschafft ; aber sie müssen sich doch aufbieten lassen zum Dienste für's Vaterland .
Hat Er nicht gelesen , daß sie einmal in Maße aufstehen und ins Feld rücken mußten ?
H. Dies ist nur der Anfang , künftig wird es schon besser werden. M.
Will es Gott !
Ich glaube es nicht .
Die Menschen , die mächtiger sind als andere , haben es nicht sehr an der Gewohnheit , Abgaben und Dienste , die einmal eingeführt sind , wieder abzunehmen .
H .
Aber die Franzosen sind doch Bürger und wir sind Unterthanen. M.
Will Er mir nicht einige Geldstücke zeigen , die Er in Seinem Beutel hat ?
H. Hier. M.
Wie nennt Er denn die kleinen Silberstücke , die Er hier hat ?
H. Dreier. M. Gut ! nun reise Er einmal nach Frankfurt am Main , da nennt man sie Kreuzer .
Sind sie denn aber deswegen mehr als Dreier ?
H. Freilich nicht .
Aber was will Er denn damit sagen ? M.
Es ist halte so ein Gleichnis .
Jetzt ist Er Untertan ; reist Er nach Frankreich , lebt da eine Zeitlang und heiratet eine Französin , so wird Er Bürger .
Ist Er aber dann mehr als jetzt ?
so wenig , als der Kreuzer mehr ist als der Dreier .
Der deutsche Untertan muß Abgaben entrichten , der französische Bürger auch ; Jener muß Dienste tun , dieser auch .
Der ganze Unterschied ist der , daß der deutsche Untertan mehr Freiheit hat , als der französische Bürger .
H. Herr ! schwatze Er mir nicht zu viel ! M.
Ich schwatze nicht zu viel .
Bei wem hat Er denn um Erlaubnis zu verreisen gebeten , da Er von Hause gegangen ist ?
H .
Bei Niemanden. M.
In Frankreich darf Niemand über den Rhein gehen , ohne einen Paß zu lösen .
Wieviel Geld hat Er mitgenommen , als Er von Hause ging .
H. Dreißig Gülden. M.
Er hätte auch dreihundert mitnehmen können , ohne daß man danach gefragt hätte .
In Frankreich geht das nicht so .
Als ich über den Rhein fahren wollte , hatte ich hundert Carolins bei mir , die mir ein Mädchen vermachte , mit dem ich mich verlobt hatte .
Ich wurde visitiert , und die Carolins wurden mir geradezu weggenommen .
Durch vieles Bitten bekam ich vier Laubtaler zurück .
Davon habe ich gezehrt , bis ich nach Augsburg kam , da ging der letzte Pfennig fort ; und weil ich mich scheute , Jemanden um etwas anzusprechen , so wurde ich vom Heißhunger überfallen , daran ich vermutlich gestorben wäre , wenn Er mich nicht gerettet hätte .
Er hat mich gerettet , ich rette Ihn wieder - folge Er mir - gehe Er nicht nach Frankreich .
H. Wenn sich die Sache so verhält , so müßte ich ja ein Narr sein , wenn ich dahin gehen wollte .
Da hat Er recht , sagte ein alter Graukopf , der bei einer Pfeife Tabak unserem Gespräche zugehört hatte .
Die Menschen wollen alle frei sein , und das ist recht gut , sie wissen aber nur nicht , wie sie die Sache angreifen müssen .
Da wollen sie frei werden von Abgaben .
Das ist ja albern .
In jedem Lande , es mag von einem Könige , einem Fürsten , einem Konsul oder von einem Regenten mit einem anderen Namen regiert werden , müssen Abgaben sein .
Sie wollen von Diensten frei sein , das ist auch lächerlich ; wer in einem Lande lebt , und darin geschützt wird , der muß auch für das allgemeine Beste Dienste verrichten .
Es gibt eine ganz andere Freiheit , die ganz sicher und weit mehr wert ist .
Die wenigsten kennen sie , und diejenigen , die sie kennen , haben selten Lust den Weg zu betreten , auf welchem man zu ihr kommt .
Der Graukopf machte mich neugierig und es entstand zwischen ihm und mir folgendes Gespräch . H .
Wollen Sie nicht so gut sein , und mir den Weg zeigen , der zur Freiheit führt ?
G .
Das will ich wohl , wenn ich nur verstanden werde . H .
Der Herr Pfarrer , der mich konfirmierte , sagte , ich wäre nicht auf den Kopf gefallen .
G. Wir wollen es versuchen .
Weiß Er denn , wo man die Freiheit suchen muß ?
H. Bisher suchte ich sie in Frankreich , dieser gute Freund aber hat mich auf andere Gedanken gebracht .
G .
Die Freiheit ist weder in Frankreich noch in Deutschland , weder in Rußland noch in der Türkei , sie ist auf der ganzen Erde nicht , und ist doch allenthalben ; nachdem man es nimmt .
H. Ich verstehe Sie nicht , lieber Herr. G.
Da will ich mich deutlicher erklären .
Wer frei zu sein versteht , der kann es allenthalben sein , und wer es nicht versteht , der wird in seinem Leben nicht frei , wenn er auch alle Edelleute , Grafen , Fürsten , Konsuls , oder wie sie sonst heißen mögen , die Andere regieren , zum Guckguck jagte .
H .
Also könnte ich auch in meinem Dorfe , wo ich fronen muß , frei sein ?
G. Ei das versteht sich .
Jetzt deckte der Wirt den Tisch für den Graukopf , er setzte sich um zu speisen .
Ich wünsche Ihnen gesegnete Mahlzeit , sagte ich .
Aber , ehe Sie speisen , so bitte ich , daß Sie mir doch nur sagen , wie ich frei werden kann. G.
Es gibt gar schwere Frondienste , die drückender sind als die Fronen , die die Edelleute , oder wohl gar der Großsultan , auflegen .
Von diesen muß sich der Mensch frei zu machen suchen .
Ist Er davon frei , so ist kein Mensch in der Welt im Stande ihn zu seinem Sklaven zu machen . H .
Welches sind denn diese Frondienste ?
G .
Die Frondienste , die man seinen Begierden leistet , die Begierde nach Geld , nach Ehre , nach gewissen Speisen und Getränken , u. s. w. H. Glauben Sie denn , daß es möglich ist , diese Begierden los zu werden .
G .
Das glaube ich nicht .
Aber man kann sie beherrschen .
Ich habe z. B. ein wildes Reitpferd , das seinen Reiter abwirft , wenn er nicht sattelfest ist .
Das gebe ich deswegen nicht weg , sondern ich bändige es lieber , da ist es mir sehr nütze .
So muß der Mensch es auch mit seinen Begierden machen , er darf sich nicht von ihnen beherrschen lassen .
Während dieses Gesprächs verzehrte er seine Suppe , und der Wirt trug ihm ein Stück Hasenbraten auf .
Ei ! sagte der Graukopf , da kommt ja mein Leibgericht , das soll mir vortrefflich schmecken .
Er stach mit der Gabel hinein , setzte das Messer an , ehe er aber hineinschnitt , sah er mich bedenklich an , und sagte : nun Landsmann !
was meint Er ? soll ich zuschneiden ?
H. Ich sehe nicht ein , warum Sie es nicht tun sollten .
G .
Ich will es aber nicht tun .
Um ihm zu zeigen , was es heiße , sich selbst beherrschen , will ich keinen Hasenbraten essen .
Hier , Landsmann , nehme Er ihn !
H .
Das wäre aber sehr unhöflich , wenn ich Ihnen Ihren Braten wegessen wollte .
G. Wenn Er ihn nicht ißt , so bleibt er stehen .
H. Nun , wenn Sie es so wollen , so will ich ihn halte annehmen .
Ich holte hierauf mein Messer heraus , setzte es an , ehe ich aber zuschnitt , sah ich dem Graukopf ins Gesicht , und sagte : Herr ! ich habe gewaltigen Appetit nach dem Hasenbraten , damit Sie aber sehen , daß ich mich auch beherrschen kann , so will ich ihn auch nicht essen .
Hier , Kamerad , nehme Er ihn !
Ich danke , sagte dieser .
Damit ihr Herren aber sehet , daß ich mich auch beherrschen kann , so will ich ihn auch nicht sogleich essen , sondern einwickeln , und zu mir stecken , damit ich diesen Abend etwas zu essen habe .
Der Graukopf lachte und sagte , das habt Ihr gut gemacht .
Ihr seht also , daß es möglich ist , seine Begierden zu beherrschen , wenn man nur will .
Aber erlauben Sie mir , fuhr ich fort , ich dächte , Hasenbraten zu essen wäre etwas Unschuldiges .
G. Nicht so unschuldig als Er denkt .
Wenn ich Hasenbraten mir auftragen lasse , esse ihn , und bezahle ihn nicht , ist denn das etwas Unschuldiges ? oder wenn ich das Geld , das ich zum Winterholze nötig habe , nehme , und kaufe dafür Hasenbraten , ist denn das etwas Unschuldiges ?
H .
Das wohl nicht ; aber Ihr Hasenbraten war ja bezahlt .
G. Bezahlt noch nicht , aber ich habe das Geld dazu im Beutel .
Wenn ich aber meine Begierde nach Braten nicht mäßigen lerne , so kann sie mich auch verleiten Braten zu essen , wenn ich ihn nicht bezahlen kann .
Aha , sprechen wir einander hier , Meister Rollfuß ? woher kommt Er ?
Immer von Augsburg , antwortete ein schlecht gekleideter Mann , der eben in die Stube getreten war .
Er stand da , wie wenn ihm die Hühner das Brot genommen hätten , zitterte am ganzen Leibe und getraute sich nicht , dem Graukopf unter die Augen zu sehen .
Endlich schlich er sich wieder zur Tür hinaus .
Mit dem war_es gewiß nicht richtig , sagte ich .
G. Ganz richtig nicht .
Der könnte jetzt auch ein anderer Mann sein , könnte jedem getrost unter die Augen sehen , wenn er seine Begierde nach gutem Essen und Trinken hätte mäßigen können .
Da sein Vater starb , erbte er doch fünfhundert Taler .
Seine Freunde rieten ihm , daß er sie in seine Haushaltung verwenden sollte , aber er verwendete sie in die Küche .
Da war auf dem Markte und in der Fleischbank nichts so teuer , das er nicht kaufte .
Kaum war ein Jahr vorbei , so war sein väterliches Erbgut durch die Gurgel gejagt .
Nun kam er zu mir , und bat mich um Gottes Willen , daß ich ihm 50 Taler borgen sollte , damit er Wolle einkaufen könnte .
Ich ließ mich erbitten , und gab sie ihm , nachdem er mir einen Schein darüber gegeben , und versprochen hatte , daß er mich nach dreiviertel Jahren als ein redlicher Mann bezahlen wollte .
Von mir ging er vor der Fleischbank vorbei , und sah da eine fette Schweinekeule hängen .
Sogleich fragte er , was sie koste ?
Der Metzger sagte ihm , er könne sie nicht verkaufen , weil er sie mir versprochen hätte .
Der kann , antwortete er , Schweinskeulen alle Tage essen , ich gebe vier Groschen mehr .
Und so kaufte er denn von dem Gelde , das ich ihm geborgt hatte , meine Schweinskeule weg .
So lebte er fort , und da die dreiviertel Jahre um waren , konnte er mich nicht bezahlen .
Ist so ein Mensch wohl frei ? Front er nicht seiner Eßbegierde ? muß er mir nicht allenthalben aus dem Wege gehen ? kann ich ihn nicht einsetzen lassen , so bald es mir gefällt ?
Setzt so einen Menschen nach Paris oder London , nennt ihn Bürger oder Untertan , er wird in seinem Leben nicht frei , er bleibt immer ein Sklave .
Hier sah er nach seiner Uhr , und machte sich zur Abreise fertig .
Da ihm der Wirt sein Pferd vorgeführt hatte , bat er meinen Kameraden , daß er es in die Tränke reiten möchte .
Kaum hatte sich dieser aber aufgesetzt , so bäumte sich der Braune in die Höhe , steckte den Kopf zwischen die Beine und schlug hinten aus , so daß mein Kamerad sich nur mit genauer Not am Sattelknopfe erhalten konnte .
Der Graukopf fiel dann dem Pferde sogleich in den Zügel , ließ meinen Kameraden absteigen , und sagte : ein Mensch , der sich nicht selbst beherrschen kann , ist wie ein Reiter , der sein Pferd nicht zu bändigen weiß .
Wo geht die Reise hin ? wurde einmal ein Reiter gefragt , mit dem das Pferd durchgegangen war .
Wo Gott und mein Pferd hin will , antwortete er .
So geht es auch Leuten , die ihre Begierden nicht beherrschen können .
Sie tun nicht das , was sie sich vorgenommen haben , sondern wozu sie durch ihre Begierden getrieben werden .
Er drückte dann meinem Kameraden einen Laubtaler in die Hand , schwang sich auf das Pferd , galoppierte zum Dorfe hinaus und kam dann im Trabe zurück .
Seht ihr , sagte er , wie mir mein Brauner gehorcht ?
Gebt Achtung !
jetzt will ich ihn noch auf eine andere Art dran kriegen .
Er zog den Zügel an , setzte ihm den einen Sporn in die Seite , und der Braune kehrte darauf seinen Kopf gegen das Wirtshaus , schnaubte , und schritt seitwärts vor demselben auf und ab .
Wer seine Begierden so dressieren kann , sagte er endlich , wie ich meinen Braunen , der ist frei , er mag in Paris oder Konstantinopel wohnen ; und wer dies nicht kann , der ist nirgends frei .
Hierauf schwenkte er seinen Hut , setzte den Arm in die Seite , und galoppierte wieder zum Dorfe hinaus .
Ich stand da wie verblüfft , und wußte nicht , ob ich mich mehr wundern sollte über den schönen Reiter , oder über die vernünftigen Worte , die er mir gesagt hatte .
Ich ging wieder in die Stube , überlegte , wie hübsch es wäre , wenn man seine Begierden so zügeln könnte , wie der Graukopf seinen Braunen , und wie ich es anfangen müßte , wenn ich es auch so weit bringen wollte .
Der Graukopf , dachte ich bei mir selbst , würde nimmermehr seinen Braunen so bändigen können , wenn er ihn nicht beständig herumgetummelt hätte .
Du mußt es halte mit deinen Begierden eben so machen .
Während dieser Meditationen fielen mir die Augen zu , denn ich war von meiner Reise , die nun sechs Tage gedauert hatte , ziemlich müde .
Da ich sie wieder aufschlug , fiel mir ein , was ich vorher gedacht hatte .
Wenn du , sprach ich zu mir selbst , deiner Begierden Herr werden willst , so mußt du auch die Schlafbegierde zu beherrschen wissen ; sonst geht das Ding meiner Treue nicht .
Gesetzt du hättest dir eine Arbeit vorgenommen , und die Augen fielen dir zu , und könntest über die Schläfrigkeit nicht Herr werden , so wärest du ja nicht frei , der Schlaf hätte dich gebunden , und du könntest nicht tun was du wolltest .
Was hatte ich zu tun ?
ich nahm meinen Hut und Stock , bezahlte meine Zeche , nahm von meinem Kameraden Abschied und ging fort .
Sauer kam es mir an , ich kann es nicht leugnen , die Dämmerung brach auch ein ; ich kehrte mich aber nicht daran , und nahm mir vor , noch drei Stunden weit zu gehen , um meine Schläfrigkeit einmal herum zu tummeln .
Es ging vortrefflich ; da ich ins Freie kam , verlor sich meine Schläfrigkeit , ich schritt frisch drauf los , und freute mich nicht wenig , daß mir der erste Kampf mit meinen Begierden so gut gelungen war .
Gegen zehn Uhr kam ich in Herrenrote an .
Da ich in die Wirtsstube trat , machte man die Streue für ein Paar Reisende .
Ich bat , für mich auch ein Plätzchen zu machen , zuvor aber mir ein Stück Brot und eine Kanne Bier zu geben .
Indem ich es genoß , fragte ich die Reisenden , wohin ihr Weg ginge ?
Nach Rittersleben , war ihre Antwort .
Da gehe ich auch hin , sagte ich , und wir wurden mit einander einig , die Reise zusammen zu machen , und den anderen Tag Punkt Fünf fort zu gehen .
Nun wurde zur Streue hingegangen .
Wie ist es doch , dachte ich , so süß , sich selbst beherrschen zu können ! und über diesen Gedanken fiel ich in einen sanften Schlaf , der so lange dauerte , bis die Wanduhr des Wirts viere schlug .
Meine Kameraden schliefen noch wie die Ratzen und ich wollte sie nicht wecken , weil es noch nicht fünf Uhr war .
Nach einer halben Stunde stand ich endlich auf , weckte sie , und sagte , es wäre bald fünf Uhr , sie müßten aufstehen , wenn wir zur bestimmten Stunde fort wollten .
Da wandten sie sich auf der Streue , wie die Gefangenen an der Kette .
Endlich ermunterten sie sich doch und standen auf .
Wo ist der Kaffee ? war ihre erste Frage .
Da sie keinen fanden , liefen sie in die Küche , und da hier weder Feuer noch Rauch war , so riefen sie nach der Wirtin .
Mir kam auch die Lust zum Kaffee an , und ich hatte es schon auf der Zunge : mache sie für mich auch eine Portion , als mir_es zum Glücke noch einfiel , daß ich mir vorgenommen hatte , fünf Uhr fort zu gehen , und daß mir dies nicht möglich wäre , wenn ich mich durch die Lust zum Kaffee zurückhalten ließ , daß ich folglich auch über die Kaffeebegierde Herr werden müßte , wenn ich frei werden wollte .
Unterdessen also diese mit der Wirtin zankten , daß sie so lange geschlafen hätte , und der Dampf von gebranntem Kaffee sie so an das Wirtshaus fesselte , daß es ihnen nicht möglich war von der Stelle zu gehen , bezahlte ich , was ich verzehrt hatte , und ging , sobald es fünf schlug , fort , ohne einen Bissen zu genießen .
Jetzt verstand ich recht , was der Graukopf mit seiner Freiheit hatte sagen wollen .
Du bist frei , dachte ich , und kannst fünf Uhr fortgehen , so wie du es dir vorgenommen hast .
Jene sind aber nicht frei .
Sie möchten auch gern mitgehen ; sie können aber nicht , weil die Lust zum Kaffee sie gefesselt hat .
Gegen neun Uhr kam ich in Rittersleben an , und ging dann sogleich weiter , nachdem ich mein Frühstück genossen hatte .
Mein Weg führte mich durch einen Wald .
Kaum war ich hineingetreten , so hörte ich das Wimmern eines kleinen Kindes , und da ich einige Schritte weiter getan hatte , fand ich das arme Würmchen , das in ein Paar alte Lumpen gewickelt und an den Weg gelegt war .
Schon hatte ich die Hand ausgestreckt und wollte es aufheben , um es nach Rittersleben zu tragen ; da fiel mir ein :
was werden die Leute dazu sagen , wenn du mit dem Kinde angezogen kommst ? werden sie nicht sprechen , das Kind wäre dein Kind ? werden sie es dir nicht zurückgeben , und von dir verlangen , daß du es ernähren sollst ?
Ich ließ das Kind also liegen , und setzte meinen Weg langsam fort .
Dabei fiel mir aber doch ein , ob es wohl recht sei , daß ich das Kind liegen ließe ?
Recht ist_es , dachte ich bei mir selbst , auf keinen Fall , wenn du des armen Wurms dich nicht annimmst .
Du hast ihn doch gefunden - du bist sein Nächster - weil du zunächst bei ihm bist - stirbt es , so hat es Niemand , außer seiner Rabenmutter , auf seinem Gewissen als - du !
Und warum willst du es nicht aufnehmen ? aus Furcht vor dem Urteile der Leute - aus Furcht , was werden die Leute dazu sagen ! aus falscher Schamhaftigkeit .
He !
Habefeld ! sieht es so mit dir aus ?
du glaubst du wärest frei , weil du einmal über den Schlaf Herr geworden bist , und dir den Kaffee versagt hast ; aber nun , da ein armes , von seiner Mutter und von aller Welt verlassenes Kind vor dir wimmert und um Hülfe bittet , stehst du da wie ein Gefangener , und kannst nicht helfen :
weil die Furcht vor dem Urteile der Leute dich zurückhält .
Ei , nicht also !
Habefeld ist frei - Habefeld ist auch Herr über die falsche Schamhaftigkeit .
Ich ging also getrost wieder zurück , nahm das Kind in den Arm , und marschierte damit in Gottes Namen auf das Dorf los .
Da ich bald an das Dorf kam , schlug das Kind seine blauen Äugelchen auf , und das Herz wurde mir dabei weich .
Wenn du , dachte ich bei mir selbst , am Leben bleibst , und einmal ein guter Mensch wirst , so hast du es meiner Freiheit zu danken .
Wäre ich nicht frei , so hätte ich dich nicht retten können .
Als ich ins Dorf kam , fragte ich sogleich nach dem Herrn Schulzen , trug das Kind zu ihm , und sagte :
Hier !
Herr Schulze ! bringe ich Ihm ein Kind , das ich in der hiesigen Flur gefunden habe .
Ein Kind gefunden ? fuhr mich der Schulze an , das mögt Ihr wohl selbst hingelegt haben .
Da müßte die Gemeinde viel Geld haben , wenn sie jedes Landstreichers Kind ernähren wollte .
Läuft mit Eurem H.. Kinde , so weit Euch Eure Beine tragen , oder ich zeige es sogleich bei einem hochlöblichen Amte an , und lasse Euch durch den Landknecht über die Grenze bringen .
Da stand ich nun mit dem armen Wurme , wie Butter an der Sonne , und wußte nicht , was ich tun oder lassen sollte .
Du willst , dachte ich endlich , fortgehen und das Kind wieder hinlegen , wo du es gefunden hast ; mag es ihm doch in Gottes Namen gehen wie es will , hast du doch deine Schuldigkeit getan .
Stirbt es , so mag es der Schulze verantworten .
Wirklich war ich schon ein Stück zum Dorfe hinausgegangen , um das Kind an den Weg zu legen , und dann fortzulaufen , so weit mich meine Beine trügen .
Da fing der arme Wurm wieder an zu weinen , und machte mir das Herz weich .
Wenn du , dachte ich , das Kind wieder hinlegst , so muß es sterben , das ist so gewiß , als zweimal zwei vier ist .
Und warum willst du es hinlegen ?
Dein Herz spricht , nimm dich des Kindes an .
Du hast aber keine Courage - du fürchtest dich -
Habefeld !
Habefeld ! es ist mit dir noch nicht richtig unter der Mütze - du bist noch nicht frei .
Was hatte ich zu tun ?
ich ging wieder nach dem Dorfe zu , und fragte , wo der Herr Pfarrer wohne ?
Ein kleiner Junge zeigte mir den Weg zum Pfarrerhause , nachdem ich ihm zwei Dreier versprochen hatte .
Da ich zum Pfarrerhause kam , trat eben der Herr Pfarrer heraus , und wollte ausgehen .
Ein alter eisgrauer Mann war er , dem aber die Ehrlichkeit aus den Augen sah .
Herr Pfarrer ! sagte ich , ich bin ein Reisender , finde nicht weit vom Dorfe ein kleines Kind am Wege - wenn Sie es gefunden hätten , was würden Sie getan haben ?
Pf .
Da braucht Er nicht lange zu fragen , ich hätte es aufgehoben. H.
Das glaube ich gern .
Sehen Sie ! das habe ich auch getan , habe das arme Kind zu dem Herrn Schulzen getragen , und es ihm übergeben wollen ; dieser hat mich aber angefahren und gesagt , ich sollte mit dem H.. Kinde laufen so weit mich meine Beine trügen .
Ich ging fort und war schon im Begriffe es wieder in den Weg zu legen , aber mein Gewissen ließ es nicht zu .
Nun raten Sie mir , was ich mit dem Kinde anfangen soll .
Pf .
Wenn Er es beweisen kann , daß Er es wirklich gefunden hat , so weiß ich schon was Er zu tun hat .
Aber man wird doch immer den Verdacht gegen Ihn haben , daß Er es selbst hingelegt habe. H. Ei das habe ich wohl gewußt , aber ich dachte bei mir selbst , ich wäre ein schlechter Kerl , wenn ich , aus Furcht vor dem Urteile der Menschen , das arme Kind verlassen wollte .
Pf .
Das hat Er wirklich gedacht ?
H .
Das habe ich gedacht .
Beweisen kann ich es freilich nicht , denn ich habe keinen Zeugen , als Gott und mein Gewissen. Pf. Wohl Ihm , wenn Er vor diesen Zeugen bestehen kann .
Jetzt gehe Er mit dem Kinde in die Stube , ich will den Herrn Schulzen rufen lassen .
Der Schulze kam bald , hatte aber ein schrecklich loses Maul .
Herr Pfarrer ! sagte er , wenn Sie das Kind aufnehmen , so müssen Sie es ernähren , so war ich Schwalbe heiße .
Die Gemeine hat kein Geld dazu , anderer Leute H.. Kinder zu ernähren .
Nun sagte der Herr Pfarrer , mit dem Ernähren wird es sich wohl geben .
Jetzt tut jedes , was seine Schuldigkeit ist .
Ich nehme mich des armen Kindes an , und der Herr Schulze geht sogleich in das Amt und meldet es , daß ein Kind in unserer Flur wäre gefunden worden .
Der Herr Schulze brummte und ging fort , bald darauf trat eine Frau herein , die der Herr Pfarrer im Stillen hatte herbeirufen lassen .
Willkommen Frau Rübsamen ! sagte er , als sie hereintrat , hat sie sich bald beruhigt , wegen ihres lieben Kindes , das gestern gestorben ist ?
Stadt der Antwort fing sie an laut zu heulen .
Ich habe ihr gestern schon gesagt , Frau Rübsamen , fuhr der Herr Pfarrer fort , daß die Fügungen Gottes immer gut wären , wenn sie uns auch noch so wehe täten , daß auch bei diesem schmerzlichen Todesfalle Gott seine weisen Absichten habe , wenn wir sie auch gleich nicht sogleich einsähen .
Jetzt offenbart es sich schon , warum der liebe Gott ihr Kind zu sich genommen hat .
Sie soll die Mutter eines anderen armen verlassenen Kindes werden , das heute in unserer Flur ist gefunden worden .
Will sie das wohl tun ?
Jetzt fing das Kind an zu schreien .
Hört sie , fuhr der Herr Pfarrer fort , wie das Kind weint und sie bittet , daß sie sich seiner erbarmen soll ?
Die Frau besann sich ein Paar Augenblicke , dann stand sie auf , sah das Kind an und rief ! ach du lieber Gott ! das ist doch mein seliges Christöfelchen wie es leibt und lebt , nahm das Kind auf , drückte es an ihre Backen , und fuhr fort : ach du liebes Christöfelchen ! ich will deine Mutter sein , darauf kannst du dich verlassen , machte alsdann ihre Brust auf , und gab dem Kinde zu trinken .
Herr Pfarrer ! sagte sie , ich nehme das Kind an , aber Sie müssen mir versprechen , daß Sie es Christöfelchen nennen wollen , wenn es getauft wird .
Der Herr Pfarrer versprach es ihr , sie ging mit dem Kinde fort , und ich nahm meinen Hut und Stock , um auch meine Heimreise fortzusetzen .
Der Herr Pfarrer lächelte aber und sagte : nein lieber Freund ! sogleich darf Er nicht fort ; Er muß sich erst von einem wohllöblichen Amte vernehmen lassen , und dartun , daß Er das Kind nicht selbst hingelegt habe .
Ich wollte dagegen allerlei einwenden ; er aber hob die Hand in die Höhe und sprach : es hilft nichts , lieber Habefeld !
Er muß sich verhören lassen .
Drauf brachte er ein Butterbrot und stopfte mir den Mund damit .
Nicht lange darauf kam der Herr Schulze zurück und brachte Befehl vom Amte , daß das Kind zwar einstweilen von der Gemeine ernährt , der Mann aber , der es überbracht hätte , so lange in Verhaft genommen werden sollte , bis man von ihm , aus seinem Geburtsorte , nähere Nachricht eingezogen habe .
Wer soll das H.. Kind nehmen ? fragte der Schulze .
Das müssen Sie behalten , Herr Pfarrer , denn ich nehme es nicht zu mir , so wahr ich Schwalbe heiße .
Da der Herr Pfarrer versicherte , daß dies für ihn sich gar nicht schicke , weil er keine Frau hätte ; So ! fuhr der Schulze fort - nun gut so will ich es zur Hirtenfrau tun , die hat eine schwarze Hippel So nennt man in Thüringen eine Ziege . , an der kann sie es trinken lassen .
Wo ist der Balg ?
Ich habe keinen Balg bekommen , antwortete der Herr Pfarrer , mir ist ein verlassenes Kind überliefert worden , das so gut ein Mensch ist , als Er , Herr Schulze , und ich .
Es ist in guten Händen , ich habe es der Frau Rübsamen übergeben , die mir versprochen hat , es zu erziehen . Sch .
Wer hat Ihnen geheißen , daß Sie das tun sollen ?
Pf .
Die Pflicht .
Es ist in unserer Flur gefunden worden , wer soll denn für dasselbe sorgen ? wenn wir es nicht tun , so muß ja das Kind sterben . Sch .
Desto besser , so brauchen wir es nicht zu ernähren .
Pf .
So denkt der Herr Schulze , so denke ich aber nicht .
In meinem Katechismus steht :
du sollst nicht töten .
Wenn wir aber von dem armen Kinde die Hand abziehen , und es sterben lassen , töten wir es denn da nicht ?
und kurz und gut , Herr Schulze , Er ist mein Vorgesetzter nicht .
Was ich getan habe , will ich vor meiner Obrigkeit schon verantworten . Sch .
So komme ( indem er sich zu mir wendete ) du Landstreicher ! und gehe mit in das Loch , wohin du gehörst .
Pf. Gehe
Er getrost , lieber Habefeld !
Wenn Sein Gewissen rein ist , so hat Er nichts zu fürchten .
Morgen gehe ich selbst zu dem Herrn Amtmann und spreche mit ihm .
Ich folgte also dem Herrn Schulzen , und fand vor der Haustüre vier junge Bursche , mit Prügeln bewaffnet , die mich in Empfang nahmen , und nach dem Amte zuführten .
Da wir an das nächste Dorf kamen , so sagte der eine , Hans Knackwurst hieß er : höre Landsmann ! wir müssen deinetwegen den sauren Weg machen , du solltest billig uns einen Schnaps einschenken lassen .
Ich gab meine Einwilligung und ließ jedem ein Gläschen Branntwein einschenken .
Da ich meinen Beutel herauszog und sie sahen , daß ich ein Dutzend Laubtaler bei mir hatte , so sagte Knackwurst :
Hör Bruder Herz !
du hast Geld .
Das wird dir im Amte doch abgenommen .
Gib uns doch noch etwas zum Besten !
Laß uns heute einmal recht satt Branntwein trinken .
Meinetwegen , sagte ich , trinkt so viel ihr wollt .
He ! rief Knackwurst , Herr Wirt , bringe Er uns zwei Nösel Branntwein , Bruder Herz der bezahlt alles .
Der Wirt ließ es sich nicht zweimal sagen , brachte eine Flasche Branntwein , und meine Wächter tranken tüchtig darauf los .
Ich trank nicht mit , sondern ließ mir ein Maß Bier einschenken .
Unser Habefeld soll leben ! sagte Knackwurst .
Hoch ! riefen die anderen , und stießen mit den Gläsern an .
Und sein klein Söhnchen ! sagte Christoph Merrettig .
Die Gesundheit , Brüderchen , mußt du mittrinken ; denn sieh , du magst dich auch anstellen , Brüderchen , wie du willst , so ist das Söhnchen doch von dir .
Komme , trinke mit , du sollst mich auch zu Gevatter bitten .
Mich auch !
mich auch ! riefen die übrigen ; und brachten mir ein Glas Branntwein , mit den Worten : prosit Herr Gevatter !
ich nahm das Glas an , setzte es an die Lippen , trank aber nicht davon .
Sie bemerkten es auch nicht , weil sie schon halb berauscht waren .
Unterdessen tranken sie doch frisch drauf los , bis die Flasche ausgeleert war , dann legten sie sich mit den Köpfen auf den Tisch , und schliefen wie die Ratze .
Und ich ?
ich stand da wie ein Freiherr .
Hast Recht alter Graukopf , dachte ich , wer seine Begierden beherrschen kann , der ist frei .
Jetzt bin ich ein Gefangener ; aber weil ich der Lust zum Branntweintrinken widerstanden habe , so bin ich frei und kann hingehen wohin ich will .
Du willst auch zeigen , daß du frei bist , und gehen kannst wohin du willst .
Ist es noch weit nach dem Amte ? fragte ich den Wirt .
Noch zwei Stunden , sagte er , und nannte mir auch die Dörfer , über die man gehen müßte .
Ich bezahlte dann den Branntwein , den ich hatte trinken sehen , und sobald der Wirt sich entfernt hatte , machte ich mich auf die Strümpfe und lief fort .
Wißt ihr wohin ?
Immer nach dem Amte zu .
Als ich ankam , ließ ich dem Herrn Amtmann durch seinen Bedienten sagen , der Mann wäre da , der bei Rittersleben das Kind gefunden hätte .
Er kam bald mit der Antwort zurück :
ich sollte ein wenig warten .
Ich wartete also , und da ich gewartet hatte , so kam - der Landknecht , faßte mich bei dem Ärmel , führte mich ins Gefängnis , schmiß die Tür zu und verriegelte sie .
leugnen kann ich es nicht , daß es mir eiskalt über die Haut lief , da ich in das Loch trat , in welches das Tageslicht nur durch ein dunkles Fensterchen fiel , das mit eisernen Stäben verwahrt war .
Wer weiß , dachte ich , wie viele Spitzbuben schon hier verwahrt wurden - du wirst auch hierher gebracht , wie ein Spitzbube , und bist doch so ein ehrlicher Kerl ! unterdessen bist du doch frei .
Es ist ja dein eigener Wille , daß du hierher gingst .
So lange es Tag war , vertrieb ich mir die Zeit mit Betrachtung der Figuren und der Verschen , die die Gefangenen an die Wand gemalt und geschrieben hatten ; da es aber dunkel wurde , fiel auch dieser Zeitvertreib weg , und ich verlor meine gute Laune ganz .
Da hörte ich an den Schlössern rasseln , die Tür tat sich auf und der Landknecht trat mit einer Laterne herein .
So einen närrischen Kerl , wie du bist , sagte er , habe ich doch in meinem Leben nicht gesehen .
Eben jetzt hat der Schulze von Rittersleben berichtet , daß du entsprungen bist ; warum gingst du denn nicht so weit dich deine Beine trugen ?
Jetzt sollst du gleich zum Herrn Amtmann kommen :
weil er das Wundertier heute noch sehen will .
Da ich in des Herrn Amtmanns Stube trat , wurde ich auf einmal wieder lebendig .
Er saß auf seinem Großvaterstuhle und schmauchte seine Pfeife Tabak .
Die Tabakspfeife sah gerade so aus , wie die Pfeife des Graukopfs , der Rock sah so aus , wie der Rock des Graukopfs , und der Kopf , der aus dem Rocke herausguckte , sah dem Graukopfe so ähnlich , wie ein Ei dem anderen .
Kurz - es war der Graukopf selbst .
Der , dachte ich bei mir selbst , wird dir den Kopf nicht abreißen .
Wie heißt du ? fragte er mich .
Ernst Habefeld , war meine Antwort .
Wo kommst du her ? fragte er weiter .
Von der Reise nach Frankreich , antwortete ich .
Von der Reise nach Frankreich ? sagte er , stand auf und betrachtete mich .
Bist du nicht der Mann , mit dem ich gestern das Gespräch über die Freiheit hielt ?
Ich versicherte ihn , daß ich es wäre .
Nun mußte ich ihm alles erzählen , was mir seit unserer Trennung begegnet war , was für Mühe ich mir gegeben hätte , frei zu werden , wie ich zu dem Kinde gekommen wäre , was ich für Gespräche mit dem Herrn Schulzen und dem Herrn Pfarrer gehalten hätte , und was zwischen mir und den Wächtern vorgefallen war .
Da ich mit meiner Erzählung fertig war : schüttelte der Herr Amtmann meine Hand und sagte : Habefeld ! du bist ein ehrlicher Mann .
Ich kann nicht glauben , daß du das Kind , das du gebracht hast , selbst aussetztest .
Der Ordnung wegen muß ich dich noch hier behalten , bis ein Zeugnis von deinem Wohnorte eingegangen ist ; aber in das Gefängnis sollst du nicht wieder kommen .
Jetzt klingelte er , und der Bediente trat herein .
Höre !
Friedrich ! sagte er , dieser Mann ist so ehrlich , wie ich und du , nimm ihn mit in deine Stube , laß ihn mit dir essen , und mache ihm ein Bette in der Kammer zurechte .
Ich dankte dem Herrn Amtmann für seine Güte , ließ mir mein Essen und Trinken gut schmecken , legte mich bald zu Bette und schlief so sanft , daß , da mir die Augen zufallen wollten , ich wünschte , daß alle gute Menschen einen so sanften Schlaf haben möchten .
Schade daß er nicht lange dauerte !
Zwei Stunden ungefähr mochte ich geschlafen haben , so ging es paus !
ich fuhr auf , sprang nach dem Fenster , sah hinaus - paus !
da wurde wieder eine Kanone losgeschossen , die nicht weit von meiner Schlafkammer stand .
Was gibt es denn ? rief ich zum Fenster hinaus .
Es ist ein schreckliches Feuer , erhielt ich zur Antwort .
Was hatte ich zu tun ?
ich warf mich in die Kleider , und lief vor auf den Platz , wo der größte Lärm war .
Es wurde eine Feuerspritze hervorgerückt , Pferde angespannt , und eine halbe Mandel Leute sprangen auf die Spritze , zu denen ich mich auch gesellte .
Nun wurde fort galoppiert nach dem Dorfe zu , wo das Feuer war .
Da wir das erste Dorf erreicht hatten , kam auch der Herr Amtmann auf seinem Braunen zu uns .
Gebt genau Achtung ! sagte er , und tut , aufs Wort , alles was ich euch heiße , so wollen wir bald Hülfe schaffen .
Bei unserer Ankunft im Dorfe war ein gar jämmerliches Wehklagen .
Ach du lieber Herr Jesus ! ach daß Gott erbarme !
da ist keine Rettung ! so riefen die Leute durch einander .
Der Herr Amtmann lachte , und sagte , die Leute wollen vermutlich das Feuer mit Tränen löschen .
Sobald sie aber den Herrn Amtmann sahen , so schrie alles , was schreien konnte , der Herr Amtmann Specht kommt ! der Herr Amtmann Specht kommt !
nun geht es gut ! nun ist uns geholfen .
Platz gemacht ! rief dieser , und alles machte Platz .
Er besah nun erst genau , was es mit dem Feuer für eine Bewandtnis hatte , dann , wie der Blitz , war er vom Pferde , befahl seinem Friedrich , daß er es zu dem Herrn Pfarrer bringen sollte , sprang auf die Spritze , befahl Wasser herbeizubringen , nahm den Schlauch in die Hand und sagte : nun in Gottesnamen ! arbeitet fleißig ihr Leute !
Ich pumpte was ich nur vermochte , sah aber immer nach dem Feuer hin , in welches der Amtmann spritzte .
So etwas habe ich in meinem Leben nicht gesehen .
Wohin er spritzte , da war auch das Feuer wie weggeblasen .
Nach einer Viertelstunde , so wahr ich Habefeld heiße , war alles gelöscht , bis auf die Häuser , die nicht mehr zu retten waren .
Der Amtmann befahl sogleich , daß alle Spritzen sie umringen und drein spritzen sollten , und nach einer Stunde war das ganze Feuer nieder .
Der kann mehr als Brotessen , sagte ein Bürger , der neben mir stand .
Ei das wollte ich meinen , sagte ein anderer , von rechten Dingen geht das nicht zu , dabei bleibe ich .
Er kann das Feuer versprechen .
Saht ihr nicht , wie er erst um das Feuer herumritt und murmelte ?
Ich würde ihrem Gespräch noch länger zugehört haben , wenn es nicht einen neuen Auftritt gegeben hätte .
Der Mann , dessen Haus war gerettet worden , kam heraus , schüttelte des Amtmanns Hand und sagte : Gott im Himmel vergelte es Ihnen , was Sie an mir getan haben .
Wären Sie nicht gekommen , so wäre ich jetzt ein armer Mann .
Wollen Sie mir denn nicht erlauben , daß ich Ihnen und Ihren Leuten etwas zu essen , und einen Schnaps anbieten darf ?
Wir nehmen es mit Dank an , antwortete der Amtmann .
Sogleich war die Tochter des Mannes mit einer Schüssel voll Kuchen da , die sie dem Herrn Amtmann und seinen Löschkameraden anbot .
Sie war ganz leicht angekleidet , die Haube stand auf einem Ohr , die Augen waren rot geweint , aber doch gefiel sie mir so wohl , daß ich auf sie mehr als auf den Kuchen sah .
Auch da sie unter die Anderen Kuchen austeilte , sah ich ihr nach und bemerkte ihren Vater nicht , der neben mir stand , und einen Schnaps mir vorhielt , bis er mich anstieß und sagte : will Er denn nicht auch einen Schnaps haben ?
Da griff ich denn zu , aber so ungeschickt , daß ich das Glas fallen ließ .
Ob es daher kam , daß mir die Hände verkrümmt waren , oder aus einer anderen Ursache , das weiß ich nicht .
Genug der Mann war so gefällig , daß er mir ein anderes Glas einschenkte .
Ich dankte ihm höflich und wollte mit ihm ein Gespräch über seine Haushaltung anfangen .
Ehe ich aber recht dazu kommen konnte , so kommandierte der Herr Amtmann zum Abmarsche , und ich mußte mit der Spritze wieder zurückfahren .
Es war um fünf Uhr , da wir wieder zurückkamen .
Ich warf mich auf das Bette , und wollte schlafen , konnte aber nicht .
Gegen acht Uhr ließ mich der Herr Amtmann zu sich kommen , erkundigte sich genau nach meinem Vor- und Zunamen , meinem Geburtsorte , meinem Geburtsjahre und nach der Ursache , warum ich von Hause gegangen wäre , schrieb alles genau auf , und sagte mir , daß er nun an meine Obrigkeit schreiben und sich erkundigen würde , ob sich alles so verhielte , wie ich es ausgesagt hätte .
Ich war es wohl zufrieden , bat ihn aber doch , daß er nichts davon melden sollte , daß ich nach Frankreich hätte gehen wollen .
Dies ist , antwortete er , zur Sache nicht nötig , ich werde also davon kein Wort schreiben .
Jetzt fuhr er fort , kannst du in meinen Garten gehen , und da etwas arbeiten , wenn dir die Zeit zu lang wird .
Das will ich , war meine Antwort , gern tun , ich kann nichts weniger ausstehen , als den Müssiggang .
Ehe ich aber fortgehe , so habe ich noch eine Bitte auf dem Herzen .
Wollen Sie mir die wohl gewähren ?
A .
Das ist doch eine sonderbare Frage .
Du könntest ja wohl gar von mir bitten , daß ich dich sollte fortgehen lassen .
Sage ' an , was du von mir verlangst , hernach will ich überlegen , ob ich es tun kann. H. Tun sie mir doch die Gefälligkeit und sagen Sie mir , wie sie es nur machten , daß Sie das Feuer so geschwind löschten .
A. Fragst du das im Ernste ?
H .
Ich werde es ja nicht im Spaße fragen .
A .
Nun so muß ich dir sagen , daß du in der ganzen Gegend der erste bist , der mich darum fragt .
Alle Leute halten mich für einen Hexenmeister , der durch Zauberei das Feuer lösche .
Denn wahr ist es , sobald ich komme , so ist die Feuersbrunst so gut als gelöscht .
Weil nun die Leute glauben , daß ich ihnen das Hexengeheimnis doch nicht offenbaren würde , so fällt es keinem ein , mich darum zu fragen .
Da du mich aber darum gefragt hast , so will ich dir die ganze Hexerei entdecken .
Gib Achtung !
wenn du mich recht verstehst , so wirst du , so gut als ich , das Feuer löschen können , ohne daß du nötig hast , dich dem Teufel zu ergeben .
Wenn du einen Distelbusch ausrotten willst , was mußt du denn wegschaffen ?
H .
Die Wurzel. A. Warum denn die Wurzel ?
Wäre es denn nicht eben so gut , wenn du die Blumen und die Äste abschnittest ?
H .
Ich glaube nicht :
denn wenn die Wurzel stehen bleibt , so schlägt sie wieder aus , und nach etlichen Wochen steht ein neuer Distelbusch da. A.
Da hast du recht !
Aber sieh ! mit dem Feuer ist es eben so , das hat auch seine Wurzel .
Diese Wurzel ist das verkohlte Holz , aus diesem zieht die Flamme beständig ihre Nahrung .
Wenn du also das Feuer löschen willst , wo mußt du denn anfangen ?
H .
Doch wohl bei dem verkohlten Holze. A. Ei das versteht sich .
Das tun aber unsere Leute nicht , diese spritzen immer in die Flamme , und jemehr sie spritzen , desto heftiger wird sie .
Das Wasser selbst , wenn es nicht in großer Menge in die Flamme gegossen wird , ist so gut wie Öl , und nährt die Flamme ; eine andere Nahrung gibt das verkohlte Holz .
Gelingt es ihnen endlich durch unmäßiges Einspritzen die Flamme an der einen Stelle zu löschen , so bricht sie , ehe sie es sich versehen , an einer anderen Stelle wieder aus , weil das verkohlte Holz ihr immer neue Nahrung gibt , und die Leute wissen immer nicht , wie es zugehe .
Nun sieh wie ich die Sache anfing .
Ich untersuchte erst , wo das Feuer an den zwei Häusern , die zuletzt abgebrannt waren , seinen Anfang genommen hatte .
Es war die Eckseite des ersten Hauses , die schon verkohlt war .
Auf diese richtete ich mein Spritzenrohr , begoß sie langsam von oben bis unten hinaus , und in ein Paar Minuten war sie gelöscht .
Nun folgte ich dem Feuer nach , auf dem Wege , den es genommen hatte , löschte eine Säule , einen Riegel nach dem anderen , und merkte schon , daß die Flamme immer schwächer wurde .
Endlich löschte sie ganz , ehe ich noch mit meinem Spritzenrohre an die Stelle kam , wo sie am stärksten gelodert hatte .
Nun befahl ich auch die Häuser zu löschen die schon verloren waren .
Denn da begehen unsere Leute einen anderen Fehler .
Um die Häuser , die niedergebrannt sind , bekümmern sie sich nicht mehr , die , denken sie , sind doch nicht zu retten , und überlegen nicht , daß , so lange das verkohlte Holz nicht gelöscht wird , immer eine Feuerwurzel da ist , die , ehe sie es sich versehen , in neue Flammen ausbricht .
Sieh das ist meine Hexerei .
Wenn die Leute dies begriffen , und bei jeder Feuersbrunst nur gleich die Stelle löschten , wo das Feuer angefangen hat , und immer mit ihren Spritzen den Weg verfolgten , den das Feuer genommen hat , so müßten besondere Umstände eintreten wenn nicht alles in einer halben Stunde könnte abgemacht werden .
H .
Ich danke Ihnen recht vielmal , lieber Herr Amtmann , für diese gute Lehre .
Wenn ich wieder nach Hause komme , so will ich sie gewiß befolgen .
Nun habe ich aber noch eine Bitte an Sie. A. Sage ' an ! H .
Wollen Sie mir denn nicht erlauben , daß ich wieder nach dem Orte gehen darf , wo es diese Nacht brannte ?
A. Was willst du denn da tun ?
H .
Ich möchte gern den guten Leuten mit aufräumen helfen .
A. Dafür ist schon gesorgt .
Ich habe dreißig Bauernbursche dahin geschickt , die diese Sache betreiben .
H. Ich möchte aber doch gar zu gern auch dabei sein. A.
Ich sage dir aber , daß es nicht nötig ist .
Überdies bist du ja ein Arrestant .
Es kommt mir beinahe vor , als wenn du mir aus dem Garne gehen wolltest .
H .
Aber lieber Herr Amtmann - A .
Aber lieber Herr Habefeld !
wenn dir die Zeit zu lange wird , so gehe in meinen Garten und räume das Unkraut aus dem Wege weg .
So mußte ich also abziehen .
Als ich nach dem Garten ging , begegnete mir der gute Herr Pfarrer , der so liebreich für die Verpflegung des ausgesetzten Kindes gesorgt hatte .
Guten Morgen Habefeld ! sagte er , und Er geht so frei herum ?
H. Ja !
Herr Pfarrer ! und daß ich frei bin , das habe ich dem Herrn Amtmann Specht zu danken .
Pf .
Der hat Ihn aus dem Arreste gelassen ? ach das habe ich wohl vorausgesehen .
Er ist gar ein guter Herr. H.
Das ist er auch .
Er hat mich nicht nur aus dem Gefängnis befreiet , sondern hat mich auch auf meine ganze Lebenszeit frei gemacht .
Herr Pfarrer !
wer seine Begierden beherrschen kann , der ist frei . Habe ich recht oder Unrecht ?
Pf .
Er hat vollkommen recht .
H. Und dies hat mich der Herr Amtmann gelehrt .
Ich habe meine Schläfrigkeit besiegt , ich habe meine Begierden nach Kaffee beherrscht , die Furcht vor dem Urteile der Menschen habe ich bezwungen , das Glas Branntwein , das ich schon an den Lippen hatte , habe ich von mir gestoßen . Pf. Alles schön ! glaubt Er aber , daß Er deswegen frei sei ?
H. Ei das wollte ich meinen .
Pf. Habefeld !
Habefeld !
Habefeld ! traue Er sich nicht zu viel zu !
Sieht Er die weißen Haare , die ich unter dem Hute habe ?
da sie noch braun waren , rang ich schon nach Freiheit , und rang , und rang , bis mein Kopf schneeweiß wurde .
Ich habe nicht umsonst gerungen , der Weißkopf ist weit freier , als der Braunkopf .
Wenn ich aber sagen sollte , daß ich ganz frei wäre , so müßte ich es lügen .
So lange wir in diesem Körper stecken , haben wir auch Begierden , und wenn wir sie neunundneunzigmal besiegt haben , so regen sie sich das hundertmal doch wieder , und man ist in Gefahr von ihnen überwunden zu werden .
H .
Ich will mich schon hüten , daß ich nicht überwunden werde .
Pf .
Nun da muß Er sehr auf Seiner Hut sein .
Wo geht Er jetzt hin ?
H .
In des Herrn Amtmanns Garten , um da zu arbeiten , wozu ich freilich keine große Lust habe .
Pf .
Keine Lust ?
das wundert mich .
Der Herr Amtmann hat Ihm doch so viel Gutes getan , daß es Seine Schuldigkeit ist , ihm so viele Dienste , als möglich , zu leisten .
H .
Ich wollte aber gern den Leuten , bei denen diese Nacht das Feuer war , aufräumen helfen , und der Herr Amtmann der will es durchaus nicht zulassen .
Pf .
Was muß Er denn da tun ?
H. Freilich muß ich gehorchen .
Pf. Ei das wollte ich meinen .
Der Herr Amtmann ist ja jetzt Sein Vorgesetzter , und verlangt nichts Unbilliges von Ihm .
Warum will Er denn aber dorthin , um aufräumen zu helfen ?
H .
Ich war mit bei dem Feuerlöschen , und der Mann , dessen Haus wir retteten , war ein gar guter gefälliger Mann .
Er gab jedem , der an der Spritze gearbeitet hatte , ein Stück Kuchen und einen Schnaps. Pf. Zieht Ihn vielleicht der Kuchen und der Schnaps nach Ilsenhayn ?
H .
Da kennen Sie mich noch schlecht , Herr Pfarrer , wenn sie meinen , daß ich auf so etwas versessen wäre .
Nein der Mann , der so gefällig gegen uns war , gefiel mir so wohl , daß ich ihn möchte näher kennen lernen .
Pf .
Das kann Er ja auf der Rückreise .
Hat der Mann , Familie ?
H. Familie ? das - das weiß ich nicht so recht .
Ich sah nur eine Tochter , die unter uns den Kuchen verteilte .
Pf .
Also eine Tochter ! die war wohl noch klein ?
H. Ach nein , sie mochte wohl achtzehn bis zwanzig Jahr alt sein .
Pf .
Diese wünscht Er wohl näher kennen zu lernen ?
H. ( schlug die Augen nieder ) .
Pf. Hab ich_es getroffen , lieber Habefeld ? es ist Ihm weder an dem Aufräumen , noch an dem gefälligen Vater - etwas gelegen - Er will die Tochter besuchen .
Der freie Habefeld ist an Ilsenhayn wie mit Ketten gebunden .
Er sieht ein , daß es Seine Schuldigkeit ist , Seinem Wohltäter zu dienen ; Er kann aber nicht , weil seine Begierde ihn wo anders hin zieht .
Ich will doch sehen , wie er sich dabei benehmen wird .
Der Herr Pfarrer verließ mich nun und ging zu dem Herrn Amtmann ; ich aber nahm meine Schaufel und Hacke , und machte mich an die Arbeit , die mir im Garten angewiesen war .
Wenn ich aber sagen sollte , daß mir die Arbeit geschmeckt hätte , so müßte ich es lügen .
Ohne Ruhm zu melden , so habe ich von meiner Kindheit an gern gearbeitet .
Mein Vater , tröste ihn Gott , hielt seine Kinder immer zur Arbeit an .
Kinder ! sagte er oft zu uns , das Essen schmeckt euch gut , und das ist mir lieb .
Ich zahle immer das Geld lieber dem Metzger und Bäcker , als dem Doktor , Apotheker und Barbierer .
Jetzt bekommt ihr das Essen von mir .
Wenn ich aber nicht mehr bei euch bin , so werdet ihr auch noch essen wollen .
Wo soll dann das Essen herkommen ?
Wollt ihr etwa gutherzige Leute darum ansprechen ?
Da würde ich mich im Grabe umwenden , wenn ihr eurem Vater solche Schande machtet .
Von der Arbeit müßt ihr leben , und wenn ihr das wollt , so müßt ihr euch als Kinder dazu gewöhnen .
Greift also die Arbeit frisch an , so werdet ihr gesund und stark werden , euer gutes Auskommen finden und nicht nötig haben , anderen Leuten gute Worte zu geben .
Wenn ihr dann zu Bette geht , so wird euch der Schlaf süß sein , weil ihr wißt , daß ihr euer Brot nicht mit Sünden , als Faulenzer und Tagediebe , gegessen , sondern es verdient habt .
So sprach mein Vater und er sprach nicht umsonst - ich bekam die Arbeit lieb , und nichts war mir unerträglicher , als der Müssiggang .
Nun konnte ich gar nicht begreifen , woher es kam , daß ich jetzt gar keine Lust mehr zur Arbeit verspürte .
Wenn ich eine halbe Mandel Mal gehackt hatte , so stand ich stille , lehnte mich auf die Hacke und träumte .
Wovon ? wenn ich die Wahrheit sagen soll , von dem Mädchen , das ich in Ilsenhayn gesehen hatte .
Kam ich zu Tische , so schmeckte mir das Essen nicht , weil ich wußte , daß ich es nicht verdient hatte , und stieg ich in das Bette , so konnte ich nicht ruhig schlafen .
So ein Leben wünsche ich meinem Feinde nicht .
Ich war bisweilen so ärgerlich , daß ich mir alle Haare aus dem Kopfe hätte raufen mögen .
Du hast recht , Herr Pfarrer , dachte ich , da du sagtest , daß man deswegen noch nicht frei sei , wenn man ein Paarmal seine Begierden besiegt hat .
Endlich , da ich zu keiner Ruhe mehr kommen konnte , schrieb ich an den Herrn Pfarrer folgenden Brief :
Lieber Herr Pfarrer !
Sie haben ganz recht , wenn Sie sagten , daß man deswegen noch nicht frei sei , wenn man seine Begierden ein Paarmal besiegt hat .
Ich bin gar ein armer unglücklicher Sklave .
Die Liebe zu dem Mädchen , das ich in Ilsenhayn sah , hat mich gefesselt .
Tag und Nacht habe ich keine Ruhe .
Raten Sie mir doch , was ich tun soll ! die Liebe ist doch etwas Unschuldiges .
Soll ich denn auch eine unschuldige Begierde beherrschen ?
das wäre doch wirklich zu hart .
Ich bin Ihr gehorsamer Diener Ernst Habefeld .
Gleich den folgenden Tag erhielt ich von dem guten Herrn Pfarrer folgende Antwort :
Lieber Habefeld !
Er sieht nun wohl ein , daß es mit Erlangung der Freiheit eine so leichte Sache nicht sei , als Er sich vorgestellt hat .
Man muß sein Lebelang kämpfen , wenn man sie erhalten will .
Wenn ich Ihm die Wahrheit sagen soll , so kann man ohne Religion nicht frei werden .
In meiner Bibel steht : die Wahrheit wird euch frei machen .
Man muß den festen Glauben haben , daß alles unter Gottes Leitung stehe , und dieser uns alles gebe , was uns gut ist .
Wenn Er den Glauben an diese Wahrheit hat , so ist Er gleich frei .
Denn nun weiß Er gewiß , daß Er das Mädchen das Er liebt , bekommt , wenn es Ihm von Gott bestimmt ist .
Ist es Ihm von Gott nicht bestimmt , so rauft Er sich deswegen kein einziges Haar aus dem Kopfe , sondern denkt , das ist gut , daß du es nicht bekamst , weil es Gottes Wille nicht war .
Nun wird Er fragen : woher weiß ich denn , ob mir das Mädchen von Gott bestimmt ist ?
Ich will es Ihm sagen , wie Er es erfahren kann .
Zuerst muß Er wohl überlegen , ob Er auch im Stande ist , Seine künftige Frau und Kinder zu ernähren .
Wäre dies nicht , so muß Er sich der Heiratsgedanken auf der Stelle entschlagen .
Denn Gottes Wille ist , daß ein Mann seine Frau und Kinder ernähren soll .
Wäre Er aber im Stande dies zu tun , nun so geht Er auf seiner Rückreise über Ilsenhayn , und erkundigt sich vor allen Dingen , ob das Mädchen noch frei und nicht etwa einem Anderen versprochen ist .
Wäre dieses , so kann sie Ihm wieder nicht von Gott bestimmt sein .
Denn dieser sagt :
du sollst nicht begehren deines Nächsten Haus , Knecht , Magd , Vieh , oder alles was sein ist .
Zu dem allen , was sein ist , gehört auch die Braut eines Anderen .
Wäre sie aber frei , nun so muß Er sich erst nach ihrem Lebenswandel erkundigen .
Sollte Er erfahren , daß sie eine ausschweifende Dirne , oder eine unordentliche Haushälterin sei , so kann Er doch nicht glauben , daß es Gottes Wille sei , sich mit einer Person zu verbinden , von der Ihm seine Vernunft sagt , daß sie ihn unglücklich machen würde .
Fände sich_es aber , daß diese Person unbescholten wäre , nun so mache Er sich mit ihrem Vater und ihr bekannt , bewerbe sich um ihre Hand , und wenn Er sie erhält , so nehme Er sie an , als von Gott gegeben .
Sehe Er , lieber Habefeld ! so handelt der vernünftige Mensch in solchen Fällen .
Wer aber seiner Lüste Sklave ist , der fährt gerade , ohne Überlegung , zu , wenn er in ein Mädchen verliebt wird , sucht es zu bekommen , es koste was es wolle , und wenn es nicht geht , so will er sich alle Haare aus dem Kopfe raufen , oder noch etwas ärgeres vornehmen .
Jetzt hat Er weiter nichts zu tun , als daß Er , sobald Er diesen Brief gelesen hat , seine Hacke nimmt , in des Herrn Amtmanns Garten geht , drauf los hackt , was das Zeug hält , und dabei immer denkt : was dir gut ist , wird dir der liebe Gott geben .
Dies ist mein wohlgemeinter Rat .
Wenn er Ihm etwas helfen soll , so muß Er ihn befolgen .
Ich bin , mit aufrichtiger Gesinnung Sein Carl Goldammer , Pf .
Ich stand wie betäubt , da ich diesen Brief gelesen hatte , fühlte aber doch , daß der Herr Pfarrer recht habe .
Frisch gewagt ist halb gewonnen , sagte ich , nahm meine Hacke , ging in den Garten und steckte mir ein Stück Weg ab , das viermal so lang war , als ich sonst in einem halben Tage zu hacken pflegte .
Dies dachte ich , muß heute fertig werden , es koste was es wolle .
Nun hackte ich immer drauf los und dachte : was gut ist , wird dir der liebe Gott geben .
Da die Glocke sieben schlug , hatte ich noch ein klein Stückchen von dem abgesteckten Wege zu bearbeiten .
Ich strengte mich noch mehr an , und in einer Viertelstunde war alles umgehackt , was ich mir vorgenommen hatte .
Punktum ! sagte ich , als ich den letzten Hieb getan hatte , nahm meine Hacke auf die Schulter und ging fort .
Bravo ! rief eine Stimme wie vom Himmel .
Ich erschrak , sah in die Höhe und erblickte den Herrn Amtmann , der oben aus seinem Fenster heraussah .
Komme ein Bisschen auf meine Stube , sagte er .
Ich ging hinauf .
Habefeld ! sagte er , du bist ein Mensch , aus dem ich nicht klug werden kann .
Da ich dich kennen lernte , hielt ich dich für einen sehr fleißigen Burschen ; da ich dich aber an die Arbeit stellte , so betrugst du dich wie ein wahrer Tagedieb .
Heute ist auf einmal ein anderer Geist in dich gefahren .
Ich habe deiner Arbeit zugesehen , und mich über deinen Fleiß gefreut .
Wie geht das zu ? sage an !
Herr Amtmann , antwortete ich , Sie haben mir so viel Gutes getan , daß ich Ihnen unmöglich etwas verschweigen kann .
Und nun erzählte ich ihm die ganze Geschichte haarklein , wie sie an sich selbst war .
Er hörte mir sehr aufmerksam zu , und da ich ausgeredet hatte , fragte er : bist du nun fertig ?
Habefeld ! fuhr er fort , sei auf deiner Hut !
Niemals ist der Mensch in größerer Gefahr , ein Narr zu werden und alberne Streiche zu machen , als wenn er verliebt ist .
Wirst du wohl den guten Rat befolgen , den dir der Pfarrer gegeben hat ?
Von Herzen gern , antwortete ich .
Da tust du wohl dran , fuhr der Herr Amtmann fort .
Dieser alte Pfarrer ist gar ein vernünftiger Mann .
Ich habe ihm auch viel zu danken .
Wenn es dir ein Ernst ist frei zu werden , wenn du nicht , wie ein armer Sünder , in den Fesseln deiner Begierden gehen willst , wenn du Lust hast , deines Lebens froh und ein freier Mann zu sein , und es treten bisweilen Fälle ein , wo du dir weder zu raten noch zu helfen weißt , so schreibe nur an den Pfarrer Goldammer und frage ihn um Rat , du wirst gewiß finden , daß er dir immer gut rät .
Nun ging ich zu Tische und das Essen schmeckte mir herrlich , weil ich so gut gearbeitet hatte .
Da ich ins Bette kam , fielen mir auch die Augen gleich zu , und da ich aufwachte , war ich wie neu geboren .
Freilich war ich mit den Gedanken bald wieder in Ilsenhayn , aber ich nahm mich zusammen , sprang heraus , dachte : was dir gut ist , wird dir Gott geben , und so ging es frisch an mein Tagewerk !
So ging es die ganze Zeit , die ich bei dem Herrn Amtmann zubrachte .
Endlich kam die Nachricht aus meinem Geburtsorte an .
Es wurde darin gemeldet , daß ich mich sehr verdächtig gemacht hatte , weil ich heimlich aus dem Lande gegangen wäre , daß mir aber wegen eines unerlaubten Umgangs mit Weibspersonen , nichts könne zur Last gelegt werden .
Da nun der Herr Amtmann Specht wußte , warum ich aus meinem Geburtsorte gegangen war , so trug er kein Bedenken , mich meiner Gefangenschaft zu entlassen .
Er ließ mich also auf sein Zimmer rufen und sagte : Habefeld ! ich habe nichts Schlimmes aus deinem Geburtsorte gehört ; es ist also kein Grund vorhanden , warum ich glauben sollte , daß du das Kind , welches du dem Herrn Pfarrer Goldammer brachtest , selbst ausgesetzt hättest .
Du bist folglich frei und kannst hingehen wohin du willst .
Vergiß es aber nicht , daß es eine Freiheit gibt , die weit mehr wert ist als die Freiheit vom Gefängnisse ; und daß man in Kutschen fahren , von Diensten , Abgaben , und manchem anderen , was die Menschen drückt , frei , und doch ein elender Sklave sein kann , wenn man nämlich nicht im Stande ist , seine Begierden zu beherrschen .
Erinnerst du dich noch , wie du mich zum erstenmal sahst ? wie ich da den Hasenbraten zurück schob , um dir zu zeigen , was Freiheit sei ? das war nur so ein Exempelchen .
Es gibt Begierden zu besiegen , die noch etwas stärker sind , als die nach Hasenbraten .
Z. E. die Lust nach einem hübschen Mädchen .
Nimm es zu Herzen , Habefeld !
Es scheint , daß etwas Gutes in dir steckt : deswegen spreche ich mit dir so lange von dieser Sache .
Denke über alles fein nach , und tue nichts , was du für Unrecht hältst , wenn deine Begierden auch noch so sehr danach strebten .
Tue recht und kehre dich an keine Einwendungen , die dir deine Begierden machen , so wirst du ein freier Mann werden , der tun kann was er will , das heißt , was er für recht und gut hält .
Ich drückte dem lieben Manne die Hand , küßte sie , und fing an wie ein Kind zu weinen .
Vor Jammer konnte ich nichts antworten als - leben Sie wohl Herr Amtmann !
Gott vergelte es Ihnen , was Sie an mir getan haben !
Nun nahm ich meinen Ranzen und Stab und ging fort .
Wohin ? das läßt sich leicht raten - Immer nach Ilsenhayn zu .
Was dir gut ist , dachte ich , wird dir Gott geben .
So dachte ich und nahm mir vor , daß ich ganz ruhig nach den Vorschriften des Herrn Pfarrers handeln und mich erkundigen wolle , ob mir das Mädchen vom lieben Gott bestimmt sei oder nicht .
Aber Leute , glaubt mir ! auf Niemanden hat der Mensch mehr Ursache mißtrauisch zu sein , als - auf sich selbst .
In dem Augenblicke , da man sich vornimmt vernünftig zu handeln , wird man oft von der Begierde überschlichen , die uns von dem guten Vorsatze abzubringen sucht . -
So ging es mir .
Stadt daß ich hätte überlegen sollen , wie ich Nachricht von dem Mädchen einziehen wollte , dachte ich nur dran , wie es so hübsch sein werde , wenn es meine Frau wäre , u. s. w. Darüber hatte ich eine solche Freude , daß ich immer drauf los ging , und es gar nicht für möglich hielt , daß ich das Mädchen nicht bekommen könnte .
Jetzt sah ich nun Ilsenhayn , die Brandstätte und das Haus , das ich hatte löschen helfen ; wie schlug mir das Herz !
Ich schritt nun stärker drauf los ; und nahm mir vor - sollte man meinen , daß es möglich wäre , sogleich in dieses Haus einzutreten , und um das Mädchen anzuhalten .
Da ich das Dorf erreicht hatte , sah ich ein verliebtes Pärchen , das sich umschlungen hatte , und nach einem Wäldchen zuging .
Die Neugier trieb mich , ihm nachzugehen .
Ich holte es bald ein , weil es sehr langsam ging , nahm meinen Hut von dem Kopfe , um ihm einen guten Tag zu bieten , und drehte zugleich den Kopf um , um ihm recht in die Augen zu sehen ; und da ich hingesehen hatte , blieb ich stehen - wie eine Bildsäule .
Das Mädchen , das der Bursch so herzlich in den Arm geschlossen hatte , war das nämliche , in das ich verliebt war .
Wie mir eigentlich zu Mute war , kann ich wirklich nicht recht sagen , weil mir Hören und Sehen verging .
Erst nach ein Paar Minuten , da das Pärchen schon weit von mir weg war , kam ich zu mir selbst , und sah , daß ich noch immer da stand , und den Hut in der Hand hielt .
Was mich am meisten ärgerte , war , daß sich die Verliebten mehrmals nach mir umsahen , einander anstießen und lachten .
Ich machte also daß ich fortkam , und ging durch einen anderen Weg immer nach dem Dorfe zu , und da ich angekommen war , war ich da .
Was ich aber da machen wollte , wußte ich selbst nicht .
Ich ging an den Brandstätten hin und her , besah sie , schielte auch nach dem Hause hin , das ich hatte löschen helfen .
Ich sah den Mann herauskommen , den ich zu meinem Schwiegervater ausersehen hatte , drehte mich um , und um ihm aus den Augen zu kommen , fragte ich einen Burschen , der neben mir stand , wo die Schenke wäre ?
und ging nach derselben zu .
Als ich da ankam , war die ganze Stube voll junge Bursche , die von weiter nichts sprachen , als von dem letzten Feuer .
Ich ließ mir eine Kanne Bier einschenken , und setzte mich neben den Burschen , der der gesprächigste war .
Er redete auch viel von einem gewissen Hellinger und sagte : der arme Teufel dauert mich doch wirklich .
Bei dem heißt es auch , eure Freudentage sollen in Trauertage verwandelt werden .
Wer ist , fragte ich , der junge Hellinger ?
B .
Es ist der Bursch , in dessen Hause das Feuer ausgekommen ist .
Das ist ganz niedergebrannt und er hat fast gar nichts gerettet .
Ein Glück ist es noch , daß seines Schwiegervaters Haus gerettet wurde .
Mit diesem stand es doch wirklich auch wie man eine Hand umwendet .
Kam der Herr Amtmann Specht nicht mit seiner Spritze , so wahr ich ehrlich bin , es wäre jetzt auch ein Aschenhaufen. J.
Wie heißt denn dieser Schwiegervater ?
B. Michael Kornland .
Heute ist seine Tochter das zweitenmal mit Hellingern aufgeboten worden , über acht Tage haben sie Hochzeit. J. Hochzeit ?
Er geht auch wohl zur Hochzeit. B.
Vor vierzehn Tagen glaubte ich es ! aber nun ist an kein Hochzeitgehen zu denken .
Wie ich höre , soll gar nichts ausgerichtet werden .
Es ist diesen Leuten auch nicht zu verdenken .
Den Bräutigam hat das Feuer zum armen Manne gemacht , und der Schwiegervater hat zwar das Haus noch gerettet , aber - J. Nun ?
was denn ?
B .
Die Leute reden gar kurios .
Er hat gewiß alle sein Geld , und seiner Frauen Mahlschatz , in eine lederne Katze gesteckt , und die soll ihm während des Tumultes gestohlen worden sein .
Ich würde noch weiter mit diesem Burschen gesprochen haben , wenn nicht ein anderer in die Stube getreten wäre .
Da er hereintrat , war ich auf einmal , wie wenn ich auf das Maul geschlagen wäre .
Es war Hellinger .
Er ging ein Paarmal auf und ab , sah sich um , und da er mich erblickte , blieb er vor mir stehen , und sah mich starr an .
Ich war nicht im Stande ihn auch anzusehen , stand auf , sah zum Fenster hinaus , und dachte bei mir selbst :
ich wollte , daß du wärest , wo der Pfeffer wächst .
Lange hatte ich nicht hinausgesehen , so klopfte mir Jemand auf die Schulter .
Ich sah mich um - es war Hellinger .
Unwillig fragte ich :
was will Er von mir ?
H .
Nun !
Nun !
nur nicht so böse ; ich will nichts als Liebes und Gutes .
J.
Was denn ? mache Er es kurz !
H. Ist Er nicht einer von den Leuten , die bei dem letzten Feuer das Haus retten halfen , wo das Feuer wendete ?
J.
Kann wohl sein .
Aber warum fragt Er danach ?
H .
Die Tochter vom Hause - J.
Die Tochter vom Hause ?
was ist_es mit der Tochter vom Hause ? die ist Seine Braut ?
H .
Das ist sie .
Ich wollte aber nur sagen , daß die Tochter vom Hause zugesehen hat , wie sauer Er sich_es werden ließ , um ihr Hüttchen zu retten .
J.
Und was sagte sie dazu ? H .
Weiter gar nichts .
Da Er uns aber heute begegnete , so erkannte sie Ihn , und sagte ihrem Vater : einer von den braven Leuten sei ihr begegnet , durch die ihr Haus wäre gerettet worden .
J .
Weiter nichts ? H .
Weiter gar nichts .
Aber mein Schwiegervater trug mir auf , das ; ich Ihn aufsuchen und einladen sollte , daß Er diesen Abend zu ihm kommen und einen Schinken mit ihm verzehren möchte .
J. Sage
Er seinem Schwiegervater , ich ließe ihm gesegnete Mahlzeit wünschen .
Kommen kann ich aber nicht , weil ich Schneiden im Leibe habe .
Nun drehte ich mich trotzig um , und sah wieder zum Fenster hinaus .
Hellinger murmelte etwas und ging fort .
Ich aber ärgerte mich , daß ich hatte platzen mögen .
Gut war es , daß Hellinger so sehr freundlich war .
Hätte er mir ein unbescheidenes Wort gesagt , so wäre ich im Stande gewesen , ihn hinter die Ohren zu schlagen .
Den ganzen Abend saß ich da , und sah aus , wie ein Topf voll Mäuse , daß auch alle Bauern die Köpfe zusammensteckten , mich ansahen und murmelten .
Zehn Uhr gingen sie aus einander .
Ich ließ mir sogleich eine Streue machen , und legte mich nieder .
Wer aber nicht schlafen konnte , das war Ernst Habefeld .
Da alles dunkel und stille um mich war , so hatte ich rechte Muße über meine dumme Aufführung nachzudenken .
Nun ärgerte ich mich nicht mehr über Hellingern , sondern über mich selbst .
Was hat er dir getan ? dachte ich .
Gar nichts .
heiratet ein Mädchen , zu dem du gar kein Recht hast - war so freundlich gegen dich - und du so mürrisch - und dem ehrlichen Schwiegervater , der dich so freundlich zu sich einladen ließ , ließest du eine so höhnische Antwort sagen .
Ich warf mich von einer Seite auf die andere , wollte schlafen , konnte aber nicht .
Da stand ich auf , und sah zum Fenster hinaus .
Der Himmel war wie mit Sternen besäet .
Gegen mir über stand der Orion und der Stier , die ich aus den Sternkarten zum Boten aus Thüringen hatte kennen lernen .
Wenn ein Mensch des Nachts Grillen im Kopfe hat , vor denen er nicht schlafen kann , so rate ich ihm , daß er nach den Sternen sehe .
Da wird er gewiß bald beruhigt werden .
Mir wenigstens ging es so .
Da ich die Menge Sterne recht ansah , und bedachte , daß jeder ein großer Weltkörper sei , daß sie alle nach einer gewissen Ordnung bei einander ständen , und keiner jemals an den anderen stieße , da fiel mir der liebe Gott ein , der dies alles gemacht hat , und von dem lieben Gott kam ich mit meinen Gedanken auf den Brief des Herrn Pfarrer Goldammer .
Was mir gut ist , lieber Gott ! dachte ich , das wirst du mir geben , gewiß geben .
Das Mädchen , das ich so gern gehabt hätte , gabst du mir nicht .
Gewiß wäre es mir nicht gut gewesen , wenn ich es bekommen hätte .
Nun bin ich darüber böse geworden , und habe gezürnt gegen den Menschen , dem du sie gegeben hast .
Ich einfältiger Tropf ! mit wem habe ich denn gezürnt ? mit dir , lieber Gott !
Von Stunde an wurde ich ruhiger , ich wurde frei , ich nahm mir fest vor , meine Begierde zu beherrschen , das Mädchen zu vergessen , und mit Tagesanbruch von Ilsenhayn wegzugehen .
Mit diesen Gedanken legte ich mich auf die Streue , und schlief gegen Morgen ruhig ein , als ein freier Mensch , nachdem ich mich einige Stunden als ein armer Sklave gequält hatte .
Den anderen Morgen nahm ich meinen Stab und zog weiter .
Mein Weg führte mich über ein Brückchen , das über einen Bach gelegt war .
An diesem Bache war ein Wäldchen , das mir gar zu wohl gefiel .
Ich setzte mich also unter eine Eiche und dachte noch einmal über alles nach , was bisher mit mir vorgefallen war .
Über diesem Nachdenken fielen mir die Augen zu .
Ein Wunder war dies nicht , die vorige Nacht hatte ich wenig geschlafen , und durch den Verdruß und Ärger , mit dem ich mich geschlagen hatte , war ich so abgemattet worden , als wenn ich eine weite Reise gemacht hätte .
Was hatte ich also zu tun ?
ich legte meinen Ranzen auf die Erde , meinen Kopf darauf , und schlief wohl ein Paar Stunden lang .
Vielleicht hätte ich noch länger geschlafen , wenn nicht ein vorbeireitender Postknecht durch sein Blasen mich aufgeweckt hätte .
Ich stand also auf .
Weil ich aber einen starken Durst fühlte , so nahm ich meinen Hut und schöpfte damit aus dem Bache , der so helle wie ein Kristall floß , einen Labetrunk .
Er schmeckte mir herrlicher , als manchem Reichen sein Rheinwein .
Noch einmal bückte ich mich , um zu schöpfen , da sah ich im Wasser ein lang Ding liegen , das ich im Anfang für eine Wurzel hielt ; da ich es aber genauer betrachtete , so bemerkte ich , daß sich am Ende etwas Breites befand , das sich hin und her bewegte .
Die Neugierde trieb mich zu untersuchen , was es wäre , ich fuhr also mit meinem Stocke darunter , um es in die Höhe zu heben .
Da fand ich , daß es so schwer war wie Blei .
Hm ! dachte ich , du mußt doch sehen was das ist .
Ich zog meinen Rock aus , streifte den Arm auf , griff in das Wasser und holte das Ding heraus .
Da war es , meiner Treue , eine Geldkatze , die ganz vollgestopft war .
Siehe ! dachte ich , das ist die Geldkatze , die Michael Kornlanden ist verloren gegangen .
Ohne erst den Rock anzuziehen , nahm ich den Rock , die Katze und meinen Ranzen , und lief damit in das Wäldchen .
Da ich damit in einen dicken Busch kam , wo ich glaubte , daß Niemand mich sehen könnte , breitete ich meinen Rock aus und schüttete das Geld drauf .
Es waren lauter Laubtaler .
Da ich noch etwas Schweres in der Katze fühlte , schüttelte ich noch einmal .
Da fiel noch ein großer lederner Beutel heraus , der mit lauter sächsischen doppelten Friedrichsd' Ohren und einigen geendeten doppelten Dukaten angefüllt war .
So viel Geld hatte ich in meinem Leben nicht zusammen gesehen .
Vor Alters glaubte man , daß der Teufel bisweilen die Menschen verführe , und ihnen böse Gedanken eingäbe .
Jetzt begreife ich es , wie die Leute auf diese Meinung gekommen waren .
Vor einer Viertelstunde war ich so gut , so unschuldig , hatte mir so viel Gutes vorgenommen - jetzt , da ich das viele Geld erblickte , war es , wie wenn ein böser Geist in mich führe .
Die Begierde , das Geld zu behalten , erwachte .
Du kannst es wohl behalten , dachte ich bei mir selbst , es weiß ja Niemand , daß du es gefunden hast .
Freilich wird es Kornlanden schmerzen , wenn er das Geld nicht wieder bekommt - wie mußte er aber tun , wenn du das Geld nicht gefunden hättest ? fand es ein Anderer , so brachte er es ihm doch auch nicht wieder .
Kommst du , dachte ich , als ich die gefundene Geldkatze betrachtete , mit diesem Gelde zu Hause an , so kaufst du dir nach und nach ein Gütchen zusammen , und hast unter den Mädchen das Auslesen .
Ich machte also den Ranzen auf , und steckte das Geld hinein .
Die Geldbegierde hatte mich besiegt .
Ganz niedergeworfen hatte sie mich aber noch nicht .
Es regte sich in mir etwas - es war als wenn ich in mir eine Stimme hörte , die sagte :
du bist ein schlechter Kerl - du bist ein Dieb .
Darüber fing ich an am ganzen Leibe zu zittern , wie wenn ich das Fieber hätte .
Ich ging mit meinem gestohlenen Gute fort , aber die Angst griff mich so stark an , daß ich den Durchfall bekam , und mich vier- bis fünfmal hinter einen Busch niedersetzen mußte .
Da ich das letztemal hinter dem Busche hervorkam , hörte ich Jemanden hinter mir rufen : He ! he ! Da wurde mir , wie wenn mich der Donner rührte .
Ich sah mich um - da kam ein Mensch auf mich zugelaufen .
Was gibt_es ? fragte ich .
Kann Er mir nicht sagen , antwortete er , ob ich auf dem rechten Wege nach Heinrichsrode bin ?
Ich bin , sagte ich , hier selbst fremd , und weiß weder Weg noch Steg .
Da ging er vor mir vorbei .
Ich aber stand stille , und zitterte , daß ich mich kaum auf den Beinen halten konnte .
Ich mußte wieder hinter einen Busch kriechen , und fühlte fürchterliches Leibschneiden .
Ach Gott !
ach Gott ! dachte ich , was für ein glücklicher Mensch war ich vor einer halben Stunde , da ich mich noch frei fühlte ; jetzt , da die Geldbegierde mich gefesselt hat , stehe ich da , wie ein armer Sünder unter dem Galgen .
Was hilft_es dem Menschen , wenn er die ganze Welt gewönne , und nähme doch Schaden an seiner Seele !
Wie kannst du froh werden , so lange du gestohlenes Gut hast ; wie kannst du Gott deinen Vater nennen , wenn du ein böser Mensch bist ! womit willst du dich beruhigen , wenn dich einmal der liebe Gott auf das Krankenlager legt , oder ein anderes Hauskreuz dir zuschickt , und dein Gewissen sagt dir :
das hast du an Kornlanden verdient !
Nein !
Nein !
Habefeld soll nicht ein elender Sklave bleiben - Habefeld soll frei werden .
Nun richtete ich meine Augen gen Himmel .
Gott ! sagte ich , der du meine Schandtat gesehen hast , dir verspreche ich heilig :
Kornland soll sein Geld wieder haben .
Sobald ich diesen Vorsatz gefaßt hatte , war es , wie wenn ein Zentnerstein von meinem Herzen gefallen wäre .
Ich wurde wieder ruhig ; das Zittern aber und das Bauchweh hörte noch nicht ganz auf .
Ich schlich also wieder nach der Schenke zu und ließ mir von den Fliederblumen , die ich immer bei mir zu führen pflege , einen Fliedertea machen .
Sobald ich diesen im Leibe hatte , wurde ich erwärmt , und befand mich wieder recht wohl .
Nun ergriff ich meinen Stab und ging getrost nach Kornlands Hause zu .
In der Tür stand die Tochter .
Da ich sie fragte , ob der Vater zu Hause wäre ?
so sagte sie : ach ! das ist ja der gute Mann , der uns unser Haus hat retten helfen , warum ist Er denn nicht gestern gekommen , da Ihn mein Bräutigam zu Tische bat ? und ohne meine Antwort abzuwarten , führte sie mich zu ihrem Vater .
Vater ! sagte sie , da bringe ich den guten Mann , der es sich so sauer werden ließ , das Feuer zu löschen . -
Willkommen !
Willkommen ! sagte der ehrliche Kornland , drückte meine Hand herzlich , und ließ mich niedersetzen .
Ich danke nochmals für den Beistand , den Er mir geleistet hat .
Kam Seine Spritze nicht , so war mein Haus verloren .
J. Danke Er nicht , ich habe getan , was Christenpflicht war .
Hätte mein Haus gebrannt , und Er wäre da gewesen , so hätte Er gewiß auch treulich mit löschen Helfen. K.
Das hätte ich gewiß getan .
Jetzt kam der Bräutigam hereingetreten .
Willkommen Herr Trotzkopf , sagte er , indem er mir die Hand gab , warum ging er denn gestern nicht mit mir ?
Mir war , antwortete ich , gar nicht wohl .
Da nun eben die Braut mit einer Schüssel voll Reisbrei hereintrat , so fragte er nicht weiter nach , und bat , mich mit zu Tische zu setzen .
Ich tat es , nachdem ich zuvor meinen Ranzen hinter den Ofen gestellt hatte .
Bei Tische wurde viel von der Feuersbrunst gesprochen , und Hellinger klagte , daß er auch fast gar nichts gerettet hätte .
Laß deine Grillen fahren ! sagte die Braut , indem sie den Arm um seinen Hals schlang ! bist du doch nicht mit verbrannt .
Mir ist es gewissermaßen lieb , daß dir das Haus verbrannt ist , da siehst du doch , daß ich nicht das Haus , sondern den Mann geheiratet habe .
Sehet einmal an das Mädchen ! fuhr Hellinger fort , das freut sich , daß ich abgebrannt bin ; nun will ich dir sagen , daß es mir auch lieb ist , daß du um dein Geld gekommen bist .
Da siehst du doch , daß ich nicht zu den Freiern gehöre , bei denen es heißt : Geld !
Mädchen , ich habe dich lieb !
So ist_es schön , lieben Kinder ! sagte der alte Kornland , so denkt immer : Haus und Hof , Geld und Gut macht keinen Menschen glücklich .
Es sind vergängliche Sachen , die man in einer unglücklichen Nacht verlieren kann .
Wenn ihr einander herzlich lieb habt , Gott fürchtet und recht tut , fleißig arbeitet , und das Eurige zu Rate haltet , so werdet ihr mit einander vergnügt leben , und der liebe Gott wird euch segnen .
Hatte ich doch auch nichts , da ich meine selige Frau heiratete , und nun befinde ich mich in so guten Umständen .
Mein Bisschen sauer erworbenes Geld ist freilich fort , ich denke aber : Der Herr hat es gegeben , der Herr hat es genommen , der Name des Herrn sei gelobet ! damit ist es gut .
Unter der Zeit , daß er so sprach , schlich ich mich nach meinem Ranzen , holte die Geldkatze heraus , hielt sie hinter mich auf den Rücken und sagte : wenn Er aber sein Bisschen sauer erworbenes Geld wieder bekäme , so würde Er doch auch wohl nicht böse ?
Das werde ich wohl nicht wieder bekommen , sagte er - Jetzt hielt ich die Katze in die Höhe , und fragte : kennt Er das ?
Um Gottes Willen !
Vater ! schrie die Tochter , Eure Geldkatze .
Ist sie es ? fragte ich .
Ja sie ist es , sagte Kornland .
In dem Riemen ist mein Name genäht : M. K .
Der Name stand wirklich drin .
Da stand ich nun wie ein Engel Gottes , und fühlte eine so innige Freude , daß mir die Tränen über die Backen liefen .
Ihr guten , ehrlichen Leute ! sagte ich , nehmt hin was euch gehört .
Ich freue mich herzlich , daß ich euch zu eurem verlorenen Gute wieder helfen kann .
Gott segne euch , und lasse es euch allen wohl gehen !
Nun traten sie alle um mich und wollten wissen , wie ich zu der Geldkatze gekommen wäre .
Da erzählte ich ihnen alles umständlich , nur davon sagte ich nichts , daß ich das Geld hätte behalten wollen .
Da möchte ich aber nur wissen , sagte Kornland , wie das Geld in den Bach gekommen wäre ?
Hellinger hielt die Hand an die Stirn , dachte nach , dann sagte er :
nun weiß ich es .
Wir packten das Geld in Sein Bette , lieber Schwiegervater !
ich trug das Bette fort , watete durch den Bach , weil die ganze Brücke voll Leute war , da muß es heraus und ins Wasser gefallen sein .
So ist_es gewiß , sagte Kornland .
Aber eine Liebe ist der anderen wert .
Er ist so ehrlich gewesen , und hat uns das Geld wiedergebracht , hat uns aus unseren Sorgen gerissen - wir wollen mit einander teilen .
Das Gold will ich herausnehmen , die Laubtaler aber , und die Geldkatze , die nimmt Er , und behält sie mir zum Andenken. J .
Alle die Laubtaler ?
K. Alle. J. Gut ! ich will sie annehmen , wenn Er mir verspricht , daß Er mir erlaubt , mit dem Gelde zu machen was ich will. K. Wenn ich Ihm das Geld gebe , so versteht es sich ja von selbst , daß Er ein Recht hat , damit zu tun was Er will .
J.
Die Hand drauf !
K .
Hier ist meine Hand !
J. Gut ! so nehme ich das Geld , und gebe es dem Brautpaare zum Hochzeitgeschenke .
( Indem ich dies sagte , schüttete ich es der Braut in den Schoß . )
Die Katze behalte ich zum Andenken . K .
So habe ich es nicht gemeint .
Ein Wort so gut als zehn - ich lasse Ihn nicht zur Stube hinaus , Er muß erst die Laubtaler mitnehmen .
J.
Ein ehrlicher Mann hält sein Wort .
Er hat mir versprochen , mir zu erlauben , daß ich mit dem Gelde tun kann was ich will - nun darf Er Sein Wort nicht zurücknehmen .
K .
Nun so ein Mann ist mir doch in meinem Leben nicht vorgekommen .
Wie ist denn Sein Name ?
J.
Mein Name ?
( Hier setzte ich mich auf einen Stuhl , hielt die Hand an die Stirn , und dachte : jetzt sticht dich der Kitzel , daß du willst gelobt und gepriesen werden .
Wenn du auch diesen Kitzel besiegen könntest , da wärest du recht frei .
Gedacht , getan !
ich stand auf , hing meinen Ranzen über , nahm meinen Hut und Stock und sagte : )
Mein Name tut nichts zur Sache .
Lebt alle recht wohl .
Sie sprangen auf , um mich zu halten , aber ich hatte schon die Tür in der Hand und sprang fort , immer zum Dorfe hinaus .
Da ich ein Fleck hinaus war , hörte ich Jemand hinter mir rufen :
He !
Ich drehte mich um und sah die Braut hinter mir herlaufen .
Weil es die Braut war , so blieb ich doch stehen .
Herr Eigensinn ! sagte sie , als sie zu mir kam : in unserem Dorfe haben wir das Sprichwort : einer Braut darf man nichts abschlagen .
Verspreche Er mir , daß Er mir auch nicht abschlagen will , was ich von Ihm verlange .
Ehe ich noch versprechen konnte , drückte sie mir einen Doppeldukaten in die Hand und sagte : den muß Er von mir zum Andenken annehmen , hör Er !
Es ist ein Stück von meiner Mutter Mahlschatz .
Wenn Er einmal heiratet , so knüpfe Er ihn seiner Braut um den Hals .
Wenn dann einmal ein Hauskreuz kommt , so sehe Er an den doppelten Dukaten , und denke : einen so ehrlichen Mann , wie du bist , den verläßt der liebe Gott nicht .
Ich nahm den Doppeldukaten an , drückte ihr die Hand , sah ihr noch einmal in die Augen , fiel ihr um den Hals , und lief dann fort , was ich laufen konnte .
Mein Weg führte mich auf eine kleine Anhöhe , von welcher ich Ilsenhayn und die ganze umliegende Gegend übersehen konnte .
Da trat ich hin , um mich noch einmal recht innig über den Sieg , den ich über meine Begierden erhalten hatte , zu freuen .
Was für ein unglücklicher , elender Mensch war ich , dachte ich bei mir selbst , da ich noch meine Begierden mich beherrschen ließ .
Wie ich mich noch gestern Abend auf der Streue krümmte , da mich noch der Verdruß plagte , daß ich einem Anderen das Mädchen überlassen mußte , das nicht für mich bestimmt war ; da mich der Neid marterte ; wie ich zitterte und bebte , als ein armer Sünder , da die Geldbegierde sich meiner bemächtigte , und mich verleitet hatte , einem ehrlichen Manne sein Eigentum zu entwenden ! und wie wohl mir jetzt ist , wie innig ich mich jetzt freue , was für ein wackerer Kerl ich jetzt bin , da ich meine teuflische Begierde besiegt habe .
Alles lacht mich an ! allen Leuten kann ich in die Augen sehen ! und an dich , o Gott ! kann ich ohne Furcht gedenken .
Nun will ich auch mein Lebelang auf meiner Hut sein , daß ich nicht wieder ein Sklave meiner Begierden werde ! und diesen Doppeldukaten will ich so lange ich lebe aufheben , und so oft einmal eine Lust bei mir entsteht , etwas zu tun , das gegen mein Gewissen ist , so will ich diesen Doppeldukaten ansehen , und mich erinnern , was für eine selige Stunde ich genoß , da ich meine Begierde besiegt hatte .
Es lebe die Freiheit !
( indem ich den Hut schwenkte ) und der Herr Amtmann Specht und der Herr Pfarrer Goldammer , die sie mich gelehrt haben .
Mit diesen Gedanken ging ich fort .
Alles , was mir begegnete , das bekam von mir einen guten Tag gewünscht .
Manche redete ich an und fragte sie : wohin ihr Weg ginge ?
Standen sie mir zu Worte , so ließ ich mich mit ihnen in ein Gespräch ein .
Ein einarmiger preußischer Soldat , der in der Belagerung von Mainz seinen Arm verloren hatte , bekam von mir einen halben Gulden , und ich war so selig , daß ich die ganze Welt hätte mögen an mein Herz drücken , wenn es mir nur möglich gewesen wäre .
In dem Dorfe Robertshausen nahm ich mein Nachtquartier .
Weil ich in meinem Herzen einen Festtag hatte , so dachte ich , ich müßte auch etwas höher leben , als an den gewöhnlichen Tagen , und fragte die Wirtin , was ich zu essen bekommen könnte ?
Sie nannte mir unter anderen auch Salzhecht .
Her damit ! sagte ich , verzehrte ihn , und da ich meine Kanne Bier ausgetrunken hatte , forderte ich eine Streue .
Die wollte ich Ihm gern geben , sagte die Wirtin , es fehlt mir aber dazu weiter nichts als Stroh .
Wir wohnen hier im Walde , wo wenig oder kein Getreide gebaut wird .
Er muß diese Nacht mit der Bank vorlieb nehmen .
Gut , sagte ich , ich habe ein weich Unterbette und ein warm Oberbette , in dem werde ich sanfter schlafen , als manche Leute auf Flaumfedern .
Wo hat Er denn , fragte die Wirtin , Sein Bett ?
ich sehe ja nichts ?
Ich habe es inwendig , sagte ich , es ist ein gutes Gewissen .
Die Wirtin guckte mich an , schien nicht zu verstehen , was ich damit sagen wollte , und wünschte mir eine gute Nacht .
Ich nahm aber meinen Ranzen , legte meinen Kopf darauf und mich daneben .
Die Augen fielen mir bald zu , ich schlief sanft , bis ungefähr zwölf Uhr .
Da hörte ich ein Geräusch vor der Stubentür .
Bald tat sie sich auf , es kam Licht herein , und eine männliche Stimme sprach sehr laut : du Sünder kommst herein , und ihr anderen haltet Wache an der Türe !
An der Stimme erkannte ich gleich den Herrn Amtmann Specht , und nahm mir vor mausestille zu sein , um zu hören , was da vorgehen würde .
Roßkopf ! sagte der Herr Amtmann , jetzt habe ich dich .
Du bist ein Mordbrenner , das weiß ich so gewiß , als der Himmel über mir , du hast Hellingers Haus angesteckt .
Gestehe es den Augenblick oder ich werde Mittel brauchen , dich zum Geständnisse zu bringen , die dir nicht gefallen werden .
- Nun was wird_es ? willst du es lassen drauf ankommen , daß ich dir Zeugen vorführe ? R.
Herr Amtmann - A. Nun ? R.
Um Gottes Willen , Herr Amtmann !
A .
Nicht lange Federlesens gemacht !
Hast du nicht Hellingers Haus angesteckt ? R. Nein. A. Kerl !
du willst leugnen ? den Augenblick lasse ich dich kreuzweise schließen und prügeln. R.
Das Haus habe ich nicht angesteckt , aber die Scheuer. A.
Das kommt auf eins hinaus .
Es ist ein großes Glück für dich , daß du es freiwillig gestehst , das wird deine Strafe sehr milderen .
Nun sage mir aber um Gotteswillen , wie du auf den teuflischen Entschluß gekommen bist ?
Sonst warst du immer so ein ehrlicher , wackerer Bursch .
Christoph Roßkopf !
Häuser hätte ich auf dich gebaut. R.
Wollen Sie mich hören , Herr Amtmann ?
A. deswegen bin ich ja da. R.
Nun so will ich Ihnen alles haarklein erzählen .
Ich hatte mich in Kornlands Christinchen verliebt .
Ich gab mir alle Mühe , sie zur Frau zu bekommen .
Es war aber alles umsonst , sie gab mir den Korb. A. Nun ? ist denn das ein so großes Unglück ?
Hat denn Kornlands Christinchen nicht ein Recht , einen Mann zu wählen , der ihr am besten gefällt ? R. Freilich wohl .
Wenn ich meiner Vernunft mächtig gewesen wäre , so hätte ich mich darein ergeben .
Aber die Bosheit stieg mir so sehr in den Kopf , daß ich schon mit dem Gedanken umging , Kornlanden das Haus über dem Kopfe anzustecken .
Mit diesem Gedanken ging ich in die Kirche .
Der Herr Pfarrer hielt eine Predigt , in welcher er etlichemal den Spruch anführte :
Bist du nicht fromm , so ruhet die Sünde vor der Tür .
Aber laß du ihr nicht ihren Willen , sondern herrsche über sie .
Die Worte fielen mir auf's Herz , und ich gelobte es dem lieben Gott an , das ich mich nicht rächen wollte .
Ach wenn ich doch Wort gehalten hätte !
Nach vier Wochen hörte ich aber , daß Hellinger mein Christinchen bekäme ; da wußte ich mich vor Bosheit gar nicht zu lassen . A .
Auf wen warst du denn eigentlich böse ? R.
Auf Hellingern !
A .
Was hatte er dir denn eigentlich getan ? R. ( heulend ) , Nichts hatte er mir getan .
Jetzt sehe ich es wohl ein .
Damals war ich aber wie ein rasender Mensch .
Ich paßte ihm einmal auf und wollte ihn mit einer Pistole erschießen .
Der Schuß versagte mir aber .
Da schlich ich mich halte in seine Scheuer und steckte sie an. A.
Das wird eine Freude für dich gewesen sein , da du sein Hab und Gut auflodern sahest. R.
Lieber Herr Amtmann !
ich bitte Sie um Gottes Willen , spotten Sie meiner nicht !
Sobald ich Feuer jo ! rufen hörte , so wußte ich auf keiner Stelle zu bleiben .
Ich lief ins Feld , wie ein toller Hund , habe von der Zeit an keine ruhige Stunde gehabt , und konnte keinem Menschen unter die Augen sehen .
A .
Das habe ich wohl gehört , und eben dadurch hast du dich verraten .
Du armer unglücklicher Roßkopf ! hättest du doch deine Bosheit zu beherrschen gewußt ! R.
Die Sache ist nun geschehen .
Nun habe ich noch eine Bitte an Sie , lieber , guter Herr Amtmann !
A. Was willst du denn ? R.
Lassen Sie mich nur nicht lange sitzen !
Machen Sie , daß mir mein Recht angetan wird !
Ich bin nichts mehr auf der Welt nütze .
Lassen Sie mir den Kopf vor die Füße legen , damit ist es gut .
Nur lassen Sie mich nicht verbrennen ! das Verbrennen soll gar zu weh thun. A.
Ich fälle dein Urteil nicht .
Was ich tun kann , um deine Strafe zu milderen , das soll geschehen .
Du , bereue deine Sünde und bitte Gott um Vergebung !
Ich muß nun tun , was meine Pflicht ist .
Neuntöter !
( so hieß der Amtsknecht ) herein !
( Jetzt trat Neuntöter herein . )
Bindet dem Roßkopf die Hände auf den Rücken , und bringt ihn unter der Begleitung der Wache ins Gefängnis .
Ich werde bald nachkommen .
So wurde denn Roßkopf abgeführt .
Der Herr Amtmann , welcher glaubte , daß er allein in der Stube sei , ging darin auf und ab und fing an mit sich selbst zu reden .
Gott ! sagte er , was ist doch der Mensch ! der vernünftigste ist in Gefahr ein Narr , ein Bösewicht zu werden , wenn er nicht stets über sich wacht , und seine Begierden zu beherrschen weiß .
Was der Roßkopf für ein hübscher , stiller , fleißiger Mensch war !
Kein Spieler , kein Trinker war er ; seinen Acker pflügte er so gut , daß man ihn für den besten Ackermann im ganzen Dorfe hielt .
Nun hat er sich von der Rachgier überwältigen lassen , und ist ein Mordbrenner geworden .
Unglücklicher Roßkopf !
Jetzt richtete ich mich langsam hinter dem Tische in die Höhe .
Der Herr Amtmann erschrak , und fragte heftig :
Wer da ?
J.
Kennen Sie mich denn nicht mehr , Herr Amtmann ?
A .
Das ist doch alle mein Tage Habefeld !
Wo kommst du denn her ?
J.
Immer von Ilsenhayn. A.
Da wirst du wohl gehört haben , daß dein Christinchen eine Braut ist. J. Ja das habe ich gehört , Herr Amtmann , habe auch Christinchen , ihren Bräutigam und Vater gesprochen .
A. Ist dir der Narr auch etwa in den Kopf gefahren , wie Roßkopfe ?
J.
Ja Herr Amtmann ! er ist mir hineingefahren , ich will es nicht leugnen ; sechzehn Stunden lang bin ich mit nichts , als abscheulichen Gedanken umgegangen .
Aber Dank sei Ihnen und dem Herrn Pfarrer Goldammer für das Gute , das Sie mich lehrten !
ich habe den Sieg davon getragen und bin nun wieder frei .
A. Danke Gott , daß du den Sieg davon getragen hast !
und lerne an Roßkopfs Exempel , wie tief der Mensch sinken kann , wenn er nicht immer über seine Begierden wacht .
Etwas Gutes steckt in dir .
Das habe ich gleich bemerkt , da du das Hasenbraten-Exempelchen so gut begriffst .
Aber traue dir nicht zu viel zu. J. Dafür sorgen Sie nicht , Herr Amtmann ! die Erfahrung hat mich schon gelehrt , daß ich ein armer Sünder bin .
Ich werde Niemandem weniger trauen , als mir selbst .
A .
Da tust du auch wohl dran .
Wenn du auf diesem Wege fortgehst , so wirft du gewiß immer freier werden , viel Gutes in der Welt stiften , keinen Menschen fürchten dürfen und deines Lebens froh werden .
Ich werde mich oft nach dir erkundigen , Habefeld ! und mich freuen , wenn ich höre , daß du deinem Vorsatze jetzt treu gewesen bist .
Jetzt Schlaf wohl ( indem er mir die Hand drückte , die ich herzlich küßte ) .
Sein Wunsch war herzlich gut gemeint ; er traf aber nicht ein .
Die ganze übrige Nacht brachte ich schlaflos zu .
Der Auftritt mit Roßkopfe war mir noch immer so lebhaft in den Gedanken , daß , wann ich die Augen zuschloß , Roßkopf sogleich vor mir stand .
Dann fuhr ich auf , legte mich auf die andere Seite , tat die Augen zu und fuhr wieder zusammen .
So ging es die ganze Nacht hindurch .
Sobald der Tag graute stand ich auf , wohl war mir aber nicht .
Weil ich immer so unruhig geschlafen , und mich immer umhergeworfen hatte , so taten mir die Rippen im Leibe weh , auch war es im Leibe nicht ganz richtig .
Willst dir bald helfen , dachte ich , ging zu meinem Ranzen , um ein Paar Fliederblumen heraus zu holen .
Da waren aber keine Fliederblumen zu hören noch zu sehen .
Die hatte ich im Wirtshause zu Ilsenhayn liegen lassen .
Sobald die Wirtin aufgestanden war , bat ich sie , mir einen Fliedertea zu machen .
Fliedertea ? fragte sie , was ist denn das ?
Da sagte ich ihr denn , wie man den Fliedertea mache : daß man ein Paar Fliederblumen nehme , heiß Wasser darauf gieße und es mit den Blumen ein Paar Minuten auf Kohlen stehen lasse .
Sind die Fliederblumen , fuhr die Wirtin fort , nicht von den Büschen , die in den Zäunen und hinter den Häusern wachsen ?
Davon sind sie , sagte ich .
Die Wirtin ging , und kam , nach einer Viertelstunde mit einer Teekanne wieder , setzte sie auf den Tisch und sagte : da hat Er seinen Fliedertea .
Ich schenkte sogleich eine Tasse ein , kaum hatte ich aber einen Schluck davon getan , so wurde mir davon so übel , daß ich an das Fenster laufen und alles aus dem Leibe brechen mußte .
Zum Guckguck Frau Wirtin ! sagte ich , was für Zeug hat Sie mir da gebracht ? was hat Sie denn in die Kanne getan ?
Fliederblumen , antwortete sie , wie Er sie bestellt hat .
Eben jetzt habe ich sie von dem Busche abgeschnitten .
Sie mußte mir den Busch zeigen , da war es türkischer Holunder , oder blaue Blüte .
Ich fragte also , was ich zu bezahlen hätte , bezahlte , und setzte meinen Stab weiter , nach dem Städtchen zu , das eine halbe Stunde entfernt war , und dessen Name ich vergessen habe .
Da ging ich sogleich in die Apotheke zum goldenen Löwen , ließ mir eine Portion Fliederblumen geben , und mir in dem nächsten Gasthofe einen Tee davon machen .
Unter der Zeit , daß der Tee gemacht wurde , las ich das Papier , in das die Fliederblumen gewickelt waren , und fand , daß es mehr wert war , als die Fliederblumen selbst .
Es standen folgende Verse darauf :
Laß auch die Pflicht , Dich selber zu besiegen , Die schwerste sein !
Sie ist_es ! doch welch Vergnügen Wird sie nach der Vollbringung nicht !
Welch Glück ! zu sich Mit Wahrheit sagen können : Ich fühlt in mir des Bösen Lust entbrennen ; Doch , Dank sei Gott !
ich schützte mich .
Und welch Gericht !
Selbst zu sich sagen müssen :
Ich konnte mir den Weg zum Fall verschließen ; Und doch verschloß ich mir ihn nicht .
Was kann im Glück Den Wert des Glücks erhöhen ?
Ein ruhig Herz versüßt im Wohlergehen Dir jeden frohen Augenblick .
Was kann im Schmerz Den Schmerz der Leiden stillen ; Im schwersten Kreuz mit Freuden dich erfüllen ?
Ein in dem Herrn zufriedenes Herz .
Was gibt dir Mut , Die Güter zu verachten , Wonach mit Angst die niederen Seelen trachten ?
Ein ruhig Herz , dies größ're Gut .
Was ist der Spott , Den ein Gerechter leidet ?
Sein wahrer Ruhm !
Denn wer das Böse meidet , Das Gute tut , hat Ruhm bei Gott .
Im Herzen rein , Hinauf gen Himmel schauen , Und sagen :
Gott ! du Gott , bist mein Vertrauen !
Welch Glück , o Mensch , kann größer sein ?
Sieh ! alles weicht , Bald wirst du sterben müssen ; Was wird alsdann dir deinen Tod versüßen ?
Ein gut Gewissen macht ihn leicht .
Heil dir , o Christ !
Der diese Ruhe empfindet , Und der sein Glück auf das Bewußtsein gründet , Daß nichts dammliches an ihm ist .
Laß Erde und Welt , So kann der Fromme sprechen , Laß unter mir den Bau der Erde brechen !
Gott ist es , dessen Hand mich hält .
Ist es doch , dachte ich bei mir selbst , als wenn das Lied auf dich gemacht wäre ; das will ich durchlesen , wenn einmal wieder eine Begierde über die Vernunft hinaus will .
Es wird hoffentlich so gute Dienste tun , als ein niederschlagend Pulver .
Ich holte darauf meinen Doppeldukaten heraus und wickelte ihn hinein .
Der Fliedertea tat mir gute Dienste , und ich konnte nun frisch drauf los gehen .
Auf dem Wege dachte ich nach über die Schicksale , die ich bisher gehabt hatte , und dachte unter anderen auch an den Herrn Amtmann Specht , wie er seinen Braunen so hübsch zu dressieren wußte .
Da fiel mir ein , daß es wohl gut wäre , wenn ich meine Begierden einmal auch wieder ein Bisschen dressierte , damit sie zum Gehorsam gewöhnt würden .
Ich nahm mir also vor , diesmal , es möchte auch kosten was es wollte , in einem Futter bis nach Achtheilingen zu gehen , das noch acht Stunden weit entfernt war .
Die ersten sieben Stunden ging es ganz gut ; da ich aber ungefähr noch eine Stunde zu gehen hatte , wurde ich immer matter , und bekam einen so schrecklichen Hunger , daß ich hätte Leute angehen mögen .
Ein Stück Brot führte ich bei mir .
Seitdem ich den Kameraden gefunden habe , der vom Heißhunger sterben wollte , gehe ich niemals ohne Brot aus .
Ein Paarmal holte ich es heraus , und wollte anbeißen , steckte es aber immer wieder ein .
Du willst doch , dachte ich bei mir selbst , sehen , ob es nicht möglich ist , daß du über den Hunger Herr werden kannst .
Ich wurde es wirklich .
Die Hoffnung , bald eine volle Schüssel in Achtheilingen zu finden , stärkte mich , daß ich frisch drauf los schreiten konnte .
Nach meiner Rechnung hatte ich nach einer halben Stunde die volle Schüssel vor mir .
Ich hatte mich aber gewaltig verrechnet .
Da ich in das Buschbolz kam , das vor dem Dorfe liegt , hörte ich eine menschliche Stimme im Busche .
Ich stand stille und spitzte die Ohren .
Ach Gott !
ach Gott ! hörte ich .
Ich horchte weiter - nun tausend gute Nacht ! der ganzen Welt - vernahm ich .
Da schlich ich mich herbei , und sah einen jungen Burschen , der einen Strick an einen Ast knüpfte , und eben im Begriffe war , die Schlinge , die er daran gemacht hatte , um den Hals zu legen !
Halt ! sagte ich , was gibt es da ? sprang hinzu und faßte ihn bei dem Arme. B.
Was will Er von mir ?
J.
Ich will wissen , was Er da machen will .
B. Henken will ich mich .
Was gebt Ihn das an ?
J.
Es geht mich allerdings an .
Er ist ein Mensch , und ich bin ein Mensch .
Ein Mensch muß den anderen retten , wenn er in Todesgefahr ist .
B. Gehe Er nur Seiner Wege !
J.
Das will ich ; aber den Strick muß ich haben .
Sogleich holte ich mein Messer heraus , schnitt den Strick ab und steckte ihn ein. B.
Nun so gehe Er nur fort .
Den Fluß , der dort fließt , kann Er doch nicht mitnehmen .
Der Fluß ist so gut als ein Strick .
Da stand ich nun und wußte nicht , was ich tun sollte .
Der Hunger , der mich plagte , sagte :
mache ' daß du zur vollen Schüssel nach Achtheilingen kommst - aber das Gewissen rief mir zu : verlaß den armen Menschen nicht , der von aller Welt verlassen ist .
Laß auch die Pflicht , Dich selber zu besiegen , Die schwerste sein !
Sie ist_es ; doch welch Vergnügen Wird sie nach der Vollbringung nicht !
Zufälliger Weise griff ich in meine Tasche , und fühlte den Doppeldukaten .
Dies gab der Sache den Ausschlag .
Ich entschloß mich , es koste was es wolle , den armen Menschen zu retten .
Ich faßte also den Burschen bei der Hand , und fragte : warum will Er sich denn eigentlich henken ?
B .
Weil ich nicht mehr leben will .
J.
Und warum will Er denn nicht mehr leben ?
Er ist doch gut gekleidet , und scheint keine Not zu leiden .
B. Mit der Not hat es gute Wege .
Ich habe alle Tage mein Essen , Trinken und meine Kleidung. J.
Und will sich doch henken ?
Gesund steht Er ja auch aus ?
Bisweilen nehmen sich Leute das Leben , weil sie am Krebse oder anderen Leibesschäden zu viel leiden müssen .
Dies ist ja , so viel ich sehe , bei Ihm auch der Fall nicht. B. Auswendig habe ich keinen Krebs , aber inwendig sitzt er am Herzen , und frißt , hu ! und frißt daß ich auf keiner Stelle zu bleiben weiß .
J.
Was frißt denn eigentlich ?
B. Gehe
Er nur fort !
ich sage es Ihm nicht .
J.
Und warum denn nicht ?
ich frage danach nicht aus Neugier ; ich möchte es nur wissen , um Ihm einen guten Rat zu geben. B.
Das kann Er nicht und das kann kein Mensch nicht - ich bin verloren - ein Strick oder ein tiefes Wasser ist für mich das Beste. J. Weiß Er was , sage Er mir , was Ihm am Herzen frißt ; kann ich Ihm dann nicht raten , so ist es ja noch immer Zeit sich zu henken , oder ins Wasser zu springen .
Es muß ja gerade heute nicht sein , morgen ist ja auch noch ein Tag. B.
Nun , wenn Er es wissen will , und will_es wissen , so will ich es Ihm sagen .
Ich hatte mich in ein Mädchen verliebt .
J.
Das war bei mir auch der Fall. B.
Und konnte es nicht kriegen .
J.
Und will sich deswegen henken ?
Ich habe mein Mädchen auch nicht kriegen können , und mich deswegen doch nicht gehenkt und will mich auch nicht henken .
B. Laß Er mich nur ausreden ! das Schlimmste kommt nach .
Da mein Vater es schlechterdings nicht zugeben wollte , daß ich es heiratete , weil er ein reicher Mann ist , und das Mädchen keine dreißig Gülden im Vermögen hatte , so verführte ich es. J.
Das war nun freilich nicht recht .
B. Freilich war es nicht recht .
Jetzt sehe ich es gar gut ein , damals hatte die Wollust aber mich so betört , daß ich meiner Vernunft nicht mächtig war .
Das Mädchen wurde schwanger , es bat mich um Gottes Willen , daß ich es heiraten sollte .
Ich bat meinen Vater um seine Einwilligung , der fuhr mich an und sagte , wenn du das Bettelmensch nimmst , so mache ich dich erblos , und du darfst nicht über meine Türschwelle kommen .
Da ich es dem Mädchen sagte , so traten ihm die Tränen in die Augen , und es antwortete : sieh Jeremias !
du hast mich um meine Ehre gebracht - Ehre verloren , alles verloren .
Wenn du mir meine Ehre nicht wieder gibst , so gehe ich ins tiefste Wasser .
Ich werde nicht denken , daß es Ernst ist , ich hing den Kopf , schlich nach Hause - aber den anderen Tag war meine Rosine über alle Berge .
Drei Wochen bin ich ihr nun nachgegangen , habe allenthalben Nachfrage getan - keine Spur von ihr finden können .
Sehe Er ! so ein armer Sünder bin ich .
Ein unschuldiges ehrliches Mädchen habe ich um seine Ehre , das Mädchen und mein Kind um_das Leben gebracht .
( Heftig ) Laß Er mich ! gebe
Er mir den Strick oder lasse Er mich ins Wasser springen. J .
Dazu ist es ja morgen noch Zeit . Erst wollen wir noch untersuchen , ob denn Sein Mädchen und Sein Kind wirklich tot sind .
Wenn sie nun noch lebten - B. Ach wenn das Gott wollte !
J.
Und Er hätte sich ersäuft , und erführe es hernach daß Sie noch beide lebten , und von Ihm verlassen wären , und verzweifeln müßten , würde Er sich dann nicht gern noch einmal ersäufen , wenn es möglich wäre ?
B .
Wenn sie noch lebten , so müßte ich ja etwas von ihnen hören .
J. Vielleicht kann ich Ihm etwas davon sagen ; vor etlichen Wochen fand ich ein kleines Kind an der Landstraße. B.
Um Gottes Willen !
J.
Es war in ein Paar alte Lumpen gewickelt , die von einem Weiberhemde zu sein schienen .
In dem einen waren die Buchstaben genäht R. M. B. R. M. ? das ist ja der Name meines Mädchens - das ist mein Kind .
Wo ist es ?
ich muß mich des Kindes annehmen .
J. Wenn Er sich nun das Leben genommen hätte , so könnte Er sich des Kindes nicht mehr annehmen .
Jetzt tue Er mir den einzigen Gefallen , und gehe mit nach Achtheilingen .
Mich hungert wie ein Wolf .
Wenn wir im Wirtshause sind , so will ich ihm alles erzählen .
Er ging mit .
Wir ließen uns eine Schüssel voll Milchsuppe machen , und aßen etwas Butterbrot hinter drein .
Sprechen konnten wir aber nicht miteinander , weil die ganze Stube voll Fuhrleute war .
Ich versprach ihm also daß ich den anderen Tag ein Stück Weges mit ihm gehen , und alles , was ich von dem Kinde wüßte , erzählen wollte .
Dann legten wir uns auf die Streue .
Wie süß war der Schlaf !
wie froh war ich , da ich den anderen Tag erwachte , und zurückdachte , daß ich einem Menschen , vielleicht drei , das Leben gerettet hatte , welches nicht geschehen wäre , wenn ich mich durch den Hunger von diesem armen Menschen ab , und zur vollen Schüssel hätte ziehen lassen .
Mein Kamerad schlief noch , als ich erwachte .
Sein Schlaf war aber nicht so süß , als der meinige , gewesen , er fuhr oft zusammen , und ich hörte , daß er einigemal ganz leise sprach : Rosine !
Rosine !
Ich weckte ihn auf , Wir ließen uns ein Frühstück geben , und gingen nun weiter .
Als wir durchs Dorf gingen , kam ein Bauer mit seinen Ackerpferden aus seinem Hofe , und nachdem er sie an den Pflug gespannt hatte , rief er noch einmal in den Hof hinein : Rosine ! daß du das Kalb nicht vergißt ! Stecke ihm einen Arm voll Grumt auf ! aber recht trockenes !
Gut ! antwortete eine weibliche Stimme , es soll alles besorgt werden .
Mein Kamerad stand wie versteinert da , zupfte mich bei dem Rocke und sagte :
sollte das meine Rosine sein ? ihre Stimme war es .
Ich muß hinein und muß sie sehen .
Tue Er es nicht , sagte ich , es gibt ein Aufsehen unter den Leuten , wenn ihr zusammen kommt ; daraus könnte euch mancherlei Verdruß zuwachsen .
Weiß Er was !
ich will hineingehen , und die Rosine bereden , daß sie aus dem Hofe heraus komme .
Da kann Er gleich sehen , ob es die rechte Rosine ist .
Aber das sage ich Ihm :
Hier muß Er stehen bleiben , und darf nicht von der Stelle weichen , sonst geht alles verkehrt .
Ich ging nun hinein in den Hof und sah da ein Mädchen mit einem Milcheimer in den Kuhstall gehen .
Ich ging ihr nach , bot ihr einen guten Morgen , und fragte , wohin ich gehen müßte , wenn ich nach Ilsenhayn wollte ?
Ich bin , sagte sie , hier selbst fremd , und weiß weder Weg noch Steg .
Weiß Sie denn auch nicht , fragte ich , wohin ich gehen muß , wenn ich nach dem Hölzchen will , das hinter dem Dorfe liegen soll ?
Da geht Er , antwortete sie , vor der Schenke vorbei , immer zum Dorfe hinaus .
Ja , fuhr ich fort , wenn ich wüßte , wo die Schenke wäre !
Tue Sie mir doch den Gefallen , und komme Sie mit heraus , und zeige mir , wohin ich gehen muß , wenn ich vor der Schenke vorbei kommen will .
Da setzte sie ihren Milcheimer hin , kam heraus und zeigte mir die Gegend , in welcher die Schenke lag .
Ich dankte , fragte aber zugleich , ob sie den Burschen nicht kenne , der dort stünde ?
Ach Gott in deine Hände ! sagte sie , das ist all mein Tage mein Jeremies .
St ! sagte ich , kein Wort weiter gesprochen ! damit Niemand etwas merke !
Ihr Jeremies hat alles Liebes und Gutes mit Ihr vor .
Wenn Sie ihn sprechen will , so komme Sie heute Vormittag noch ins Hölzchen , da wollen wir auf Sie warten , und ich hoffe , daß alles gut gehen wird .
Die Tränen stürzten ihr aus den Augen , sie wollte noch viel reden - kein Wort ! sagte ich , lasse Sie keiner lebendigen Seele etwas merken !
Komme Sie nur ins Hölzchen , da kann Sie frei von der Leber reden .
Nun sprang ich zu Jeremiesen , faßte ihn bei der Hand , zog ihn fort , und sagte : fort mit ins Hölzchen ! dahin kommt Seine Rosine .
Er drehte sich noch ein Paarmal nach ihr um , nickte ihr zu , und sie tat ein Gleiches .
Wir gingen in das Hölzchen , und ich führte Jeremiesen auf den Platz , wo er sich den Tag zuvor hatte henken wollen .
Nun ! sagte ich , wenn Er sich gestern nun die Kehle zugeschnürt hätte , wäre nach Achtheilingen geschleift worden , Seine Rosine hätte Ihn gesehen - wie denn da ?
J.
Ach lieber Mann ! in meinem Leben kann ich es Ihm nicht verdanken - H. deswegen sage ich es gar nicht , daß Er mir danken soll .
Ich tue es nur deswegen , daß Er es recht einsehen soll , was für einen dummen Streiche er gestern machen wollte .
J. Ach ich sehe es mehr als zu gut ein .
Man sollte gar nicht meinen , daß es möglich wäre , daß ein vernünftiger Mensch solche dumme Streiche machen könnte .
H. Ich will es Ihm erklären .
Jeder vernünftige Mensch hat Begierden .
Wenn er diese nicht so zu lenken weiß , wie ein guter Reiter sein Reitpferd , so bekommen die Begierden die Oberhand , sie machen ihn zu ihrem Sklaven , und verleiten ihn , daß er lauter dumme Streiche macht .
J.
Ich verstehe Ihn nicht recht .
H. Wenn Er mich nicht recht versteht , so denke Er doch nur zurück über das , was Er getan hat .
Erst verführte Er die gute Rosine , und brachte sie um ihre Ehre , war das nicht ein dummer Streiche ?
J.
Ein erzdummer Streiche !
H. Woher kommt es denn aber , daß der vernünftige Jeremies so einen dummen Streiche machte ?
J.
Ich war dem Mädchen so gewaltig gut .
H. So ?
Wenn man also einem Mädchen gut ist , so muß man es um seine Ehre bringen ?
Ich will es Ihm wohl besser sagen :
Seine Wollust betörte ihn , und weil Er sich keine Mühe gab , über sie Herr zu werden , so machte sie Ihn zu ihrem Sklaven .
Da nun der dumme Streiche geschehen war , Sein Mädchen entwich , und er glaubte es wäre ins tiefste Wasser gegangen , so trat die Verzweiflung ein , statt daß Er hätte nachdenken sollen , wie Er das Geschehene wollte gut machen : so ließ Er sich durch die Verzweiflung fortreißen , und griff zum Stricke .
So sprachen wir noch eines und das andere , und ich brachte zu meiner großen Freude den Jeremies so weit , daß er mir versprach , er wolle künftig auf seiner Hut sein , daß seine Begierden ihn nicht mehr am Narrenseile herumführten .
Recht vom Herzen mochte es ihm aber wohl nicht gehen :
denn , indem er es versprach , hatte die Begierde nach seiner Rosine sich seiner ganz bemächtigt , und immer richtete er den Kopf nach Achtheilingen hin .
Jetzt sah er seine Rosine .
Wie ein Pfeil schoß er fort , fiel ihr um den Hals und heulte und herzte sie , und konnte sich von ihr gar nicht wieder los machen .
Ich bekam es am Ende satt , trat herbei und sagte :
was soll das werden , Jeremies ?
Eben jetzt hat Er mir versprochen , daß Er seine Begierden beherrschen will , nun geht Er wieder in ihren Stricken .
Er läßt sich die Freude beherrschen und macht wieder einen dummen Streiche ; tritt da auf öffentlicher Straße hin und dahlt mit seiner Rosine .
Wenn nun Jemand aus dem Dorfe kommt , und sieht den Auftritt , so geht , denke Er an mich , alles schief .
Komme Er doch mit seiner Rosine hierher in den Busch , und überlege mit mir , wie das Geschehene wieder gut gemacht werden kann .
Er folgte mir , und wir setzten uns miteinander im Busche nieder .
Vor allen Dingen , sprach er , sage mir , wo mein Kind ist ! R.
Ach sprich doch jetzt von solchen Sachen nicht , wir sind ja nicht alleine .
J.
Vor diesem Burschen darfst du dich nicht scheuen .
Der weiß um alles. R.
Um alles ?
J.
Um alles .
Das ist kein Mensch , das ist ein Engel .
Wenn dieser nicht getan hätte , so hättest du mich zwar wieder gesehen , aber nicht lebendig .
Sage ' also , wo ist mein Kind ? R.
Ich kann es nicht sagen .
J. Du mußt es sagen , ich lasse dich nicht eher von der Stelle. R.
Ich habe es ( indem sie die Schürze vor das Gesicht hielt ) an den Weg gelegt .
J. Wo ? R.
Bei Rittersleben .
Da kann Sie , sagte ich , nur ganz ruhig sein , ich habe Ihr Kind gefunden , nach Rittersleben gebracht , und kann Sie versichern , daß es von einer guten und rechtschaffenen Frau erzogen wird. R.
Ach du lieber Gott ! ist das wahr ?
H .
Das ist so wahr , als ich neben Ihr sitze. R.
Kann ich es denn nicht wieder bekommen ?
H. Warum denn das nicht ?
Wenn Sie es nur wieder haben will .
J.
Was sollen wir denn aber mit dem Kinde machen ?
H .
Es ernähren und erziehen .
J.
Das geht nicht , da kämen wir in Schimpf und Schande .
Ich stand auf , legte meinen Kopf an eine Aspe und dachte nach .
Dann richtete ich mich auf und fragte : Jeremias , will Er Rosinen haben ?
J. Ja. H. Rosine , will Sie Jeremiesen haben ? R.
Wenn er mich will , von Herzen gern .
H .
Nun hört an , lieben Leute ! wenn ihr beide noch rein wäret , so hätte eure Verheiratung weiter nicht viel Schwierigkeit ; da ihr euch aber durch eure Begierden habt verleiten lassen , einen albernen Streiche zu machen , so ist guter Rat teuer .
Unterdessen will ich euch einen Rat geben , so gut ich kann .
Wollt ihr ihn denn befolgen ?
J.
Von Herzen gern. R.
Ich auch. H.
Nun so hört mich an !
Rosine geht sogleich wieder in ihre Dienste , und läßt sich gegen Niemandem etwas merken .
Binnen hier und vier Wochen hoffe ich Ihr Ihren Jeremias und Ihr Kind zu verschaffen. R.
Ach das kann ich nicht .
Ich kann meinen Jeremies nicht verlassen .
H .
Nicht verlassen ?
So verlasse ich euch und scheide von der ganzen Sache .
J. Ach tue Er es nicht !
verlasse Er uns nicht !
H .
So muß Rosine sogleich gehen , weil ich noch gar wichtige Sachen mit Jeremiesen abzumachen habe .
J. So gehe ' doch nur , Rosine ! der Bursch meint es ja gar zu gut mit uns .
Rosine ging endlich , nachdem sie noch ein Langes und ein Breites mit ihrem Jeremias geplaudert hatte .
Sobald sie fort war , faßte ich Jeremiesen bei der Hand , und sagte : lieber Jeremies , Seine Sache ist verzweifelt verwickelt .
Auf dem Entschluss , den Er jetzt faßt , beruht Sein , Seines Mädchens und Seines Kindes Wohl .
Ich kann Ihm keinen besseren Rat geben , als daß Er mit mir nach Rittersleben geht .
Da wohnt gar ein verständiger rechtschaffener und frommer Pfarrer , Goldammer heißt er .
Diesem will ich die ganze Sache vortragen , und der wird gewiß Ihm den besten Rat geben .
Jeremies folgte mir , und ich ging mit ihm wieder auf Rittersleben zu .
Unser Weg führte uns nach Ilsenhayn .
Mir wurde warm um_das Herze , da ich den Ort sah , und zurückdachte an alles , was darin vorgefallen war .
Hätte ich meinen Begierden folgen wollen , so wäre ich durch das Dorf gegangen , und hätte Kornlanden und seiner Tochter noch einmal zugesprochen .
Meine Vernunft sagte aber : tue es nicht !
was hilft es dir , wenn du noch einmal ein Mädchen siehst , das du doch vergessen mußt ? und was wird der alte Kornland denken , wenn du so bald wieder kommst ? wird er nicht glauben , du kämst in der Absicht , daß er dir noch einmal für das gefundene Geld danken solle ?
Ich folgte der Vernunft , ging hinter dem Dorfe weg , drückte den Hut in die Augen , sah gerade vor mich hin , bot Niemandem , der mir begegnete , einen guten Tag und lief , wie wenn mir der Kopf brennte , damit mich nur Niemand erkennen möchte .
Da wir in Rittersleben ankamen , bat ich Jeremiesen um alles , daß er ja gegen Niemandem etwas von seiner Geschichte solle merken lassen , dann ging ich sogleich zu dem Herrn Pfarrer .
Was der Mann für eine Freude hatte , da er mich wieder sah , das kann ich mit Worten nicht beschreiben .
Ei ! willkommen lieber Habefeld ! sagte er , drückte mir die Hand , führte mich in seine Stube , und fuhr fort : wie habe ich mich gefreut über das viele Gute , das ich von Ihm gehört habe !
H .
Wie so ?
Pf .
Daß Er seine Liebe zu der Kornlanden so glücklich besiegt hat. H.
Das habe ich Ihnen zu danken , und dem guten Herrn Amtmann Specht. Pf .
Und sich selbst .
Denn wenn nichts Gutes in Ihm steckte , so würde Er unseren guten Rat nicht befolgt , und er würde Ihm also nichts geholfen haben .
Lieber Habefeld !
Gar vielmal habe ich von der Freiheit des Menschen gepredigt , und die Mittel angegeben , wie ein jeder frei werden kann , wenn er nur ernstlich will .
Ich habe aber nicht gemerkt , daß es viel gefruchtet hat .
Die meisten konnten mich nicht verstehen .
Was mir aber noch mehr Freude machte , das war die Geschichte mit der Geldkatze. H.
Mit was für einer Geldkatze ?
Pf. Ach verstelle Er sich nur nicht !
Ich weiß alles .
Der junge Bursch , der mit des Herrn Amtmanns Specht Spritze nach Ilsenhayn kam , Kornlands Haus rettete , der der Jungfer Kornlanden Bräutigam nicht ansehen wollte , hernach Kornlands Geldkatze fand , sie ihm wieder zustellte , die Laubtaler , die man ihm geben wollte , in der Braut Schoß schüttete , und nicht einmal seinen Namen nannte - wer kann das anders gewesen sein , als mein lieber guter Habefeld !
( Ich schlug die Augen nieder . )
Nun sieht Er lieber Habefeld ! was der Mensch vermag , wenn er nur seine Kräfte braucht .
Über alle seine Begierden kann er Herr , auch im Bauernkittel frei werden .
Und wenn er frei ist - wie viel ist er dann wert !
Ein Engel ist er , der allenthalben Gutes tut , der wirklich schon auf Erden selig ist .
Guter Habefeld !
( indem er mir die Hand drückte ) verlasse Er ja den guten Weg nicht , auf dem Er sich jetzt befindet .
H. Ich verlasse ihn gewiß nicht .
Sollten ja einmal meine Begierden mich ein Fleck irre führen , so werde ich doch gewiß bald wieder auf den Weg treten , auf dem ich himmlische Seligkeit gefunden habe .
Pf .
Aber warum ist er jetzt hier ?
H .
Sie werden sich gewiß freuen , wenn ich es Ihnen erzähle .
Ich fand auf meiner Reise einen unglücklichen Menschen , der sich das Leben nehmen wollte , und brachte ihn davon ab .
Da ich schrecklichen Hunger im Leibe fühlte , so wollte mich der Hunger von diesem Menschen ab , nach der Schüssel ziehen .
Es gelang mir aber , über den Hunger Herr zu werden .
Ich ließ mich mit dem Menschen in ein Gespräch ein , und - da ich ein Weilchen mit ihm gesprochen hatte , zeigte es sich , daß er der Vater zu dem Kinde war , das ich gefunden habe .
Kurz darauf fand ich auch die Mutter. Pf .
Wollen denn die Eltern sich ihres Kindes annehmen ?
H. Ei das versteht sich .
Der Vater wollte sich ja henken , weil er sich wegen seines Kindes , das er für tot hielt , so grämte .
Nun wollten wir nur von Ihnen einen guten Rat hören , wie sich die Leute eigentlich bei der Sache benehmen sollten .
Der arme Mensch hätte die Mutter des Kindes gern geheiratet , aber sein Vater will es nicht zugeben .
Der ist ein reicher Mann , und das Mädchen ist eines armen Tagelöhners Tochter. Pf. Kann ich den Menschen nicht zu sprechen bekommen ?
H .
Ach ja !
Er ist im Wirthshause. Pf .
So lasse Er ihn doch gleich herbeikommen .
Ich lief hin und brachte ihn bald zurück .
Er will also , lieber Freund ! sagte der Herr Pfarrer , von mir einen guten Rat haben .
Jerem. Ja , deswegen bin ich zu Ihnen gekommen .
Ich habe gehört , daß Sie ein so guter und kluger Mann sind .
Wie es mit mir steht , das wird Ihnen alles Habefeld gesagt haben .
Pf .
Etwas , aber nicht alles .
Das Mädchen mit dem Er zu vertraut gelebt hat , war wohl eine liederliche Weibsperson ?
J. Wo denken Sie hin , Herr Pfarrer ? das ordentlichste und stillste Mädchen im Dorfe war es , dem seine Feinde nichts Übles nachreden konnten .
Pf .
Und Er hat es verführt ?
J.
Herr Pfarrer !
ich stehe hier unter Gottes Augen - was soll ich leugnen - ja ich habe es verführt .
Pf .
Nun da kann ich Ihm nur zweierlei raten .
Erstlich , Er läßt das Mädchen sitzen , und wenn es Ihn verklagt , und Ihn als Vater zum Kinde angibt , so schwört Er es ab. J .
Das können Sie mir raten , Herr Pfarrer ?
Pf .
Wenn Sein Vater es nicht zugeben will , daß Er sie heiratet , wenn er Ihn erblos macht , im Fall daß Er sie heiratet , wie kann Er da anders als sich losschwören ?
da bleibt Er doch bei Seinem Vermögen , und wird einmal ein reicher Mann. J. Schade für allen Reichtum , wenn ich kein gutes Gewissen habe .
Herr Pfarrer , ich habe noch keinen falschen Eid getan , ich habe nur das Mädchen und mein Kind unglücklich gemacht , und doch , so wahr Gott über mir lebt , habe ich seit der Zeit keine frohe Stunde gehabt .
Was half mir denn mein Reichtum ?
Weder Essen noch Trinken schmeckte mir .
Alle Sonntage hatte ich meinen Braten , bald Schöpfen- , bald Schweinebraten , wie es die Jahreszeit mit sich brachte - mir half es nichts - der Bissen starb mir auf der Zunge .
Am Johannistage ließ mir mein Vater einen schönen roten Brustlatz machen , mit silbernen Knöpfen , so groß wie die welschen Nüsse - ich warf ihn in eine Ecke , und habe ihn noch nicht an den Leib gebracht .
Was hilft dir , dachte ich , der Brustlatz , und wenn er silberne Knöpfe hätte so groß wie die Gänseeier - wenn es unter dem Brustlatze nicht richtig ist ; wenn es hier auf der linken Seite so wühlt und pocht , und das Gewissen immer spricht :
du bist ein schlechter Kerl !
Mein Vater hat einen Tagelöhner , einen kreuzbraven Kerl , Hans Michel heißt er .
Wenn ich den sein Stück Käse und Brot essen sah - wenn ich sah , wie gut es ihm schmeckte , wie froh er dabei war - ach wie vielmal habe ich mich da an seine Stelle gewünscht ! wenn ich nun gar einen falschen Eid schwören sollte - Herr Pfarrer , ich bitte Sie um Gottes Willen , was würde denn da aus mir werden ?
ich müßte ja ins tiefste Wasser gehen .
Pf. Recht bat Er .
Und wenn Er Seines Vaters ganzen Reichtum bekäme , und noch dazu eine ganze Stube voll preußische Doppel-Louisdor , und hätte ein böses Gewissen , so hülfe Ihm dies alles nichts .
Und wenn Er hundert Stuben voll Gold hätte , so hülfe Ihm dies wieder nichts .
Die Gewissensbisse können durch die Reichtümer der ganzen Welt nicht geheilt werden Ich sehe doch nun , daß noch ein gutes Haar an Ihm ist , und habe Ihm diesen Rat bloß um deswillen gegeben , um zu hören , was Er dazu sagen würde .
Da Er ihn nicht angenommen hat , so gebe ich Ihm einen anderen : heirate Er das Mädchen !
J.
Das will ich ja herzlich gern , wenn doch nur mein Vater seine Einwilligung dazu gäbe !
Pf .
Die hätte Er erhalten können , wenn Er frei , wenn Er Herr über Seine Begierden gewesen wäre .
Hätte Er mit dem Mädchen einen züchtigen Umgang gehabt , hätte es zur Geduld und zum Fleiße ermahnet , und Seinem Vater von Zeit zu Zeit ein gutes Wort gegeben , oder einen guten Freund für sich sprechen lassen , so würde gewiß am Ende Sein Vater seine Beistimmung gegeben haben .
Da Er aber Seinen Begierden folgte , so hat Er alles verderbt .
Sobald der Mensch in den Stricken seiner Begierden , oder wie man sonst zu sagen pflegte , in des Teufels Stricken geht , so macht er lauter alberne Streiche. J.
Das hat mir Habefeld schon gesagt .
Pf .
Jetzt wird es weit schwerer halten , des Vaters Einwilligung zu bekommen .
Denn viel Ehre ist freilich nicht dabei , wenn man eine geschwächte Person in die Familie bringt .
J.
Was soll ich denn da tun ?
Pf .
Den Vater nochmals um seine Einwilligung bitten. J .
Wenn er sie mir aber nicht gibt ?
Pf .
Er hat noch einen Vater , der Ihm bleibt , wenn Sein leiblicher Vater lange unter der Erde liegt .
Stelle Er sich vor , daß dieser Vater jetzt vor Ihm stände .
Frage Er ihn : lieber Vater ! ich habe ein unschuldiges Mädchen verführt , und es um seine Ehre gebracht ; was soll ich nun tun ? soll ich es verlassen oder soll ich es heiraten ?
was meint Er wohl , daß dieser Vater antworten wird ?
J.
Er wird doch haben wollen , daß ich sie heirate .
Pf .
Ich glaube es auch .
Wenn Er nun weiß , was des himmlischen Vaters Wille ist , was muß Er tun ?
J.
Ich muß ihm gehorchen .
Pf .
Wenn aber nun der leibliche Vater nicht haben wollte , daß Er dem himmlischen Vater gehorche , wie denn da ?
J.
Ich muß ihm doch gehorchen .
Pf .
Wenn Ihn aber der leibliche Vater deswegen enterben wollte ?
J.
Das wäre freilich hart .
Pf. Hart hin , hart her , ich will wissen , ob Er deswegen dem himmlischen Vater nicht gehorchen darf , wenn Ihn der leibliche Vater deshalb erblos machen will .
J.
Ich glaube , ich muß dem himmlischen Vater doch gehorchen .
Pf .
Aber wovon will Er mit Frau und Kindern leben ?
J.
Von der Arbeit .
Das wird aber freilich ein sauer Stückchen Brot sein .
Pf. Sauer und süß , wie Er will ; sauer , wenn Er dabei immer an den Schöpsen- und Schweinsbraten denkt , den Er in des Vaters Hause gegessen hat ; süß , wenn Er bedenkt , daß Er deswegen so sparsam lebt , daß Er die Pflichten gegen Seine Frau und Kinder erfüllt .
Nun sage Er , was will Er tun ?
J.
Wie gesagt - heiraten will ich meine Rosine gern , wenn mich nur mein Vater deswegen nicht erblos macht . Pf .
Da kommt Er mir vor wie ein gewisser junger Bursch , den ich in meiner Jugend kennen lernte :
der wollte gern schwimmen lernen , aber ins Wasser wollte er nicht gehen .
Fünfzigmal ging er wohl ans Wasser ; sobald er aber ans Ufer kam , stand er stille , besann sich , ging wieder zurück und sagte : schwimmen möchte ich wohl lernen , wenn ich nur nicht ins Wasser gehen dürfte .
So macht Er es auch .
Rosinen will Er wohl heiraten , aber die Unannehmlichkeiten will Er nicht übernehmen , die mit dieser Heirat verknüpft sind .
Jener Bursch lernte in seinem Leben nicht schwimmen , und Er - wenn Er von Seiner Liebe zum Gelde sich nicht los macht , wird eben so wenig Seine Rosine heiraten .
Da sehe ich aber die Frau kommen , die Sein Kind verpflegt .
Setze Er Sich hin und überlege Er , was Er tun will .
Ich habe mit dieser Frau etwas Notwendiges zu reden .
Jetzt trat sie herein , und hatte Christöfelchen im Mantel .
Wie geht es liebe Frau ! sagte der Herr Pfarrer , tut Sie auch noch Ihre Pflicht gegen das arme verlassene Kind , das Ihr der liebe Gott zugeführt hat ?
Ich werde ja , antwortete sie .
Ich müßte ja eine schlechte Frau sein , wenn ich mich des armen Würmchens nicht annehmen wollte .
Du gutes Christöfelchen !
du kannst auch sagen :
mein Vater und meine Mutter verlassen mich , aber der Herr nimmt mich auf .
Du hast einen Rabenvater und eine Rabenmutter , die haben dich verlassen ; aber der liebe Gott hat dich aufgenommen , und dich zu mir geführt .
Jeremies fing an am ganzen Leibe zu zittern und sagte : Herr Pfarrer kann ich denn nicht mit Ihnen noch ein Paar Wörtchen in einer anderen Stube sprechen ? O ja ! antwortete dieser , ging mit ihm in die obere Stube , und ich folgte ihm nach .
Da heulte er die heißesten Tränen , und sagte : Herr Pfarrer !
mein Entschluß ist gefaßt - ich heirate meine Rosine - ich nehme mein Kind an , und sollte ich bei Wasser und Brot leben .
Gott bewahre mich ! die Nachrede will ich nicht haben , daß ich ein Rabenvater wäre .
Hier haben Sie meine Hand drauf !
Der Herr Pfarrer nahm sie an , und sagte : nun Gott stärke Ihn , daß Er bei Seinem Entschluss bleibt , und sich durch keine Geldliebe , durch keine falsche Schamhaftigkeit davon abwendig machen läßt .
Darauf fragte er ihn nach seinem Wohnorte , schrieb einen Brief , gab ihn Jeremiesen und sagte : diesen Brief trage Er zu dem Herrn Amtmann Specht .
J. Wo wohnt dieser ?
Pf .
Es steht darauf : in Trautleben .
Der Herr Amtmann wird für Ihn als Vater sorgen , und Ihm Arbeit verschaffen .
Sei Er fleißig und treu !
das Übrige will ich besorgen .
Habefeld bleibt unterdessen bei mir .
Nun schrieb der Herr Pfarrer einen Brief an Jeremiesens Vater , Valentin Leder in Baumhausen , schickte mich damit ab , und sagte mir , wie ich meine Sachen machen sollte .
Ich nahm mein Nachtquartier wieder in Achtheilingen , wo ich einen Gerbersgesellen antraf , mit dem ich bald Bekanntschaft machte .
Ich ließ mir ein Stück frische Wurst geben und verzehrte es , der Gerbersgeselle sah zu , wie es mir so gut schmeckte ; er selbst ließ sich aber nichts geben .
Nun ? fragte ich , will Er denn heute nicht essen ?
G. Mir fehlt es am Besten .
J. So ? ist er denn krank ?
G .
Das wohl nicht , aber mein Beutel hat die Schwindsucht. J.
Das ist noch kein großes Unglück .
Besser ist es der Beutel hat die Schwindsucht , als daß sie die Lunge hat .
Die Schwindsucht des Beutels kann doch leicht gehoben werden .
G. Das ist meine Meinung auch .
Heute über acht Tage sitze ich vielleicht bei Fisch und Braten , und einer Flasche Rheinwein , und lasse jeden mitessen , der dazu Appetit hat .
J.
Da tut Er nicht übel dran .
Aber woher soll denn Sein Beutel auf einmal so gut genährt werden ?
Hat Er vielleicht einen reichen Vater ?
G. Gehabt , aber nicht mehr .
Der wird heute Abend auch nicht wissen , was er essen soll .
J.
Ist er vielleicht abgebrannt ?
G .
Das nicht .
J. Oder im Kriege ausgeplündert worden ?
G .
Auch nicht .
Er hat sein Hab und Gut in das Lotto gesetzt .
So habe ich es auch gemacht .
Nun hungern wir beide , aber , wie ich glaube , zum letzten Male .
Morgen wird das Lotto gezogen .
Wir haben beide auf eine Quaterne gesetzt , und die muß morgen herauskommen , es koste was es wolle. J .
Wenn sie herauskommen muß , so habe ich weiter nichts dagegen .
Woher weiß Er denn aber , daß sie herauskommen muß ?
G. Ja , wenn sie nicht herauskäme , so müßte ich ja wahrhaftig mit meinem Vater , als Bettler , zum Lande hinausgehen .
J. Nun !
da würde Er gute Gesellschaft finden !
Mir ist gesagt worden , daß jetzt gar viele hübsche Leute , die sonst in den besten Umständen waren , als Bettler herumzögen , weil sie ihr Hab und Gut im Lotto verspielt hätten .
Die hofften alle auch auf Quaternen. G.
Mit mir ist es aber doch eine ganz andere Sache .
Ehe wir aber weiter reden , so tue Er mir doch den Gefallen , und lasse Er mir auch ein Stück frische Wurst und Brot geben .
Mich hungert wie ein Wolf .
Heute den ganzen Tag habe ich noch keinen Bissen über meine Zunge gebracht .
Gewinne ich die Quaterne , so will ich es Ihm hundertfältig bezahlen .
J.
Was nun die Quaterne betrifft , so sage ich Ihm aufrichtig , daß ich Ihm dafür nicht dies Stückchen Wurstschale gebe .
Weil ich aber sehe , daß Er in Not ist , so will ich Ihm doch ein Abendessen reichen lassen .
Ich bestellte es für ihn , und er fiel darüber so begierig her , als wenn er den Teller auch mitessen wollte .
Da er es aufgezehrt hatte , so fragte ich ihn , warum er denn glaube , daß es mit ihm eine ganz andere Sache sei , als mit den vielen tausend Leuten , die das Lotto an den Bettelstab gebracht hat .
Das will ich Ihm sagen , war seine Antwort .
Als ich das letztemal ins Lotto setzen wollte , so bat ich den lieben Gott gar zu herzlich , er möchte mir doch die Nummern bekannt machen , die bei der nächsten Ziehung des Lotto's herauskommen würden .
Der liebe Gott hat mein Gebet auch erhöret .
Da ich eingeschlafen war , träumte mir , ich wäre in einem schönen Garten , so schön wie der Garten zu Wörlitz bei Dessau , und stand vor einem Schlosse , das so schön war , wie das des Fürsten von Dessau , und über der Türe des Schlosses standen die Zahlen 1 , 6 , 8 , 9 .
Da ich aufwachte , dankte ich dem lieben Gott für die Offenbarung , sagte sie meinem Vater , und wir nahmen uns vor die Zahlen 1 , 6 , 8 , 9 zu besetzen .
Da wir aber kein Geld hatten , so verkaufte mein Vater die Hälfte von seinen Hemden. J.
Wie viel betrug diese Hälfte ?
G. Eins .
Und ich verkaufte meine Sonntagshosen , und nun setzten wir das Geld , das wir daraus lösten , ins Lotto .
Ein junger hübschgekleideter Fremder , der unserem Gespräch mit zugehört hatte , fiel dem Gerber in die Rede und sagte :
ich wette mit Ihm , daß diese Quaterne eben so wenig herauskommen wird , als alle , die Er bisher besetzt hatte .
Ach die Wut ins Lotto zu setzen , die macht mehr Leute unglücklich , als Feuers- und Wassersnot .
Wenn die Menschen ihre Vernunft brauchen lernten , so würde Niemand ins Lotto setzen .
Aber sie brauchen ihre Vernunft nicht , sie lassen sich ihre Begierde , ohne Arbeit reich zu werden , blenden , und diese verleitet sie als Narren zu handeln , und ihr Geld , das sie haben , in einen Strudel zu werfen , wo es für sie auf immer verloren ist , in der Hoffnung , dafür große Geldsummen zu erhalten .
Und wenn sie gleich einen ihrer Spielkameraden nach dem anderen mit dem Bettelstabe fortgehen sehen , so werden sie doch nicht klüger .
Ich habe hier ein Paar Blätter bei mir , die ich drucken lassen , und darin den Leuten zeigen will , was es mit dem Lotto eigentlich für eine Bewandtnis habe .
Ich will sie euch doch vorlesen .
Sie haben den Titel : Gemeinnützige Lotto-Tabelle für den Bürger und Bauersmann .
In Frag und Antwort .
Frage .
Was ist einem Lottospieler am nötigsten zu wissen ? Antw .
Die wahre Beschaffenheit des Lotto .
Frage .
Warum ? Antw .
Weil der ein törichter Mensch ist , der einen Handel treibt , um Geld zu verdienen , ohne ihn zu kennen .
Frage .
Macht die Lottodirektion die wahre Beschaffenheit des Lotto bekannt ?
Antw. Nein .
Weil keiner , der das Lotto genau kennt , leicht drin spielt .
Frage .
Wie viel gewinnt sie am simplen Auszug ? Antw .
Am simplen Auszug gewinnt sie 16 Prozent und am bestimmten Auszug 22. Frage .
Wie viel Prozent gewinnt das Lotto an der Ambe ?
Antw .
An der Ambe gewinnt es 32 Prozent .
Frage .
Wie viel gewinnt es an der Terne ?
Antwort 54 Prozent .
Frage .
Wie viel gewinnt es an der Quaterne ? Antw .
An der Quaterne gewinnt das Lotto am 100 gerade 88. Frage .
Wer im Lotto spielt , was tut der ? Antw .
Der treibt einen Handel , indem er mit 16 Prozent Verlust handelt , wenn er den simplen Auszug spielt ; - besitzt er die Ambe , so handelt er mit 32 Proc .
Verlust : - besetzt er die Terne , so handelt er mit 54 Proc . Verlust ; - besetzt er die Quaterne , so handelt er mit 88 Proc .
Verlust .
Frage .
Wie wahrscheinlich ist es , daß einer eine Ambe gewinnt ? Antw .
Das ist eben so , als wenn unter 400 Nummern 399 Nieten sind und ein Treffer .
Frage .
Wie wahrscheinlich ist es , daß einer eine Terne gewinnt ? Antw .
Bei der Terne sind 11,000 Nieten möglich und nur ein Treffer .
Frage .
Wie wahrscheinlich ist es aber , daß man eine Quaterne gewinnt ? Antw .
Wer auf eine Quaterne spielt , der sucht einen Nadelknopf in einem Fuder Heu .
Oder mit anderen Worten :
er muß eine schwarze Erbse mit verbundenen Augen suchen unter neun Scheffel weißen .
- Denn bei der Quaterne sind 2 Millionen und 540,000 Nieten gegen einen Treffer .
Frage .
Wo findet man diese Rechnung ? Antw .
In dem Buche , welches heißt :
Der aufrichtige Lottospieler .
Dieses Buch kostet nur wenige Kreuzer , und ist bei allen Buchhändlern zu haben , vorzüglich aber in der Buchhandlung der Erziehungsanstalt zu Schnepfenthal Dies Büchlein ist längst vergriffen . .
Frage .
Stehen da auch noch mehr Sachen drin , die dem Lottospieler zu wissen nötig sind ?
Antw. O ja .
Es sieht z. B. drin : wie lange die Nummern oft ausbleiben .
Frage .
Wie lange bleiben sie denn oft aus ? Antw .
Numero 1 blieb im Mannheimer Lotto einmal 81mal drin .
Nr. 2 blieb einmal 71mal drin .
Nr. 3 blieb einmal 62mal drin .
Nr. 4 blieb 63mal drin .
Nr. 6 blieb 113mal drin .
Nr. 7 blieb gerade 100mal drin .
Nr. 9 blieb 91mal drin .
Nr. 11 blieb 96mal drin ; u. s. w. Frage .
Wie kann man im Lotto spielen , ohne zu verlieren ? Antw .
Man muß auf den simplen Auszug setzen , klein anfangen und immer erhöhen , bis die Nummer kommt .
Frage .
Muß man aber auch zu diesem Erhöhen viel Geld vorrätig haben ?
Antw. Ja wohl .
In dem aufrichtigen Lottospieler ist eine Erhöhungstabelle , aus der man sehen kann , daß , wenn man mit einem Kreuzer anfängt , man 28 Gulden haben muß , wenn die Nummer 70mal drin bleibt .
Frage .
Wenn sie aber 75mal drin bleibt ? Antw .
So muß man 40 Gulden vorrätig haben , um das Nachsehen aushalten zu können .
Frage .
Wenn sie aber 80mal hinter einander drin bleibt ? Antw .
So muß man in allem 75 Gulden einsetzen .
Frage .
Wenn sie aber 85mal drin bleibt ? Antw .
So muß man in allem 81 Gulden einsetzen .
Frage .
Wenn sie aber 90mal hintereinander drin bleibt ? Antw .
So muß man 115 Gulden vorrätig haben , um das Erhöhen aushalten zu können .
Frage .
Wie viel gewinnt man aber denn auch endlich ? Antw .
Man gewinnt alle sein eingesetztes Geld wieder und noch 14 Kreuzer dazu .
Frage .
Kann man es nicht so klug anfangen , daß , wenn man mehrere Jahre spielt , man am Ende doch noch etwas gewonnen hat ? Antw .
Die Einrichtung des Lotto ist so gemacht , daß das nicht möglich ist .
Wenn aber auch einer so viel Geld vorrätig da liegen hat , daß er das Erhöhen aushalten kann , so gewinnt er doch nie ordentliche Prozente mit seinem Kapital , denn was sind 14 Kreuzer für Zinsen von einem Kapital von 115 Gulden ?
Frage .
Wenn aber nun Jemand auf seine Träume Acht gibt , und das Traumbuch fleißig gebraucht ? Antw .
So ist er entweder ein Narr , oder er wird doch einer .
In einem Traumbuch steht zum Beispiel :
Wenn man im Traume die Frösche quäken hört , so bedeutet das Nr. 90 .
In einem anderen steht : wenn man die Frösche quäken hört , so bedeutet es Nr. 23 .
In einem dritten Traumbuch steht :
wenn man die Frösche quäken hört , so bedeutet das Nr. 57. Wer hat nun recht ?
Frage .
Das weiß ich nicht . -
Geht es aber bei dem Ziehen des Lotto immer ehrlich her ? Antw .
Das weiß ich nicht .
Aber das weiß ich , daß sie leicht machen können , daß gewisse Nummern nicht kommen - obschon das Rad von Glas ist , und dem Waisenknaben die Augen verbunden sind .
Frage .
Was sind die Kollekteurs für Leute ?
Antw .
Was das für Herren sind , davon findet man eine schöne Beschreibung in einem kleinen Buche , welches heißt :
Das neue Lottobüchlein von Schmiedchen .
Es enthält die schauerliche Geschichte von einem unglücklichen Lottospieler , der aus Verzweifelung von Frau und Kindern weg ging , und sich ins Wasser stürzte .
- Sein Schwager , der auch im Lotto spielte , wurde nachher enthauptet , weil er einen Juden ermordet hatte .
Frage .
Was müßten denn die Kollekteurs tun , wenn sie brave und ehrliche Leute sein wollten ? Antw .
Sie müßten dem , der das Lotto nicht kennt , es erklären , was es für eine Bewandtnis damit hat . -
Wer dann noch spielen wollte , der könnte es tun .
Frage .
Wie ist es denn mit den Zahlenlotterien beschaffen ? Antw .
Die sind ehrlicher wie das Lotto , weil sie immer nur 10 Prozent Vorteil nehmen .
Frage .
Warum sind sie denn in Klassen eingeteilt ? Antw .
Damit man nicht so leicht die wahre Einrichtung derselben merke .
Sie denken , im Trüben ist gut Fischen .
- Durch die Einrichtung mit Klassen haben sie den Vorteil , daß in 19,000 Nummern 123,000 Nieten sind .
Frage .
Wie ist das möglich ?
Antw. 19,000 Nummern sind in 7 Klassen so viel als 133,000 Nummern in einer Klasse .
Da nur in allen 10,000 Gewinne sind , so kommt gegen 1 Treffer 11 Verlierer .
Da aber unter 16,000 Losen 10,000 gewinnen , so glaubt man gewöhnlich , daß mehrere Gewinner wären .
Frage .
Wer hat die Lotterie erfunden ? Antw .
Ein kluger Mann in Genua , der gern reich werden wollte , aber nicht gern arbeitete .
Während dem Lesen kratzte sich der Gerber verschiedenemal in dem Kopfe , und da der Fremde fertig war , sagte er : ja wenn ich das vor fünf Jahren gewußt hätte , so wollte ich jetzt ein anderer Mann sein - nun aber bin ich verloren .
Alle mein Geld ist fort , meine Uhr , die silbernen Knöpfe an meinem Brustlatze , meine Wäsche , meine besten Kleidungsstücke , alles hat der Henker geholt .
Was soll ich anfangen ?
Betteln ?
das läßt meine Ehre nicht zu .
Soldat werden ?
Halt ! fiel ihm der Fremde ins Wort , zwischen Betteln und Soldat werden gibt es noch ein Mittelding , das heißt - Arbeiten .
Treibe Er Seine Profession , die ihren Mann gut ernähret , und arbeite Er , was Seine Kräfte vermögen .
G .
Wenn ich doch nur nicht so sehr von Kleidern herunter wäre !
Sollte denn gar keine Hoffnung da sein , daß ich die Quaterne gewönne ?
Fr. Gar keine !
das sage ich Ihm als ein ehrlicher Mann .
Daß Er glaubt , die 4 Zahlen , die Er im Traume gesehen hat , wären die 4 Nummern , die bei der nächsten Ziehung des Lotto herauskommen würden , und daß der liebe Gott sie Ihm offenbaret habe , das ist wahre Narrheit .
Wie kann Er denn glauben , daß der liebe Gott , der die Einrichtung gemacht hat , daß jeder Mensch im Schweiße seines Angesichts sein Brot essen soll , ein Wunder tun werde , um einen Menschen ohne Arbeit reich zu machen ?
Vergesse Er Seine Quaterne und gehe in Gottes Namen nach der nächsten Stadt , um Arbeit zu suchen !
Der Gerber versprach es zu tun , die Streue wurde gemacht , ich dehnte mich und dachte : diese Nacht willst du auch recht gut schlafen .
Ehe ich mich aber hinlegte , fuhr mir noch ein anderer Gedanke durch den Kopf .
Wie wäre es , dachte ich , wenn du einmal deine Schlaflust ein Bisschen herumtummeltest , und diese Nacht mit Wachen zubrächtest ?
Ich tat es wirklich , ob es mir gleich sehr sauer ankam .
Da ich aber merkte , daß mir in der Stube Zeit und Weile lang werden würde , so entschloß ich mich ins Freie zu gehen , und bezahlte zuvor , was ich verzehrt hatte .
Es war Mondschein und der Himmel klar und helle .
Alles war ruhig und stille , nur das Rauschen eines Flusses konnte ich hören , und mitunter ein kleines Geräusch in den Büschen , das durch den Luftzug verursacht wurde .
Wie wohl mir da war , das kann ich keinem Menschen beschreiben .
Da konnte ich meinen Gedanken recht nachhängen , und kein böser Gedanke kam mir in die Seele .
Es war , als wenn ich dem lieben Gott näher wäre , als sonst , und alle das Rauschen und Wehen kam mir wie seine Stimme vor .
Da nahm ich es mir nochmals recht ernstlich vor , daß ich mir Mühe geben wollte , ein guter Mensch zu werden , und mich von den Fesseln meiner Begierden frei zu machen .
Mit diesem Vorsatze ging ich immer weiter , ohne selbst zu wissen wohin ?
Auf einmal sah ich aber etwas , das mich neugierig machte .
Ich ging darauf los , und je näher ich kam , desto mehr schien es mir ein offener Sarg zu sein .
Särge habe ich in meinem Leben genug gesehen , ohne mich zu fürchten ; aber diesmal , da ich den offenen Sarg , bei der Nacht , auf freiem Felde erblickte , lief es mir doch , was soll ich es leugnen ? eiskalt über die Haut .
Ich stand stille - gehst du ? oder gehst du nicht ? dachte ich bei mir selbst .
Endlich fiel mir ein , daß ich doch nicht recht frei wäre , wenn ich mich durch die Furcht vor einem Sarge zurückhalten ließe .
Ich schlich also näher , und sah nun recht deutlich , daß es ein offener Sarg war , neben dem der Deckel lag .
Da ich noch ein Paar Schritte näher kam , sah ich sogar , daß eine Leiche drin lag .
Wer da ? rief ich .
Sobald ich gerufen hatte , wer da ? richtete sich die Leiche im Sarge auf , und antwortete : gut ! gut ! ich komme gleich .
Nun hatte ich es vollkommen satt .
Ich machte linksum , die Vernunft verließ mich , und die Furcht packte mich , so zu sagen , bei den Haaren , und riß mich mit sich fort .
Ach Leute ! was für unbesonnene Streiche macht doch der Mensch , wenn er sich von der Furcht überwältigen läßt .
Warum lief ich denn ?
wie ich glaubte , vor einem Gespenste .
War es wirklich ein Gespenst -
was würde mir mein Laufen geholfen haben ?
denn , wie man sagt , so fliegen ja die Gespenster so geschwind , wie die Fledermäuse , und es ist dem Menschen , mit seinem schweren Körper , unmöglich ihnen zu entkommen .
So viele Besinnung hatte ich aber nicht .
Ich lief immer drauf los , wie wenn mir der Kopf brennte , der Angstschweiß lief mir über den ganzen Leib .
Da ich immer ein Geräusch hinter mir hörte , so glaubte ich , es wäre der Geist , und machte daher Sätze wie ein Hase , wenn ihm der Hund auf dem Nacken sitzt .
Eine Viertelstunde mochte ich wohl so gelaufen sein , da war es , wie wenn mich etwas an der Schleppe hielt , Herr Jesu ! rief ich , nahm meine letzten Kräfte zusammen , tat noch einen Satz und - platsch !
da steckte ich in einem Sumpfe bis unter die Arme .
Nun verging mir das Laufen .
Ich mußte stille stehen , und gelassen abwarten , bis es dem Geiste gefiele , mir den Kopf umzudrehen .
Wirklich schien er auch Anstalten dazu zumachen , weil etwas über meinem Kopfe hin und her fuhr .
Da es aber immer nicht zum Kopfumdrehen kam , und die Zeit mir zu lang wurde , so griff ich endlich über mich , und bekam einen Busch in die Hand .
Nun faßte ich Mut und sah mich um .
Da sah ich nun weit und breit nichts , das einem Gespenste ähnlich gesehen hätte ; wohl aber bemerkte ich hinter mir einen Erlenbusch .
Der war mein Schutzengel .
Ich suchte mich wieder heraus zu arbeiten , es war aber alles umsonst , ich steckte zu tief im Schlamme .
Da nahm ich endlich meine Zuflucht zu diesem Erlenbusche , bog , vermittels meines Stocks , ein Paar Stämmchen nieder , faßte sie mit beiden Händen fest an , und zog mich dann aus dem Schlamme heraus .
Da stand ich nun , zitterte am ganzen Leibe , wie ein nasser Hund , und wußte nicht , ob ich rechts oder links , vor- oder rückwärts gehen sollte .
Zum Glück hörte ich ein Nachtwächterhorn verschiedenemal , ging dem Schalle nach , und sah nun bald im Grunde ein Dorf vor mir liegen .
Ich ging drauf los , begegnete dem Nachtwächter , und bat ihn , mir das Wirtshaus zu zeigen , welches er auch gern tat .
Im Wirtshause war , wie man leicht denken kann , alles zu Bette , und ich mußte lange pochen , ehe sich ein Fenster auftat und ein Kopf herausguckte .
Wer ist denn da ? fragte dieser .
Ein Reisender , antwortete ich , der sich verirrt hat .
Tue Er mir doch ja den Gefallen und lasse Er mich ein .
Er brummte , machte das Fenster zu , machte mir aber endlich doch auf , nachdem ich wohl noch eine Viertelstunde hatte warten müssen .
Kann Er denn nicht am Tage kommen ? fragte er .
Mir wäre es auch lieber , antwortete ich , wenn ich am Tage hätte kommen können .
Aber ich hatte mich verirrt , und bin in den Schlamm geraten , sehe Er nur , wie ich zugerichtet bin .
Gebe Er mir doch ja ein Bette , in das ich kriechen , und meine nassen Kleider trocken werden lassen kann .
Anfangs hatte er keine Ohren dazu ; da ich aber versicherte , daß ich alles bezahlen wollte , und ihm ein Paar Laubtaler zeigte , so muß ich gestehen , daß er sehr gefällig war , und mir ein Bett anwies .
Ich kroch hinein , nachdem ich meine schlammige Kleidung abgelegt hatte .
Aber erst mit Tagesanbruch schlummerte ich ein Bisschen ein , weil mir der Sarg mit dem Dinge , das aus dem Sarge stieg , gar nicht aus dem Kopfe wollte .
Als ich aufgestanden war und in die Stube trat , fand ich da verschiedene Branntweinsgäste , die von nichts sprachen , als von einer alten Frau , die den Tag zuvor hatte begraben werden sollen , und nicht begraben werden konnte , weil der Sarg , in den man sie legen wollte , nicht angekommen war .
Ich möchte doch wissen , sagte der eine , wo der Klaus hingekommen wäre , ob ihn der Henker geholt hat , oder ob ihn die Wolken aufgezogen haben .
Früh 5 Uhr ist er doch fort nach der Stadt gegangen .
Und ich , fuhr der andere fort , bin ja in der Stadt gewesen und habe den Sarg stehen sehen vor des Schreiners , Meister Steins , Tür .
Es stand darauf :
Christus ist mein Leben , Sterben ist mein Gewinn , und da ich mich erkundigte , wohin der Sarg kommen sollte , so sagte er ja expreß , er käme nach Herrenwinkel .
Zwölf Uhr ließ ich mir im grauen Schwane eine Wurst braten , und ging dann nach Hause .
Wenn ich nun auch glauben wollte , daß Klausen ein Unglück zugestoßen wäre , so hätte ich ihn doch auf dem Wege finden müssen .
Ich spitzte die Ohren gewaltig , da ich die Sarggeschichte hörte , und immer wollte ich mit der Geschichte herausrücken , die mir die vorige Nacht begegnet war : aber ich dachte auch : wozu hilft es ?
sie lachen dich doch nur aus .
Da die Gesellschaft noch ein Weilchen hin und her gesprochen , und sich die Köpfe beinahe darüber zerbrochen hatte , was wohl aus dem Klause geworden wäre , trat Klaus selbst herein .
Guten Morgen ! sagte er verdrießlich .
Guten Morgen ! sagte einer von der Gesellschaft , Namens Gerstenkorn , wo hat dich denn der Henker gehabt , daß du so spät wieder kommst ?
K. Laß mich mit Frieden !
ich weiß es selbst nicht .
G .
Damit kommst du nicht los , du mußt uns sagen , wo du gewesen bist .
He !
K .
Wenn ihr es ja wissen wollt , so will ich es euch sagen .
Auf dem Wege begegnete mir mein Schwager Hans Nickel , der eben mit einer Ladung Gütern von Bremen kam .
Er fuhr bei dem nächsten Wirtshause an , ließ seinen Pferden Futter geben , und mir einen Schnaps einschenken .
G .
Nun merke ich_es .
Da hast du dir die Nase begossen .
Ich kenne dich schon , wenn du beim Schnapse sitzest , so sitzest du wie angepicht und vergißt die ganze Welt .
Weiter in dem Text ! -
K .
Der Schnaps schmeckte mir gut , und wie es halte zu gehen pflegt , ich ließ mir ein Glas nach dem anderen einschenken .
Da ich aufstand ging die ganze Stube mit mir herum .
Ich machte mich aber doch mit meinem Sarge auf den Weg .
Ehe ich mich aber versah , war ich aus dem Wege heraus , und wußte nicht mehr ob ich rechts oder links , vor- oder rückwärts gehen sollte .
Die Nacht fiel ein .
Weil ich nun gar nicht mehr wußte wo ich war , so legte ich mich auf die Erde , um da die Nacht zu verschlafen .
Da war es aber verzweifelt naß .
Das Ding , dachte ich , geht nicht gut , wenn du auf der nassen Erde liegen bleibst , so kannst du ein Fieberchen auflesen .
Was hatte ich also zu tun ?
ich machte den Sarg auf , und legte mich hinein .
Ha ! ha ! ha ! ha ! ha ! fing die ganze Gesellschaft an aus vollem Halse zu lachen .
Nun , dachte ich , ist es Zeit zu gehen , ehe Klaus es verrät , daß einer vor ihm gelaufen ist , und du auch ausgelacht wirst .
Ich bezahlte also meinen Wirt , und machte mich , so geschwind ich konnte , aus dem Staube .
Da ich ins Freie kam , war meine erste Sorge , welchen Weg ich gehen müßte .
Ich fragte also den ersten Bauer , der mir begegnete , wo geht der Weg hin nach - nach - kann ich mich doch nicht besinnen , wie das Nest heißt .
Ich griff in die Tasche , um auf dem Briefe nachzusehen , den mir der Herr Pfarrer Goldammer an Jeremiesens Vater gegeben hatte ; aber o weh ! da war die ganze Tasche voll Schlamm .
Ich holte eine Hand voll heraus , um den Brief darin zu suchen , fand ihn auch wirklich , aber er war in den Schlamm gerührt und weich wie Schliermilch .
Ich nahm die Stückchen Papier zusammen , und gab mir alle mögliche Mühe den Namen des Orts herauszubringen , wo Jeremiesens Vater wohnte , es war aber alles umsonst .
Da stand ich nun mit der Hand voll Schlamm und Brief , wie das Kind bei der Butter , und wußte nicht was ich beginnen sollte .
Der Bauer lachte aus vollem Halse , und sagte : wenn Er mir das Dorf nicht sagen kann , in das Er will , so kann ich Ihm auch den Weg dahin nicht angeben .
Er ließ mich also stehen , und ging fort .
Was ich aber anfangen sollte , das wußte ich nicht .
Zuerst machte ich meine Taschen link und schüttelte den Schlamm und die Briefstückchen heraus , wusch mich am nächsten Bache , und dachte nun nach , ob ich mich nicht wieder auf den Namen besinnen könnte , der auf dem Briefe gestanden hatte .
Nachdem ich hin und her gesonnen hatte , fiel mir ein daß etwas von Baum dabei war .
Baum - Baumkessel - das war es nicht , Baumberg - auch nicht .
Jetzt kam ein Soldat gegangen , den redete ich an und sagte : guter Freund ! kann Er mir denn nicht sagen , ob hier herum ein Dorf liegt , das sich mit Baum anfängt ?
Ja ja , sagte er , zwei Stunden von hier liegt ein Dorf das heißt Baumleben. J. Ganz recht !
Baumleben .
Wo muß ich denn hingehen , wenn ich auf Baumleben will ? S.
Da gehe Er nur mit mir , ich gehe auch über Baumleben. J.
Das ist mir ja recht lieb .
Geht Er noch weiter als Baumleben ? S.
Ja ich gehe nach der Stadt zur Revue .
J.
Da möchte ich Sein Kamerad nicht sein. S.
Warum nicht ?
J.
Gehe Er mir mit seinem Soldatenleben .
Ich habe mein Tage gehört , der Soldat wäre der ärgste Sclave. S.
Nachdem man es nimmt .
Ich habe Soldaten gekannt , die Sklaven waren , aber auch solche , die frei waren .
Zu den freien gehöre ich .
Der Mensch kann in jedem Stande frei sein , wenn er nur will .
J.
Wie versteht Er das ? S.
Wer sich selbst beherrschen kann , der ist frei , er mag Soldat oder Bauer , Kaiser oder Taglöhner sein .
Ich stand stille , guckte den Soldaten an , wie die Kuh das neue Tor , und fragte : wo hat Er denn das gelernt ? S.
In der Schule , von meinem Schulmeister Goldammer. J. Goldammer ?
ich kenne einen Pfarrer , der hat eben diesen Namen. S.
Ganz recht !
das ist der Bruder meines Schulmeisters. J.
Da sind wir ja Schulkameraden .
Mich hat der gute Herr Pfarrer Goldammer eben das gelehrt .
Und seit dem ich das gelernt habe , ist mir so zu Mute , wie wenn die ganze Welt mein wäre. S.
Da hat Er recht .
Und wenn mir heute jemand so viel Geld bieten wollte , als die Krone England schuldig ist , und ich sollte dabei ein Sklave meiner Begierden werden , bei meiner Ehre !
ich nähme es nicht an. J.
Ich gewiß auch nicht .
Aber ich sehe wohl , daß ich bei Ihm noch in die Schule gehen muß .
Mache Er mir es doch begreiflich , wie ein Soldat frei sein kann .
Der hat ja schlechterdings keinen eigenen Willen .
Er muß ja immer nur tun , was sein Offizier verlangt .
Jetzt hat Er z. E. Befehl bekommen , daß Er zur Revue soll , da muß Er fort , ohne Widerrede .
Bekommt Er Ordre ins Feld zu ziehen , so muß Er wieder fort , und wenn Ihm befohlen wird einen Berg zu ersteigen , der mit Kanonen bespickt ist , wo Er Seinen Tod vor Augen sieht , da darf Er sich nicht weigern zu gehen. S.
Alles wahr .
Sage
Er mir doch aber , warum Er glaubt , daß ich nicht frei wäre ?
J.
Das lehrt ja die gesunde Vernunft .
Weil Er nicht Seinen eigenen Willen tun darf , sondern immer nur den Willen Seiner Offiziere tun muß. S.
Da steckt eben der Knoten .
Ich kann Ihn versichern , daß ich nicht den Willen meiner Offiziere , sondern immer meinen eigenen tue .
J.
Ich verstehe kein Wort. S.
Nun da will ich es Ihm erklären , so wie es mir der Schulmeister Goldammer erklärt hat .
Ich habe einen Vater , der ist ein Untertan meines Landesherrn , ich bin also zum Untertanen dieses Landesherrn geboren .
Mein Landesherr hat die Verordnung gemacht , daß jeder junge Bauernbursch Soldatendienste tun muß , sobald er dazu aufgefordert wird .
Bei der letzten Ausnahme kam die Reihe an mich .
Das war ein Herzeleid über alle Herzeleid .
Meine Mutter rang fast das Bast von den Händen , mein Vater heulte , meine Schwestern heulten , und zur Gesellschaft heulte ich auch mit .
Meine Schwester riet mir , ich sollte austreten , meine Mutter war auch der Meinung , mein Vater sagte , mache was du willst , aber sage uns nur nichts davon .
Da wir nun so bei einander saßen und heulten , trat der Herr Schulmeister Goldammer in die Stube , und ohne viel zu reden , nahm er mich bei der Hand und sagte : Melchior , komme Er mit mir in den Garten ; ich habe ein Paar Wörtchen mit Ihm zu sprechen .
Da wir in dem Garten waren , spann sich zwischen dem Herrn Schulmeister und mir folgendes Gespräch an : Sch .
Er hat ja rote Augen , ich glaube gar Er hat geweint .
Und was fehlt Ihm ? M.
Sie werden es lange wissen - ich soll ja Soldat werden .
Darüber betrübe ich mich , daß mir das Herz im Leibe zerspringen möchte . Sch .
So ! ist die Betrübnis Vernunft , oder ist sie eine Begierde ? M.
Eine Begierde ? Sch .
Jetzt nehme Er sich zusammen , Melchior , und beantworte Er mir ganz offenherzig eine Frage .
Wonach handelt der freie Mensch , nach Vernunft oder nach Begierden ? M.
Nach Vernunft . Sch .
Ich sollte es auch meinen .
Mein Melchior ist seither immer so frei gewesen , hat so manchen schönen Sieg über seine Begierden davon getragen , und nun - wollte er sich in die Stricke der Begierden geben ? M. Nein , Herr Schulmeister ! das ist meine Meinung nicht ! Sch .
Ich glaube es auch nicht .
Hole Er Sein Schnupftuch heraus , trockene Er Seine Tränen ab , und überlege mit mir , was die Vernunft sagt .
Warum soll Er denn Soldat werden ? M.
Weil es mein Landesherr verlangt . Sch .
Warum ist denn dieser Sein Landesherr ? M.
Weil ich in seinem Lande geboren bin , und wohne . Sch .
Warum ist Er denn in diesem und keinem anderen Lande geboren ? M.
Weil mein Vater und meine Mutter drin wohnen . Sch .
Wer hat Ihm denn Seinen Vater und Seine Mutter gegeben ? M.
Wer anders , als der liebe Gott . Sch .
Ganz recht .
Es gibt noch hunderttausend Väter in anderen Landen , die Seine Väter werden konnten , und wenn einer von ihnen Sein Vater geworden wäre , so wäre Er frei gewesen vom Soldatenstande .
Da aber unter den hunderttausend Männern , die Seine Väter werden konnten , Ihm der liebe Gott gerade den Kilian Brustfleck zum Vater gab , und Ihn in einem Lande ließ geboren werden , wo nun einmal die Einrichtung ist , daß jeder junge Bursch , sobald er dazu aufgefordert wird , Soldat werden muß , so war es so gut als wenn der liebe Gott zu Ihm sagte : Melchior !
du sollst Soldat werden .
Sieht Er das ein ? M.
Ich sehe es recht gut ein . Sch .
Nun wenn Er es einsieht , so sage Er mir , was ist Seine Pflicht ? M.
Ich sehe es wohl ein , ich muß dem lieben Gott gehorchen und Soldat werden . Sch .
Nun , wenn Er das tut aus inniger Überzeugung , so ist Er ein freier Mann !
Er kann jetzt austreten , und sich dem Soldatenstande entziehen , ist es nicht wahr ? M. Freilich !
Ihnen kann ich es auch im Vertrauen sagen , daß meine Leute es haben wollen . Sch .
Wenn Er sich also entschließt , aus freiem Willen Soldat zu werden , weil es Seine Pflicht ist , so ist Er frei , weil Er Seinen eigenen Willen tut .
Jeder Mensch , der seinen eigenen Willen tut , und sich freiwillig einem anderen unterwirft , weil er glaubt , daß dies seine Pflicht sei , der ist frei .
Gehe Er also in Gottes Namen , wohin Gott und Seine Pflicht Ihn rufen .
Wenn Er das Exerzieren lernen , wenn Er schultern , wenn Er Schildwache stehen , wenn Er sich bisweilen hart behandeln lassen , wenn Er in den Tod gehen muß , so denke Er nur daran , jetzt tue ich meine Pflicht ; so wird alles gut gehen .
Diesen guten Rat des Herrn Schulmeister Goldammer habe ich nun befolgt , und mich immer dabei wohl befunden .
Ich habe meinen Vorgesetzten immer gehorcht .
Kam es mir bisweilen hart an , so tröstete ich mich damit :
du tust deine Pflicht ; du folgst deinem eigenen Willen und bist also frei .
Damit war es gut .
Die meisten meiner Kameraden müssen sich dies alles auch gefallen lassen , aber sie tun es aus Zwang , mit Widerwillen .
Wann sie marschieren müssen , so tun sie es nicht , weil es ihr Wille ist , sondern weil es ihnen von anderen ist befohlen worden .
Weil sie also ihren eigenen Willen nicht tun dürfen , sondern immer anderer Leute Befehle vollziehen müssen , so sind sie freilich Sklaven .
Dies ist aber ihre eigene Schuld .
Ich weiß nicht , ob Er mich verstanden hat .
J.
Ich habe Ihn recht gut verstanden .
Eine Bedenklichkeit habe ich aber noch .
Man hat mir immer gesagt , daß unter den Soldaten ein gottheilloses Leben wäre , und daß da alle Schande und Laster im Schwange gingen. S.
Ich will Ihm darauf dienen .
Leute , die alle Schande und Laster treiben , gibt es in allen Ständen .
Daß aber bei den Soldaten mehr Schande und Laster im Schwange gehen , als in anderen Ständen , will ich nicht leugnen .
Es kommen da eine Menge Leute zusammen , die Soldaten wurden , weil sie , wegen ihrer Ausschweifungen , in ihrem vorigen Stande nicht mehr fortkommen konnten .
Diese setzen nun ihre liederliche Lebensart fort , und stecken auch andere an , weil andere durch ihr böses Exempel verderbt werden .
Was schadet dies aber dem freien Manne ?
Ich habe unter den Soldaten viel Böses gesehen , das ist wahr , und habe oft starke Lust gehabt , daran Teil zu nehmen , das leugne ich nicht .
Immer habe ich aber meine bösen Lüste zu beherrschen gewußt , so wie es mich Herr Goldammer gelehrt hatte , da bin ich immer frei geblieben . Habe ich mich ein einzigesmal betrunken , bin ich nicht so rein und unschuldig , als ich damals war , da ich die Montur anzog , so soll meine Name ein Schelm sein .
J.
Das freut mich .
Da habe ich doch einmal wieder einen freien Mann kennen lernen .
Heutiges Tages sind die freien Leute so selten , wie die weißen Sperlinge .
Wenn mir aber bei den Soldaten alles gefiele , so kann ich doch nicht leugnen , daß die Prügel , die bei ihnen so gewöhnlich sind , mir gar nicht behagen wollen .
S. Prügel schmecken freilich nicht gut .
Wenn man die Sache aber bei Lichte besteht , so liegt der Grund von den Prügelsuppen nicht sowohl in denen , die sie geben , als in denen , die sie bekommen .
Da die meisten Soldaten Sklaven ihrer Lüste sind , so werden sie auch als Sklaven behandelt .
Weil sie mit Widerwillen die Muskete in die Hand nehmen , so ist es ihnen auch kein Ernst mit derselben gut exerzieren zu lernen .
Da machen sie alles verkehrt , und ziehen sich dadurch einen Hieb nach dem anderen zu .
Dabei sind sie oft stöckisch , bringen den Offizier in Zorn , und da setzt es freilich bald da , bald dort etwas ab .
Führen sie nun überdies ein liederliches Leben , so machen sie sich verächtlich , und ein Mensch , der sich selbst verächtlich macht , darf sich nicht wundern , wenn er verächtlich behandelt wird .
J.
Das ist alles recht gut .
Sage Er mir aber auf Sein gutes Gewissen , ob Er nie , unverdienter Weise , einen Schlag bekommen hat. S.
Es könnte ja wohl sein .
Da ich ein kleiner Junge war , habe ich mir auch einmal ein Loch in den Kopf gefallen .
Sehe Er !
hier über dem rechten Auge habe ich noch die Narbe davon .
J.
Ich sehe sie recht gut .
Wie paßt sich aber das Loch im Kopfe zu den Prügeln ? S .
Recht gut .
Ein Loch in den Kopf zu fallen tut weh , und Prügel auch .
Der Unterschied ist nur der , wenn ich ein Loch in den Kopf falle , so schlage ich selbst an den Stein , und wenn ich Prügel bekomme , so schlägt der Stock auf mich .
Es kommt alles auf eins hinaus .
Man ist in keinem Stande dafür sicher , daß man nicht einmal etwas abbekommt .
J. Spricht Er im Ernste oder im Spaß ? S.
Ich dächte wir sprächen von der Sache gar nicht mehr .
Genug ich bin Soldat , weil mich der liebe Gott dazu bestimmt hat , und gehorche aus eigenem Willen meinen Vorgesetzten , weil ich glaube , daß es meine Schuldigkeit ist .
Dabei befinde ich mich wohl , und weiß , daß ich ein rechtschaffener Mann bin .
Sollte ich nun , bei aller meiner Rechtschaffenheit , und allem meinem Diensteifer , doch geschlagen werden , so raufe ich mir deswegen kein Haar aus dem Kopfe .
Der Schmerz , den mein Rücken dabei fühlt , will soviel nicht sagen , und die Schande - wen trifft sie denn ? den der unschuldig geschlagen wird ? oder den der einen unschuldigen Mann schlägt ?
J.
Ich verstehe
Ihn vollkommen .
Aber ich muß gestehen , daß ein guter Magen dazu gehört , unverdiente Schläge zu verdauen. S.
Mein Magen war sonst auch so schwach , aber der Herr Schulmeister Goldammer hat ihn gestärkt .
J. Womit denn ? S.
Ich will Ihm alles erzählen .
Im Anfange meines Dienstes hatte ich einen schrecklich bösen Korporal , Sackermeter hieß er .
Dieser hatte eine Frau , die noch weit schlimmer war als er .
Wann ihm diese nun den Kopf recht warm gemacht hatte , so ließ er seine Bosheit an den Soldaten aus .
Da sah er allemal so bleich wie frischer Käse aus , und dann schlug er um sich wie ein wütender Mensch , bald auf den Rücken , bald an die Schienbeine .
Einmal stand ich auch unter dem Gewehre , so gerade und steif , die Nase auf den Flügelmann gerichtet , wie es mir war gelehrt worden ; auf einmal kam Sackermeter , stieß mich mit dem Stocke vor das Kinn so heftig , daß ich von meinen Sinnen nichts wußte .
Ich nahm mich aber zusammen , und stand gerade wie eine Mauer .
Ich ärgerte mich aber doch so schrecklich , daß es kein Wunder gewesen wäre , wenn ich das Gallenfieber bekommen hätte .
Alle Mühe , die ich mir gab , über das Ärgernis Herr zu werden , war umsonst .
Nachdem wohl hunderterlei Gedanken durch meinen Kopf gegangen waren , entschloß ich mich zum Herrn Schulmeister Goldammer zu gehen , und mir seinen Rat zu erbitten .
Da ich dies , ohne Urlaub zu haben , nicht tun durfte , so ging ich erst zu dem Herrn Hauptmanne , und bat ihn , mir zu erlauben , daß ich meine Eltern auf acht Tage besuchen dürfe .
Brustfleck ! sagte der Hauptmann , es ist die Zeit jetzt gar nicht Urlaub zu geben , und drehte sich nach dem Fenster zu .
Bald drehte er sich aber wieder um , und sagte : Brustfleck !
ich sehe meine Freude an dir .
Du bist der ordentlichste , der folgsamste von meiner ganzen Compagnie , es ist noch keine Klage über dich gekommen .
Bleibe so gut wie du bist , und laß dich nicht verführen ! deswegen nun , weil du so ein gar braver Bursche bist , so erlaube ich dir deine Eltern besuchen zu dürfen .
Aber heute haben wir Donnerstag , heute über acht Tage mußt du wieder im Glieds stehen .
Sie können sich drauf verlassen , Herr Hauptmann ! sagte ich , Sie können sich auch drauf verlassen , daß ich immer ein braver Bursche bleiben werde .
Ich habe meine Schuldigkeit immer getan ohne drauf zu rechnen , daß es Jemand bemerken würde .
Nun aber werde ich sie mit noch mehrerer Freudigkeit tun , da ich weiß , daß der Herr Hauptmann auf mich ein Auge haben .
So ging ich fort , und kaum hatte ich bei meiner Mutter ein Butterbrot verzehrt , so flog ich zu meinem Herrn Schulmeister Goldammer .
Woher des Landes ? fragte der Herr Schulmeister , da ich zu ihm kam .
Immer aus der Stadt , antwortete ich , und nun erzählte ich ihm das Ärgernis , das mir der Korporal Sackermeter verursachte , und daß es mir nicht möglich sei , über dies Ärgernis Herr zu werden .
Nicht möglich ? fragte er , und Er hat doch schon so vieles möglich gemacht .
Ein Mensch , dem es sein Ernst ist frei zu werden , muß schlechterdings alle seine Begierden und Gemütsbewegungen beherrschen können .
Darauf legte er den Kopf in die Hand , dachte ein Paar Minuten nach , stand dann auf , holte seine Bibel herbei , und schlug den Spruch auf : 1. Kor. 3 , 21 .
Es ist alles Euer .
Hier , sagte er , ist ein Mittelchen , das Ihn stärken wird .
J.
Es ist alles Euer , das verstehe ich nicht . Sch .
Lieber Melchior ! es stehen Sprüche in der Bibel , die man Niemandem recht deutlich machen kann , und wenn man Bücher darüber schriebe .
Wenn aber ein Mensch , der gesunde Vernunft und ein reines Herz hat , darüber nachdenkt , so wird ihm bald alles deutlich .
Er hat beides .
J.
Ich verstehe kein Wort .
Also ist auch alles mein ? Sch .
Das versteht sich. J .
Auch Ihr Haus und Ihr Garten ? Sch .
Alles , alles , was Er fleht , und was Er sehen wird .
Wer über sich selbst nicht Herr ist , der ist Sklave von allem , was um ihn ist ; aber der freie Mensch , der sich selbst beherrschen kann , dem gehört die ganze Welt .
J.
Das wäre viel . Sch .
Freilich ist es viel , aber es ist wahr .
Jetzt gehe Er nur hin , und denke über die Worte : es ist alles Euer , fein nach ! wenn Er sie nun durch Nachdenken verstehen lernt , so wird es Ihm mehr Freude machen , als wenn ich sie Ihm weitläuftig erklären wollte .
Da ich nun vom Herrn Schulmeister meine Abfertigung erhalten hatte , so glaubte ich zu Hause nichts mehr nütze zu sein , und trat also den folgenden Tag meine Rückreise an .
Ich war aber weit verdrießlicher bei der Rückreise , als bei der Herreise , und , die Wahrheit zu reden , ich war tückisch .
Ich merkte wohl , was so unter den Worten : es ist alles Euer , stecken möchte , ich wollte es aber nicht merken , und machte mir eine Freude daraus , in meinem Herzen darüber zu spotten .
Ich ging vor vielen Gärten , Äckern und Wiesen vorbei , und dachte bei mir selbst : von dem allen gehört nichts dir .
Der Spruch 1. Kor. 3 , 21. ist vermutlich verdruckt , er sollte heißen : Nichts ist Euer .
Endlich kam ich zu einem Baume mit Holzbirnen , den der Wind durchschüttelt hatte .
Hier , sagte ich , Melchior ist dein Eigentum ! von diesen Holzbirnen kannst du nehmen , so viele du willst ; hier kannst du sagen : es ist alles Euer .
Ich las also die Holzbirnen auf , füllte meine Taschen damit an , und nahm mir vor , sie zum Kommisbrote zu essen , wenn sie mürbe geworden wären .
Darauf setzte ich mich verdrießlich unter dem Holzbirnbaume hin , und da ich vor mich hinsah , bemerkte ich einen Baum mit Honigbirnen , so gelb wie Wachs , der mir gegenüber in einem Garten stand .
Hier , dachte ich , darfst du schon nicht sagen : es ist alles Euer , denn , wenn du diesen Baum schütteln wolltest , so würde es dir übel bekommen .
Bald darauf kam eine Kutsche gerollt , die mit vier mutigen Apfelschimmeln bespannt war , und in der eine schöne junge Frau saß .
Ach dieses alles ist nicht dein , Melchior ! sagte ich zu mir selbst .
Unterdessen sah ich der Kutsche nach und hatte meine Gedanken drüber , wie rasch die Pferde dahin trabten , und wie hurtig die Kutsche dahin rollte .
Nach etlichen Minuten konnte ich davon nichts mehr sehen , als den Staub , den sie erregt hatte .
Kurios ! dachte ich bei mir selbst , ist es doch auf alle Fälle , daß der Mensch doch so viele Dinge möglich machen kann .
So ein einziger Apfelschimmel hat mehr Stärke in den Knochen , wie der stärkste Mensch ; gleichwohl lenkt ein einziger Kerl ihrer viere , wie er nur selbst will .
Und die Kutsche - wie schnell sie läuft - wie viel Kunst dazu erfordert wird , alle das Riemen- und Eisen- und Räderwerk zusammen zu setzen !
Vor zehn Jahren , wenn sie hierhergefahren wäre , würde ihr das schnelle Fahren aber doch vergangen sein .
Da war hier ein ewiges Dreckloch , in dem Roß und Mann hätte umkommen mögen !
Jetzt ist hier Chaussee - der Weg ist hier so glatt wie in der Stube .
Das haben auch Menschen zu Stande gebracht ! und zu den Menschen gehörst du auch , Melchior !
Hier erhob ich mich , und trug die Nase weit höher , als da ich mich niedersetzte .
Noch einmal schielte ich nach dem Honigbirnbaume , und der Gedanke schoß mir durch den Kopf : auch du stündest nicht hier , wenn die Menschen nichts getan hatten .
Von Haus aus warst du wohl nichts als ein Holzbirnbaum .
Menschen haben dich gepfropft , und dahin gebracht , daß du Honigbirnen tragen mußt .
Bei meiner Treue ! es ist doch eine hübsche Sache , ein Mensch zu sein .
Mit diesen Gedanken ging ich fort und war so selig , daß ich den Korporal Sackermeter und alles vergaß , was mich verdrießlich gemacht hatte .
Ich dachte nun wieder an den Spruch , es ist alles Euer , den mir der Herr Schulmeister mit auf den Weg gegeben hatte , und - auf einmal wurde es helle in meinem Kopfe .
Jetzt , dachte ich , hast du es weg , was es heißen soll , es ist alles Euer .
Meine ist , was ich benutzen kann , und kann ich nicht alles benutzen ? kann ich nicht über alles meine Betrachtung anstellen ? kann ich nicht von allem was lernen ?
Ja ! ja ! so wird es sein .
Die Kutsche mit den vier Apfelschimmeln habe ich benutzt und auch den Honigbirnbaum , und habe daran gelernt , wie wunderbare Dinge der Mensch möglich machen kann .
Unterdessen hatte ich doch noch allerlei Zweifel dagegen , und kehrte deswegen wieder um , um noch einmal mit dem Herrn Schulmeister Goldammer ausführlich über die Sache sprechen zu können .
Da ich mich umdrehte , kam ein Handwerksbursch mir entgegen , der keine Nase mehr hatte .
Wo hat Er , fragte ich ihn , Seine Nase gelassen ?
Hat Er , antwortete er , etwas danach zu fragen ?
Freilich , sagte ich , habe ich eigentlich nichts danach zu fragen , und wenn ich gewußt hätte , daß Er es übel nehmen würde , so hätte ich es auch unterlassen , halte Er mir meine Neugierde zu Gute .
Er sah mir in die Augen - dann fuhr er fort - ich will Ihm sagen , wo meine Nase geblieben ist .
Da ich in die Fremde ging , war meine Nase so gerade als die Seinige .
Meine Mutter gab mir die Worte mit auf den Weg : Dein Lebelang habe Gott vor Augen und im Herzen , und hüte dich , daß du in keine Sünde willigest , noch tuest wider Gottes Gebot .
Aber ich vergaß sie bald , geriet in liederliche Gesellschaft , und , statt der guten Lehre zu folgen , ließ ich mich durch meine bösen Lüste verleiten , mich mit einem liederlichen Weibsbilde einzulassen .
Den anderen Tag wurde ich krank , stand Höllenpein aus , schämte mich es jemandem zu entdecken - endlich , da ich es nicht länger aushalten konnte , sagte ich es meinem Meister .
Dieser ließ mich ins Lazarett bringen ; da lag ich sechs Wochen unter so schrecklichen Schmerzen , daß ich sie meinem ärgsten Feinde nicht wünsche .
Am Ende wurde ich zwar wieder gesund , aber die Nase mußte ich im Stiche lassen .
Merke Er es Kamerad , und sei Er auf Seiner Hut , daß Ihn Seine Lüste nicht auch ins Unglück bringen .
Mir lief es bei dieser Erzählung eiskalt über die Haut , und ich nahm mir nochmals ernstlich vor , daß ich immer gegen meine Begierden auf meiner Hut sein wolle .
Dem armen Menschen dankte ich für die Warnung , die er mir gegeben hatte ; in meinem Herzen dachte ich aber :
du bist auch mein - von dir habe ich auch etwas gelernt .
Jetzt ging ich nun mit starken Schritten zurück , um meinen guten Herrn Schulmeister aufzusuchen .
Ich traf ihn in seinem Bienenhause an .
Als er mich erblickte , kam er mir entgegen und fragte : woher des Landes , mein lieber Melchior ?
Ich dachte Er wollte in die Stadt gehen. M.
Dahin will ich auch gehen .
Auf dem Wege ging mir aber der Morgenstern in meinem Kopfe auf , und ich glaubte die Worte : es ist alles Euer , recht gut zu verstehen .
Da kehrte ich um , um den Herrn Schulmeister zu fragen , ob ich sie auch recht verstanden hätte . Sch .
Wie hat Er sie denn verstanden ?
Da erzählte ich ihm dann , was mir bei der Kutsche mit den Apfelschimmeln , dem Honigbirnbaume und dem Menschen ohne Nase , in die Gedanken gekommen war .
Meine Meinung von den Worten : es ist alles Euer , ist diese :
ihr könnt über alles nachdenken und von allem etwas lernen . Sch .
( Indem er mir die Hand schüttelte )
Er hat den rechten Glauben .
Die ganze Welt gehört dem guten vernünftigen Menschen , der sich zu beherrschen weiß , weil er alles zu seinem Besten anwenden , und vorzüglich , weil er über alles nachdenken , und von allem etwas lernen kann. M.
Ich muß Ihnen aber doch noch einige Bedenklichkeiten sagen , die ich bei der Sache habe . Sch .
Heraus damit ! M.
Wenn die Frau , die in der Kutsche mit den Apfelschimmeln saß , sagte : das ist alles mein - so ist es doch eine ganz andere Sache , als wenn ein armer Musketier es sagt .
Jene kann die Apfelschimmel anspannen lassen , wenn sie will , und in der Kutsche fahren wohin sie will , und ich - Sch .
Kann das nicht .
Das ist wohl wahr .
Damit Er sich dies erklären könne , so will ich Ihm eine kleine Geschichte erzählen .
Da ich noch jung war , diente ich bei dem Herrn von Kreuzschnabel .
Das war ein gewaltig reicher Herr , und gab alle Jahre viel Geld aus .
Besonders verwendete er viel auf Bücher .
Alle Messen , die Gott ließ werden , kaufte er die besten neuesten Bücher , die ihm sein Schreiber empfahl .
Dann mußte ich sie zum Buchbinder tragen , und sie in englische Bände binden lassen .
Wer diese Bücher aber nicht las , das war der Herr von Kreuzschnabel .
Der Schreiber hingegen und ich , wir lasen fleißig drin .
Der Schreiber las am meisten in englischen und französischen , und ich in den deutschen Büchern .
Ich kann Ihm nicht sagen , wieviel ich daraus gelernt habe .
Was ich von der Naturgeschichte , der Geschichte , der Erdbeschreibung weiß , das habe ich meistens aus den Büchern des Herrn von Kreuzschnabel gelernt .
Besonders freue ich mich noch immer über das viele Gute , das ich aus Zollikofers Predigten von der Würde des Menschen gelernt habe .
Der liebe Gott vergelte es dem guten Zollikofer in der Ewigkeit !
Nun sage
Er einmal , wer hatte denn den meisten Nutzen von dieser Büchersammlung , der Herr von Kreuzschnabel oder ich ? M.
Versteht sich , Sie . Sch .
Ich glaube es auch .
Unterdessen konnte ich sie ja doch nicht so ganz behandeln , wie der Herr von Kreuzschnabel .
Dieser konnte die Bücher verschenken , verkaufen , zerreißen , verbrennen , wie er selbst wollte .
Dies durfte ich nicht. M.
Sie konnten aber doch viel draus lernen . Sch .
Merke Er es sich also .
Wenn ich Ihm die Sache noch deutlicher machen wollte , so könnt ich wohl noch etwas sagen , ich weiß aber nicht , ob Er mich verstehen wird. M.
Versuchen Sie es nur , ich will schon Achtung geben . Sch .
Nun so gebe Er Achtung !
Ein jeder Mensch besteht eigentlich aus zweierlei Menschen , dem inneren und dem äußerlichen Menschen .
Der innere Mensch ist der Geist , und der äußerliche Mensch ist alles , was nicht Geist ist .
Welcher ist denn der vorzüglichste ? M.
Wie ich glaube , der innere . Sch .
Ei das versteht sich .
Der äußerliche Mensch ist nur die Haut , mit welcher der innere überzogen ist , und die er einmal eben so ablegt , wie die Haut , in welcher er in seiner Mutter Leibe lag .
Wenn nun ein Mensch ein Recht hat die Sache mit seinem äußerlichen Menschen zu benutzen , so ist sie in dem Verstande sein Eigentum , wie die Kutsche mit den Apfelschimmeln der jungen Frau , der Honigbirnbaum seinem Besitzer , und die Büchersammlung dem Herrn von Kreuzschnabel gehörte .
Diese konnten mit ihrem Eigentume machen , was sie wollten ; die Dame konnte in der Kutsche fahren , sie verkaufen , verbrennen , wie sie wollte ; der Besitzer des Birnbaums konnte die Birnen schütteln und essen u. s. w. So haben die reichsten Leute das meiste Eigentum , weil sie das meiste mit ihrem äußerlichen Menschen benutzen können .
Man kann die Dinge aber auch mit dem inneren Menschen benutzen , über alles nachdenken , von allem etwas lernen , alles zu seinem Vorteile anwenden .
Dies ist nur die Sache des verständigen , guten , freien Menschen .
Der hat ein Recht mit seinem inneren Menschen die ganze Welt zu benutzen , folglich ist auch die ganze Welt sein Eigentum .
Hat Er mich verstanden ? M.
Wie ich glaube . Sch .
Nun so gehe Er hin , und denke der Sache weiter nach .
Ich dankte dem Herrn Schulmeister für die gute Lehre , die er mir gegeben hatte , und ging den folgenden Tag zu meinem Regimente zurück .
Als ein armer Musketier , mit sechs Pfennigen , und einem halben Schock Holzbirnen in der Tasche , war ich gekommen und reich ging ich wieder zurück , reicher als ein König :
denn die ganze Welt gehörte mir .
Über alles , was mir begegnete , über alles , was ich auf dem Wege fand , stellte ich meine Betrachtungen an , freute mich darüber und dachte :
du bist auch mein .
Den Tag nach meiner Zurückkunft stand ich wieder im Gliede .
Der Herr Hauptmann von Auerhahn , der mir den Urlaub gegeben hatte , ging vor dem Gliede auf und ab : guten Morgen Bursche ! sagte er , noch alle gesund ? nehmt euch heute fein zusammen , daß bei dem Exerzieren kein Bock passiert , und wir gute Freunde bleiben .
Das wird für mich und euch eine große Freude sein .
Da er mich sah , lächelte er und fragte : nun Brustfleck ! hat die deine Mutter die Butter dicke auf's Brot gestrichen ?
Nicht gar dicke , Herr Hauptmann ! war meine Antwort .
So sprach er mit mehreren freundlich und leutselig .
Du bist auch mein , Herr Hauptmann von Auerhahn ! dachte ich bei mir selbst , von dir will ich lernen , wie ein Mensch mit den Menschen , die ihm untergeben sind , umgehen muß ; und wenn mich der liebe Gott einmal in bessere Umstände versetzt und mir Gesinde und Tagelöhner gibt , so will ich sie eben so gut behandeln , wie du deine Leute behandelst .
Die nächste Woche aber gab es einen anderen Auftritt .
Der Korporal Sackermeter hatte einmal den Wurm im Kopfe ; ehe ich mich versah , stieß er mich mit der Faust vor die Brust , und da der Stoß so stark war , daß ich ein Paar Schuhe aus dem Gliede kam , so zählte er mir einige Hiebe auf , daß ich mich zusammen bog wie ein Sprenkel .
Vor Ärgernis hätte ich platzen mögen .
Da mir aber gleich wieder die Worte einfielen , es ist alles Euer , so faßte ich mich , und dachte , Sackermeter ! du bist auch mein .
Von dir will ich lernen Unrecht leiden , will lernen meine Schuldigkeit tun , wenn ich auch mit Undank belohnet werde .
So habe ich mein Soldatenleben bis jetzt vergnügt zugebracht , und habe vieles , vieles gelernt , das ich sonst nicht wußte und nicht konnte .
Ich kann hungern , kann dursten , kann auf Brettern schlafen , kann vor der Garküche stehen , Schweinebraten und Bratwurst riechen , und trocken Brot dazu essen .
J.
Das sind nun freilich lauter Künste , aus denen man heutiges Tages nicht viel macht. M.
Sie sind aber doch gewiß viel wert , und wenn mir der liebe Gott einmal meine eigene Haushaltung beschert , so sollen sie mir gewiß gute Dienste tun .
Jetzt kamen wir vor Baumleben an , und tranken im Wirtshause eine Kanne Bier miteinander .
Möchten wir , sagte ich , doch länger bei einander bleiben können , ich wollte noch Vieles von Ihm lernen. M.
Je nun , weiß Er was , gehe Er mit mir , und werde Soldat , da können wir lange bei einander bleiben .
Mein Hauptmann wird gewiß eine Freude haben , wenn ich ihm einen so hübschen Rekruten zuführe .
J.
Ich danke gehorsamst .
Wenn es mein Beruf wäre , Soldat zu werden , so wollte ich Seines Herrn Schulmeisters Rat gern befolgen .
So aber , da dies mein Beruf nicht ist , so glaube ich doch , es ist besser , ich bleibe wer ich bin. M.
Recht mag Er wohl haben .
Lebe Er wohl , und wenn Er zu dem Herrn Pfarrer Goldammer kommt , so grüße Er ihn schön von dem Musketier Melchior Brustfleck .
Er kennt mich recht gut .
Nun war meine erste Sorge , Jeremiesens Vater auszukundschaften .
Ich fragte also den Wirt , ob nicht vor einiger Zeit ein junger Bursch von hier gegangen wäre , der mit dem Vornamen Jeremies hieße ?
Ja wohl ! ja wohl , erhielt ich zur Antwort , und weiß kein Mensch wohin er gekommen ist .
Der Vater hat ihn in den Zeitungen ausrufen lassen , aber man hat nichts von ihm gesehen noch gehört .
Ich spreche , und bleibe dabei , entweder er ist unter die Soldaten gegangen , oder hat er sich ein Leid angetan .
J. Er ist nicht unter die Soldaten gegangen , und hat sich auch kein Leid angetan .
W. Weiß Er denn das ?
J.
Ich werde es ja wissen .
Er ist gesund und es geht ihm wohl . W .
Wo ist er denn ?
J.
Das darf ich noch nicht sagen .
Wenn ich aber zu seinem Vater komme , so will ich ihm alles erzählen. W.
Das tue Er doch ja .
Der arme Mann will sich alle Haare aus dem Kopfe raufen .
Gleich gegenüber , wo die Trommeltauben auf dem Darbe sitzen , wohnet er .
Ich ging also hinüber .
Da ich in den Hof trat , fand ich ein artiges schlankes Mädchen , das Flachs blaute .
Ist Sie , fragte ich , die Tochter vom Hause ? M.
Ja wohl ! zu wem will Er denn ?
J.
Ich möchte gern mit Ihrem Vater sprechen. M.
Da muß Er in ein Paar Stunden wieder kommen .
Da hatte ich also meine Abfertigung und konnte gehen wohin ich wollte ; das Mädchen gefiel mir aber so wohl , daß ich gern noch länger bei ihr geblieben wäre .
Ich fragte sie also : hat Sie nicht noch einen Bruder ? M. Gehabt , aber nicht mehr .
Der ist in alle Welt gegangen , und läßt nichts mehr von sich hören noch sehen .
J.
Und der Bruder heißt Jeremies ? M. Jeremies ?
Ja wohl heißt er so .
Hat Er ihn etwa gesehen ?
J.
Gesehen und gesprochen. M.
Meinen Bruder Jeremies ?
J.
Ihren Bruder Jeremies. M.
Wo ist er denn ?
J.
Das darf ich noch nicht sagen. M.
Warum läuft er denn aber in der Irre herum ?
Will er denn gar nicht wieder nach Hause kommen ?
Denkt er denn gar nicht dran , daß er in Baumleben einen Vater und eine Schwester hat ?
( Hier liefen ihr die Tränen über die Backen . )
J. Ach der gute Jeremies wäre gern wieder hier ; er fürchtet sich aber vor seinem Vater. M.
Wenn er weiter keinen Kummer hat , so kann er heute noch kommen .
Mein Vater hat alles vergessen und vergeben .
Bleibe Er doch da !
ich will gleich meinen Vater rufen , er ist nicht weit von hier im Felde .
Es währte nicht lange , so war der Vater da , drückte mir die Hand und sagte :
Er weiß also , wo mein Jeremies ist ?
J.
Ja das weiß ich , er ist in Rittersleben. V .
Will er denn nicht wieder zu mir kommen ?
J.
Er will nicht nur wieder kommen , sondern will auch Jemanden mitbringen .
V. Ach ich weiß wohl wen - eine Frau .
In Gottes Namen ! freilich wäre es mir lieber gewesen , wenn er ein Mädchen genommen hätte , die ein Paar Acker Land mit brächte - was kann ich aber machen ?
Ehe ich meinen Jeremies verliere , so will ich ihn lieber heiraten lassen , wen er will , und wenn es des Schützens Tochter wäre .
J.
Nun so gebe Er mir nur ein Paar Zeilen mit an den Herrn Pfarrer Goldammer , und melde ihm , daß Er Seine Einwilligung zur Heirat seines Sohns gebe , so ist alles gut , und Sein Sohn Jeremies wird in ein Paar Tagen hier sein .
V.
Von Herzen gern .
Kathrine ! gehe hin , hole dem Burschen eine Wurst und einen Krug Bier , ich will mich indessen hinsetzen und schreiben .
Der Vater ging und die Tochter auch , die letzte kam bald darauf wieder , und brachte mir nicht nur eine Wurst und einen Krug Bier , sondern auch ein Stück Kalbsbraten , welches ich mir wohl schmecken ließ .
Das wird , sagte sie , eine rechte Freude sein , wenn ich meinen Bruder wieder sehe .
Ich habe mir um ihn bald die Augen aus dem Kopfe geweint .
Ich weiß auch gar nicht , wie mein Vater ist ; er hätte ja meinen Bruder können nehmen lassen , wen er wollte , so hätten wir das Herzeleid nicht gehabt .
Er ist nun ein so herzensguter Mann - wenn er doch nur seine Kinder nicht zwingen wollte , zu nehmen wen er will . - J .
Will er Sie denn vielleicht auch zu einer Heirat zwingen ?
K. Hm !
J.
Wen soll Sie denn heiraten ?
K. Des Schulzen Sohn .
Freilich hat er zehn Acker im Feld , was hilft mir denn aber das alles , wenn ich ihn nicht leiden kann ?
J.
Und Sie hat vielleicht einen anderen - Jetzt trat der Vater herein .
Hier ! lieber Freund ! sagte er , ist ein Brief an den Herrn Pfarrer Goldammer , mit 4 Carolins für meinen Sohn , und hier sind auch 4 Laubtaler für Seinen Weg .
Nun tue Er mir den Gefallen , und gehe sogleich wieder fort .
Ich habe keine ruhige Stunde , bis ich meinen Sohn wieder sehe .
Freilich wäre es mir aus verschiedenen Ursachen lieber gewesen , wenn ich hätte da bleiben können ; da der Vater aber darauf bestand , daß ich gehen sollte , so tat ich es , und nahm auch die Laubtaler an , die er mir schenkte , die ich freilich sehr gut brauchen konnte , - da es mit meinem Gelde ziemlich auf die Neige ging .
Lebe Er wohl , lieber Freund ! sagte ich , da ich fortging , bald komme ich mit Seinem Sohne zurück .
Auch von der Tochter nahm ich Abschied , wie ich glaube noch freundlicher , als vom Vater .
Im Herzen war es mir aber doch lächerlich , daß mir der Mann das Geld anvertraute .
Er hatte ja nicht einmal gefragt , wie ich heiße ?
Ich konnte ja ein Schelm sein , und mit dem Gelde davon gehen .
Wenn der Mann nicht eine so gewaltige Freude gehabt hätte , so würde er schon vorsichtiger gehandelt haben .
Da fiel mir Melchior Brustflecks Sprüchelchen wieder ein : es ist all es Euer .
Dieser Vorfall , dachte ich , ist auch mein .
Der soll mich lehren , daß man auch seine Freude muß beherrschen lernen , wenn man nicht alberne Streiche machen will .
Mit diesem Gedanken ging ich fort , bis die Nacht einfiel .
Da kehrte ich in dem Dorfe ein , das ich vor mir liegen sah , ließ mir , nachdem ich meinen Paß , den mir der Herr Amtmann Specht gab , vorgezeigt hatte , ein Nachtbrot geben , und legte mich dann auf die Streue , weil weiter keine Gäste da waren .
Der Wirt wünschte mir eine gute Nacht , nahm sein Licht und ging fort .
Kaum war er zur Tür hinaus , so hörte ich , daß er mit einem Fremden einen Streit bekam .
Alles konnte ich nicht verstehen , soviel vernahm ich aber doch , daß der Fremde gerne Herberge haben , und der Wirt ihn nicht aufnehmen wollte .
Wenn Er mich nicht herbergen will , und will mich nicht herbergen , sagte der Fremde , so gebe Er mir wenigstens - für Geld und gute Worte , einen Krug Bier und ein Stück Brot , daß ich nur nicht verhungere .
Das soll Er haben , und nun tat sich die Tür auf , und ein Soldat trat herein .
Bald darauf kam auch der Wirt , und brachte was der Soldat verlangte .
Also , fragte der Soldat , will Er mir wirklich kein Nachtquartier geben ?
Ich habe heute sechs Meilen gemacht , und bin so müde , daß ich über meine Beine wegfallen möchte .
W. Ein Wort so gut als zehn - Er kriegt kein Quartier .
Ohne Paß darf ich Niemanden herbergen - das ist herrschaftlicher Befehl .
Warum macht Er denn so alberne Streiche und reist ohne Paß ? S.
Lieber Gott !
Er sieht ja , daß ich ein Deserteur bin .
Wer soll denn dem armem Deserteur einen Paß geben ?
W .
Das weiß ich nicht .
Aber kurz und gut , ohne Paß herberge ich Niemanden .
Der Deserteur tat einen tiefen Seufzer , setzte sich hin , und verzehrte , was ihm war aufgetragen worden .
Ich sah ihm von meiner Streue zu , und , je länger ich ihn ansah , desto bekannter kam er mir vor .
Mit Verlaub , sagte ich zu ihm , ist Er nicht einmal in Frankreich gewesen ? S.
Es könnte wohl sein .
Wie kommt Er denn auf diese Frage ?
H .
Es ist mir als wenn ich Ihn schon einmal gesehen hätte. S.
Wo denn da ?
H. Wurde Er nicht auf dem Rückwege vom Heißhunger befallen ? S.
Ja wohl !
und wäre vielleicht geblieben auf der Stelle , wenn nicht ein guter Mensch mein Schutzengel gewesen wäre , und mir ein Stück Brot gereicht hätte .
Der liebe Gott gebe ihm dafür eine gute Nacht. H.
Und auch dem ehrlichen Graukopfe , der Ihm ein Stück Hasenbraten und einen Laubtaler gab !
Das ist ja kurios ! daß Er um alles weiß , sagte der Deserteur , nahm das Licht und leuchtete mich an. D. Ei guten Abend !
Landsmann ! treffen wir einander hier an ?
Er ist doch alle mein Tage der gute Freund , der mich vom Heißhunger rettete .
( Ich reichte ihm die Hand ) ach wenn Er mich nur jetzt auch retten könnte :
ich bin so schrecklich müde , daß ich keine 50 Schritte weit gehen kann .
Wenn mich nun der Wirt hinausschmeißt , so muß ich unter freiem Himmel liegen bleiben .
H. Wir wollen sehen .
Erst sage Er mir aber nur , wie Er unter die Soldaten gekommen ist ?
D.
Die Desperation hat mich darunter gebracht .
H .
Die Desperation ?
Besinnt Er sich nicht mehr auf die Reden , die der Graukopf führte ?
Daß ein Mensch , der frei sein wollte , alle seine Begierden beherrschen müsse , wie er seinen Braunen ?
Warum suchte Er denn nicht auch über die Desperation Herr zu werden ?
D.
Das hätte ich freilich tun sollen , aber ich war zu schwach dazu .
Der Laubtaler , den ich von dem guten Graukopfe bekam , war bald aufgezehrt .
Nun war ich wieder ohne Geld , und hatte noch einige Tagereisen , bis zu meiner Heimat , nach der ich mich herzlich sehnte .
Ansprechen wollte ich Niemanden um etwas .
In der Verzweiflung setzte ich mich am Wege hin , und wußte nicht was ich anfangen sollte .
H. Konnte Er denn nicht nachdenken ?
D.
Nein , das konnte ich nicht , denn ich habe es in meinem Leben nicht gelernt .
Wann ich in Not komme , und weiß mir nicht zu helfen , so setze ich mich hin und hänge den Kopf .
Aber weiter kann ich mit dem Kopfe nichts tun , als daß ich ihn hängen lasse .
H .
Etwas kann Er doch noch damit tun , Er kann ja den Hut darauf setzen .
Wie ging es denn aber weiter ?
D.
Da ich da saß , kam ein Werber , blieb vor mir stehen , und mochte wohl merken , wo es mir fehlte .
Hat Er , fragte er mich , nicht Lust Soldat zu werden ?
Ich sah ihn traurig an , und antwortete nichts .
Er hielt mir drei neue Ungarische Dukaten vor und sagte : die sind Seine , wenn Er mit mir geht .
Ich sah sie an , bedachte mich ein Paar Minuten , dann stand ich auf , und sagte :
in Gottes Namen ! gebe Er mir die Dukaten , und nehme Er mich zu Seinem Rekruten .
So führte er mich denn mit sich fort .
H .
Nach seiner Heimat ?
D. Wo denkt Er denn hin ?
Zwölf Meilen rückwärts führte er mich. H.
Das hätte Er können voraussehen .
Da sieht Er aber , lieber Freund ! auf was für Torheiten der Mensch verfällt , wenn er seine Vernunft nicht braucht .
Hätte Er mit seiner Vernunft nachgedacht , so würde sie Ihm wohl , ein Mittel gezeigt haben , wie Er hätte zu den Seinigen kommen können .
Da Er es aber nicht tat , so wurde Er von den Seinigen weggerissen .
Wie kommt es denn aber , daß Er nicht Soldat geblieben ist ?
D.
Die Sehnsucht nach meinem Vater ließ es nicht zu .
Ich hörte , daß ich in der nächsten Woche mit meinem Regimente nach Italien gehen sollte .
Gott erbarme dich ! dachte ich bei mir selbst , wenn du einmal in Italien bist , so kommst du im Leben nicht wieder heraus , und kriegst deinen Vater nicht wieder zu sehen .
Ich paßte also die Gelegenheit ab , wo ich durchgehen konnte , und bin , Gott sei Lob und Dank ! glücklich entkommen .
H .
Da hat Ihn die Sehnsucht wieder verleitet einen tollen Streiche zu machen .
D.
Wie denn so ?
H. Ja , wenn man Ihn nun erwischt hätte - D .
Da würde es freilich mein Rücken haben entgelten müssen .
H. Und das wäre die Strafe dafür gewesen , daß Er Seiner Sehnsucht ganz ohne Überlegung folgte .
Hat Er denn zur Fahne geschworen ?
D.
Das versteht sich. H.
Und hat Seinen Eid gebrochen ?
D.
Lieber Gott !
das nimmt man bei den Soldaten nicht so genau .
H .
Auch nicht gut ! ein Soldat , ob er gleich etwas anders aussieht , als andere Leute , ist und bleibt doch ein Mensch .
Und wer ein Mensch ist , muß halten , was er versprochen hat , am wenigsten darf er seinen Eid brechen .
Hat Er denn die Dukaten , die Er zum Handgelde bekam , wieder zurück gezahlt ?
D.
Zwei davon waren verzehrt , und einen brauchte ich zum Reisegelde .
H. Und die Montur ?
D.
Die habe ich mitgenommen .
H. Was hält Er denn von einem Menschen , der einen falschen Eid schwört , 3 Dukaten und einen ganzen Anzug stiehlt ?
D.
Ach schweige Er mir , mit Seiner Bußpredigt !
wenn alle Soldaten so denken wollten , wer sollte denn desertieren ?
H. Keiner .
Das ist aber das Unglück , daß die meisten Soldaten denken , wenn sie in der Montur stecken , so hätten sie ein Recht , alles zu tun , was sich andere ehrliche Leute zur Schande anrechnen .
Aber nun zur Sache zu kommen , sage Er mir einmal auf Sein gutes Gewissen , hat Er denn schon mehrere falsche Eide getan ?
D.
Behüte Gott ! wie kann Er denn so etwas von mir denken ?
H .
Hat Er denn schon gestohlen ?
D.
Ich weiß nicht wofür Er mich ansteht .
Ich habe mein Lebelang auf meinen ehrlichen Namen gehalten , und kein Mensch kann mir nachreden , daß ich ihm einen Heller veruntreuet habe. H.
Ich glaube es .
Weil Er aber durch die Sehnsucht nach der Heimat sich hat hinreißen lassen , und sich keine Mühe gegeben sie zu beherrschen , so ist Er dadurch verleitet worden , etwas zu tun , das Er sonst für die größte Schande würde gehalten haben .
D.
Die Sache ist nun einmal geschehen .
Jetzt tue Er mir nur den Gefallen - Der Wirt , der eben herein trat , unterbrach unser Gespräch .
Nun !
Herr Deserteur , sagte er , Seine Rechnung beträgt 18 Pfennige .
Wie steht es mit der Bezahlung ?
Hier ist sie. W. Gut ! nun mache Er sich nur auf die Strümpfe !
denn ein Wort so gut als zehn , herbergen kann ich Ihn nicht. H. Herr Wirt ! das ist recht gut , daß Er über herrschaftliche Befehle hält ; aber bei dem armen Menschen muß Er doch eine Ausnahme machen .
Er sieht , es ist finstere Nacht , der Mensch ist so von Kräften , daß er nicht weiter kommen kann , wenn er nun unter freiem Himmel bleibt , so kann er den Tod davon tragen .
Wer hat es denn hernach auf seinem Gewissen ?
W .
Ich wollte ihn ja gerne behalten , wenn ich doch nur keinen Verdruß davon bekäme .
H. Den soll Er gewiß nicht bekommen .
Ich kenne diesen Menschen , und ich stehe Ihm dafür , daß er weiter nichts ist , als ein Deserteur .
Morgen , wenn der Tag grauet , wollen wir uns auf das Gleiß machen. W.
Nun da mag es denn sein .
Hier ist noch ein Plätzchen auf der Streue , da mag sich der Deserteur hinlegen .
Er legte sich hin , der Wirt ging ab und wir schliefen noch ein Paar Stunden recht ruhig , und würden noch länger geschlafen haben , wenn nicht , mit Tagesanbruch , der Wirt in die Stube getreten wäre , und gerufen hätte : auf ihr Herren ! macht daß ihr fortkommt , es wird Tag .
Wir sprangen auf , der Deserteur ließ sich ein Stück Brot und einen Schnaps geben , und ich ? hatte auch Appetit danach , aber um mich wieder ein Bisschen in der Selbstbeherrschung zu üben , genoß ich diesmal nichts und reiste nüchtern mit meinem Kameraden ab .
Als ich vor das Dorf kam , schlug ich den nächsten Weg ein , der nach Rittersleben führt .
Der Deserteur fragte mich , wo will Er denn hin ?
H. Immer nach Rittersleben zu .
D.
Da muß ich halte Abschied von Ihm nehmen , und machen , daß ich zu meinem Vater komme . H .
Wo wohnt denn Sein Vater ?
D.
In Baumleben. H.
In Baumleben ?
Er heißt Martin , nicht wahr ?
D.
Das ist mein Name. H.
Der Vor- oder Zuname ?
D. Zuname .
Mein ganzer Name ist Hans Jeremies Martin .
Zu Hause riefen sie mich immer Jeremies. H.
Da stehen mir meine Gedanken stille .
Warum ist Er denn aber nur von Hause weggegangen ?
D.
Gegen Ihn kann ich es ja wohl sagen .
Da es bei uns Kirmse war , sah ich ein Mädchen , das etliche Stunden weit von uns zu Hause war , tanzte mit ihm - es gefiel mir - ich wurde verliebt und wollte es heiraten .
Da aber mein Vater seine Einwilligung nicht dazu geben wollte , so wurde ich verdrießlich , und ging fort in die weite Welt hinein .
H. So ! so !
Jeremies Martin .
( Ich griff in die Tasche , nach dem Briefe mit Gelde , sann hin und her was ich tun sollte , endlich wurde ich mit mir eins und sagte ) nun weiß Er was , Herr Jeremies Martin ! ich begleite Ihn. D. Desto besser ! der liebe Gott gebe nur , daß mich mein Vater gut aufnimmt .
H .
Das will ich wohl möglich machen , ich kenne Seinen Vater .
D.
Den kennt Er ?
H. Den kenne ich .
D.
Ist er noch gesund ?
H. Gesund und wohl , und Seine Schwester auch .
Ich will Ihm zu einer guten Aufnahme helfen .
Aber eins muß Er mir versprechen .
D.
Was denn ?
H .
Daß Er die 3 Dukaten Handgeld , und die Kleidungsstücke , die Er vom Regimente hat , zurückschickt und um Vergebung bittet .
D.
Wie käme ich denn dazu ?
Das ist ja bei den Deserteuren gar nicht gewöhnlich. H.
Das weiß ich wohl .
Aber ein rechtschaffener Mann tut nicht das , was gewöhnlich ist , denn zu gewissen Zeiten ist auch das Huren , das Ehebrechen , das Stehlen gewöhnlich , sondern er tut was recht ist .
Rechnet Er sich denn auch zu den rechtschaffenen Leuten ?
D.
Ei das wollte ich meinen .
H .
Nun so gebe Er mir die Hand darauf , daß Er alles zurückschicken will .
Sonst mache ich linksum , und Er mag sehen , wie Er mit Seinem Vater zurechte kommt. D .
Hier ist meine Hand. H. Topp ! nun ist Er mir noch einmal so lieb .
Hätte Er die Sachen , die Er mitgenommen hat , behalten wollen , so hätte ich nichts von Ihm gehalten .
Denn ich denke so : entweder es ist recht eines anderen Sache zu unterschlagen oder es ist nicht recht .
Ist_es recht - nun wohlan ; so greife jeder zu , wo er etwas bekommen kann ; so ist es auch dem Bürger und Bauer erlaubt zu behalten , was ihm andere anvertrauet haben , wenn er nur sicher ist , daß er nicht bei dem Felle genommen werden wird .
So kann ich auch die vier Carolins unterschlagen , die ich hier in der Tasche habe , und die mir ein Mann anvertrauet hat , der nicht weiß wie ich heiße und woher ich bin .
Ist_es aber Unrecht , so darf es auch der Soldat nicht tun .
Ihr Soldaten haltet so viel auf Ehre - D.
Das ist nun wahr .
Ich habe mehrmals unter den Soldaten sagen hören : der Soldat hat nichts als seine Ehre , die muß ihm lieber sein als sein Leben. H.
Nun da darf er sich auch nicht Dinge erlauben , die den Menschen schänden .
Unter solchen Gesprächen kamen wir in Baumleben an .
Ich riet Jeremiesen , daß er hinter seines Vaters Garten stehen bleiben sollte , bis ich ihn riefe , und nun ging ich hin und pochte an der Tür seines Vaters an .
Die Tochter guckte zum Fenster heraus , und , da sie mich sah , machte sie es geschwind zu und öffnete mir die Tür .
Und Er ist schon wieder da ? sagte sie. H.
Wie Sie sieht .
Ist der Vater nicht zu Hause ?
T .
Er ist oben auf dem Boden und steckt Hafer ein .
Wo hat Er denn aber meinen Bruder ?
H .
Er ist nicht weit von hier. T. Ach Er spaßt , wo will Er denn herkommen ?
Er kann noch nicht in Rittersleben gewesen sein. H. Mag ich doch in Rittersleben gewesen sein oder nicht .
Ich dächte Sie wäre zufrieden - Kathrine bist du es denn ?
Du herzensliebe Schwester ?
So schrie mein Jeremies , der es nicht abwarten konnte , bis er von mir herbeigerufen wurde - fiel seiner Schwester um den Hals - weinte wie ein Kind , und seine Schwester weinte nicht weniger .
Der Vater , der das Geschrei gehört hatte , guckte zum Bodenloche heraus , und da er sah , daß seine Tochter von einem Soldaten geherzt wurde , kam er mit einem Knittel heruntergesprungen , stieß den Soldaten zurück , und sagte : zum Henker , was soll das sein ! in meinem Hause leide ich eine solche Wirtschaft nicht. T .
So laßt ihn doch Vater - V. Was ?
Ich soll das zulassen ?
T. Darf ich denn meinem Bruder keinen Schmatz geben ?
V. Dein Bruder ?
Du Jeremies ?
Vater vergebt mir ! sagte Jeremies , indem er dem Vater um den Hals fiel .
Ich komme wieder wie der verlorene Sohn , und spreche : Vater , ich habe gesündigt im Himmel und vor dir - verstoßt Euren verlorenen Sohn nicht .
V. Mein Jeremies ?
ich verstoße dich nicht .
Aber nun hast du Montur ? bist Soldat ?
J.
Gewesen , aber nicht mehr .
V. Hast du denn deinen Abschied ?
D.
Den habe ich nicht .
V.
Und bist auch nicht mehr Soldat ?
Da bist du also ein Deserteur ?
Ach Jeremies !
Jeremies ! erst hast du mir so vielen Verdruß gemacht , nun machst du mir auch Schande !
D.
Laßt es doch gut sein , lieber Vater ! ich will nun ein ganz anderer Kerl werden , und Euch so viele Freude machen , als ich Euch bisher Verdruß machte .
V. Bist du denn getraut ?
Hast du denn einen Trauschein ?
Oder hast du etwa auch geheiratet , ohne dich trauen zu lassen ?
D.
Mit wem hätte ich mich denn sollen trauen lassen ?
V.
Stelle dich doch nicht so wunderlich an ! mit der Weizenstrohen aus Düngersleben .
Ich habe dem Burschen , der hier steht , 4 Carolins zur Trauung geben müssen , und für seine Mühe habe ich ihm auch so viel gegeben , daß er zufrieden sein kann .
D.
Ich habe keinen Heller bekommen .
V.
Nun ?
( indem er mich zornig ansah ) , was sind denn das für Streiche ?
Hier , sagte ich , lieber Mann ! ist Sein Brief an den Herrn Pfarrer Goldammer mit den vier Carolins und die Laubtaler , die Er mir gegeben hat , die ich nun nicht annehmen kann , weil ich nicht zum Herrn Pfarrer Goldammer gekommen bin .
Wäre ich der schlechte Kerl , für den Er mich hält , so wäre ich ja mit dem Gelde fortgegangen .
Ich weiß nicht , fuhr Jeremiesens Vater fort , ob ich verraten oder verkauft bin .
Warum hat Er mir denn aber gesagt , daß sich mein Sohn wollte trauen lassen ?
Da erzählte ich ihm denn ausführlich , wie es mir gegangen war , daß ich einen ganz anderen Jeremies gemeint hätte , der sich wirklich wollte trauen lassen , und die Einwilligung seines Vaters suchte , und daß ich der Meinung gewesen wäre , er sei der Vater dieses Jeremiesens .
Da beruhigte sich der Vater , und ließ uns in die Stube gehen .
Der Vater des verlorenen Sohns , sagte der alte Martin , ließ ein Kalb schlachten , da er ihn wieder gefunden hatte , das kann ich nun freilich nicht , denn meine Kühe haben noch nicht gekalbt ; was du aber hast , Kathrine !
das trage auf , ich will deine Base Anne Liese , und Jeremiesens Paten dazu bitten , und wir wollen heute einen vergnügten Tag haben .
Soll ich denn Schulzen Micheln auch dazu bitten ?
He ?
K .
Soll ich denn auch einen vergnügten Tag haben ?
V.
Das versteht sich. K.
Nun so laßt Micheln weg !
denn das sage ich Euch , wenn Ihr den bringt , so verderbt ihr mir die ganze Freude. V. Du bist eine alberne Käthe .
Ich dächte 10 Acker im Feld - K. Mag er doch hundert Acker im Feld haben .
Soll ich denn die Äcker heiraten ?
Wenn ich einmal heirate , so nehme ich einen Mann. V.
Den sollst du ja auch nehmen , und die Äcker oben drein. K.
Da muß mir der Mann aber auch gefallen .
V. Sage mir aber nur , was du an Micheln auszusetzen hast ?
K .
Soll ich denn den Gickelhahn kochen , den ich gestern abgeschnitten habe ?
V.
Meinetwegen ! und den Hecht siede auch , der im Brunnentroge steht .
K. Alles will ich machen so gut ich kann , nur laßt mir Micheln weg !
V.
Gib dich nur zufrieden !
du sollst deinen Willen haben .
Er ging nun fort um die Gäste zu bitten , die Tochter ging in die Küche , und ich blieb mit Jeremies dem zweiten alleine .
Ganz gewiß , sagte ich , hat Seine Schwester schon einen anderen in ihr Herz geschlossen .
Es ist möglich , erhielt ich zur Antwort , aber gewiß weiß ich es nicht , weil ich schon so lange vom Hause weg bin .
Ich hatte noch eine und die andere Frage auf dem Herzen , aber ich getraute mich doch nicht sie vorzubringen , und lenkte das Gespräch auf etwas anderes .
Da möchte ich aber doch wissen , sagte ich , wo der Jeremies wohnt , den ich suche .
Gibt es denn hier herum gar keinen Ort mehr , der sich mit Baum anfängt ?
J.
Das ich nicht wüßte .
Doch - halte ! jetzt fällt es mir ein , fünf Stunden von hier liegt ein Dorf , das heißt Baumhausen .
H. Ganz recht !
Baumhausen .
Das ist das Dorf , wo der Jeremies her ist , den ich suche .
Da will ich doch gleich hin , und will meine Kommission ausrichten .
J. Er wird doch erst ein Paar Bissen mit uns essen ?
H. Gut , das will ich tun .
Nun erzählten wir einander umständlich , was uns auf unseren Reisen begegnet war .
Unterdessen kam der Vater mit seinen Gästen zurück , und die Tochter deckte den Tisch .
Unter der Zeit , daß die Gäste mit Jeremiesen plauderten , zog ich den Vater bei Seite , und sagte ihm , sein Sohn habe mir versprechen müssen , daß er das Handgeld , die Montur , und alles , was er vom Regimente habe , zurück schicken wolle .
So ist es recht , so gefällt mir_es , gab er mir zur Antwort .
Er soll nicht nur dies tun , sondern ich werde ihm auch den Abschied kaufen .
Ich bin ein ehrlicher Mann und will daß mein Sohn es auch sein soll .
Jetzt ging er mit Jeremiesen ab , und bald kam dieser als Bauersbursche hereingetreten .
Alles , was an den Soldaten erinnern konnte , hatte er abgelegt , selbst den Zopf hatte er abgeschnitten , und dagegen seine Bauernkleider angezogen .
Der ganze Tag wurde vergnügt zugebracht , und es gefiel mir so wohl , daß ich mich bereden ließ die Nacht da zu bleiben .
Auch den anderen Tag sollte ich bleiben .
Es wurde mir wirklich schwer Abschied zu nehmen , zumal da Jeremiesens Schwester mich bei der Hand faßte , und sagte : je so bleibe Er doch !
Er hat es ja mit meinem Bruder so gut gemeint .
Es lief mir brühwarm über die Haut , da sie mich so bei der Hand hielt , ich drückte sie , und sagte , ich bliebe ja gern ganz und gar da , wenn ich nur wüßte , daß man mich gern sähe .
Sie wurde rot , riß die Hand los und sagte , wer wird Ihn denn nicht gerne sehen !
Dies Wort machte einen gewaltigen Eindruck auf mich .
Ich besann mich , was ich darauf sagen wollte , ehe ich mich aber besonnen hatte , war sie zur Türe hinaus .
Erst sah sie sich noch einmal nach mir um und lächelte .
Ich stand da wie eine Bildsäule , und hätte vielleicht noch eine Stunde da gestanden , wenn Jeremies mich nicht bei dem Arme geschüttelt und gesagt hätte : so bleibe Er doch da !
wir sehen Ihn ja alle gerne .
Da schlug ich die Augen auf , sah Jeremiesen an , und sagte : Jeremies ! ich habe Ihm so manchen Gefallen getan , jetzt ist die Reihe an Ihm , daß Er mir einen tut .
J.
Von Herzen gerne .
Braucht Er etwa Geld ?
H .
Das wohl nicht .
J. Nun so rede Er doch von der Leber ! womit kann ich Ihm denn dienen ?
H. Tue Er mir doch den Gefallen , und frage Seine Schwester , ob sie nicht schon einen Anderen in ihr Herz geschlossen hat .
J. So !
So !
das muß wohl seinen Grund und seine Ursache haben , warum Er es wissen will. H.
Die muß es freilich haben .
Tue Er mir nur den Gefallen - J. Ein Wort so gut als zehn .
Ich gehe gleich und bringe mein Wort an. H.
Nur nicht mehr als ich gesagt habe .
J .
Nicht mehr .
Es währte nicht lange , so kam er zurück und sagte :
Meine Schwester hat noch keinen anderen in ihr Herz geschlossen .
Soll ich etwa noch eine Frage an sie tun ?
Schon hatte ich die Antwort auf der Zunge , daß er fragen sollte , ob sie mich haben wolle ?
da fiel mir ein : Habefeld ! du bist ein Narr ; deine Begierde läuft einmal mit der Vernunft davon .
Du willst um ein Mädchen anhalten , das du noch nicht kennst , mit dem du kaum eine halbe Mandel Worte gesprochen hast - deine Kommission vom Herrn Pfarrer Goldammer - kurz , sagte ich , Herr Jeremies !
ich muß fort .
Die andere Frage wollen wir versparen bis ich wieder komme .
Ich nahm also meinen Stock , drückte Jeremiesen die Hand , und sagte : lebe Er wohl bis auf Wiedersehen !
Da ich es gesagt hatte , war mir das Herz leicht und ich dachte bei mir selbst :
nun bist du frei , Habefeld ?
Als ich aber so dachte , trat Jeremiesens Schwester herein .
Was soll denn das werden ? sagte sie , ich glaube Er will fort ?
Es muß Ihm doch gar nicht in Baumleben gefallen . Weg war meine Freiheit .
Ich stand wieder da wie angepflöckt , und konnte nicht von der Stelle .
Es gefällt mir an keinem Orte in der Welt besser als in Baumleben , sagte ich .
Schw. Wirklich ? und will doch fort ?
H .
Ich denke nur , ich werde nicht gern gesehen . Schu .
Wenn wir Ihn nicht gern sähen , so ließen wir Ihn ja gehen. H. Je nun , sagte ich , wenn ich nicht beschwerlich bin , so will ich noch einen halben Tag da bleiben .
So ist es recht , sagte sie , indem sie mir den Stock abnahm , vielleicht gibt Er auch noch ein Paar Tage zu .
H. Wenn es auf mich ankäme , so gäbe ich meine ganze Lebenszeit zu . Schu .
Das wäre viel .
Wir wollen sehen ob Er nach acht Tagen auch so spricht. H.
Es kommt nur alles darauf an , ob ich in Baumleben gern gesehen werde . Schu .
Nicht wahr , Jeremies !
du siehst ihn gern ?
J.
Daran wird ihm so viel nicht gelegen sein .
Es kommt nur darauf an , ob gewisse andere Leute - Ist es nicht wahr , Vater ! sagte sie zu ihrem Vater , der eben hereintrat , Ihr seht den Burschen da gern ?
Dem Vater kam diese Frage ganz querfeld ein .
Er mochte wohl mit seinem Sohne allerhand zu sprechen haben , und mit ihm allein sein wollen .
deswegen mochte er auch wohl wünschen , daß ich mich wieder auf den Weg machen möchte .
Er sagte also : warum sollte ich ihn denn nicht gern sehen ?
Da ich ihm aber ins Gesicht sah , so merkte ich , daß es ihm nicht von Herzen ging .
Er runzelte die Stirn gewaltig , sah die Tochter an und sagte :
ich weiß nicht , warum du hier immer bei deinem Bruder klebst ?
Du kannst ihn ja noch genug sprechen , und draußen bleibt in der Küche alles stehen und liegen .
Die Tochter verstand was der Vater sagen wollte , und ging hinaus .
Und ich ?
Ich saß da wie auf Kohlen .
Jeremies ! sagte der Vater , komme mit mir heraus , wir müssen noch ein Paar Worte mit einander reden .
Da war ich nun alleine , und - hätte vor Verdruß vergehen mögen .
Habefeld ! dachte ich , mit deiner Freiheit ist es noch nicht weit her .
Deine Vernunft sagte , du solltest fortgehen , und gleichwohl kannst du es nicht .
Und warum denn nicht ?
Weil ein Mädchen freundlich mit dir getan hat .
deswegen vergißt du alles , was dir der Herr Pfarrer Goldammer aufgetragen hat , und läßt Jeremiesen den ersten sitzen .
Du tust mit der Tochter schön , ohne dem Vater etwas davon zu sagen ; willst du in dem Hause des ehrlichen Mannes eine Verplemperei anfangen , davon er nichts wissen soll .
Pfui ! schäme dich , Habefeld ! deine Begierden führen dich am Narrenseile herum .
Sei stark !
Sogleich sprang ich auf , nahm Hut und Stock , ging in die Küche , drückte der Tochter die Hand und sagte , ohne ihr ins Gesicht zu sehen : lebe sie wohl , Kathrinchen ! ich habe sehr notwendige Geschäfte , deswegen muß ich fort .
Bleibe Sie mir ein Bisschen gut , so komme ich bald wieder .
Wo ist der Vater ?
Sie hielt meine Hand feste , und sagte , ich glaube gar Er ist böse - ich schlug die Augen auf , und sah , daß ihr die Tränen in den Augen standen - geschwind sah ich weg , zählte die Löffel , die in der Küche aufgesteckt waren , es waren ihrer Siebenzehn , und fragte noch einmal heftig : wo ist der Vater ?
Er ist auf dem Boden , erhielt ich zur Antwort .
So rufe Sie ihn doch geschwind , sagte ich , indem ich die Hand losriß - Sie übereilte sich nicht , und sagte , ich dächte aber doch - Ich antwortete nicht , und damit ich ihr nicht wieder in die Augen sehen durfte , denn vor ihren Augen fürchtete ich mich gewaltig , weil ich besorgte , sie möchten mich wieder zurückhalten , so schlug ich die meinigen nieder , und schrieb mit meinem Stocke in den Staub auf dem Boden : Goldammer .
Da ging sie endlich fort , und kam mit dem Vater und Bruder zurück .
Er will sich nicht länger halten lassen ? sagte der Vater. H.
Ich habe notwendige Geschäfte , die unterbleiben , wenn ich mich hier länger aufhalte .
Und was soll ich hier tun ?
Müssiggehen habe ich nicht gelernt .
V.
Ich auch nicht .
Wenn Er nun des Glaubens ist , so will ich Ihn nicht länger aufhalten .
Ehe Er aber geht , so tue Er mir den Gefallen , und gehe noch einen Augenblick mit in die Stube. H.
Ich habe keine Zeit .
V. Er geht mit in die Stube , und du Kathrine gehst hin , und holst eine Knackwurst .
H. Ich danke für alles , ich habe schon recht viel genossen .
V.
Nun was Er jetzt nicht genießen kann , das wird auf dem Wege gut schmecken .
( Indem er mich bei der Hand zog ) sperre Er sich nicht lange - Er kommt mit herein .
H. Halte Er mich aber ja nicht lange auf .
V.
Das will ich nicht .
Ich halte auf Ordnung , und bin der Mann gar nicht , der andere Leute von ihrer Ordnung abbringen will .
Setze Er sich , lieber Habefeld !
Er gefällt mir .
H. Wirklich ?
V.
Mein Sohn hat mir gesagt , was Er an ihm getan , und was Er ihm für gute Lehren gegeben hat .
Das vergelte Ihm der liebe Gott !
Mein Sohn ist ein ehrlicher Kerl , das ist wahr , ich habe ihn zu allem Guten erzogen .
Aber ein Leichtfuß ist er auch , und hat in seinem Leben viele alberne Streiche gemacht .
Wenn es ihm nachgegangen wäre , so hätte er Montur und Handgeld , und alles , was er vom Regiments hatte , behalten .
So etwas hat er von mir nicht gelernt .
Und kurz und gut ( jetzt schloß er ein Schränkchen auf , das in der Wand war , und holte Geld heraus ) hier sind die vier Laubtaler , die ich Ihm zugedacht hatte. H.
Die kann ich aber nicht annehmen , weil ich sie nicht verdient habe .
V. Er hat sie zehnfach verdient , und - will Er denn wieder bei mir einsprechen ?
H .
Wenn es erlaubt ist .
V.
Nun so muß Er die vier Laubtaler annehmen ; sonst - mache ich Ihm die Türe vor der Nase zu .
Stolze Leute kann ich nicht leiden .
H. Wenn es so ist , so muß ich das Geschenk wohl annehmen .
V.
Und hier die Knackwurst mit auf den Weg , die Kathrinchen eben gebracht hatte .
Ich nahm sie auch an , drückte allen die Hand , und lief nun , wie wenn mir der Kopf brennte .
Ungefähr eine Stunde mochte ich so gelaufen sein , da kam ich bei ein Chausseehäuschen , das am Wege stand .
Hier setzte ich mich nieder und freute mich herzlich , daß ich als ein freier Mensch von Baumleben gegangen war . -
Wenn du jetzt noch dort säßest , dachte ich - wie würdest du den Kopf hängen - jetzt ist dir_es so leicht um es Herz .
Laß auch die Pflicht , Dich selber zu besiegen , Die schwerste sein , sie ist es - doch welch Vergnügen Schafft sie nach der Vollbringung nicht !
Unterdessen dachte ich auch ein Bisschen über Kathrinchen nach .
Sollte sie dir , meinte ich , nicht vom lieben Gott bestimmt sein ?
Gut bist du ihr , das kannst du nicht leugnen .
Einen anderen hat sie nicht in ihr Herz geschlossen , das weißt du .
Gram ist sie dir auch nicht , das konntest du ihr an den Augen ansehen .
Ihr Lebenswandel ? den kennst du freilich nicht .
Sie machte ja aber ihre Sachen recht ordentlich , und muß einen guten Ruf haben , weil sich des Schulzen Sohn um sie bewirbt .
Der Vater gab dir ja am Ende auch ein gut Lob - Je nun ! kommt Zeit , kommt Rat .
Erst will ich meine Kommission für den Herrn Pfarrer Goldammer ausrichten .
Dann - dann will ich die Sache etwas ernstlicher angreifen .
So dachte ich und wollte weiter gehen .
Da ich in der Ferne vier Reiter hertraben sah , so trieb mich die Neugier doch , zu warten bis sie ankamen .
Weil sie warten mußten , bis der Schlagbaum aufgezogen wurde , so hatte ich Zeit sie recht anzusehen .
Ich kannte nur einen davon , der war der Sohn meines gnädigen Herrn .
Ich hatte ihn gut gekannt , da er noch bei seinem Vater war , und hatte auch bisweilen mit ihm den Ball gespielt .
Gibst du dich zu erkennen , oder gibst du dich nicht zu erkennen ? dachte ich - endlich beschloß ich bei mir selbst - du gibst dich nicht zu erkennen .
Der Herr ist nun sehr vornehm geworden , und möchte sich deiner schämen , zumal da Fremde dabei sind .
Ich ließ sie also vorbeireiten , gab mich nicht zu erkennen , und setzte meinen Weg nun weiter fort .
Vor dem nächsten Dorfe stieß wieder ein Reiter auf mich , dessen Pferd vom Schweiße troff .
Wo kommt Er her , guter Freund ? fragte er .
H. Immer von Baumleben. R.
Ist Ihm keine Weibsperson begegnet ?
H. Wohl eine halbe Mandel. R.
Hat Er keine gesehen mit einem Tragekorbe voll Wäsche und Kleidern ? mit einem grünen Friesrocke ?
H .
Die habe ich nicht gesehen. R.
Nun so weiß ich nicht ob der Teufel das Mensch geholt hat , oder ob es sich unsichtbar machen kann .
Nun kann ich nicht weiter , mein Pferd hält es nicht länger aus - ich muß ins Wirtshaus und ihm ein Futter geben lassen .
Sogleich machte er linksum .
Mußt doch sehen , dachte ich , was das für eine Bewandtnis hat , und ging auch nach dem Wirtshause zu .
Da ich mir eine Kanne Bier hatte einschenken lassen , trat der Reiter auch herein , warf den Hut und die Peitsche auf den Tisch und sagte - die Canaille !
Ich ließ ihn erst ein Bisschen schnauben , hernach fragte ich , darf ich denn nicht wissen , was es mit der Canaille für eine Bewandtnis hat ? R.
Man spricht nicht gerne davon. H.
Es muß aber doch eine bekannte Sache sein , weil Er der Canaille öffentlich nachgeritten ist. R. Stelle Er sich um Gotteswillen vor , wie ein ehrlicher Mann mit seinem guten Willen ins Unglück kommen kann .
Vierzehn Tage vor Ostern kommt ein Mädchen , hübsch angezogen , mit einem artigen Larvchen , zu mir , heulte die bittersten Tränen , gibt vor , sie wäre hübscher Leute Kind , ihre Eltern hätten 50,000 Gulden im Vermögen gehabt , wären von den Franzosen rein ausgeplündert und verjagt worden , und - ( jetzt fing sie so erbärmlich an zu heulen , daß es mir durch Mark und Bein ging , ) nun irre ich als eine vater- und mutterlose Waise in der Welt herum .
Ich zog meinen Beutel und gab ihr ein Kopfstück .
Gott vergelte es ! sagte sie ; das ist mir vor meiner Wiege nicht vorgesungen worden , daß ich Almosen nehmen sollte .
Wenn ich doch nur einmal wieder ein Plätzchen fände , wo ich mich ehrlich nähren könnte , ich wollte arbeiten , daß mir das Blut unter den Nägeln hervorspritzen sollte .
Ich kann alles , was man von mir verlangt , ich kann nähen , stricken , kochen , eine Haushaltung führen .
Wer mich aufnehmen wollte , würde gewiß mit mir zufrieden sein .
Nun war ich Witwer und brauchte eine gute Haushälterin - was hatte ich zu tun ?
ich nahm sie zu meiner Haushälterin an. H. Nehme Er es mir nicht übel , da hat Er einen albernen Streiche gemacht .
Wer wird denn eine unbekannte Person von der Straße in sein Haus nehmen ?
wer wird ihr denn seine ganze Wirtschaft anvertrauen ? R.
Er hat gut reden .
Sonst dachte ich auch so .
Aber jetzt war mir das Herz so weich , daß ich mich durch das Mitleiden verleiten ließ , den albernen Streiche zu machen .
In den ersten Wochen ließ sie sich recht gut an , und besorgte ihre Sachen so , daß ich meine Freude daran hatte .
Ich vertraute ihr Küche , Keller , Wäsche , Summa Summarum alles an !
Nun merkte ich aber , daß sie immer zutätige wurde , und mir beständig um den Schnabel herum ging .
Am freundlichsten war sie , wann ich zu Bette ging , und hatte immer etwas in meiner Schlafkammer zu suchen .
Ich nahm mich zusammen , so viel ich konnte , und , da ich mit meiner Frauen Schwester versprochen war , so machte ich Anstalt zur Hochzeit , damit nicht etwa etwas passieren möchte .
Vorigen Sonntag wurde ich nun das zweitenmal aufgeboten , und brachte den ganzen Tag bei meiner Braut zu , spät kam ich nach Hause , und schlief bis mir die Sonne ins Bette schien .
Nun stand ich auf , ging in die Stube - die war nicht ausgekehrt , der Tisch war nicht abgewischt und alles war in Unordnung .
Luise ! rief ich in die Küche - Luise ! rief ich in den Hof - Luise ! rief ich auf den Boden - da war keine Luise zu hören noch zu sehen .
Ich trat die Tür an ihrer Schlafkammer auf - das Bette war in der Ordnung und man konnte daran sehen , daß sie nicht drinnen geschlafen hatte .
Nun wurde mir warm vor dem Kopfe .
Ich ging in die Küche , die war ausgeräumt .
Alle mein Zinn war fort .
Ich ging über meinen Wäschekasten - der war leer .
Als ich in die Stube kam , stand auch mein Wandschränkchen offen und 10 Luisd'or , 39 Laubtaler und ein Beutel voll Preußische Sechser waren fort .
Nun weiß Er alles .
Drei Tage bin ich nun herum geritten , um die Canaille aufzusuchen , aber umsonst .
Vermutlich hat sie ihre Helfer gehabt , denn unmöglich hat sie das Zinn und die Wäsche allein fortbringen können .
H .
Es ist ein schlimmer Umstand .
Danke Er aber Gott , daß Er sich zusammen genommen hat , wann sie in Seine Schlafkammer kam .
Wenn Er fleißig ist , und Seine neue Frau das Ihrige zu Rate hält , so kann Er sich in etlichen Jahren alles wieder erwerben , was Er verloren hat .
Wenn Er sich aber nicht zusammen genommen hätte , so wäre Er Zeit Seines Lebens ein geschlagener Mann .
Wie ist Sein Name ? R.
Nikolaus Helmer. H. Und wohnt ? R.
In Heilmanshausen. H. Ist Sein Zinn und Seine Wasche nicht gezeichnet ? R.
Auf jedem Stücke stehen die Buchstaben N. H. H. Gut !
ich reise in der Welt herum , und will nachspüren , ob ich etwas von Seinen Sachen auftreiben kann .
Ich nahm nun Abschied von ihm , und wünschte , daß er bald zu seinen Sachen wieder kommen möchte .
Der arme Mann dauerte mich in der Seele ; ich dachte aber bei mir selbst :
Nikolaus Helmer ! du bist auch mein .
Du hast mich gelehrt , daß man auch über sein Mitleiden Herr sein muß , wenn man nicht zu albernen Streichen verleitet werden will .
Denn auf alle Fälle ist es doch ein alberner Streiche , eine ganz fremde , unbekannte Person in sein Haus aufzunehmen , und ihr alles unter die Hände zu geben .
Du willst dich also hüten , daß du dich durch die Tränen und das Lamentieren nicht so gleich weich machen läßt , sondern immer erst überlegen , ob die Person , die bei dir Hülfe sucht , die Hülfe auch verdienet , und dich wohl hüten , daß du ihr nicht gleich alles anvertrauest .
Mit diesen Gedanken schlenderte ich fort bis nach Baumhausen .
Es war ein hübscher Ort , und die Wirtschaft im Wirtshause mußte nicht übel sein , weil ich sah , daß sehr viel Zuspruch da war .
Hätte ich meinem Appetite folgen wollen , so wäre ich gleich hinein gegangen und hätte mir eine gute Mahlzeit bestellt ; meine Vernunft sagte mir aber , es sei doch wohl besser , erst Jeremiesens Vater aufzusuchen , und meine Sache mit ihm abzumachen .
Ich fragte also die erste Bauersfrau , die mir begegnete , ob hier nicht ein Bursche wohne , der mit dem Vornamen Jeremies hieße ?
Fr. Jeremies Leder ?
H. Ganz recht - Jeremies Leder. Fr .
Der Galgenstrick ist davon gegangen und hat ein Mensch mitgenommen .
H. Kann Sie mir nicht sagen , wo Jeremiesens Vater wohnt ?
Fr .
Das werde ich Ihm ja sagen können , Valentin Leder ist ja mein Nachbar .
Komme Er mit mir , ich will Ihn zu ihm führen .
Ich folgte ihr , und fand Valentin Leder eben in einem Wortwechsel mit seiner Frau .
Weil ich müde war , so setzte ich mich vor der Tür nieder , um abzuwarten , wo das doch hinaus wollte .
Der Streit wurde aber immer heftiger , und es wurde am Ende so arg , daß Valentin Leder einen Stock holte , um sich damit zu helfen , weil er mit dem Maule gegen seine Frau nicht aufkommen konnte .
Diese aber sprang ins Haus . schlug die Tür zu und schalt zum Fenster heraus .
Du Lumpenhund ! sagte sie , du willst dich noch mausig machen ? weißt du nicht , daß das Haus mir gehört ?
Da , dachte ich , ist es nicht gut sein , und wollte schon wieder fortgehen , aber Valentin Leder entdeckte mich , und fragte : was hat Er hier vor meiner Türe zu tun ?
H .
Ich wollte nur ein Paar Worte mit Ihm sprechen .
V.
Was für ein Paar Worte ?
Mache Er es kurz , ich habe nicht lange Zeit zu reden .
H .
Ich wollte Ihm nur einen Gruß von Seinem Sohne Jeremies bringen. V .
Wenn es weiter nichts ist , so kann Er nur gleich reisen .
Ich will von meinem Jeremiesen nichts wissen noch hören .
H. Es ist aber doch Sein Sohn - V. Gewesen aber nicht mehr , und ich sage es Ihm , reise Er gleich , oder , indem er den Stock in die Höhe hob , ich weise Ihm die Thür. H.
Das ist nun eben nicht nötig .
Schlafe Er wohl !
So ein Schandebalg ist mein Mann , rief mir die Frau nach , seinen eigenen Sohn , sein Fleisch und Blut verstößt er .
Da ich es aber nicht für ratsam hielt , mich mit ihr weiter darauf einzulassen , so setzte ich meinen Stab weiter und ging nach dem Wirtshause zu .
Hier traf ich viele Gäste an , unter anderen auch die vier Reiter , die ich bei dem Chausseehäuschen gesehen hatte .
Diese hatten sich Gebratenes und Gesottenes und auch Wein bestellt ; ich aber genoß nur einen Hering , nebst einer Kanne Bier , welches mir auch gar herrlich schmeckte , weil ich wußte , daß ich mich als ein freier Mensch zu Tische setzte .
Die Gäste verloren sich nach und nach bis auf die vier Reiter , die recht lustig wurden , und anfingen zu singen .
Unter anderen sangen sie auch : Bruder ! auf dein Wohlergehen Sei dir dieses Glas gebracht !
Unsere Freundschaft soll bestehen Bis der Tod ein Ende macht .
Alle , die hier sein , Sollen Zeugen sein , Zeugen unserer Freundschaft sein .
Unterdessen , daß die Herren Freundschaft mit einander schlossen , veruneinigten sich ihre Hunde über einen Bratenknochen , der unter den Tisch war geworfen worden .
Der Lärm wurde so arg , daß die ganze Gesellschaft aufsprang .
Einer davon nahm seine Peitsche , schlug unter die Hunde , und gab dem Hunde des Herrn von Rotkopf , dies war der Sohn meines gnädigen Herrn , einen so derben Hieb , daß er jämmerlich winzelte , und nach der Stubentür kroch .
Sein Herr geriet darüber in die Hitze , und sagte : wer meinen Hund schlägt , der hat es mit mir zu tun , und - wup ! da hatte der Schläger ein Paar Ohrfeigen weg .
Er zog den Degen , Herr von Rotkopf lief auch nach dem seinigen - die anderen sprangen aber dazwischen , rissen sie auseinander und sagten : daraus wird nichts Brüder !
Morgen ist auch noch ein Tag , da geht ihr miteinander auf es Feld , und macht eure Sachen aus .
Damit beruhigten sie sich denn , nachdem sie noch eine halbe Stunde mit einander gestritten hatten , welcher von beiden dem anderen den ersten Stoß tun müßte .
So wurde die Freundschaft , die nur der Tod endigen sollte , durch ein Paar Hunde zerrissen .
Sie legten sich am Ende auf die Streue , die ihnen in der Oberstube war zurecht gemacht worden , und ich bekam mein Lager in der unteren Stube angewiesen , konnte aber sehr wenig schlafen , weil mir der Herr von Rotkopf nicht aus den Gedanken kam , und ich immer darüber nachdachte , ob ich nicht ein Mittel finden könnte , ihn von seinem Vorsatze , sich zu schlagen , abzubringen .
Endlich fiel mir etwas ein , was ich zu versuchen mir vornahm .
Sobald ich also die Herren sprechen hörte , ging ich in den Hof und paßte dem Herrn von Rotkopf auf .
Er kam an den Brunnen , um sich zu waschen ; Junker Clas ! rief ich .
Er verwunderte sich , seinen Vornamen nennen zu hören , und sah sich um .
Da ging ich auf ihn los und fragte ihn : kennen Sie mich denn nicht mehr ?
Cl. Je guten Morgen !
Ernst Habefeld ! wo kommst du denn her ?
H .
Ich bin halte auf Reisen , und freue mich den Junker Clas gesund und wohl zu sehen. Cl. Komme doch mit herein , ich will dir einen Schnaps einschenken lassen .
H. Des Schnapses wegen komme ich gar nicht .
Ich habe etwas Wichtiges mit Ihnen zu reden .
Kommen Sie doch ein Bisschen mit in den Garten. Cl .
Nun ?
was hast du denn ?
H .
Ich habe gestern die Händel mit angesehen , die Sie mit Ihrem Kameraden hatten , und wollte Sie inständig bitten , daß Sie sich doch nicht schlagen möchten .
Wie bald wäre es geschehen , daß Sie den Herrn tot stächen , da hätten Sie hernach unschuldiges Blut auf Ihrer Seele , und Zeit Ihres Lebens ein böses Gewissen .
Sie können ja auch wohl selbst tot gestochen werden - stellen Sie sich um Gotteswillen vor , was für ein Herzeleid dieses für Ihren Herrn Vater wäre .
Sie sind ja der einzige Sohn. Cl. Du bist doch noch immer der alte ehrliche Ernst , der du warst , da wir mit einander den Ball schlugen .
Aber lieber Ernst - das geht nicht .
Ich habe den Herrn von Blutfink geschlagen , und muß ihm also Satisfaktion geben .
H. Das sollen Sie ja auch tun , aber nur nicht mit dem Degen. Cl. Vielleicht mit Pistolen ? das ist noch schlimmer .
H .
Auch nicht mit Pistolen .
Meine Meinung wäre diese , Sie gingen zu dem Herrn von Blutfink , gäben ihm die Hand und sagten :
Lieber Bruder ! ich habe dich gestern geschlagen , das tut mir Leid .
Bedenke , daß du mich in die Hitze gejagt hast , da du meinen Hund schlugst , und daß ich ein Glas Wein zu viel getrunken hatte .
Vergib es mir !
und laß uns wieder gute Freunde sein !
Cl. Lieber Ernst ! wo denkst du denn hin ?
was würden denn die Leute dazu sagen ? würden sie mich nicht für eine feige Memme halten ?
H .
Ich habe immer gehört , ein vernünftiger Mensch müsse sich nicht nach dem richten , was die Leute sagen , sondern nach dem , was seine Vernunft sagt .
Cl. Du sprichst ja wie ein Philosoph .
H. Spotten Sie nicht !
ich habe mich nie für einen Philosophen ausgegeben , und bin damit zufrieden , daß mir der liebe Gott gesunde Vernunft gegeben hat .
Erlauben Sie mir eine Frage !
Haben Sie denn Recht getan oder Unrecht , da Sie Ihrem Freunde eine Ohrfeige gaben ?
Cl. Unrecht !
H .
Nun das freut mich doch , daß Sie dies einsehen .
Was verlangt denn nun die Vernunft ? daß man sein Unrecht verteidigen soll ?
Cl. Nein. H. Wenn Sie sich aber schlagen , so verteidigen Sie ja ihr Unrecht .
Wäre es nicht vernünftiger , wenn Sie es geständen ?
Cl .
Das mag wohl unter Bauern angehen , lieber Ernst , aber bei Leuten von Staude ist es anders . H .
Auf diese Art müßte man sich ja etwas drauf einbilden , ein Bauer zu sein .
Aber , lieber Junker !
jetzt ist es nicht Zeit zu spaßen !
wir müssen ernstlich von der Sache reden .
Die Leute von Stande haben sowohl Vernunft , als die Bauern , und wenn sie nicht nach Vernunft handeln , so handeln sie unvernünftig , und das kann niemals gelingen .
Er schlug die Hand an die Stirn , ging auf und ab , dann sagte er , ich will es versuchen ; aber du wirst sehen , es geht nicht .
Jetzt kam der Herr von Blutfink auf den Hof .
Junker Clas ging auf ihn los , faßte seine Hand und sagte : Bruder ! ich habe dich gestern geschlagen , das tut mir Leid .
Bedenke , daß du mich erst in die Hitze jagtest , da du meinen Hund schlugst , und daß ich viel Wein getrunken hatte .
Ich muß dir Satisfaktion geben , das weiß ich .
Bestehst du darauf , daß ich mich mit dir schlagen soll , so bin ich dazu bereit .
Ich dächte aber doch es wäre vernünftiger , und für dich eine bessere Satisfaktion , wenn ich mein Unrecht gestände und dich um Verzeihung bäte .
Herr von Blutfink wurde durch diese ehrliche Erklärung gerührt , er drückte Junker Clasens Hand fest , richtete die Augen gen Himmel und sagte : Bruder !
du magst Recht haben .
Käme es bloß auf mich an , so wäre unsere Sache sogleich abgetan ; aber du weißt , daß andere dabei waren - diese müssen auch zu Rate gezogen werden .
Er rief sie also herunter , und trug ihnen den Kasus vor .
Seid ihr Narren ? sagte der Herr von Schwerenöter ; wenn ihr euch nicht schlagt , so ist ja eure Ehre auf immer verloren . Dich , Rotkopf ! wird man für eine feige Memme halten , und mit dir , Blutfink ! wird kein ehrlicher Kerl wieder ein Glas Wein trinken , da du eine Ohrfeige auf dir sitzen hast .
Nun wenn es nicht anders sein soll , sagte der Herr von Blutfink , so komme heraus , Rotkopf ! und gib mir eine Satisfaktion , wie sie unter Leuten von unserem Stande gewöhnlich ist .
Das beste ist , wir tun die Sache gleich ab , daß wir hernach als gute Freunde mit einander leben können .
Alle waren es zufrieden , ließen ihre Pferde satteln , bezahlten ihre Zeche und ritten fort .
Ich bezahlte auch , was ich verzehrt hatte , und lief ihnen nach .
Auf der nächsten Wiese wurde Halt gemacht , die Pferde wurden angebunden , und die Streiter zogen ihre Degen und stachen auf einander los .
Man konnte es beiden ansehen , daß keiner Lust hatte , dem anderen etwas zu Leide zu tun .
Jeder fiel auf den anderen so aus , daß ihn der Degen nicht ganz erreichte .
Da wurde mir das Herz leicht , und ich dachte , nun wird es doch ohne Blutvergießen abgehen .
Aber ehe ich mich versah , erreichte Junker Clasens Degenspitze Blutfinks Arm und verwundete ihn .
Dieser geriet darüber in Zorn , und sagte : ist das der Dank für meine Schonung ?
Sogleich wurde es Ernst .
Er stieß auf Junker Glasen wütend los , dieser feierte auch nicht , Blutfink bekam noch einen Stich in den Arm , da biß er die Zähne zusammen , tat einen Ausfall , und - Junker Clas stürzte zusammen , von einem Stiche , den er in die linke Brust bekommen hatte .
Da standen die sämtlichen Herren , wie arme Sünder .
Ich sprang herzu , und nahm den Junker Clas in meine Arme .
Sorge für ihn , und laß ihn verbinden , sagte Herr von Blutfink , schwang sich auf sein Pferd und ritt fort .
Die übrigen Herren folgten ihm .
Herr von Rotkopf verdrehte die Augen , seufzte , gab mir seine Uhr und seinen Geldbeutel , und sagte : meinem Vater !
Hernach nahm er von seiner Brust das Bild von einem schönen Mädchen , gab es mir auch und sagte : Fräulein Mittelburg in Geißheim .
Mir zitterten alle Glieder , und ich wußte nicht , ob ich bleiben oder nach einem Arzte laufen sollte .
Zum Glück sah ich einen Bauer gehen .
Heda ! schrie ich , was ich schreien konnte ; er kam herbeigelaufen .
Geschwind ! sagte ich , lauft zum Schulzen und sagt , er solle gleich Hülfe schaffen , hier wäre Jemand erstochen worden .
Er lief fort .
Herr von Rotkopf wurde immer schwächer , drückte meine Hand fester und sagte :
Guter - Habefeld - wenn ich dir doch - gefolgt hätte - mein armer Vater ! meine gute Braut !
Ich konnte nichts tun , als weinen .
Unterdessen kam der Schulze , mit einigen Bauern .
Nun ? sagte er , was gibt es denn da ?
Das soll der Herr Schulze , antwortete ich , alles erfahren , nur bitte ich Ihn um Gotteswillen , schaffe Er sogleich Hülfe ! lasse Er den jungen Mann gleich in ein Bette schaffen , und einen Arzt rufen .
Es soll alles bezahlt werden .
Nur bedenke Er sich nicht lange .
Wenn der Herr ohne Hülfe stirbt , so hat Er es zu verantworten .
Niklas ! sagte er zu dem einen Bauer , Lauf du gleich hin und nimm meinen Backtrog , leg ein Bette hinein und trage es mit meinem Sohne her .
Du , Martin ! Lauf zum Doktor Wurzel ! und sage , daß er den Augenblick kommen solle .
Die Leute mit dem Backtroge kamen bald zurück , und wir trugen den guten Junker Clas fort .
Auf dem Wege schickte der Schulze noch einen Boten nach dem Herrn Amtmanne .
Dieser war bald da , weil er nur eine Viertelstunde vom Orte wohnte .
Er examinierte den Herrn von Rotkopf sehr genau nach seinem Vor- und Zunamen , Wohnorte , Alter , wegen der Schlägerei .
Da diesem aber das Sprechen sehr sauer wurde , so antwortete ich statt seiner , und der gnädige Herr mußte nur durch Kopfnicken zu verstehen geben , daß ich die Wahrheit sagte .
Am Ende fragte der Herr Amtmann auch , ob er nicht Geld , eine Uhr , oder andere Kostbarkeiten bei sich habe ?
Er wies mit dem Finger auf mich .
So ? sagte der Herr Amtmann , das muß Er herausgeben .
Der gnädige Herr , antwortete ich , hat es mir anvertrauet , daß ich es zu seiner Braut und zu seinem Vater tragen soll .
Ist dies wahr ?
Sagte der Herr Amtmann .
Ach Gott ! ja ! ja ! antwortete Junker Clas , faltete die Hände - verdrehte die Augen und verschied .
Ich fiel über ihn her - weinte - schüttelte ihn - der Schulze holte Essig bei , hielt ihm ihn unter die Nase - es half aber alles nichts .
Junker Clas war tot und blieb tot .
Ich rang die Hände .
O guter Junker Clas ! sagte ich - warst ein Freiherr und doch nicht frei .
Wärest du stark genug gewesen , nach deiner Vernunft zu handeln - jetzt lebtest du noch .
Jetzt kam der Arzt an , untersuchte die Wunde und sagte - hier ist alle Hülfe aus .
Nun sagte der Herr Amtmann , schreiten Sie nur gleich zur Section !
Der Herr Doktor meinte aber , das könnte erst Nachmittags geschehen :
weil er seine Instrumente nicht bei sich hätte .
Auf die Art , lieber Herr Amtmann , sagte ich , bin ich nun hier nichts mehr nütze .
Wenn Sie es erlauben , so will ich gleich fortlaufen , und dem Herrn von Rotkopf Nachricht von dem Unglücksfalle seines Sohnes geben .
Er erlaubte es mir zwar , erst mußte ich aber alles vorzeigen , was ich von dem Herrn von Rotkopf erhalten hatte .
Er schrieb es genau auf , und ich mußte meinen Namen unter die Spezifikation schreiben .
Nun ging ich fort , und kam den anderen Tag nach Geißheim .
Da ich auf den Geißheimischen Hof kam , war eine Kutsche angespannt .
Wo geht die Reise hin ? fragte ich den Kutscher .
Immer nach Hellenhausen , antwortete er .
Das gnädige Fräulein will ihren Bräutigam besuchen .
Was tust du ? dachte ich , gehst du zu ihr oder nicht ?
du willst dir , entschloß ich mich , ein Herz fassen , und zu ihr gehen .
Ich ließ ihr also sagen , es wäre ein Untertan des Herrn von Rotkopf da , der sie gern sprechen wollte .
Sie ließ mich herein kommen , und stand eben vor dem Spiegel um ihre Haarlocken in Ordnung zu bringen .
Jetzt drehte sie sich nach mir um und fragte :
Er ist also ein Untertan von meinem Bräutigam ?
H. Ja , gnädiges Fräulein ! er läßt Sie herzlich grüßen .
Fr. Wann ist er denn bei seinem Vater angekommen ?
H .
Er ist noch nicht angekommen , ich habe ihn in Baumhausen verlassen .
Es wird auch nicht kommen .
Fr .
Wie so ?
H. Gnädiges Fräulein ! der Mensch denkt_es , und Gott lenkt .
Der macht alles gut , wenn er es auch nicht immer macht , wie wir wollen .
Fr .
Das weiß ich wohl .
Aber was gibt_es ?
Ist er krank ?
H .
Er war sehr schlecht , da ich ihn verließ .
Fr. Schlecht ?
So will ich gleich zu ihm fahren .
H. Tun Sie es nicht , gnädiges Fräulein !
er hat mir ( indem ich ihr Bild herauszog ) dies für Sie gegeben , und läßt Ihnen wohl zu leben wünschen .
Fr .
Das hat Ihm mein Clas gegeben ?
Liebt er mich nicht mehr ?
H. Gar zu herzlich hat er Sie geliebt - nun konnte ich nicht weiter , ich mußte das Schnupftuch herausholen , und weinen .
Da ich die Augen getrocknet hatte , und weiter reden wollte , faßte sie mich bei der Brust und schrie : Mensch was gibt_es hier ?
Rede !
Jetzt trat die Mutter herein , fuhr zwischen uns beide , und fragte :
was ist das ?
was will der Mensch von dir ?
Das Fräulein wurde blaß , wie eine Leiche , hielt der Mutter ihr Bild hin und - sank in Ohnmacht .
Die Mutter zog an einer Glocke , sogleich kam eine Kammerjungfer herbei , die Spiritus herbeiholen mußte , den man dem Fräulein unter die Nase hielt und an die Schläfe strich .
Ich stand da wie auf Kohlen , und wußte nicht , ob ich bleiben oder gehen sollte .
Nach vielem Reiben und Anstreichen schlug das Fräulein endlich die Augen auf und rief ganz leise :
Clas bist du nicht da ?
Sei ruhig meine Tochter , sagte die beängstigte Mutter , dein Clas wird bald kommen .
Fr. Wirklich wird er bald kommen ?
Heute noch ? M.
Das könnte wohl sein .
Fr .
So muß ich hinaus , ihm entgegen. M.
Ich bitte dich , Tochter , sei ruhig !
du bist jetzt schwach .
Jetzt schoß ihr ein Strom von Tränen aus den Augen - sie legte sich auf die Seite , drehte uns den Rücken zu und weinte .
Die Mutter winkte mir , und ich mußte mit ihr in ein Nebenzimmer treten .
Was gibt es hier ? fragte sie , wie ist Er zu dem Bildnisse meiner Tochter gekommen ?
Da erzählte ich ihr die ganze traurige Geschichte vom Anfange bis zu Ende .
Sehen Sie , gnädige Frau ! sagte ich zuletzt , so hängt die Sache zusammen .
Jetzt bin ich nun doch hier nichts mehr nütze .
Erlauben Sie mir also , daß ich fortgehen und meinen Auftrag bei dem Herrn von Rotkopf ausrichten darf .
Hat Er es denn meiner Tochter schon gesagt , daß ihr Bräutigam tot ist .
Ihre Tochter weiß alles , schrie sie , indem sie die Tür aufriß , an welcher sie gehorcht hatte , und nun der Mutter um den Hals fiel .
Ich konnte nun gehen , aber ich ging doch nicht , weil ich glaubte , dem Fräulein noch ein Paar Worte ans Herz legen zu müssen .
Da also Mutter und Tochter noch eine Weile geweint hatten , zupfte ich das Fräulein am Ärmel und sagte : gnädiges Fräulein ! wollen Sie mich hören ?
ich habe Ihnen noch etwas von Ihrem Bräutigam zu sagen . Fr .
Nun ? was ? sagte er , daß er mich noch lieb hätte ?
H. Jawohl , sagte er es ; meine gute Braut , sagte er , indem er mir Ihr Bild in die Hände gab .
Fr .
Das hast du gesagt , mein Clas ?
Im Tode - hast du noch an mich gedacht ?
Ach ja , Clas !
du hattest mich so lieb - warst mir treu !
H .
Das war aber noch nicht alles , was er mir sagte ; er drückte mir auch die Hand und sagte : guter Habefeld !
wenn ich dir doch gefolgt hätte !
Fr .
Und was hattest du ihm geraten ?
H .
Er sollte nicht der Meinung der Leute , sondern seiner Vernunft folgen , und sich nicht schlagen .
Hätte er seiner Vernunft gefolgt , so lebte er noch , und alle das Herzeleid wäre nicht .
Fr. Bist ein guter Mensch , indem sie mir die Hand drückte , habe Dank !
H .
Nun habe ich auch noch eine Bitte an Sie , gnädiges Fräulein ! eben die Bitte , die ich an Ihren seligen Bräutigam tat - folgen Sie Ihrer Vernunft !
Fr .
Wie so ?
Was soll ich tun ?
H .
Sehen Sie , gnädiges Fräulein ! der liebe Bräutigam lebt nun einmal nicht mehr , und Sie können ihn nicht wieder bekommen .
Fr .
Nicht wieder bekommen ! indem sie die Hände über den Kopf zusammenschlug , leider wahr !
H. Wozu hilft es nun , wenn Sie sich so sehr grämen ?
Fr .
Nicht grämen ?
Wenn man alles verloren hat ?
H. Ja wenn Sie es nur dadurch wieder bekämen .
Und Sie haben noch nicht alles verloren .
Da ist ja Ihre Frau Mutter. Fr .
Was hilft mir die Mutter ohne Clas ?
H .
Und haben das schöne Schloß. Fr. Schade für alle Schlösser , wenn ich meinen Clas nicht habe. H. Aber bedenken Sie doch nur , daß Sie ihr Leben abkürzen , wenn Sie sich die Sache zu sehr zu Gemüte ziehen .
Fr .
Das Leben abkürzen ! schön ! nun will ich es mir erst recht zu Gemüte ziehen , will weinen bis die Augen kein Wasser mehr geben .
Laß mich , Mutter ! tröste mich nicht !
Habefeld gehe mir aus den Augen ! ich will mir das Leben abkürzen , damit ich desto eher zu meinem Clas komme .
Ha ! dort oben , da ist kein Blutfink mehr , der mir meinen Clas rauben kann. H.
Und Sie wollen Ihre Frau Mutter verlassen ?
Da hätte sie ja gar keine Stütze mehr .
Fr. O schweige mit deinem Geschwätze , ohne Glasen kann ich Niemanden unterstützen .
H. Wissen Sie denn aber nicht , daß es Gottes Wille gewesen ist , daß Ihr Bräutigam sterben sollte ?
Fr. Desto schlimmer !
H. Macht denn der liebe Gott nicht alles gut ?
Fr. Nein , er macht nicht alles gut .
Er konnte mir mein Schloß , mein Vermögen , mein Leben - alles rauben - aber mein Liebstes mir zu nehmen - ach Gott hat mich nicht mehr lieb , ach er hat mich verlassen .
Gehe Er nur , Habefeld ! sagte die Mutter .
Er sieht , daß Er durch Sein Geschwätz meine Tochter immer trauriger macht . H .
So will ich denn gehen , und wünsche herzlich , daß es bei Ihnen nicht auch einmal heißen mag :
Habefeld ! wenn ich dir doch gefolgt hätte .
So ging ich schwermütig fort , und dachte bei mir selbst - was sind wir Menschen doch für armselige Geschöpfe , wenn wir nicht über uns Herr sind .
Das gnädige Fräulein hat nun alles , was sich sonst der Mensch zu wünschen pflegt , Geld und Gut , Schloß , Kutsche , Pferde und Bedienten , ein Bräutigam wird ihr nicht fehlen - was hilft ihr aber das alles , wenn sie ihre Traurigkeit nicht mäßigen kann ?
sie kann den Tod davon haben .
Gott ! stehe mir bei , daß ich meine Freiheit behalte , so will ich alles Übrige entbehren .
Ich eilte nun , um nach Hellenhausen zu kommen , und den Herrn von Rotkopf zu sprechen .
Da ich im Schlosse ankam , fand ich da eine große Gesellschaft , und hörte von dem Bedienten , daß man den jungen Herrn von Rotkopf mit seiner Braut erwarte .
Ich bat einen Bedienten , mich bei dem gnädigen Herrn anzumelden , weil ich ihm etwas wichtiges zu sagen hätte .
Er tat es , und ich wurde sogleich auf sein Zimmer gerufen .
Wo kommst du denn her , Habefeld ? fragte er mich , bist du von deinem Freiheitsschwindel kuriert ?
H. Vollkommen ! gnädiger Herr .
Ich habe eine ganz andere Freiheit kennen lernen , als die , die ich bisher suchte .
Ich werde Ihr gehorsamster Untertan , und doch frei sein. R.
Wie verstehest du das ?
H. Ich strebe danach , von der Herrschaft der Begierden frei zu werden. R.
Schön ! wer hat dich das gelehrt ?
H .
Ein gewisser Herr Amtmann Specht , und ein Herr Pfarrer Goldammer. R.
Das müssen verständige Leute sein .
Ohne diese Freiheit ist Niemand frei , und wenn er auch gleich Freiherr , so wie ich , hieße .
Glaube mir , Habefeld ! darauf , daß ich Freiherr heiße , war ich nie stolz , aber daß ich meine Begierden zu beherrschen gelernt habe , dessen freue ich mich. H.
Das ist mir lieb .
Denn freilich haben große Herren eben sowohl harte Schicksale , als Untertanen ; und dann ist es sehr gut , wenn sie Herren über ihren Gram und über ihre Traurigkeit sind .
Ihr Herr Sohn läßt Ihnen sagen , daß er heute nicht kommen würde . R .
Nicht kommen ?
und warum nicht ?
H .
Er hat ein Duell gehabt. R.
Mit wem ?
H .
Mit dem Herrn von Blutfink. R.
Gott !
was muß ich hören !
Habefeld !
du siehst verwirrt aus - sprich frei heraus !
wie steht es mit meinem Sohne ?
H. Wenn Sie so befehlen , so sage ich es frei heraus - zeigen Sie , gnädiger Herr ! daß Sie Herr sind über Ihren Gram und über Ihre Traurigkeit !
Ihr Sohn lebt nicht mehr , er ist in meinen Armen verschieden - hier ist sein Geldbeutel und seine Uhr , die er mir gab , daß ich Ihnen dieselben einhändigen sollte. R.
( In den Lehnstuhl sinkend ) der Schlag ist doch zu hart für mich - mein Sohn - mein einziger Erbe ! H .
Sollte es denn nicht möglich sein , daß Sie über diese Traurigkeit Herr werden könnten ? R. ( Mit schwacher Stimme ) o ja ; jetzt ist meine Vernunft noch betäubt .
Nach etlichen Minuten stand Herr von Rotkopf auf , trat ans Fenster , ging ein Paar Mal durch die Stube , dann sagte er : bald habe ich überwunden , und wenn ich diesen Sturz überwunden habe , dann wird mich kein Unglück mehr niederwerfen können , denn es gibt ja für mich kein Unglück mehr .
Meine Güter hatte ich für meinen Sohn bestimmt , da mir diesen nun Gott genommen hat , so können mir alle meine Güter durch Feuer oder Schwert verwüstet werden , ich würde mich darüber nicht grämen , über lang oder kurz muß ich sie doch verlassen - und so ist mir doch der Tod meines Sohnes nützlich , weil er mein Herz , das doch noch stark an der Welt hing , ganz von ihr losreißt .
Er fragte mich nun nach verschiedenen Umständen , dann klingelte er dem Bedienten , ließ die Kutsche anspannen , und schrieb einen Brief an seine Gäste , worin er ihnen sein Schicksal meldete , und sie bat , ohne ihn zu speisen .
Ehe er noch abreiste , nahm er seines Sohnes Geldbeutel und sagte : behalte ihn , meinem Sohne zum Andenken !
Den kann ich nicht annehmen , gnädiger Herr , sagte ich , Sie sind jetzt bestürzt , morgen könnte Sie es reuen .
Wenn du das meinst , so sollst du den Beutel nach etlichen Wochen haben .
Er ist dir bestimmt .
Nun reisten wir beide ab , der Herr von Rotkopf in der Kutsche , und ich zu Fuße ; jener nach Baumhausen , um die Leiche seines Sohns zu sehen und für ihre Beerdigung zu sorgen , und ich zu meiner Schwester , die ich , seit meiner Abreise von Hause , nicht gesehen hatte .
Im Grunde gingen wir aber einen Weg - nach der Freiheit zu .
Da ich bei meiner Schwester ankam , hatte sie eine herzliche Freude .
Sie fiel mir um den Hals , nahm mich mit in die Stube , und fragte , ob ich etwas essen wollte ?
Wenn du etwas bei der Hand hast , sagte ich , so nehme ich es mit an , denn leugnen kann ich es nicht , mein Magen knurrt ziemlich .
Sonst , sagte sie , aßt du so gern Zwiebelkuchen , ich habe gerade noch ein Stückchen übrig , das will ich dir sogleich holen .
Der soll mir herrlich schmecken , antwortete ich .
Ich will auch Zwiebelkuchen , schrie die kleine Tochter Sabina .
Ja doch , ja doch ! sagte die Mutter .
Sabinchen hing sich an ihren Rock und folgte ihr nach , da sie fortging , um den Zwiebelkuchen zu holen .
Jetzt kam der Zwiebelkuchen , und zugleich Sabinchen , das schrie , als wenn es am Spiesse stäcke. M.
Stille Sabinchen ! sagte die Mutter. S.
Ich will Zwiebelkuchen. M.
Da mein Töchterchen !
da hast du ein Aepfelchen. S.
Ich will kein Äpfelchen , indem sie das Äpfelchen in die Stube warf , ich will Zwiebelkuchen .
Da die Mutter hierauf nicht sogleich antwortete , so ballte sie ihre kleinen Fäuste und schlug damit auf die Mutter los .
Ich stand da wie versteinert , und wartete , wo das Ding hinaus wollte .
Bald sah ich es .
Die Mutter nahm ängstlich ein Messer , schnitt von dem Zwiebelkuchen , den sie für mich hingesetzt hatte , ein Stück ab , gab es Sabinchen , und sagte : na ? ist es denn so recht ?
Indem sie sich so mit Sabinchen beschäftigte , trat ihr zehnjähriges Söhnchen , mein Patchen Stephan , herein , schnupperte , und , da es den Zwiebelkuchen roch , schlich es sich an den Tisch , nahm das ganze übrige Stück weg und fing an es zu verzehren .
Sobald die Mutter Sabinchen besänftigt und ihr das Maul gestopft hatte , wendete sie sich zu mir und sagte : nun lieber Bruder , tue mir den Gefallen und iß ! laß dich nicht nötigen !
Was soll ich denn essen ? fragte ich , den Teller ? den kann mein Magen nicht verdauen .
Meine Schwester sah nach dem Teller , und , da sie den Kuchen nicht mehr auf dem Teller sondern in den Händen ihres Söhnchens sah , lachte sie laut auf , und sagte :
je du Galgenstrick !
ich glaube gar du hast den Zwiebelkuchen weggenommen .
Weißt du denn nicht , daß ich ihn für deinen Paten hingesetzt habe ?
Der Pate aber , statt zu antworten , biß in seinen Zwiebelkuchen und ging zur Türe hinaus .
Sabinchen folgte ihm nach .
Hast du denn nicht Appetit , fragte meine Schwester , ein Stückchen Wurst zu essen ?
J.
Mir ist über dem Auftritte aller Appetit vergangen . Schu .
Wie denn so ?
J.
Und du fragst noch ?
Siehst du denn nicht wie ungezogen deine Kinder sind ?
wie unbändig die Sabine schrie , da sie nicht gleich Zwiebelkuchen bekam .
Schu .
Die kleine Kracke hungerte , sie hat zu Mittag nicht viel gegessen .
J. So konnte sie dich ja bitten , daß du ihr etwas gäbest .
Wenn aber der Hunger bei ihr so groß gewesen wäre , so hätte sie ja den Apfel essen können , den du ihr gabst .
Schw. Ach das ist gar eine listige Kracke .
Sie sah , daß der Apfel ein faul Fleck hatte , deswegen warf sie ihn in die Stube .
Das Mädchen ist gar gescheut .
J. So ?
Wenn sie das faule Fleck nicht essen wollte , so konnte sie dich ja bitten , daß du es herausschnittest . Schu .
Mit Kindern darf man es so genau nicht nehmen. J .
Auch nicht damit , daß sie dich mit Fäusten schlug ? Schu .
Das war so böse nicht gemeint .
Ehe eine halbe Stunde vergeht , so ist alles vorbei , und es ist das beste Mädchen von der Welt. J. Gott im Himmel , behüte mich vor so einem Mädchen ! und was sagst du denn dazu , daß mir dein Stephan meinen Kuchen vom Teller nahm ? Schu .
Wie konnte er denn wissen daß er dir gehöre ?
J.
Und wenn er es auch nicht gewußt hätte , so ist es doch sehr ungezogen , wenn ein Kind das aufgetragene Essen vom Tische wegnimmt , ohne sich von der Mutter oder dem Vater die Erlaubnis dazu zu erbitten .
Schw. Verstand kommt nicht vor den Jahren .
Wenn die Kinder erst älter sind , dann gibt sich alles von selbst .
J.
Das glaube du nicht , liebe Schwester .
Wenn du deine Kinder nicht regieren kannst , wenn sie klein sind , was will es werden , wenn sie groß werden ?
Ich Sorge , ich Sorge , das Sabinchen , das dich jetzt mit Fäusten schlägt , wird dich einmal , wenn es eine Sabine ist , mit Füßen treten . Schu .
So schlimm wird es denn doch nicht werden .
J. So schlimm wird es allerdings werden .
Die Kinder müssen früh gewöhnt werden , ihre Begierden zu beherrschen ; sie müssen , wenn das Essen vorgelegt wird , warten lernen , bis die Erwachsenen bekommen haben ; wenn sie etwas mit Ungestüm oder Schreien verlangen , so darf man es ihnen durchaus nicht geben .
Da lernen sie nach und nach ihre Begierden beherrschen .
Tut man dies aber nicht , so werden die Begierden immer stärker und sie können darüber hernach nicht Herr werden .
Du kennst ja den Vetter Kilian , der sein ganzes Vermögen durch die Gurgel gejagt hat , und den Kutscher auf dem Hofe , der mit aller Welt in Zank und Streit lebt - sind das nicht schändliche und unglückliche Menschen ?
Hätte man in der Jugend sie besser gezogen , und gewöhnt ihre Begierden zu beherrschen , so würden sie jetzt andere Leute sein .
Schw. Du sprichst wie du es verstehst .
Wenn du wüßtest wie sauer einer Mutter die Kinder geworden wären - hu ! hu ! ( hier heulte sie heiße Tränen ). J .
Daß dir deine Kinder sauer geworden sind , glaube ich , und daß du sie lieb hast , das ist billig .
Aber , liebe Schwester , die Liebe zu den Kindern ist eine Begierde , die mußt du beherrschen lernen , sonst machst du lauter albernes Zeug .
Schw. Immer besser !
J.
Ich kann dir nicht helfen , ich muß es dir sagen wie es mir um_das Herz ist .
Die Liebe zu deinen Kindern ist bei dir so stark , daß du nicht im Stande bist , ihnen etwas abzuschlagen .
Alles was sie verlangen , das tust du .
Du bist nicht im Stande ihnen ein hartes Wort zu sagen .
Sobald sie etwas mit Schreien oder Trotzen fordern , so gibst du es ihnen . Schu .
Bist du denn bald fertig ?
J. Bald .
Ich will dir nur noch sagen , daß du lauter albernes Zeug machst , weil du deine Liebe zu den Kindern nicht beherrschen kannst . Schu .
Ich will nichts mehr hören .
J.
Ein Paar Worte mußt du noch hören .
Vom Anfange der Welt her war es doch Mode , daß die Mutter befahl und die Kinder gehorchten .
Die Liebe zu deinen Kindern verleitet dich , daß du gehorchst , und dir von den Kindern befehlen läßt .
Sonst wenn die Kinder ungezogen waren , und durch keine Worte sich lenken ließen , so gab ihnen die Mutter die Rute .
Aus Liebe zu den Kindern läßt du dich aber von ihnen schlagen .
Da du die Liebe zu den Kindern nicht beherrschen kannst , so bist du auch nicht im Stande , über die Kinder zu herrschen .
Sie ging zur Tür hinaus und schlug sie etwas unsanft zu .
Bald darauf kam sie mit einer Wurst zurück .
Die Kinder kamen aber auch mit , warfen ihren Zwiebelkuchen hin , und schrien Wurst !
Mutter gib mir Wurst !
Da ist , dachte ich , nicht gut sein .
Ich ging fort in den Garten , und , da ich an den Bäumen viele Raupennester wahrnahm , so vertrieb ich mir die Zeit damit , daß ich sie abmachte .
Da ich ungefähr eine halbe Mandel Bäume gereinigt hatte , kam mein Schwager in den Garten getreten , hatte eine herzliche Freude , als er mich da antraf , und nötigte mich , mit in die Stube zu gehen .
Ich tat es , und war begierig zu sehen , wie sich die Kinder , in Gegenwart des Vaters , benehmen würden .
Die waren aber verschwunden .
Da ich , außer meinem Frühstücke , noch keinen Bissen gegessen hatte , so kann ich nicht leugnen , daß mir der Hunger stark zusetzte .
Ich ließ mir aber nichts merken , und übte mich , über den Hunger Herr zu werden .
Da das Abendessen aufgetragen wurde , fanden sich meiner Schwester ihre Pflänzchen auch wieder ein , und sahen auf den Tisch , was da passiere .
Kaum hatten wir uns gesetzt , so fragte Stephan :
Vater ! kriege ich auch etwas ?
Wart Junge ! antwortete dieser , bis die Großen haben .
Du weißt , daß du nicht eher etwas bekommst , bis deine Mutter und ich ihr Teil haben .
Da schwieg er stille , schielte nach seiner Mutter , diese aber schlug die Augen nieder und wurde blutrot .
Bei Tische waren die Kinder ganz ruhig , und ich sah ganz deutlich , daß die Schuld von ihrer Ungezogenheit bloß darin lag , daß die Mutter ihre blinde Liebe zu den Kindern nicht beherrschen konnte .
Des Morgens ging mein Schwager auf den Handel aus :
denn er war ein Viehhändler .
Sobald er den Rücken gewendet hatte , fingen die Kinder wieder an , ihre Mutter zu turbieren .
Da ich nun mit ihr keinen Streit haben wollte , so wanderte ich im Dorfe umher und besuchte meine guten Freunde .
Sie befanden sich alle wohl , bis auf einen alten Schulkameraden , Heinrich Ziemer .
Da ich vom Hause ging , war er so gerade wie eine Erle , jetzt ging er gekrümmt am Stabe , und klagte , daß er Reißen in allen Gliedern hätte .
J.
Das ist doch ein Herzeleid ! ein Mann in seinen besten Jahren .
Wovon hast du denn das bekommen ?
Z. Ach ! woher soll ich es bekommen haben !
ich weiß von nichts .
Es haben mir es böse Leute angetan .
J. So ?
Haben sie dich geprügelt ?
Z. Dafür werden sie sich wohl hüten .
J. Oder haben sie dir vielleicht Gift gegeben ?
Z .
Das ich nicht wüßte .
J.
Was haben sie dir denn sonst getan ?
Z. Wer kann dies wissen .
Genug , von rechten Dingen geht es nicht zu. J .
Also bist du wohl gar behext ?
Z. Leider Gottes !
J.
Kannst du denn der Hexe nicht auf die Spur kommen ?
Z .
Auf der Spur bin ich ihr lange gewesen .
Was hilft es mir aber ?
Drüben guckt sie zum Fenster heraus , die alte Ursel Blandine .
Die kam vergangenes Ostern in mein Haus , wollte eine Mistgabel von mir borgen , und ich Narr gab sie ihr auch .
Seit der Zeit - o weh ! o weh ! da fährt es mir einmal in die Hüfte .
Daran ist Niemand Schuld , als die Canaille .
So oft sie am Fenster guckt , so oft sie vor dem Hause vorbei geht , weiß ich auf keiner Stelle zu bleiben .
J. Hast du denn nichts dagegen gebraucht ?
Z .
Ich werde ja .
Meine Frau ist bei zwei Scharfrichtern gewesen .
Sie waren beide der Meinung , daß ich behext wäre .
Der eine gab mir Teufelsdreck und Teufelsabbiß , nebst etlichen anderen Kräutern .
Mit diesen mußte ich mich allemal , zwischen elf und zwölf Uhr , im Namen der heiligen Dreifaltigkeit räuchern .
Es half aber nichts .
J.
Wie ich wohl sehe .
Und der andere Scharfrichter ?
Z .
Der gab mir ein klein Briefchen , das mußte ich in einen Löffel voll Jungfernhonig tun und verschlucken .
J.
Und half auch nichts ?
Z .
Auch nichts .
Jetzt brauche ich nun den Hirten in Burgheim , der hat mir etwas um den Hals gehängt , das ich aber Niemandem sehen lassen darf .
J. Hilft es denn auch nicht ?
Z .
Jetzt läßt es sich davon nicht reden , ich habe es erst acht Tage um den Hals .
Man muß halte das Beste hoffen .
J. Hast du denn aber nicht einen ordentlichen Doktor zu Rate gezogen ?
Z. Gehe nur mit deinen Doktern .
Die haben alle keine Religion ; keinen Teufel , keine Hexe , kein Gespenst glauben sie .
Frag einmal meine Frau , was der Seelebische Doktor gesagt hat , da sie es ihm klagte , daß ich behext wäre ?
Einen Buckel hat er sich wollen lachen , und hat gesagt :
wir wären nicht gescheut .
Was will mir so ein Mann helfen , der sich über solche Sachen tot lachen will ?
J.
Über deine Krankheit wird er nicht gelacht haben , sondern über die Hexengeschichte .
Nimm mir es nicht übel , Bruder ! das ist allerdings eine Sache , bei der es schwer ist das Lachen zu verbeißen .
Wenn du mich nicht so gewaltig gedauert hättest , ich hätte selbst gerade aus lachen müssen . Z .
So bist du auch von der Art ? Hätte ich das gewußt , so hätte ich dir nichts gesagt .
Ich will nur sehen , was aus der Welt noch werden will .
Nichts will man mehr glauben - keinen Gott , keinen - J. O ho !
Bruder , nur nicht so scharf um dich gehauen !
ich habe gar einen starken Glauben an Gott , vielleicht einen stärkeren als du .
Glaubtest du einen Gott , wie könntest du dir in den Kopf setzen , daß der liebe Gott zugäbe , daß du durch böse Menschen so sehr an deinem Leibe geplagt würdest ?
Aber dein lieber Gott ist der Teufel und seine Engel und seine Hexenmeister .
Die haben in deinem Kopfe ihr Spiel. Z. Hab nur nicht so ein loses Maul ! der Glaube wird dir schon noch in die Hände kommen. J .
Wenn du das meinst , so bringe mich doch von meinem Unglauben ab ! sage mir doch einmal , was ist denn eine Hexe eigentlich ?
Z .
Was wird sie denn sein ?
Den alten Weibern , die rote Augen haben , denen gibt man mein Tage nichts Gutes schuld .
J.
Das ist doch kurios , wenn deine Frau noch ein dreißig Jahre lebt , so ist sie auch eine alte Frau ; an roten Augen wird es ihr nicht fehlen ; dann ist sie also auch eine Hexe. Z. Ei meine Frau ist gar eine ehrliche Frau. J .
Auch wenn sie alt wird und rote Augen bekommt ?
Z. Ei das wollte ich meinen .
J.
Da siehst du also , daß nicht alle Weiber mit roten Augen Hexen sind. Z .
Aber mit der Ursel Blandine ist es nicht richtig ; dieser haben die Leute immer nichts Gutes nachgeredet .
J. Mußt du denn alles glauben was die Leute reden ?
Ich habe die Frau immer als eine ehrliche Frau gekannt .
So lange ihr Mann lebte , hat sie seine Wirtschaft immer ordentlich geführt , ihre drei Kinder zur Kirche und Schule gehalten , und zu allem Guten erzogen .
Da ihr Mann , starb hielt sie ihre Kinder zur Arbeit an , und nährte sich ehrlich .
Ihre drei Kinder sind nun versorgt , hast du an ihnen wohl etwas auszusetzen ?
Z. Ei die Kinder sind gut. J .
Sonst heißt es aber , der Apfel fällt nicht weit vom Stamme .
Nimm es mir nicht übel , Bruder !
wenn sie eine so böse Frau wäre , so würde sie ihre Kinder nicht so gut erzogen haben .
Und nun , da sie der Gemeine zwei rechtschaffene Nachbaren , und eine gute Hausfrau erzogen hat , wollt ihr sie zur Dankbarkeit , da sie alt und baufällig wird , zur Hexe machen ?
Ihr seid saubere Leute ! bei euch möchte es einem ehrlichen Menschen grauen , alt zu werden .
Z .
Meine Frau bleibt nun einmal dabei , daß sie eine Hexe wäre .
J.
Die mag sehen wie sie es verantwortet .
Ich will aber von dir wissen , was denn eigentlich eine Hexe sei ? darauf hast du mir noch nicht geantwortet .
Z. Wie ich gehört habe , soll eine Hexe mit dem Teufel ein Bündnis gemacht haben .
J.
Das ist ja schrecklich .
Und worin besteht das Bündnis ?
Z .
Der Teufel verspricht der Hexe , daß er ihr eine gewisse Zeit dienen will , und sie verspricht ihm dagegen , daß sie hernach mit Leib und Seele sein sein will .
J. Hör einmal , Bruder !
wenn man sich dem Teufel mit Leib und Seele verspricht , so verlangt man doch wohl auch wichtige Dienste vom Teufel dafür .
Leib und Seele sind keine Kleinigkeiten , das ist ja nicht mehr als alles .
Siehst du denn nun , daß der Teufel der guten Ursel Blandine besondere Dienste leistet ?
Ich dächte , wenn sie den Teufel zum Bedienten hätte , so ließe sie sich vor allen Dingen von ihm ihre roten Augen kurieren und ließe sich Mark in die Knochen bringen , daß sie nicht so am Stabe herumschleichen dürfte .
Hätte sie den Teufel zum Diener , so ließe sie sich Geld herbei schaffen ; du siehst aber daß es ihr sehr spärlich geht .
Sie hat ja wohl zur Not ihr Stückchen Brot ; sie muß es aber sehr einteilen , wenn sie auskommen will .
Und wenn ihre Kinder ihr nicht immer unter die Arme griffen , so würde sie oft schmale Bisschen essen müssen .
Wie kannst du denn so dummes Zeug glauben , daß sie für nichts Leib und Seele hingegeben hätte ?
Z .
Was tun böse Leute nicht !
sie wird sich ja wohl dem Teufel ergeben haben , um von ihm zu lernen andere Leute zu behexen .
J. Narrenpossen !
Wenn ein böser Mensch anderen schaden will , so hat er ja dazu Mittel genug , ohne daß er nötig hat , sich dem Teufel zu ergeben .
Und sage mir einmal , wer war denn dabei , da sie sich dem Teufel ergab ?
Z. Hm ! zu so einer schändlichen Handlung wird man keine Zeugen nehmen .
J.
Nun wenn Niemand da ist , der die Teufelsergebung bezeugen kann , wie kannst du denn so einfältig sein , und solch Zeug glauben ?
Z .
Man hat doch aber der Exempel so viele .
J.
Und mit allen den Exempeln wird es , wenn man die Sache genauer untersucht , eben so eine Bewandtnis haben , wie mit Ursel Blondinen .
Z. Es steht ja aber in der Bibel von der Hexe zu Endor .
J.
Da war ich wie aufs Maul geschlagen , und wußte nicht was ich antworten sollte .
Ich hätte , wer weiß wie viel darum gegeben , wenn der Herr Pfarrer Goldammer hier gewesen wäre , daß ich ihn um Rat hätte fragen können .
Da er aber nicht da war , so suchte ich mir zu helfen , so gut ich konnte .
Gib mir einmal deine Bibel ! sagte ich , wir wollen die Geschichte selbst durchgehen .
Z. Oben auf dem Kannrücke , steht sie , hole sie herunter , ich selbst kann nicht hinaufreichen .
J.
Nun will ich suchen , ob ich die Geschichte nicht finden kann .
Hier ist sie , Sam. 28 .
Ich las sie ihm vor. Z.
Da hast du es - willst du nun noch die Hexen leugnen ? steht nicht von ihnen in der Bibel ? ist die Bibel nicht Gottes Wort ?
J.
Da steht ja freilich , daß Saul diese Frau für eine Hexe gehalten hat , so wie du Ursel Blondinen für eine hältst ; folgt denn daraus , daß es eine gewesen sei ?
Z. Sie brachte ja den Samuel aus dem Grabe wieder hervor ? glaubst du denn , daß dies ohne Hexerei möglich sei ?
J.
Das muß anders zu verstehen sein , ich setze meinen Kopf zum Pfande .
So lange ich einen Gott glaube , kann ich nicht glauben , daß er einem Menschen , oder einem bösen Geiste erlauben sollte , die Toten zu beunruhigen .
Samuel war ein rechtschaffener Mann , und starb ohne Zweifel in dem Glauben , daß er nun von seinen Geschäften ruhen wollte .
Nun sollte der liebe Gott einem alten Weibe erlaubt haben , ihn in seiner Ruhe zu stören ?
das glaube wer will , ich glaube es nicht. Z.
Es steht ja aber doch in der Bibel .
J. ( Nachdem ich die Geschichte noch einmal mit Bedacht durchgelesen hatte )
Was steht denn da ? daß Saul den Samuel gesehen habe ? kein Wort davon .
Er fragte ja , was siehst du ? und nun erzählte die Frau das , was sie zu sehen vorgab , und belog den abergläubischen Mann. Z. Wenn aber Samuel nicht da war , wie konnte ihn denn Saul reden hören ? wie konnte er denn mit ihm sprechen ?
J.
Wenn das Weib einmal auf Betrügerei ausging , so war es ihr ja leicht dem abergläubischen Könige etwas vorzugaukeln .
Sie konnte ja Jemanden versteckt haben , der in Samuels Namen ihm sagen mußte , was er wissen sollte .
Z .
Wenn nur nicht alles auf's Haar eingetroffen wäre , was er ihm vorhergesagt hatte .
J.
Was denn ?
Z. Daß David an seiner Stadt würde König werden .
J.
Das voraus zu sagen , war keine Kunst .
Das hätte ich auch vorhersagen wollen , ohne mich dem Teufel mit Leib und Seele zu ergeben .
David war ja schon zum Könige gesalbt , und Jedermann wußte es , daß er König werden würde .
Z. Sie sagte es ja aber auch voraus , daß die Israeliten würden geschlagen werden , und daß Saul mit seinen Söhnen den folgenden Tag bei Samuel sein würde. J .
Auch dies konnte man , ohne Hexerei , voraussagen .
Sauls Leute waren schon so im Gedränge , daß er schlechterdings keinen Rat mehr zu schaffen wußte , sondern ihn bei einer alten Frau suchte , da mußte es doch wirklich schlimm sein , und es war nichts anderes als eine völlige Niederlage zu erwarten .
Hernach traf es bei dem Saul auch ein :
Wie der Mensch glaubt , so geschieht ihm .
Weil Saul glaubte , daß er den Samuel gesprochen , und daß dieser ihm seinen Untergang vorhergesagt hätte , so gab er sich auch keine Mühe mehr , sich zu wehren .
Stadt daß er das Schwert hätte sollen in die Hand nehmen , sich an die Spitze seiner Leute stellen und sie ermuntern , in den Feind einzuhauen , so nahm er das Schwert und stieß es sich durchs Herz .
Es ging dem Könige Saul gerade wie Heinrich Ziemern .
Weil Saul glaubte , es wäre für ihn keine Rettung möglich , so machte er auch keine Anstalten zur Rettung , und es erfolgte auch keine ; und weil Heinrich Ziemer glaubt , es könne ihm kein Doktor helfen , so braucht er auch keinen , folglich kann ihm auch keiner helfen Ziemer machte ein Jammermaul , sah mich an und fragte : glaubst du denn wirklich , daß mir der Doktor helfen kann ?
J.
Wenn noch Hülfe möglich ist , so kannst du sie von ihm immer eher , als vom Scharfrichter oder Hirten , erwarten , und daß du es weißt , ich gehe auf der Stelle nach Seeleben und hole den Doktor. Z.
Um Gotteswillen nicht !
Meine Frau kratzte ihm die Augen aus , wenn er über die Schwelle käme .
Wenn du etwas tun willst , so hole mir Arznei , aber - meine Frau darf es nicht erfahren .
Da ging ich halte zu dem Doktor , und erzählte ihm die Umstände Ziemers .
Sobald ich den Namen Ziemer nannte , so antwortete er , bleibe Er mir mit den Leuten vom Leibe. J .
Aber Herr Doktor !
D.
Ein Wort so gut als zehn , ich will von Ziemern nichts wissen noch hören .
Dies Volk steckt im Aberglauben bis über die Ohren ; durch seinen Aberglauben hat Ziemer schon seinen kleinen Jungen um_das Leben gebracht ; durch seinen Aberglauben ist er krumm und lahm geworden , und durch ihren Aberglauben werden Herr Ziemer und die Frau Ziemern sich selbst noch auf den Gottesacker bringen .
Denke Er an mich ! wem nicht zu raten ist , dem ist nicht zu helfen. J .
Aber lieber Herr Doktor ! es sind doch auch Menschen , und ich kann Sie versichern , ich habe dem Ziemer den Aberglauben ziemlich aus dem Kopfe geredet .
D.
Da müßte Er eine gewaltige Beredsamkeit haben .
Und warum schickt er denn erst jetzt an mich , da er Scharfrichter , Hirten und allen Henker gebraucht hat ?
nun da der Karren in Dreck geschoben ist , soll ihn der Doktor wieder herausziehen .
J. So tun Sie doch nur die Barmherzigkeit und sagen Sie mir , wovon der Mensch so elend geworden ist .
D.
Das könnte ja Ziemer selbst an seinen fünf Fingern abzählen , wenn ihm der Aberglaube nicht das Gehirn verrückt hätte .
An der letzten Ostermesse war er mit seinem Geschirr in Leipzig .
Auf dem Rückwege fiel ein starker Regen ein , und er wurde so naß , daß er keinen trockenen Faden am Leibe hatte .
Mit diesen nassen Kleidern legte er sich auf die Streue , und da er nach Hause kam , riß es ihm in allen Gliedern .
Wenn er nun gleich zu mir gekommen wäre , und hätte mich um Rat gefragt , so hätte ich ihn für ein Paar Kopfstücke kurieren können , da setzte sich aber der Narr in den Kopf , er wäre behext , und brauchte den Scharfrichter. J.
Das ist ja wohl alles wahr , aber deswegen sollten Sie auf den armen Schelm nicht böse sein .
Es ist ja Unglücks genug für ihn , daß ihn der Aberglaube in seinen Stricken hat .
Sie sollten ihn bedauern .
Und da er doch nun zur Erkenntnis gekommen ist , so erbarmen Sie sich doch nur über ihn , und geben mir für ihn ein Gläschen Arznei mit !
ich will sie sogleich bezahlen .
D. Ei was bezahlen !
Meint Er denn daß ich ein Marktschreier bin , der Arznei ausgibt , um Bezahlung zu erhalten ?
Wenn ich Arznei gebe , so will ich den Leuten auch helfen , und wenn ich Ziemern nicht selbst sehe und spreche , so weiß ich auch nicht recht wo es ihm fehlt , und kann ihm also auch keine Hülfe schaffen .
Morgen gegen elf Uhr will ich ihn besuchen .
J.
Ich will Sie nicht gern bemühen .
D .
Nicht bemühen ? dafür ist ja der Doktor da , daß er sich zu den Kranken bemühen muß .
Ich merke aber schon woran es liegt ; Ziemern werden die Paar Groschen dauern , die er mir für meinen Weg bezahlen muß .
J.
Das ist nun der Fall nicht bei Ziemern .
Der gäbe gern seinen letzten Heller bin , wenn ihm nur geholfen würde .
Aber seine Frau , die ist ein Bisschen wunderlich .
Wie halte die Weiber manchmal sind .
D. Nun ?
J.
Wenn ich ihnen die reine Wahrheit sagen soll , so ist sie noch immer der Meinung - D .
Daß ihr Mann behext wäre ?
Da haben wir es ja .
Gehe Er nur in Gottesnamen hin , ich will von Ziemern nichts wissen .
Wenn ich ihm auch gleich Arznei gebe , so beredet ihn die Frau doch , daß er den Hirten oder den Scharfrichter daneben brauchen muß .
Wird es nun schlimmer mit ihm , so schiebt man die Schuld auf mich , wird ihm aber geholfen , so muß es der Hirte oder der Scharfrichter getan haben .
Vergesse Er meine Rede nicht ! diese Leute bringen sich durch ihren Aberglauben noch beide auf den Gottesacker !
Da hatte ich also meinen Bescheid , hing den Kopf und ging fort .
Auf dem Wege dachte ich noch recht darüber nach , wie unglücklich der Mensch ist , der sich vom Aberglauben nicht frei machen kann .
Wenn ihm ein Unglück zustößt , so bekümmert er sich nicht um die natürlichen Ursachen , sondern denkt , es gehe nicht von rechten Dingen zu .
Stadt natürliche Mittel zu brauchen , nimmt er seine Zuflucht zu einfältigen oder betrügerischen Leuten , von denen er glaubt , sie könnten mehr als Brot essen .
Diese bringen ihn um_das Geld und lassen ihn verderben .
Der Ziemer war nun so gesund , hat sein gutes Auskommen , eine junge Frau , und hatte einen Jungen der aussah , wie der Vollmond .
Aber sein Aberglaube bringt ihn um alles .
So ging es dem Könige Saul , so ging es anderen Königen und Fürsten auch , die vom Aberglauben nicht frei waren .
Kein Mensch hatte ihnen zu befehlen ; aber durch den Aberglauben führten sie alte Weiber und Betrüger am Narrenseile herum .
Die Nacht brach ein , und da es auch zu regnen anfing , und die Lust nach Hause zu gehen nicht groß bei mir war , so kehrte ich wieder nach Seeleben um , und blieb im Gasthofe .
Hier überlegte ich nun , was ich weiter zu tun hätte .
Gern wäre ich sogleich zum Herrn Pfarrer Goldammer zurückgekehrt , und hätte ihm von meinen Unterhandlungen mit Jeremiesens Vater Rapport abgestattet ; da ich aber gehört hatte , daß des Herrn von Rotkopf Leichenbegängnis in der Kürze sein sollte , so wollte ich erst dieses abwarten .
Doch um Jeremiesen und dem Herrn Pfarrer nicht zu lange in Ungewißheit zu lassen , so schrieb ich an diesen einen Brief , und meldete ihm alles , was vorgefallen war .
Diesen Brief trug ich den folgenden Tag auf die Post , und ging wieder nach meiner Heimat zu .
Da ich vor Ziemers Haus kam , wollte ich hinein gehen und ihm sagen , was für einen Bescheid ich bekommen hätte .
Da war aber alles fest zugerammelt .
Die Tür war mit Kreuzen und allerhand unbekannten Figuren bemalet , und um das ganze Haus war ein wunderlicher Geruch , wie wenn etwas auf die Kohlen wäre geworfen worden .
Da ist es , dachte ich , nicht richtig ; da wird gewiß einmal eine Hexenbeschwörung vorgenommen .
Wenn du nun anpochst , so glaubt das Volk am Ende du wärest selbst ein Hexenmeister , den es durch seinen Hokus Pokus herbeizitieret hätte .
Ich machte also links um , überließ den unglücklichen Ziemer seinem Schicksale , und ging nach meiner Schwester Hause zu .
Da ich anpochte , guckte mein Schwager zum Fenster heraus , und das war mir herzlich lieb , weil ich hoffen durfte , daß die Kinder , in seiner Gegenwart , ruhiger sein würden .
Die erste Frage , die ich an ihn tat , war , ob er nichts von dem Leichenbegängnis des Herrn von Rotkopf gehört hätte .
Der gnädige Herr , antwortete mein Schwager , hat die Verordnung gemacht , daß die Leiche ganz in der Stille des Nachts in das Erdbegräbnis solle gesetzt werden ; dem Herrn Pfarrer hat er aber aufgetragen , auf den Sonntag eine Predigt zu halten , zum Andenken des Verstorbenen .
Diese Predigt , dachte ich , mußt du noch abwarten .
Da der Sonntag kam , wurde die Kirche so voll , daß kein Apfel zur Erde kommen konnte .
Nicht nur die ganze Gemeine war zugegen , sondern von den benachbarten Dörfern waren viele Leute herbeigekommen , so daß ich mit genauer Not einen Platz bekommen konnte .
Nachdem ein Paar Sterbelieder waren gesungen worden , trat der Herr Pfarrer auf die Kanzel , und alles war so stille , daß man , wie man zu sagen pflegt , eine Maus hätte husten hören können .
Ich hatte Bleistift und Papier bei mir , um Die Predigt nachschreiben zu können .
Da der Herr Pfarrer sehr langsam sprach , und ich nicht weit von der Kanzel saß , so gelang es mir auch , daß ich wenigstens einen großen Teil davon aufschreiben konnte , sie lautete folgendermaßen : Predigt , welche der Herr Pfarrer Drossel gehalten hat , als der Herr von Rotkopf war erstochen worden .
Wenn wir sehen , wie es in der Welt zugeht , so stehen uns oft die Gedanken stille , und wir wissen nicht was wir sagen sollen .
Kommt einmal ein schöner Sommertag , da man seines Lebens froh wird , so währet die Freude nicht lange ; ehe man es sich versieht , so wird der Himmel mit schwarzen Wolken überzogen , es fängt an zu donnern , und oft wird in einer unglücklichen Viertelstunde ein ganzer Strich Landes verhagelt , oder ein Teil eines Dorfes gebt im Rauche auf .
Der Krieg hört fast gar nicht auf .
Wenn es an einem Ende Ruhe wird , so geht es am anderen wieder los .
Und was im Kriege für Jammer und Herzeleid ist , das kann ich Euch mit Worten nicht beschreiben .
Kommt es am Ende zum Frieden von außen her , so geht der Krieg inwendig in Dörfern und Häusern los .
Da entsteht Zank , da spinnen sich Prozesse an , da schlagen sich die Eheleute , da machen die Kinder den Eltern das Leben schwer .
Wie viel Unglück habe ich alter Mann in dieser Gemeine schon erlebt !
Kaum hatte ich mein Amt angetreten , so brach der siebenjährige Krieg aus .
Ihr alten Grauköpfe , erinnert Euch noch , wie es uns damals ging !
Ein Durchmarsch nach dem anderen kam .
Wenn die Nachbaren an den Acker ziehen wollten , so mußten sie ihre Pferde zum Vorspanne hergeben ; hatten wir mit vieler Mühe eingeerntet , so kamen die Soldaten , und zehrten es auf , und wenn sie es nicht alle aufzehrten , so schrieben sie Lieferungen aus .
Wir mußten Kontributionen auf Kontributionen geben , und die Gemeine kam dadurch in Schulden , an denen wir noch bis auf den heutigen Tag zu bezahlen haben .
Da hieß es recht :
Es wird verachtet Und nicht Betracht Was Recht und redlich wäre .
Die Soldaten führten oft ein schändliches Leben , daß die ganze Gemeine geärgert wurde .
Wie viele Weiber , wie viele Jungfern verloren damals ihr gutes Gewissen und ihre Ehre , und was für schändliche Krankheiten , die unsere Väter und Großväter nicht kannten , ließen die Soldaten zurück !
Am Ende kamen die Kroaten , plünderten uns rein aus und prügelten den alten Schulzen Heynemann so unbarmherzig , daß er den Tag darauf starb .
Nun wurde es zwar Friede , und die Nachbaren fingen an sich wieder zu erholen - da kam Anno 70 im März der tiefe Schnee , der die Saat von unseren Feldern wegfraß .
Damals ernteten wir den Samen nicht wieder ein .
Stadt daß wir sonst verkauften , mußten wir selbst unser Brot und unseren Samen kaufen - ach das war ein schweres Jahr !
Damals ist manche rechtschaffene Familie verarmt , und viele haben Schulden gemacht , die sie noch jetzt drücken .
Anno 80 hatten wir den schweren Wetterschlag , da unsere ganze Flur , die damals so schön stand , daß wir uns alle darüber freuten , in einer Viertelstunde durch den Hagel niedergeschlagen wurde .
Was war das für ein Jammer und Wehklagen !
Sommer und Winterfeld - alles war niedergeschmissen :
Hätte damals der gnädige Herr sich unserer nicht angenommen , so hätte mancher mit dem Bettelstabe müssen davon gehen .
Anno 85 kam im Hirtenhause Feuer aus , der Sturm , der damals war , trieb das Feuer immer weiter , und das halbe Dorf , mit Kirche und Schule , ging im Rauche auf .
Noch ist nicht alles aufgebaut , und wird auch sobald nicht aufgebaut werden .
Im Unterdorfe liegt noch immer ein Platz wüste , der sonst bewohnt war .
Darauf kam das Viehsterben , und leerte uns in ein Paar Monaten alle unsere Ställe aus .
Endlich brach der französische Krieg aus .
Gott sei Lob und Dank ! er kam nicht bis zu uns ; aber wir mußten doch Leute dazu stellen .
Zwölf junge Bursche mußten die Sichel mit dem Schwerte vertauschen .
Zehn davon sind nicht wieder gekommen , und Gott weiß , wo sie begraben liegen , und von den zwei , die zurückgekehrt sind , ist einer so zu Schande gehauen , daß er keine Arbeit mehr tun kann .
Und wie viel anderes Unglück hat sich in dieser Zeit zugetragen .
Wie mancher rechtschaffene Vater , wie manche gute Mutter , wurde in ihren besten Jahren durch den Tod abgefordert , und ließen ihre Kinder als Waisen zurück !
Wie mancher gute Sohn , wie manche brave Tochter , auf die die Eltern ihre ganze Hoffnung gesetzt hatten , starb dahin !
Vorige Woche hatten wir ein so trauriges Exempel !
Ihr wißt es alle - was ich meine .
Der junge Herr von Rotkopf , der so gut und brav war , den wir alle so lieb hatten , der künftige Woche Hochzeit machen wollte , wurde erstochen .
Stadt des Hochzeitbettes , das er zu besteigen dachte , mußte er ins Erdbegräbnis wandern .
Unser lieber gnädiger Herr , der uns so viel Gutes getan hat , verlor seinen einzigen Sohn .
Die Familie , die nun 500 Jahre unser Dorf regieret hat , und in welcher so mancher gute Herr war , ist mit ihm ausgestorben , und unsere arme Gemeine wird bald unter fremde Herrschaft kommen .
Was sollen wir nun hierzu sagen ? scheint es nicht , als wenn kein Recht mehr im Lande wäre ? hat es nicht das Ansehen , als wenn der liebe Gott nichts nach uns fragte , und alles drauf und drein gehen ließe , ohne sich darum zu bekümmern ?
So scheint es wirklich .
Aber der Apostel Paulus gibt uns über das alles Aufschluß .
Ich will Euch seine Worte vorlesen , gebt fein Achtung !
Zuvor aber betet ein andächtiges Vater Unser .
Text. 2. Kor. 4. 17 , 18. Unsere Trübsal , die zeitlich und leicht ist , schafft eine ewige und über alle Maßen wichtige Herrlichkeit , uns , die wir nicht sehen auf das Sichtbare , sondern auf das Unsichtbare .
Denn was sichtbar ist , das ist zeitlich , was aber unsichtbar ist , das ist ewig .
Die Worte , die ich jetzt verlesen habe , meine andächtigen Zuhörer ! sind viel wert .
Sie haben schon manchen frommen Christen gestärkt , und manchen , der in seinem Glauben irre war , wieder auf den rechten Weg gebracht .
Ich will sie Euch erklären , so gut ich kann .
Wenn ihr Achtung geben wollt , so denke ich , daß ihr sie gut verstehen werdet .
Wollen wir sie recht verstehen , so müssen wir wissen : Erstlich , was sichtbar und was unsichtbar ist .
Zweitens , was es heiße auf das Sichtbare und Unsichtbare sehen .
Drittens , was es uns für einen Vorteil bringe , wenn wir auf das Unsichtbare sehen .
Erster Teil .
Sichtbar ist alles was wir sehen , und mit unseren fünf Sinnen empfinden können .
Sichtbar ist also die Kanzel , auf der ich stehe , die Kirche , in der ich predige , die Kleider , die wir anhaben , die Häuser die wir bewohnen , unser Geld , unser Vieh , unser Acker , unsere Leiber ; sichtbar sind Sonne , Mond und Sterne .
Alles dies Sichtbare ist nun zeitlich .
Das heißt , es dauert eine Zeit lang , hernach ist es nicht mehr .
Daß dies wahr sei , könnt Ihr leicht begreifen .
Habt Ihr nicht auf die Wolken Achtung gegeben , die bisweilen am Himmel herum ziehen ?
Gewiß habt Ihr es getan .
Da werdet Ihr nun bemerkt haben , daß sie alle Augenblicke ihre Gestalt verändern , von einem Orte zum anderen ziehen , und am Ende ganz verschwinden .
Wenn sie eine Zeit lang ihr Spiel getrieben haben , so sind sie wie weggeblasen , und der Himmel ist so helle wie ein Kristall .
So ist es mit allem , was sichtbar ist , es währt eine Weile , hernach ist es verschwunden .
Wo ist die Kanzel und die Kirche , die sonst hier standen ?
Wo sind die vielen Häuser , die unsere Vorfahren erbauten ?
Sie sind weg .
Das Feuer hat sie verzehret .
Dieser Kanzel und dieser Kirche und allen neuen Häusern wird es eben nicht besser gehen .
Es wird eine Zeit kommen , da sie nicht mehr sind .
Wenn der liebe Gott sie auch vor Feuer bewahren sollte , so werden sie doch nach und nach so baufällig werden , daß sie die Nachkommen selbst einreißen müssen .
Zeitlich sind unsere Kleider .
Manches von Euch denkt Wunder was es hat , wenn es einen scharlachenen Latz , ein seiden Halstuch , oder eine schöne Mütze trägt ; es ist aber alles zeitlich .
Es trägt sich nach und nach ab , zerreißt , wird gestohlen , oder von Würmern gefressen ; wo sind denn die schönen Latze , und Halstücher , und Mützen und alle der Plunder , mit dem sich Eure Großeltern putzten ? in dem sie sich trauen ließen , und an dieser heiligen Stätte erschienen ?
Es ist alles fort .
Und wenn ja da und dort etwas davon übrig geblieben wäre , so ist es doch gewiß in so Übeln Umständen , daß ihr Euch nicht mehr damit putzen möget .
Allen Euren Kleidern wird es eben nicht besser geben .
Das Geld - es ist auch zeitlich .
Wie vieles ist im letzten Brande zusammen geschmolzen ! und wenn es auch nicht immer zusammen schmilzt , so ist es doch dem Diebstahle , den Prozessen , der Plünderung und hunderttausend Unglücksfällen unterworfen .
Als ich mein Amt antrat , fand ich hier etliche Familien , die viel Geld hatten !
Jetzt ist es zerstoben und flogen , und ihre Nachkommen haben nichts mehr davon .
Glaubt Ihr denn , daß es mit dem Gelde , das Ihr jetzt habt , anders geben werde ? gewiß nicht .
Salomon war ein so reicher Mann , daß sich keiner von uns mit ihm vergleichen darf .
Die Schrift sagt :
er habe so viel Gold und Silber , wie Steine auf der Gasse , besessen .
Aber schon bei seinem Sohne Rehabeam zerstob des Vaters Reichtum .
Sisak , ein König in Ägypten , zog herauf und nahm die Schätze , die Salomo erworben hatte , mit einander weg , und Rehabeam mußte , statt der goldenen Schilde , die sein Vater gehabt hatte , sich eherne machen lassen .
Daß unser Vieh vergänglich sei , haben wir bei dem letzten Viehsterben gesehen .
Am Weihnachtsfeste waren unsere Ställe davon voll , wie sah es aber um Michael aus ?
Da waren sie alle ausgeleert .
Unsere Äcker scheinen zwar nicht zeitlich zu sein ; sie sind noch da , wie sie zur Zeit der Reformation waren .
Es scheint aber nur so .
Es wird auch einmal eine Zeit kommen , da sie nicht mehr sind , da Erdbeben , Überschwemmungen oder anderes Unglück sie verwüsten werden .
Und wenn das auch nicht sogleich geschähe , so werden sie doch für uns eitel sein , und uns durch mancherlei Zufälle entzogen werden .
Wenn Ihr mir nicht glauben wollt , so erkundigt Euch nur , wem die Äcker sonst gehörten , die Ihr setzt besitzt .
Ihr werdet gewiß erfahren , daß sie sonst ganz andere Besitzer hatten .
So wird es mit Euren Äckern auch gehen .
Heute gehören sie noch Euch .
Wer weiß , wer sie nach zehn Jahren besitzen wird .
Unsere Leiber sind zeitlich .
Jetzt haben wir sie - wie lange wird es währen , so liegen sie auf dem Kirchhofe und vermodern .
Davon kann ich ein Wörtchen sagen .
Ich kann mich noch gar wohl besinnen auf die Leute , die vor mir saßen , als ich meine Anzugs-Predigt hielt .
Rechter Hand im Herrschaftsstuhle saß der Herr Bernt von Rotkopf mit der gnädigen Frau , linker Hand der Schulze Heynemann , vor mir der Schulmeister Hildebrand , in den Weiberstühlen saßen Weiber und Jungfrauen , die aussahen , wie die blühenden Rosen .
Wo sind diese nun alle ?
wo die ganze Reihe Männer und Bursche die hier oben , und die Weiber und Jungfern die unten saßen ?
Mit genauer Not bringe ich ihrer noch Zwölf zusammen .
Die anderen verfaulen alle auf dem Kirchhofe ; und wenn wir ein Begräbnis ; haben , sehe ich manchen Totenkopf am Grabe ohne Nase hingesetzt , der , so lange er eine Nase hatte , sie gewaltig hoch trug .
Wird es denn am Ende mit uns anders gehen ?
Wenn man nach fünfzig Jahren nach mir oder nach Euch , die Ihr mich höret , fragen wird , so werden die meisten weg sein .
Man wird sie auf dem Kirchhofe suchen müssen , da die Grabschrift : hier ruhet in Gott der Wohlselige , von ihnen Nachricht geben wird .
Vielleicht ist aber nicht einmal die Grabschrift mehr vorhanden .
Denn von gar vielen Leuten , die bei meiner Anzugspredigt hier waren , ist nicht einmal mehr eine Grabschrift da .
Sonne Mond und Sterne sind sehr alt , das ist wahr .
Aber zeitlich sind sie auch .
Das sagt die Bibel : Himmel und Erde vergehen .
Einmal werden sie auch nicht mehr sein .
Nun wollen wir auch noch das Unsichtbare betrachten .
Unsichtbar ist alles , was wir nicht sehen , und mit unseren fünf Sinnen nicht empfinden können .
Unsichtbar bin also ich , Euer Pfarrer Drossel .
Ihr werdet mir das zwar nicht zugeben wollen , und werdet sagen : Ihr könntet mich ja sehen .
Ihr irrt Euch aber , meine andächtigen Zuhörer .
Was Ihr von mir sehet , das bin ich nicht , das ist nur mein Leib , in dem ich wohne , Mit dem ich überkleidet bin .
Vermittels dieses Leibes predige ich zu Euch , bewege die Lippen , die Zunge , die Hände , so wie unser Herr Schulmeister , ehe ich mit meinem Leibe zu predigen anfing , auf seiner Orgel das Lied spielte :
Herzlich lieb habe ich dich , o Herr .
Werdet Ihr nun wohl glauben , daß unsere Orgel der Herr Schulmeister wäre ?
das glaubt gewiß keiner von Euch .
Eben so wenig könnt Ihr glauben , daß der Körper , den Ihr hier auf der Kanzel sich bewegen seht , und den Ihr sprechen höret , der Pfarrer Drossel wäre .
Sobald der Herr Schulmeister von der Orgel weg gebt , ist sie stille , und sobald ich meinen Körper verlasse , steht er auch stille .
Er steht Nicht mehr , hört nicht mehr , spricht und bewegt sich nicht mehr .
Ich bin also wirklich unsichtbar .
Und so ist_es mit Euch allen .
Ihr selbst seid unsichtbar .
Eure Leiber sehe ich zwar , Ihr selbst aber seid meinen Augen verborgen .
Unsichtbar ist nun alles , was zu uns selbst gehöret .
Die Frömmigkeit , die dieser und jener besitzt , die Rechtschaffenheit , die Kraft , seine Begierden zu beherrschen , sieht Niemand .
Unsichtbar ist auch der liebe Gott .
Wir sehen zwar seine Werke , die Sonne , den Mond , die Sterne , die Erde , die Tiere , die Pflanzen und alles , was er gemacht hat , er selbst aber ist unseren Augen verborgen .
Und da der liebe Gott so gewaltig viel sichtbare Dinge gemacht hat , so könnt Ihr leicht glauben , daß noch unbeschreiblich viele unsichtbare von ihm sind erschaffen worden , die wir nicht kennen .
Alles dies Unsichtbare ist nun ewig , oder es nimmt kein Ende .
Vom lieben Gott sagt die Bibel : Du hast vorhin die Erde gegründet , und die Himmel sind deiner Hände Werke .
Sie werden vergehen , aber du bleibest ; sie werden alle veralten , wie ein Gewand , sie werden verwandelt , wie ein Kleid , wenn du sie verwandeln wirst .
Du aber bleibest wie du bist , und deine Jahre nehmen kein Ende .
Psalm 102 , 26-28 .
Die Welt ist schon vielmal ausgestorben , es sind Berge versunken und Seen ausgetrocknet , und so viel mächtige Reiche sind zu Grunde gegangen ; der liebe Gott ist aber noch immer da .
Denn wenn er nicht da wäre , wer sollte denn dafür sorgen , daß die Sonne und der Mond und alle Sterne immer zur rechten Zeit aufgingen ?
Und wenn einmal die Sonne und der Mond und die Sterne nicht mehr sein werden , dann wird er noch da sein .
Er bleibt wie er ist , und seine Jahre nehmen kein Ende .
Mit uns wird es eben so sein .
Unsere Jahre nehmen kein Ende .
Das ist nun der dritte Priesterrock , den ich mir in meinem Amte habe machen lassen , die vorigen sind zerrissen und unter die Lumpen geworfen worden .
Ich aber bin noch da .
Was ist mein Leib anders als ein Rock ?
Ich werde ihn auch einmal ausziehen , und er wird vermodern wie ein Priesterrock .
Ich aber werde bleiben .
So wie es mit mir ist und den Priesterröcken , die ich abgelegt habe , so ist es mit Euch allen , wenn alle Eure Leiber auf dem Kirchhofe verwesen , so werdet doch Ihr noch da sein .
Die Rechtschaffenen unter Euch , die nach dem Reich Gottes und seiner Gerechtigkeit zuerst trachten ; die über ihre Handlungen nachdachten und immer verständiger und besser wurden , die werden diesen Schmuck in die Ewigkeit mitnehmen .
Das sind die Schätze , wo die Diebe nicht nachgraben , und die der Rost und die Motten nicht verzehren .
Ich habe einmal von einem alten Weltweisen gelesen , der zwar ein Heide , aber sonst ein sehr verständiger Mann war .
Dieser ging zu Schiffe , und litt , wie das bei Seefahrern bisweilen der Fall ist , Schiffbruch .
Doch war er und noch etliche andere so glücklich , daß sie auf Brettern ihr Leben retteten und glücklich ans Land kamen .
Da hätte man aber das Heulen und Schreien seiner Schiffsgesellschaft hören sollen .
Alle Haare wollten sie sich aus dem Kopfe raufen , und schrien immer :
wir sind unglücklich ! wir haben alles verloren !
Der Weltweise raufte aber sich die Haare nicht aus dem Kopfe , schrie auch nicht ; der war ganz ruhig und sagte :
ich habe meinen ganzen Reichtum bei mir .
Damit meinte er die Weisheit , die er durch Nachdenken sich erworben hatte !
Einmal kommt auch die Zeit , da wir alle Schiffbruch leiden , da der Tod unser Schiff zerschmettert .
Da wird nun alles verloren gehen - die Äcker , die Wiesen , die schönen Gärten , das Rind- und Schafvieh , die Pferde , die schönen Kleider , der Leib selbst , und wenn er noch so schön und wohlgebaut wäre , wird uns entrissen werden .
Wie wird es dann stehen um diejenigen , die sonst nichts hatten , als das Sichtbare ?
Werden sie nicht auch klagen müssen , daß sie alles verloren haben ?
Aber der fromme Christ wird dann , wie jener alte Weltweise , sagen können :
ich habe alles bei mir ; meine Rechtschaffenheit , meine Menschenliebe , meine Wohltätigkeit , meine Mäßigkeit , meine Keuschheit , mein Vertrauen auf Gott , alles habe ich bei mir .
Der liebe Gott gebe , daß wann einmal das Schifflein des Lebens scheitert , wir alle mögen sagen können :
ich habe alles bei mir .
Zweiter Teil .
Nun höret einmal zu , was das heiße , auf das Sichtbare und auf das Unsichtbare sehen .
Es heißt erstlich schlechthin Sehen .
Wer auf das Sichtbare sieht , der richtet nur seine Augen darauf , und was sieht er denn ?
Nichts als Tod und Verwesung .
Die vollen Scheunen , die wir bisweilen haben , die schönen Kleider , in die Ihr Euch putzt , die vielen Gerichte , die Ihr bei Euren Hochzeiten und Kindtaufen auftragt , wenn Ihr Euch einige Zeit darauf danach umseht , wo ist es ?
Alles ist weg , das meiste liegt in der Mistgrube , das übrige fault an einem anderen Orte .
Wenn Ihr am Menschen bloß auf's Sichtbare seht , so ist es eben nicht besser , Mann , Frau , Kind , Vater , Mutter , eins nach dem anderen steht auf der Bahre und wird ins Grab gesenkt .
Also wenn wir bloß auf's Sichtbare sehen , so sehen wir nichts als Tod und Verwesung .
Ja , wenn ich Euch die Wahrheit sagen soll , so ist die Rinde , die unsere Erde umgibt , nichts als Verwesung .
Wenn Ihr den Boden Eurer Äcker und Gärten genau untersuchen wolltet , und genau untersuchen könntet , so würdet ihr finden , daß er aus lauter verwesten Körpern bestünde .
Ein großer Teil davon wurde uns vom Thüringer Walde zugeführt , und besteht aus Felsen , die durch die Länge der Zeit verwittern , der andere besteht aus verfaultem Stroh und anderen Pflanzen , aus Holze und verwestem Fleische und Knochen der Tiere .
Wenn Ihr eine Hand voll Erde nehmt - was habt Ihr ? vermoderte Körper .
Das Unsichtbare können wir nun freilich mit unseren leiblichen Augen nicht sehen , aber doch mit den Augen des Geistes , mit dem Auge des Glaubens , wir können daran denken .
Wer auf das Unsichtbare sieht , der denkt immer dran , daß ein Gott da ist , dessen Jahre kein Ende nehmen , der bei allem , was in der Natur geschieht , bei allem Sterben , Verwelken , Verdorren , Verwesen die Hand mit im Spiele hat ; der liebe Gott , zu dem man doch das Zutrauen haben kann , daß er nicht um nichts und wieder nichts immer wieder zerstören solle , was er gemacht hat , daß er vielmehr dabei gewiß seine guten Absichten habe .
Wer auf das Unsichtbare sieht , der denkt auch oft an seine Seele , die immer bleibt , wenn auch alles um ihr nach und nach verwelkt , verdorrt , stirbt und verfault , und die immer dabei etwas lernen kann .
Es fällt mir dabei mein seliger Vater ein .
Dieser kaufte mir , da ich noch ein Kind war , allerlei Spielereien , Bälle , Kegel , bleierne Soldaten , Bilder und Farben , um sie zu bemalen .
Wo ist denn alles hin ?
ich kann es selbst nicht sagen .
Es ist alles weg und verfault .
Ich selbst aber , das heißt meine Seele , hat viel dabei gewonnen .
Ich habe bei den Spielereien manches gelernt , was ich nicht würde gelernt haben , wenn ich nicht gespielt , und immer auf einem Fleck gesessen hätte .
So macht es der liebe Gott mit uns auch , er gibt uns allerlei Spielereien , dem einen Goldstücke , dem anderen Pfennige , einem Pasteten , dem anderen Kartoffeln , diesem seidene Kleider , dem anderen einen groben Kittel .
Nach und nach verstiebt alles , wie meine Bälle und Kegel verstoben sind , aber wir haben bei diesen Spielereien viel gelernt .
Wenn wir nur immer auf das Unsichtbare sehen , und darüber nachdenken , so lernen wir unter anderem , daß alles Sichtbare , eins wie das andere , Fürstenhut und Hirtenstab , Diamant und Kieselsteine , weiter nichts sind als - Spielwerk .
Sehen , das bedeutet hier aber noch etwas anderes .
Es heißt auch so viel als nach etwas trachten .
In diesem Verstand braucht ihr ja das Wort sehen beständig :
Wenn die jungen Bursche heiraten , so sagt Ihr von dem einen , er hat auf's Geld gesehen , von dem anderen , er hat nicht auf's Geld gesehen .
Was heißt das ?
es heißt , jener hat bei seiner Verheiratung nach Geld getrachtet , dieser aber nicht .
Wer nun bloß auf das Sichtbare sieht , der trachtet und strebt danach mit seiner ganzen Seele .
Wenn er arbeitet , und es sich bei der Arbeit sauer werden läßt , so tut er es bloß , um etwas Sichtbares dabei zu gewinnen - Geld zu erwerben und von dem Gelde sich Kleider , oder Äcker , oder etwas Gutes zu essen und zu trinken zu kaufen ; und wenn nichts Sichtbares zu gewinnen ist , wenn für die Kirche , Schule , Witwen und Waisen was zu tun ist , das nicht gleich bar bezahlt wird , so läßt er die Flügel sinken , und sucht sich , unter allerlei kahlen Entschuldigungen , von der Arbeit los zu machen .
Solche Leute , wenn sie etwas tun sollen , fragen sie nicht : ist es recht ? sondern nur - was wird mir dafür ? wird es ihnen gut bezahlt , so tun sie es , ohne sich darum zu bekümmern , ob es recht oder Unrecht sei .
So ein Mensch war des Königs David geheimer Rat Ahitophel .
So lange sein Herr mächtig und angesehen war , diente er ihm treu , sobald dieser aber sein Ansehen verlor , und es schien , als wenn sein Sohn Absalon König werden würde , hing er sich an diesen , und wurde an seinem Herrn zum Verräter .
So machen es aber nicht die Leute , die auf das Unsichtbare sehen .
Dieser ihr Dichten und Trachten geht immer dahin , daß sie dem lieben Gotte gefallen wollen .
Sie arbeiten , weil sie wissen daß es der liebe Gott haben will .
Sie arbeiten zwar auch , wenn sie etwas mit ihrer Arbeit zu gewinnen wissen ; der Unterschied aber ist nur der , daß sie auch dann arbeiten , wenn nichts damit gewonnen wird , und sie doch einsehen , daß dies ihre Schuldigkeit ist .
Wenn die Witwen und Waisen Beistand nötig haben , wenn ein Feuer in der Nachbarschaft zu löschen ist , so sind sie gleich bei der Hand und tun ihre Schuldigkeit , ohne zu fragen , was wird mir dafür ?
Wenn sie das Sichtbare genießen , wenn sie mit Speise und Trank sich erquicken , so denken sie immer an den Unsichtbaren , und hüten sich , daß sie in der Fröhlichkeit nicht sein Gebot verletzen .
Sie sehen aber nicht nur auf den unsichtbaren Gott , sondern auch auf ihre Seele .
Sie sind der Meinung , unter allem , was sie besäßen , wäre die Seele das Vorzüglichste .
Hierin mögen sie nicht Unrecht haben .
Ich erinnere mich , in meiner Jugend ein Buch gelesen zu haben , darin stand : das vorzüglichste am Menschen wäre der Rock , darauf folge der Leib , und dann die Seele ; diese wäre der Anhang vom Körper , aus welcher man nicht viel zu machen hätte .
Könnt Ihr das wohl glauben ? gewiß nicht .
Gleichwohl handeln viele Menschen so , als wenn sie dies glaubten .
Ihre größte Sorge geht dahin , daß sie immer einen hübschen Rock , und andere gute Kleidungsstücke haben .
Diese lassen sie nicht etwa nach dem Leibe machen , sondern sie pressen oft den Leib hinein , und zwingen ihn , daß er sich nach der Kleidung richten muß .
Ist bei diesen Leuten nicht das Wichtigste der Rock ? hernach sorgen sie für den Leib , daß dieser nur immer gut gewartet und gepflegt werde .
Um die Seele bekümmern sie sich wenig oder gar nicht .
Erst dann , wenn sie ausfahren will , fällt es ihnen ein , daß sie für diese auch etwas zu tun haben .
Da muß dann der Geistliche bei , muß mit ihnen beten , und ihnen das heil. Abendmahl reichen .
Damit glauben sie für ihre Seele hinlänglich gesorgt zu haben .
So handeln die nicht , die auf das Unsichtbare sehen .
Bei denen ist die Seele immer die Hauptsache .
Wenn sie arbeiten , so denken sie dabei fein nach , damit die Seele verständiger werde ; sind sie in munterer Gesellschaft , so geben sie auf sich Achtung , daß sie nichts tun noch reden , wodurch sie ihrer Seele schaden , und sich ein böses Gewissen zuziehen könnten ; sind sie in der Einsamkeit , so hängen sie nicht jeden Gedanken nach , die ihnen in den Kopf kommen , sondern sie unterhalten nur gute Gedanken ; und wenn die Trübsale einbrechen , wenn Haus und Hof , Acker , Vieh , Weib und Kinder in Gefahr geraten , so denken sie nur immer darauf , daß sie ihre Seele retten ; daß sie den Mut nicht sinken lassen , daß sie in der Angst nicht schlechte Streiche machen , sondern sich in der Geduld und Standhaftigkeit üben .
Auf das Sichtbare und Unsichtbare sehen , das heißt auch davon sein Glück erwarten .
Wer auf das Sichtbare sieht , der erwartet von dem Sichtbaren sein Glück .
Wenn er heiraten will , so denkt er nicht , hat das Mädchen Verstand ? ist es rechtschaffen ? ist es gottesfürchtig ? sondern wie viel gibt ihr der Vater mit an Gelde ? wie viele Äcker im Feld bekommt sie einmal mit ?
Er will seine Kinder einmal glücklich machen ; aber womit ? mit dem Sichtbaren .
Er scharrt zusammen , so viel er nur kann , kauft Acker auf Acker , und glaubt er habe für seine Kinder recht gut gesorgt , wenn er ihnen recht viel Vermögen hinterläßt .
So macht es der nicht , der auf das Unsichtbare sieht .
Der erwartet sein Glück , sein Heil und Trost , alles vom Unsichtbaren .
Der liebe Gott , ein guter Verstand und Frömmigkeit , die sind es , worauf er sich verläßt .
Sein Wahlspruch ist - Was Gott tut , das ist wohlgetan .
Der hat schon so lange gut Haus gehalten , und es gut mit mir gemacht ; er wird es auch ferner gut mit mir machen ; und er hat den Glauben , daß ihn Gott nicht verlassen werde , so lange er sein Nachdenken braucht , fleißig arbeitet , und recht tut ; wenn er heiraten will , so sieht er sich nach einer verständigen und tugendhaften Person um , die am Unsichtbaren reich ist , und fragt nicht danach , wie viel sie an sichtbaren Gütern mit bekommt .
Diese , denkt er , wollen wir uns schon verschaffen , wenn wir unser Nachdenken brauchen , fleißig arbeiten , und unser Vertrauen auf Gott setzen .
Er sorgt für seine Kinder , aber immer vorzüglich , daß sie reich werden am Unsichtbaren ; daß sie etwas lernen , verständig , fromm und tugendhaft werden .
Mit dem Übrigen , denkt er , wird es sich schon geben , wenn meine Kinder nur immer Gott fürchten und Recht tun .
Dritter Teil .
Nun wollen wir noch untersuchen , was es uns für Vorteil bringe , wenn wir auf das Unsichtbare sehen .
Es schaffet , wie unser Text sagt , eine ewige und über alle Maßen wichtige Herrlichkeit .
Dies sind wenige Worte , aber sie haben viel Gewicht .
Wenn ein Mensch reich , vornehm und vor der Welt geehrt ist , wenn er viele Bedienten hat , in einem großen Hause wohnt , und auf Gold und Silber speist , so schreibt man ihm eine große Herrlichkeit zu .
Diese Herrlichkeit wird nur Wenigen zu Teil , und dies ist eben kein großes Unglück , da sie doch nur von kurzer Dauer ist .
Die Herrlichkeit , die denen zu Teil wird , die auf das Unsichtbare sehen , fällt nicht so sehr in die Augen , denn sie ist inwendig im Menschen ; aber sie ist weit wichtiger , als alle äußerliche Herrlichkeit .
Sie macht , daß der Mensch selbst viel wert wird .
Sie besteht in Verstand und Weisheit .
Wer nur immer auf das Unsichtbare sieht , bleibt von allen den Torheiten und Unbesonnenheiten und schlechten Handlungen frei , zu denen sich Menschen durch das Sichtbare verleiten lassen .
Er tut alles mit Bedacht und Überlegung , so wie er weiß , daß es der liebe Gott haben will , und daher macht er alles gut .
Alles , was er macht , das gerät wohl .
Die Herrlichkeit dessen , der auf das Unsichtbare sieht , besteht in seiner Rechtschaffenheit .
Was ihm aufgetragen ist , das richtet er redlich aus , was ihm anvertrauet wird , das bewahret er treulich , und läßt um keinen Preis sich verleiten , unredlich zu handeln .
Daß ein solcher Mensch viel wert sei , das wißt Ihr alle .
Mir wollen ein Mal den Fall sehen , der leicht möglich ist , daß einer von Euch stürbe , und ständen etliche unerzogene Kinder um sein Bette und weinten , und das Herz würde ihm schwer , und er wünschte , daß die armen Kinder nach seinem Tode in gute Hände kämen , wem wird er sie denn anvertrauen ? dem Reichsten im Dorfe , der die meisten Äcker hat ? oder der Frau , die das meiste Gold auf der Mütze trägt ?
das tut er gewiß nicht - er läßt vielmehr den rechtschaffensten Mann im Dorfe zu sich kommen und sagt : Nachbar ! ich übergebe Dir meine Kinder - Sorge dafür , daß sie gut gepflegt und erzogen werden .
Und wenn dann dieser ehrliche Nachbar ihm nun die Hand gibt , und verspricht , daß er für seine Kinder sorgen will , so wird er ruhig , und stirbt ohne Kummer .
Seine Herrlichkeit besteht in Gemeinnützigkeit .
Er sorgt nicht bloß für sich , sondern auch für andere .
Er hilft und steht bei , wo er kann , ohne daß es ihm vergolten wird , wenn er auch Schaden und Verlust dabei haben sollte .
Wem fällt hierbei nicht unser seliger Kircheninspektor Brauer ein , den wir voriges Jahr begruben ! wie viel .
Gutes hat er nicht an der Kirche , Gemeine und an uns allen getan !
Ihr trocknet die Augen , da ich dies sage ? die Tränen , die Ihr jetzt abtrocknet , die beweisen , daß ich recht habe .
Zwölf Vormundschaften hat dieser ehrliche Mann mit der größten Gewissenhaftigkeit geführt ; hat dafür gesorgt , daß in unserer Gemeine keiner betteln durfte .
Ihm haben wir es zu verdanken , daß die Schulmeisterbesoldung ist verbessert worden , daß das Spritzenhaus da steht , und die Straße nach der Stadt , wo sonst Roß und Mann hätte umkommen mögen , so schön verbessert und an der Seite mit Kirschbäumen besetzt ist .
Woher aber kam es , daß der Kircheninspektor Brauer dies alles tun konnte ?
Daher kam es , weil der ehrliche Mann mehr auf das Unsichtbare , als auf das Sichtbare sah .
Hätte er auf das Sichtbare gesehen , so würde er alle diese Arbeiten und Bemühungen , die er für das gemeine Beste unternahm , und für die er keinen roten Heller bekam , haben bleiben lassen , und seine Zeit angewendet haben , um Geld zu verdienen ; und so wären vielleicht 12 Familien um ihr Vermögen gekommen , so müßten die Armen , die jetzt ihre Versorgung haben , mit dem Bettelstabe im Lande herum ziehen , so müßte unser Herr Schulmeister , bei seiner sauren Arbeit , Hunger leiden , wir hätten kein Spritzenhaus , und wenn Ihr Eure Frucht zu Markte fahren wolltet , müßtet Ihr Eure Ochsen und Pferde zu Grunde richten .
Die Herrlichkeit dessen , der auf das Unsichtbare sieht , besteht endlich in Glückseligkeit , die auch inwendig ihren Sitz hat .
Weil er einen gnädigen Gott , ein gutes Gewissen und den Glauben hat , daß alles von Gott komme , so ist er immer mit seinem Zustande zufrieden .
Wenn auch sein Hüttchen klein , sein Rock von grobem Tuche gemacht ist , und nur selten Fleisch auf seinen Tisch kommt , so ist er doch mit dem allen zufrieden , und denkt , wenn der liebe Gott wüßte , daß dir etwas Mehreres gut wäre , so würde er dir es wohl gegeben haben .
Wenn ein Gewitter aufsteigt , und sein Hüttchen und seine Ernte in Gefahr ist , und andere , die auf das Sichtbare sehen , vor Angst in den Erdboden kriechen möchten , so ist er ganz ruhig .
Denn er sieht auf das Unsichtbare - und denkt , es steht alles in Gottes Hand ; er wird_es wohl machen .
Und wenn das Sichtbare ihm entrissen wird , wenn das Hüttchen verbrennt , die Ernte verhagelt wird , das Vieh fällt , sein bester Freund begraben wird , so verzweifelt er nicht , wie Leute zu tun pflegen , die nichts haben , als das Sichtbare , sondern er bleibt gelassen , weil er niemals auf das Sichtbare , sondern auf das Unsichtbare , auf den lieben Gott , seinen eigenen Verstand und seine Rechtschaffenheit seine Hoffnung gesetzt hat , die ihm kein Blitz und kein Hagel und kein Tod rauben kann .
Daher ist seine Herrlichkeit auch ewig .
Wenn alle sichtbare Herrlichkeit verschwindet , und er selbst im Tode alles zurücklassen muß , so bleibt ihm doch seine innere Herrlichkeit .
Beschluß .
Nun will ich die Anwendung noch auf unseren Herrn von Rotkopf machen .
Diesen hat der liebe Gott sehr mit sichtbaren Gütern gesegnet .
Er hat fast alles , was sein Herz nur wünschen kann - ein Schloß , dessen sich kein Fürst schämen darf , Äcker und Gärten , Bediente , Kutsche , Pferde , schön geputzte Zimmer , mehr Geld , als er verzehren kann , und Untertanen , die ihn in Ehren halten , ihn lieb und wert haben .
Aber alles dies ; Sichtbare ist ihm nun auf einmal so gut als entrissen .
Seine sichtbare Herrlichkeit ist mit seinem Sohne ins Erbbegräbnis ; gesenkt worden .
Denn der liebe hoffnungsvolle Sohn , der kein Kind betrübt hat , der war das Band , das ihn noch an das Sichtbare knüpfte ; von diesem dachte er , wie der Erzvater Lamech von seinem Sohne Noah sagte : der wird mich trösten in meiner Mühe und Arbeit auf Erden ; der wird meinen Namen auf die Nachwelt fortpflanzen .
Alle diese schönen Hoffnungen liegen im Erbbegräbnisse und vermodern .
Wenn nun unser gnädiger Herr bloß auf das Sichtbare sähe - womit wollte er sich beruhigen ?
Das wird er aber tun , denn er sieht auf das Unsichtbare .
Ich bin kein Schmeichler , das wißt Ihr alle .
Ich habe nicht gelernt viele Komplimente zu machen ; aber was wahr ist , das kann ich wohl sagen , und ich brauche es ja nicht einmal zu sagen : Ihr wißt es ja alle selbst , daß unser gnädiger Herr ein frommer , gottesfürchtiger Herr ist .
Seine Untertanen hat er immer wie seine Kinder geliebt , und nie bedrückt .
Was ehemals Samuel zum Volke Israel sagte : antwortet wider mich , ob ich jemands Ochsen oder Esel genommen habe ?
ob ich jemand habe Gewalt oder Unrecht getan ?
ob ich von jemands Hand ein Geschenk genommen habe , und mir die Augen blenden lassen ?
das könnte der gnädige Herr auch zu Euch sagen .
Und Ihr würdet eben so , wie das Volk Israel , antworten müssen :
du hast uns keine Gewalt noch Unrecht getan , und von niemands Hand etwas genommen .
Er hat uns allen vielmehr Gutes getan ; in allein Unglücke uns unterstützt , und keinen wirklich Armen und Notleidenden ohne Hülfe und Trost von sich gelassen .
Ich könnte noch gar vieles sagen , was im Verborgenen geschehen ist , wenn ich ihn nicht kennte , wenn ich nicht wüßte daß er wünscht , daß seine Almosen verborgen bleiben .
Aus allem was Euch von ihm bekannt ist , könnt Ihr wohl merken , daß er ein Herr ist , der auf das Unsichtbare sieht , der einen unsichtbaren Gott glaubt , der alles in der Welt lenkt und regieret , und dessen Willen zu tun sein stetes Bestreben war .
Nun , dies wird ihn auch trösten und beruhigen .
Denn wer hat denn ihm seinen hoffnungsvollen Sohn entrissen ?
Gott hat es getan .
Zwar wissen wir alle , daß der hoffnungsvolle Sohn durch eine böse Hand ist ermordet worden : würde dies aber geschehen sein , wenn es nicht Gottes Wille gewesen wäre ?
Kein Sperling fällt von dem Dache , ohne Eures Vaters Willen .
Wie kann man denn glauben , daß ein so guter junger Mann , die einzige Stütze eines frommen Vaters , ohne Gottes Willen fallen sollte ?
Damit wird sich nun der gnädige Herr trösten , und gewiß glauben , daß der liebe Gott , der so lange alles , alles gut gemacht hat , auch bei dem herben Kelche , den er ihm jetzt zu trinken gibt , seine weisen und guten Absichten habe .
Und wir , meine andächtigen Zuhörer , wollen uns damit auch trösten .
Amen .
Die Predigt machte auf alle , die in der Kirche waren , großen Eindruck , und ich habe hernach von manchem gehöret , der sein Herz ganz an das Zeitliche gehängt hatte , daß er auf bessere Gedanken war gebracht worden .
Auch ich war dadurch in der Meinung gestärkt , daß das Zeitliche nicht verdiene , daß man sein Herz daran hänge , und daß es für einen verständigen Menschen etwas besseres gebe , wonach er streben müsse .
Den folgenden Tag machte ich Anstalt , zu dem Herrn Pfarrer Goldammer zurück zu gehen , und ihm Nachricht zu geben , wie ich seinen Auftrag ausgerichtet hätte .
Nur eins hielt mich zurück , daß ich nicht so geschwinde ging , als ich mir vorgenommen hatte , das war - der Herr von Rotkopf .
Die Höflichkeit erforderte es doch , daß ich zu ihm ging und von ihm Abschied nahm .
Aber da er mir gesagt hatte , daß er mir den Geldbeutel seines Sohnes geben wollte , so schämte ich mich hinzugehen , weil ich glaubte , der gnädige Herr möchte denken , ich käme des Geldbeutels wegen .
Mein Herz sagte mir , daß ich dem jungen Herrn bloß deswegen beigestanden hätte , weil ich glaubte , daß es meine Schuldigkeit wäre , und nun wenn ich hingegangen wäre , hätte ich mir das Ansehen gegeben , als wenn ich so ein schlechter Mensch wäre , der um Geld zu gewinnen , das alles getan hätte .
Was sollte ich tun ?
Der Fall war wirklich etwas kitzlich .
Hätte ich meinen Schwager oder meine Schwester wollen um Rat fragen , so sah ich voraus , das ; sie mir würden gesagt haben , sei kein Narr ! und weise das Wasser nicht von der Mühle ! gehe du in Gottes Namen hin .
Ich nahm also meinen Schnappsack , nahm von meinem Schwager und von meiner Schwester Abschied , und ging fort , ohne recht zu wissen , ob ich vor dem Schlosse vorbei , oder hinauf gehen sollte .
Vor der Tür erfuhr ich aber sogleich , was ich zu tun hätte .
Ein Bedienter vom Schlosse kam auf mich los und sagte : Habefeld !
Er soll sogleich zum gnädigen Herrn kommen .
Da war es , wie wenn mir ein Stein vom Herzen fiele .
Ich folgte dem Bedienten , und sobald ich in das Zimmer des gnädigen Herrn getreten war , kam er mir mit dem Geldbeutel entgegen , und sagte : Habefeld !
du weißt , was ich dir versprochen habe , diesen Beutel meines Sohns habe ich dir zugedacht .
Nimm ihn mir zum Andenken an !
H .
Aber gnädiger Herr ! R.
Nun ?
H .
Es möchte das Ansehen haben , als wenn ich meine Schuldigkeit an dem seligen Junker getan hätte , um - R.
Um den Beutel zu bekommen ?
Du hast ihn ja mir ehrlich überliefert .
Sei kein Kind ! und nimm ihn an .
Du bist ein ehrlicher Bursche .
Du hast meinem Sohne gut geraten .
Wollte Gott er hätte dir gefolgt , so - ( hier liefen ihm die Tränen über die Backen und seine Hände zitterten ) .
Ach Gott ! fuhr er fort , wie schwach ich bin !
ich bin bisher über alle meine Begierden Herr geworden , aber diesen Gram zu besiegen , kostet mir viel , sehr viel .
Diesen Nachmittag reise ich in die Schweiz , um mich zu zerstreuen .
Vielleicht siehst du mich heute zum letztenmal .
Lebe wohl ! handle immer rechtschaffen , und hänge dein Herz an nichts - an nichts , als an Gott - sonst ist alles eitel .
Hier drückte er mir den Beutel in die Hand , ging in das Nebenzimmer , und ließ mir kaum so viel Zeit , daß ich ihm nachrufen konnte :
ich danke , gnädiger Herr !
Der dauerte mich gewaltig .
Gern hatte ich ihm einen Trost zugesprochen , aber dazu war ich zu scheu .
Und was hätte ich ihm denn sagen wollen , was er nicht wußte ?
Ich ging also wehmütig fort , und wünschte ihm in meinem Herzen , daß er bald über seinen Gram Herr werden möchte .
Wie ich in der Folge hörte , so ist er es auch wirklich geworden .
Nachdem er sich ein Jahr lang in der Schweiz , aufgehalten , die dortigen hohen Berge bestiegen hatte , und mit vielen guten Menschen umgegangen war , so kam er wieder zurück , war beruhigt , lebt noch bis auf den heutigen Tag , und sucht sein Vergnügen darin , daß er Gutes tut .
Wenn bisweilen der Gram sich wieder bei ihm regen will , so nimmt er seinen Stock , gebt aus und sucht so lange bis er einen Menschen findet , der seinen Beistand nötig hat .
Dem hilft er , und wird darüber so vergnügt , daß er seinen Gram vergißt .
Ich habe mich darüber herzlich gefreut , und an seinem Exempel gelernt , daß der Mensch doch über alles Herr werden kann , wenn er nur ernstlich will , und sein Nachdenken braucht .
Um nun wieder auf mich zu kommen , so ging ich meinen Weg fort .
Da ich in den nächsten Wald kam , fiel mir mein Beutel ein .
Mußt doch sehen , dachte ich , was drinnen ist , holte ihn heraus und schüttete ihn in meinen Hut aus .
Da waren lauter schöne ungrische Dukaten drinnen , mit dem Kopfe von Kaiser Joseph .
Ich zählte sie , und fand , daß ihrer 51 waren .
Ich muß gestehen , daß ich mich wie ein Kind darüber freute , und auf allerlei fiel , was ich damit anfangen wollte .
Die Freude dauerte aber nicht lange .
Da ich die Augen aufschlug , sah ich einen Kerl auf mich los kommen , der aussah wie ein ungehängter Spitzbube .
Es lief mir eiskalt über die Haut .
Meine Dukaten waren geschwind in den Beutel - ich nahm mich zusammen , dachte bei mir selbst .
Habefeld ! nimm dich zusammen .
Wenn du den Schrecken läßt über dich Herr werden , so bist du verloren .
Im ersten Schrecken wollte ich aufspringen und davon laufen , aber , da ich mich gefaßt hatte , blieb ich sitzen , weil ich gleich einsah , daß mir das Laufen nichts helfen würde .
Jetzt stand der Kerl vor mir , und sagte : will Er mir nicht einen Zehrpfennig mitteilen ?
J.
Ich bin selbst ein armer Reisender , und brauche die Paar Pfennige , die ich bei mir habe , zu meinem eigenen Fortkommen .
Mit diesen Worten griff ich in die Tasche und holte für ihn einen Pfennig heraus .
K. Hast du nicht eben jetzt einen ganzen Beutel voll Geld eingesteckt ?
und kurz und gut , indem er den Prügel in die Höhe hob , wenn dir dein Leben lieb ist , so gib den Beutel heraus !
J.
Den kann ich dir wohl geben , wenn es der zufrieden ist , der dort steht .
Erschrocken sah sich der Kerl nach dem Orte um , auf den ich mit dem Finger gewiesen hatte , und ich sagte heftig : Niklas , so mache doch und komme herbei !
Tausend ! wie zog der Kerl aus , da ich das sagte .
Ich stand auf , ging nach dem Platze zu , nach dem ich gewiesen hatte , sprach heftig , als wenn Jemand vor mir stände und wies mit dem Stocke nach dem Kerl , der sich noch ein paarmal umsah , dann aber immer stärker lief , da ich mich stellte , als wenn Jemand bei mir wäre .
Sobald ich ihn aus den Augen verloren hatte , wünschte ich ihm in Gedanken eine glückliche Reise , und schritt nun auch etwas stärker drauf los um aus dem Walde zu kommen .
Wie froh war ich , als ich heraus war , und meine Haut und meinen Beutel davon getragen hatte !
Um beides hätte ich kommen können , wenn ich mich von der Furcht und vom Strecken hätte überwältigen lassen .
Ich steckte den Beutel aber doch etwas tiefer , und nahm mir vor , mich nicht wieder auf dem freien Felde hinzusetzen , und ihn durchzuzählen .
Ich kam nun bald wieder in die Geißheime Flur und sah das Fräulein Mittelburg ganz tiefsinnig unter den Erlen auf und nieder geben .
Sobald sie mich erblickte , lief sie , so geschwind wie eine Wiesel , auf mich los , fiel mir um den Hals , herzte mich , weinte , daß mir die Backen naß wurden , und sagte : so habe ich dich denn wieder - Guter ! wenn du wüßtest , wie viel ich um deinetwillen gelitten hätte - ach !
Ich wußte gar nicht , wie ich zu der Ehre kam , daß ich von einem so schönen Fräulein geküßt wurde , und wollte mich aus ihren Armen loswinden ; aber es ging nicht , sie hatte mich zu fest umschlungen .
So fassen Sie sich doch , gnädiges Fräulein ! sagte ich .
Fr. Bösewicht ! hast du mich nicht lange genug gepeinigt ?
Willst du mein zerfleischtes Herz ganz zerquetschen ?
Warum stellst du dich so fremd ?
Warum nennst du mich gnädiges Fräulein ?
Bin ich denn nicht mehr deine Amalie ?
H. Sie irren sich , gnädiges Fräulein !
Fr .
Ich ! irren ?
Was denn irren ?
Bin ich nicht Amalie ?
Bin ich nicht die Deinige ?
H. Sie werden wohl glauben ich wäre Ihr Bruder ?
Fr .
Ha !
Bruder !
( indem sie mir stark in die Augen sah ) bist du nicht mein Clas ?
H. ( Mir wurde es grün und gelb vor den Augen , da sie das sagte , und ich merkte wohl wo es ihr fehlte ) .
Ich bin nicht Ihr Clas , ich bin Ernst Haberfeld. Fr .
Wie er sich verstellen kann ! aber ich merke wohl , du bist ein Treuloser !
du verschmähst deine Amalie , die sich dir ganz ergeben hatte .
Erst schickst du mein Bild zurück , nun stößt du mich selbst von dir .
Aber ich werde mich nicht fortstoßen lassen , ich werde dich an eine Kette anschließen .
Treuloser ! und dich mit Vorwürfen so lange peinigen , bis - Da ich nun sah , daß ich mit vernünftigen Vorstellungen nichts ausrichten konnte , so griff ich die Sache von einer anderen Seite an , sah ihr in die Augen und sagte : meine Amalie !
Fr .
Mein Clas ! aber du betrügst mich nur , du nennst mich nur so , weil du nicht an die Kette willst .
H. Verkennst du mich denn ?
Fr .
Ach wenn du mich nur nicht verkenntest !
H .
Ich habe dich nur auf die Probe stellen wollen , nun sehe ich doch , daß du noch meine Amalie bist. Fr. ( Mir wieder um den Hals fallend ) - die bin ich ewig . H .
So komme und laß uns zu deiner Frau Mutter gehen !
Fr. ( Indem sie ihren Arm um den meinigen schlang ) ha ! wie sie sich freuen wird , die Gute , die sich um dich die Augen rot weinte .
So zogen wir denn mit einander durch die Flur und das Dorf , und jung und alt zog uns nach und wunderte sich über die Vertraulichkeit , in welcher das gnädige Fräulein mit einem armen Bauersburschen stand .
Als wir auf dem Schloßhofe ankamen , lief sogleich ein Bedienter ins Schloß , und meldete uns an .
Die gnädige Frau kam ganz erschrocken herunter , und fragte :
was gibt es denn da ?
Hier ! liebe Mutter ! sagte das Fräulein , hier habe ich meinen Clas wieder , er hat mich nur auf die Probe stellen wollen .
Ich nahm meinen Hut ab , machte einen Kratzfuß und zuckte mit den Achseln. Fr. Komme nur ! komme nur mit herauf !
was bedenkst du dich ?
H .
Ich habe dich nun zu deiner Mutter gebracht .
Nun will ich nur noch etwas besorgen , hernach komme ich gleich wieder .
Fr .
Mich verlassen ?
( Indem sie mich wieder umhalste ) .
H. ( Mich loswindend ) so laß mich doch nur auf eine halbe Stunde !
Und hiermit tat ich einen Satz , und sprang fort .
Da schrie das Fräulein , wie wenn es am Spieße stecke , riß die Haube vom Kopfe , raufte sich die Haare aus , und sagte , daß es sich ein Leid antun wollte .
Ich kehrte mich aber nicht dran , sondern ging meines Weges fort .
Bald aber kam ein Bedienter nach und sagte mir , die gnädige Frau ließ mich um Gottes Willen bitten , ich möchte nur zurück kommen , und mich stellen , als wenn ich der selige Junker wäre .
Wenn ich weiß , daß es die gnädige Frau nicht ungnädig nimmt , sagte ich , so will ich es wohl tun .
Ich ging also mit zurück , und traf das Fräulein in einem fürchterlichen Zustande an .
Unterdessen faßte ich ein Herz , nahm sie bei der Hand und sagte : hier bin ich wieder , meine Amalie ! meine Geschäfte sind alle besorgt .
Nun kann ich immer bei dir bleiben .
Fr. Ewig ?
H. Ewig !
Fr. Schön ! vortrefflich ! läßt du dich diesen Abend mit mir trauen ?
H .
Wenn ich doch schon getrauet wäre !
Da schlang sie sich um mich , führte mich die Schloßtreppe hinauf , und setzte mich auf's Canapee und sich daneben .
So viel Süßes ist mir in meinem Leben nicht vorgesagt worden , als sie mir vorsagte .
Die gnädige Frau trippelte indessen auf und ab , rang und wand die Hände , und wisperte mit den Bedienten .
Da es dunkel wurde , trat ein Doktor ins Zimmer , gratulierte dem Fräulein dazu , daß es seinen Bräutigam wieder gefunden hätte , und dem Herrn Bräutigam gratulierte er auch .
Nun wurde der Tisch gedeckt , Essen aufgetragen , Braut und Bräutigam , nebst der gnädigen Frau , setzten sich , und auch der Doktor , nachdem er sich erst ein Bisschen entfernt hatte .
Wir hatten nicht lange gegessen , so kam der Bediente hereingetreten und hatte vier Gläser Wein auf einem Teller .
Der Doktor nahm ihm den Teller ab , und setzte jedem das Glas Wein hin , das er haben sollte .
Nun brachte er die Gesundheit aus :
es lebe Braut und Bräutigam ! und stieß mit seinem Glase eines jeden Glas an .
Er trank seins aus , ich trank aber ganz jüngferlich .
Ei ! sagte der Doktor , was soll denn das sein ?
Warum trinken Sie Ihr Glas nicht aus , Herr Bräutigam ? gewiß lieben Sie Ihre Braut nicht herzlich .
Ei was das betrifft , so will ich meiner Braut zu Ehren wohl einen halben Eimer austrinken -
Und ich einen ganzen , meinem Clas zu Ehren , sagte das Fräulein .
Wup ! hatten wir beide unsere Gläser ausgeleert , und ich sah bald , was das Ausleeren bedeuten solle .
Das Fräulein , das bisher immer geplaudert hatte , wurde immer stiller , am Ende sprach es gar nicht mehr , die Augen fielen ihm zu , - es entschlief .
Nun ist_es gut , sagte der Doktor , jetzt haben die gnädige Frau die Gnade , das Fräulein auskleiden , ins Bette bringen , und Jemandem bei ihm wachen zu lassen .
Das Fräulein wurde fortgeschafft .
Und ich , Herr Doktor ! sagte ich , kann doch wohl nun fortgehen ?
Nein , lieber Habefeld ! erhielt ich zur Antwort , Er schläft heute auf dem Schlosse .
Wir wollen sehen wie das Fräulein sich benehmen wird , wenn es aufwacht .
Ich hoffe es soll die albernen Gedanken vergessen haben .
Wäre dies ; aber nicht , verlangte es wieder nach Ihm , so müßte Er sich doch gefallen lassen , noch ein Paar Tage hier zu bleiben .
Aber meine Geschäfte - sagte ich - Die werden ja nicht so dringend sein , antwortete der Doktor .
H. Sie sind allerdings dringend .
Ich habe mich um des seligen Junkers Willen schon so lange in dieser Gegend aufgehalten .
D.
Nun so kann Er um des seligen Junkers Braut Willen noch ein Paar Tage zugeben .
H .
Wenn ich nur wüßte , daß ich etwas Gutes damit ausrichtete .
D.
Wir wollen es hoffen .
So mußte ich mir denn gefallen lassen , mich in mein Schlafzimmer zu begeben .
Da fand ich nun ein Bett , in dergleichen ich in meinem Leben nicht geschlafen hatte .
Es war , wie es mir schien , mit lauter Flaumfedern ausgestopft .
Da willst du , dachte ich bei mir selbst , auch schlafen wie ein Fürst .
Wenn aber die Fürsten nicht sanfter schlafen , als ich , so habe ich , meiner Treue ! nicht Lust mit ihnen zu tauschen .
Sobald ich ins Bette kam , wurde mir so heiß , daß ich nicht einschlafen konnte .
Ich warf mich hin und her , schlummerte ein wenig , wachte aber immer bald wieder auf .
Wie oft wünschte ich , daß ich mir von der gnädigen Frau eine Streue , auf der ich sonst so sanft schlief , ausgebeten hätte .
Gegen Morgen fiel ich endlich in einen sanften Schlaf .
Aber auch dieser dauerte nicht lange .
Man pochte heftig an die Tür , und rief : Habefeld !
Er soll geschwinde zum gnädigen Fräulein kommen !
Ich lag in einem so heftigen Schweiße , daß kein trockener Faden an mir war .
Gern hätte ich ein anderes Hemde angezogen , wenn ich nur eins gehabt hätte .
Ich mußte also , so naß wie eine gebadete Maus , mich in meine Kleider werfen , und über Hals und Kopf mich dem gnädigen Fräulein zeigen .
Es war ein fürchterlicher Anblick .
Die Haare loderten umher , zwei Bediente mußten an ihr halten .
Sobald sie mich erblickte , schrie sie : Verräter !
Warum hast du mich verlassen ?
Da ich mich aber zu ihr setzte , ihr die Hände strich , und versicherte , daß ich nun immer bei ihr bliebe , wurde sie wieder ruhig .
Ich wurde aber desto unruhiger .
Den Narren vorzustellen , bekam ich nach und nach satt , und weil ich in dem kalten Hemde stak , so überfiel mich ein so starker Frost , daß mir die Zähne klapperten .
Ich bat den Bedienten , mir etwas warmes Bier zu bringen , und , da ich es zu mir genommen hatte , wurde es mir etwas besser .
Aber nun mußte ich den ganzen Tag neben der Unglücklichen sitzen , und das alberne Zeug mit anhören , das sie mir vorschwatzte .
Mir war es , wie wenn ich auf Kohlen säße .
Ob ich gleich Gebratenes und Gesottenes im Überfluß hatte , so genoß ich doch wenig , und hätte lieber mit Käse und Brot fürlieb genommen , wenn ich nur in Freiheit gewesen wäre .
Bei dem Abendessen wurde endlich dem Fräulein wieder ein Schlaftrunk beigebracht , und ich erhielt die Erlaubnis , mich zur Ruhe zu begeben .
Ehe ich ging , sagte ich zu dem Herrn Doktor , nun habe ich noch ein Paar herzliche Bitten an Sie .
D.
Die heißen ?
H. Daß Sie mir einen Strohsack , und eine leichte Decke verschaffen .
Ich bin nicht gewohnt , in so einem weichen Bette zu schlafen .
D.
Das soll Er haben .
Weiter !
H .
Und daß Sie mir erlauben , morgen in der Stille fortzureisen - Sie sehen selbst , es wird mit dem gnädigen Fräulein weder weißer noch schwärzer .
D. Lieber Habefeld !
unser Fürst hat ein Haus erbauen lassen , wohin die Personen gebracht werden , die das Unglück hatten , ihren Verstand zu verlieren .
Dahin wird auch das Fräulein morgen geschafft .
Wollen wir sie ohne Ihn fort bringen , so wird sie ganz rasend , und wir müssen sie binden .
Das gibt einen Spektakel in der ganzen Gegend .
Die gnädige Frau läßt Ihn also bitten , daß Er aus Liebe zum seligen Junker , das Fräulein begleite .
Ich werde an der Begleitung Teil nehmen .
Für das Übrige lasse Er mich sorgen .
Wenn Er zwei Tage daselbst ausgehalten , so kann Er gehen wohin Er will .
So wenig ich auch hierzu Lust hatte , so mußte ich doch nachgeben , da es aus Liebe zum seligen Junker geschehen sollte .
Ich legte mich also auf meinen Strohsack , und schlief wie ein Bauer .
Des Morgens mußte ich mich bald früh mit dem Fräulein und dem Herrn Doktor in eine Kutsche setzen , um , wie der Herr Doktor sagte , nach dem Schlosse zu fahren , das ich die vorige Woche gekauft hätte .
Auf dem Wege litt ich sehr vom Husten und Schnupfen , die ich dem Federbette zuschrieb , unter welchem ich geschlafen , und in dem ich so übermäßig geschwitzt hatte .
Das Fräulein sprach so vernünftig , daß man an ihr gar keinen Wahnsinn merkte , wenn sie mich nicht immer ihren Bräutigam , ihren Clas , ihr zweites Leben genannt hätte .
Als wir bei dem Irrenhause ankamen , sprang sie vergnügt aus der Kutsche , schlang sich um meinen Arm , und hüpfte mit mir in das Schloß hinein , der Doktor lief voraus , und öffnete das Zimmer , das für die Unglückliche bestimmt war .
Sie runzelte die Stirn ziemlich , als sie hinein trat .
Ist dies das Zimmer , sagte sie , das ich bewohnen soll ?
Nur auf einige Zeit , bis ich die übrigen Zimmer eingerichtet habe , antwortete ich .
Aber eben deswegen , muß ich dich bitten - liebe Amalie , mir zu erlauben , daß ich dich bisweilen verlassen darf .
Bald darauf kam der Doktor , welcher die Unglücklichen , die sich in diesem Hause befinden , besorgen muß .
Dieser entfernte sich mit dem anderen Doktor , und besprach sich mit ihm .
Unter der Zeit wurde der Tisch gedeckt , und eine gute Mahlzeit aufgetragen , die ich mit Amalie verzehrte .
Den ganzen Tag mußte ich bei ihr aushalten .
Auf den Abend wurde mir bänglich , weil ich nicht wußte , wie ich von ihr los kommen sollte .
Der Doktor mochte aber wohl schon dafür gesorgt haben , denn da sie das Glas Wein , das ihr der Doktor bei dem Abendessen vorsetzte , ausgeleert hatte , legte sie ihren Kopf auf meine Schulter und - schlief ein .
Der Doktor ließ darauf gleich ein Paar Mägde kommen , die sie auskleiden und in ihr Bett bringen mußten .
Mir wies der Doktor auch ein Schlafzimmer an .
Da ich hinein ging , fragte ich :
wie steht es denn , lieber Herr Doktor ! darf ich denn übermorgen wieder fort ?
D.
( Die Achseln zuckend ) freilich entlasse ich Ihn ungern , da es Ihm aber mein Kollege versprochen hat , so muß Wort gehalten werden .
Ich werde Ihn also nicht länger aufhalten .
H .
Nun noch eins , Herr Doktor !
Sie sehen selbst , was ich mir alles gefallen lassen muß .
Dafür müssen Sie mir auch wieder eine Gefälligkeit erzeigen , und mich im Hause herum führen , und mit den Leuten bekannt machen , die hier eingesperrt sind .
D.
Das soll geschehen .
Morgen neun Uhr will ich Ihn abholen .
Tue Er mir nur den Gefallen und gehe Er wieder zum Fräulein , so bald Er gerufen wird .
Nun legte ich mich nieder , und schlief ein , nachdem ich wohl noch eine Stunde gehustet hatte .
Es wurde Tag , ich stand auf , kleidete mich an , und wunderte mich , daß ich noch nicht gerufen wurde .
Vermutlich hatte die Reise das Fräulein so ermüdet , daß es diesmal länger als gewöhnlich schlief .
Nach sieben Uhr wurde ich gerufen .
Sie war ruhiger als den Tag zuvor .
Ich mußte mit ihr frühstücken .
Um neun Uhr trat der Doktor herein , erkundigte sich nach ihrem Befinden , und sagte , daß die Arbeitsleute mich sprechen wollten , die das Visiten-Zimmer zurechte machten .
Sie ließ mich gehen , nachdem ich ihr versprochen hatte , bald wieder zu kommen .
Der Doktor folgte bald nach , nachdem er dem Fräulein ein Buch gegeben hatte , in welchem es unterdessen , bis ich wieder käme , lesen sollte .
Tun Sie mir nur die einzige Gefälligkeit , lieber Herr Doktor ! sagte ich , und erklären Sie mir , wie es zugeht , daß so viele vernünftige Menschen ihre Vernunft verlieren , und Narren werden .
Er sah mich an , und antwortete , wenn Er Achtung geben will , so will ich es Ihm erklären .
H. Ich gebe gewiß Achtung , und möchte gar zu gern etwas lernen .
D.
Einige Menschen werden verrückt , weil sie einen Fehler im Gehirn haben .
Deren sind aber nur wenige .
Die meisten aber verlieren ihre Vernunft , weil sie nicht Herren über ihre Gedanken sind .
Sie hängen ihr Herz an eine gewisse Sache , haben sie Tag und Nacht in Gedanken , stellen sie sich so lebhaft vor , als wenn sie wirklich da wäre , wenn das nun eine Zeit lang gedauert hat , so kommt es mit ihnen oft so weit , daß sie glauben , die Sache , die sie im Kopfe haben , wäre wirklich so da , wie sie sich dieselbe vorstellen .
Sobald dies geschieht - so ist die Narrheit eingetreten .
So ist es dem guten Fräulein gegangen .
Es hatte sein Herz an den Junker Clas gehängt .
Er brachte die Nachricht , daß dieser wäre erstochen worden .
Das mußte freilich sehr unangenehm sein .
Stadt daß es sich hätte Mühe geben sollen , den Gram zu besiegen , auf die Vorstellungen seiner Freunde hören , und bedenken , daß dies Unglück Gottes Schickung sei , der es immer mit den Menschen gut macht ; so wollte es von dem allen nichts hören , dachte an nichts , als an den Junker Clas , und so kam es mit ihm bald so weit , daß es den seligen Junker zu sehen glaubte Es sprach mit ihm .
Jedes Papierchen , das es fand , hob es auf , drückte es an seine Brust , sagte , es wäre ein Brief vom Junker Clas , und las den Brief der Mutter vor .
Da war die Narrheit schon da .
Da sie Ihn erblickte , so brach die Narrheit völlig aus , weil es glaubte in Ihm den Bräutigam zu sehen .
Nun will ich Ihn nach und nach mit den Verrückten bekannt machen , die hier eingeschlossen sind .
Hier in diesem Quartiere befinden sich Unglückliche , die die Religion zu Narren gemacht hat. H.
Die Religion ?
Wie ist das möglich ?
D.
Die eigentliche Religion wird Niemanden verrücken .
Diese besteht darin , daß man Gott , als seinen Vater , durch ein frommes Leben zu ehren sucht .
Es gibt aber Leute , die gewisse unbegreifliche Punkte in der Bibel begreifen wollen , und über diese Punkte immer grübeln .
Diese sind in großer Gefahr überzuschnappen .
Hier will ich Ihm ein Zimmer öffnen , in dem ein Mensch sitzt , der glaubt , er wäre Gottes Sohn .
Als sich die Tür auftat , sah ich einen Menschen auf einem Stuhl sitzen , der sich von Goldpapier einen Kranz um den Kopf gemacht hatte , dergleichen den Heiligen um die Köpfe pflegt gemacht zu werden ; in seiner Hand hielt er ein Stäbchen , das vermutlich ein Zepter vorstellen sollte , Sobald er uns erblickte , rief er uns entgegen : geht hin von mir , ihr Verfluchten ! in das ewige Feuer , das bereitet ist dem Teufel und seinen Engeln .
Wir traten zurück und der Doktor verschloß die Tür .
Da die folgende Tür geöffnet wurde , kam der Mensch , der im Zimmer saß , mir gleich entgegen , und fragte : bist du bei meinem Nachbar gewesen ?
Da ich dies bejahte , so lachte er laut auf und sagte : der Kerl glaubt er wäre Gottes Sohn .
Wenn er Gottes Sohn wäre , so müßte ich ja auch etwas von ihm wissen , denn ich bin , ( indem er sehr ernsthaft wurde , ) ich bin Gott der Vater .
Das Zimmer wurde sogleich verschlossen , und ein anderes geöffnet , in welchem wir eine Weibsperson sahen , die ihren Tisch wie einen Altar eingerichtet , ihren Kaffeetopf und ihre Mahlzeit vom vorigen Tage darauf gesetzt hatte , vor demselben kniete , und unaufhörlich sagte : Du willst ein Opfer haben Hier bringe ich meine Gaben .
Diese Person , sagte der Doktor , nachdem er die Tür verschlossen hatte , glaubt , die Religion bestehe in Opfern .
Alle Nahrungsmittel , die ihr gereicht werden , setzt sie auf ihren Altar , will sie dem lieben Gott opfern , und genießt nicht eher etwas davon , bis sie Hunger und Durst dazu zwingen .
Wir müssen genau auf sie sehen , daß sie kein Feuer oder Feuerzeug bekommt , weil sie darauf besteht , daß sie ihr Opfer anzünden will .
Sie hat , da sie noch in Freiheit war , um ein Haar ihr eigenes Haus angesteckt .
Nun kommt ein anderes Quartier , in dem die Hochmutschnarren eingesperrt sind .
Diese Leute , statt zu arbeiten , haben nur immer nachgedacht , was es für eine hübsche Sache wäre , wenn sie große Herren und berühmte Leute wären , und haben sich mit diesen Gedanken so lange geschlagen , bis sie glaubten , das wirklich zu sein , was sie zu sein wünschten .
Hier ist die Residenz des persischen Königs Xerxes .
Bei Eröffnung der Tür erblickte ich einen langen Kerl , der im Zimmer auf und nieder ging , mit den Händen focht , bisweilen mit dem Fuße stampfte , und da er uns gewahr wurde , auf uns zu ging und sagte : zum Teufel ! sind denn meine Leute noch nicht angekommen ?
Ich habe , sagte der Doktor , noch Niemanden gesehen , gab mir durch ein Zupfen am Rocke zu verstehen , daß ich mich entfernen sollte , und schloß die Tür zu .
Von hier kamen wir zu einem Menschen , der sich einbildete , er wäre ein Graf , und sich auf die Brust einen Stern von Goldpapier geheftet hatte .
Neben Ihm saß ein Gelehrter , der sich über und über mit Münzen behängt hatte , von welchen er vorgab , daß er sie vom Kaiser von Rußland , dem Könige von Preußen , dem deutschen Kaiser und anderen großen Herren geschenkt bekommen hätte .
Sein ganzer Tisch war mit gelehrten Zeitungen bedeckt , und eine davon hatte er auf die Brust geknüpft .
Sobald er mich erblickte , knüpfte er sie ab , gab mir sie in die Hände , zeigte mit dem Finger auf eine Stelle , die er mit Bleistift unterstrichen hatte , und sagte : lesen Sie !
Ich las : " der Herr Magister Dompfaffe hat von Ihre Majestät der Kaiserin von Rußland , für seine eingesendete Schrift , über die Verbesserung der Schulen , eine goldene Medaille , fünfzig Rubel am Werte , erhalten . " H .
Und dieser Herr Magister Dompfaffe sind wohl Sie ?
D.
Das wollte ich meinen .
Sehen Sie ! hier ist die Medaille , die das Erstaunen von ganz Europa erregt hat .
Eine Medaille von der Kaiserin aller Reußen , in deren Reich man Europa viermal setzen könnte , das ist keine Kleinigkeit .
Nach der Zeit haben die Fürsten Europa's sich beeifert , mich mit Ehrenbezeigungen zu überhäufen .
Hier auf der rechten Seite trage ich die Medaillen , die ich von deutschen Fürsten erhielt , und auf der linken die Medaillen , die ich aus Italien bekam .
Der halbe Mond , den ich an der Stirn habe , ist von Sr. Majestät dem türkischen Kaiser .
Vom Kaiser in Japan wird nächstens auch etwas wichtiges eintreffen , worüber meine Feinde Maul und Nase aufsperren werden .
Wie kommt es denn aber , Herr Magister ! fragte der Doktor , daß die Zeitungen von allen diesen Ehrenbezeigungen nichts melden ? M.
Die Zeitungsschreiber sind Spitzbuben , die ärgern sich über die Ehrenbezeigungen die ich von den Großen der Erde genieße , deswegen melden sie nichts davon .
Aber die Nachwelt ! die Nachwelt , die wird richten .
Der Doktor machte ihm eine Verbeugung , und wir entfernten uns .
Aber , fragte ich , als die Tür verschlossen war , hat denn der Magister wirklich die Medaille von der russischen Kaiserin bekommen , wovon in der Zeitung stand ?
D.
Die hat er allerdings bekommen .
Denn die Schrift , die er überschickte , war sehr gut ausgearbeitet , und überhaupt war der Magister Dompfaffe ein sehr geschickter Mann , von dem man sich viel versprach .
Aber die Medaille , die er aus Rußland erhielt , machte ihn zum Narren .
Er dachte nun an nichts , als an die Medaille , glaubte , daß ganz Europa davon spräche , und setzte sich in den Kopf , daß alle gekrönten Häupter an weiter nichts dächten , als an den Herrn Magister Dompfaffe .
Darüber ist er zum Narren geworden .
In diesem Quartiere sitzen die Argwöhnischen .
Hier z. B. , indem er die Tür öffnete .
Ich erblickte eine Figur in Weiberkleidern , die bloß aus Haut und Knochen bestand .
Auf ihrem Tische stand noch die Suppe , die sie zum Frühstück bekommen hatte .
Habt Ihr denn , fragte der Doktor , einmal wieder nicht gegessen ?
Sie schüttelte mit dem Kopfe , und sagte : Gift !
Die Unglückliche , fuhr der Doktor fort , ist auf die ganze Welt mißtrauisch , und genießt keinen Bissen eher , bis der bitterste Hunger sie dazu nötigt , weil sie glaubt , daß man unter alle ihre Speisen Gift mische .
Jetzt kam der Geistliche , um alle diese armen Leute zu besuchen und zu belehren .
Der Doktor sagte , daß er Dabei sein müsse , und sich also mit mir nicht weiter unterhalten könne .
Er zeigte also nur noch auf das Quartier , in welchem sich die Wohnung des Fräuleins befand .
Hier , sagte er , ist das Quartier für die Verliebten .
Das ist immer am stärksten besetzt .
Da der Geistliche hörte , wer ich war , und daß das Fräulein ein Auge auf mich geworfen hätte , so mußte ich ihm alles , was mit dem Fräulein vorgefallen war , weitläufig erzählen .
Er seufzte und sagte :
da haben wir wieder ein Exempel , daß auch der vernünftigste Mensch , wenn er nicht stets über seine Gedanken und Begierden wachet , vor Wahnsinn nicht sicher sei .
Wenn die Menschen Vertrauen auf Gott hätten , an nichts in der Welt ihr Herz hingen , als an ihn , und mehr danach strebten , auf dem Platze , wo Gott sie angestellt hat , ihre Schuldigkeit zu tun , als nach Ehre , Reichtum und dem Besitze einer gewissen Person , so würde der Wahnsinn immer seltener , und Jedermann würde mit seinem Zustande zufriedener werden .
Seltener , allerdings , antwortete der Doktor , ganz würde er aber doch nicht aufhören , weil manche Leute Fehler im Gehirne oder in den Eingeweiden haben , die es beinahe unmöglich machen , daß sie bei Vernunft bleiben können .
Erinnern Sie sich noch des armen Blochers , der vor einem Vierteljahre in der Raserei starb ?
Da ich seinen Kopf öffnete , fand ich in dem Gehirn einen Wurm , wie einen Pfeifenstiel so dick .
Wenn dieser im Gehirn wühlte , wie war es da möglich , daß der arme Mensch bei Vernunft bleiben konnte ?
Leute die viel und zusammengebückt sitzen , sind auch in großer Gefahr überzuschnappen .
Es entstehen daraus Stockungen im Blute und den Eingeweiden , die solche Beängstigungen verursachen , daß dadurch leicht der Gebrauch der Vernunft verloren gehen kann .
Solchen Leuten habe ich oft dadurch geholfen , daß ich sie dazu anhielt , sich täglich in freier Luft zu bewegen .
Jetzt ließen mich der geistliche und leibliche Arzt allein stehen , und ich hatte Zeit über das , was ich gesehen und gehöret hatte , nachzudenken .
Ich war sehr traurig , wenn ich den betrübten Zustand der vielen , hier eingesperrten , Leute überlegte und bedachte , was der Mensch , bei aller seiner Vernunft , doch für ein armes Geschöpf sei , das so leicht um dieselbe kommen , und dann unverständiger , als ein Tier , werden kann .
Unterdessen , dachte ich , es ist alles mein ; auch dies Narrenhaus ist mein .
Ich habe hier viel gelernt .
Nun und nimmermehr will ich einen Wahnsinnigen , wenn er auch noch so närrisches Zeug machen sollte , verspotten .
Er ist ein Unglücklicher , und den Unglücklichen zu verspotten ist abscheulich .
Ich will auch immer gute Gedanken in meine Seele fassen , aller ängstlichen Grillen mich entschlagen , meine Schuldigkeit ferner tun , wie es einem ehrlichen Manne zukommt , und an nichts in der Welt , an kein Geld , keinen Freund , kein Mädchen , mein Herz hängen , so werde ich hoffentlich meine gesunde Vernunft behalten , und vom Wahnsinn frei bleiben , so wie ich mich von anderen Dingen auch frei gemacht habe .
Den übrigen Teil des Tages mußte ich in Gesellschaft des Fräuleins zubringen , und , nach der Verordnung des Doktors , mit ihm einen Spaziergang ins Feld machen .
Als wir in einen Wald kamen , schien es , als wenn es eine Vernunft wieder erhielte .
Es blieb einmal stehen , besah mich vom Kopf an bis auf die Füße und fragte bedenklich :
du bist doch wohl wirklich mein Clas ?
Diese Frage kam mir so unerwartet , daß ich nicht wußte , was ich darauf antworten sollte .
Wie kommst du , fragte ich , zu dieser Frage ?
Fr .
Ich weiß nicht , wie mir ist , du siehst doch ganz anders aus , als sonst .
J. Du hast mich ja selbst mehrmals versichert , daß ich dein Bräutigam sei .
Fr .
Das wohl - aber was für einen albernen Rock hast du an ?
J.
Gestern gefiel ich dir noch in diesem Nocke. Fr. Hm ! diesen Rock hattest du gestern auch an ?
J.
Das versteht sich .
Jetzt faßte ich des Fräuleins Hand , und führte es wieder zurück , um sogleich dem Doktor von diesem Umstande Nachricht zu geben , damit er ihn vielleicht benutzen , und die Kranke von ihrem Irrtume befreien könnte .
Kaum war ich aber eine Mandel Schritte gegangen , so kam der alte Wahnsinn wieder , sie fiel mir um den Hals , drückte mich heftig an ihre Brust , und sagte :
du bist doch mein Clas .
Mir wurde Angst und bange , da mich das Fräulein wieder seinen guten Clas nannte , und ich eilte , daß ich wieder in ihr Zimmer kam .
Da war ich aber auch nicht viel gebessert , ich durfte nicht von ihrer Seite , und sie sagte mir so viel Süßes vor , daß ich muß blutrot geworden sein .
Gegen neun Uhr erst riß ich mich von ihr los , ging in mein Schlafzimmer , und nahm mir vor , den folgenden Tag mit dem Frühsten mich auf den Weg zu machen .
Wirklich war ich auf den Beinen , sobald der Tag graute , und lief fort , ohne etwas zu genießen : weil ich besorgte , das Fräulein möchte aufwachen , und mich wieder zu sich einladen lassen .
Wie es sich den anderen Tag , da ich nicht zu ihm kam , benommen habe , davon ist mir nichts bekannt geworden .
So viel nur weiß ich , daß weder geistige noch leibliche Mittel etwas halfen , ihm seine Vernunft wieder zu verschaffen , und daß es ein Paar Jahre danach vor Gram starb .
Man wollte sogar sagen , daß es sich mit dem Halstuche erdrosselt hätte .
Da ich in Geißheim ankam , wußte ich selbst nicht was ich tun sollte .
Gehst du nicht zur gnädigen Frau , dachte ich , und bringst ihr keine Nachricht , wie es mit ihrer Tochter steht , so wird es dir als Unhöflichkeit ausgelegt ; gehst du aber hin , so hat es das Ansehen , als wenn du ein Geschenk haben wollest .
Nachdem ich die Sache hin und her überlegt hatte , fand ich einen Mittelweg .
Ich ging in den Schloßgarten , und suchte den Gärtner auf , den ich als einen feinen Mann hatte kennen lernen .
Diesem trug ich auf , der gnädigen Frau zu sagen , wie es mit ihrer Tochter stehe , und mich zur Gnade zu empfehlen .
Will Er , fragte er mich , nicht selbst zur gnädigen Frau gehen ?
Nein ! sagte ich .
Ich kann mich nicht lange aufhalten , und aufrichtig zu reden , so gehe ich nicht gern zu vornehmen Leuten , wenn mein Beruf mich nicht dahin treibt .
Nun , sagte der Gärtner , so bleibe Er wenigstens bei mir , und genieße ein Frühstück .
Da mir der Magen ziemlich krumm hing , so ließ ich es mir nicht zweimal sagen .
Er führte mich sogleich in eine Laube , wo ein Tischchen stand , das von seiner Tochter so reichlich besetzt wurde , daß noch vier Personen sich davon hätten satt essen können .
Kaum hatten wir uns gesetzt , so kam ein armer Mann , mit zitternden Händen , an einem Stabe geschlichen , nahm den Hut ab und sah den Gärtner an .
Dieser gab ihm sogleich ein Butterbrot , eine halbe Wurst , und überdies noch einen Gulden .
Ich zog meinen Beutel auch , und gab ihm vier Groschen .
Da er sich entfernt hatte , fragte ich , wer ist dieser arme Mann ?
Der Gärtner stellte sich , als wenn er es nicht hörte , und fragte , wohin meine Reise ging ?
Vor es erste , sagte ich , nach Baumhausen .
Aber nun sage Er mir doch auch , wer dieser arme Mann ist ?
G .
Man spricht nicht gern davon - es ist mein Bruder .
H. Ist_es möglich ?
Wodurch ist er denn in so klägliche Umstände gekommen ?
G .
Durch den Reichthum. H.
Das verstehe ich nicht. G.
Ich will es Ihm erklären .
Reichtum ist gar eine feine Sache , wenn er Leuten in die Hände fällt , die Vernunft haben , und ihre Begierden beherrschen können .
Man kann damit viele Freude sich machen , die andere Leute , die immer mit Kummer und Sorgen kämpfen , entbehren müssen , man kann damit auch vielen anderen Leuten nützlich werden .
Solchen Leuten aber , die nicht Herr über ihre Begierden sind , ist der Reichtum so viel nütze , als einem Kinde ein spitziges Hölzchen .
So ein Mann ist mein Bruder. H.
Wie ist er denn aber zu dem großen Reichtum gekommen ?
G. Recht weiß ich es selbst nicht .
In seiner Jugend hatte er zu allem mehr Lust , als zur Arbeit , und ging deswegen zu Wasser nach Ostindien , weil er glaubte , daß dort den Leuten die gebratenen Tauben ins Maul flögen .
Was er in Ostindien begonnen hat , das habe ich von ihm nie erfahren können .
Genug , nachdem er eine Mandel Jahre weggewesen war , kam er als ein reicher Mann wieder , der , wie man bei uns zu sagen pflegt , Geld hatte wie Schlamm .
Ich riet ihm , er sollte sein Geld anlegen , und sich ein Gütchen kaufen .
Ein Gütchen ? sagte er :
was sollte ich damit tun ?
Da müßte ich es verwalten , und mich in neue Sorgen stecken .
Das lasse ich wohl bleiben .
Ich habe mir es sauer genug in der Welt müssen werden lassen , nun will ich mir auch einen guten Tag machen .
Dieser gute Tag bestand nun darin , daß er nichts tat , des Morgens bis um neun Uhr im Bette blieb , den Tag über gut aß und trank und mit liederlichen Weibsbildern sich abgab .
Da er diese Wirtschaft ein zehn Jahre getrieben hatte , so war das Geld alle , und es war ihm nichts mehr übrig , als ein siecher elender Körper , und gänzliches Unvermögen etwas nützliches zu arbeiten .
Sein Elend ist also bloß eine Folge von seinem Reichtume .
Wäre er immer arm gewesen , so würde ihn der Hunger zur Arbeit gezwungen und die Dürftigkeit vor Unmäßigkeit und Ausschweifungen bewahret haben. H.
Nun wird Er ihn wohl ernähren müssen ?
G .
Das kann Er leicht denken .
H .
Sind denn aber sonst keine Verwandten da , die sich seiner annehmen könnten ?
G .
Diese sind wohl da .
Aber die meisten haben selbst nichts übrig , und mein zweiter Bruder ist zwar sehr reich , aber er leidet die bitterste Noth. H.
Den wird wohl der Geiz plagen ?
G .
Dieser plagt ihn allerdings .
Er ging auch zu Wasser , aber nach Westindien , und kam von da auch als ein reicher Mann zurück .
Er brachte aber eine böse Wurzel mit - den Geiz .
Dieser besitzt den armen Mann , wie sonst der leidige Teufel die Menschen besessen haben soll .
Vom Morgen bis zum Abend zählt er Geld , borgt auf Pfänder gegen acht Prozent , liegt bei seinem Gelde wie ein Kettenhund , wagt sich nicht von ihm zu entfernen , aus Furcht er möchte bestohlen werden , und wenn alle arme Tagelöhner ruhig schlafen , so schleicht er im Hause herum und untersucht , ob die Türen auch wohl verschlossen sind .
Dabei getrauet er sich keinen Groschen auszugeben .
Seit er aus Westindien gekommen ist , hat er sich noch keinen neuen Faden angeschafft , und flickt Rock und Hosen selbst .
Kochen tut er nur Sonntags , und Bier trinkt er nicht eher , als bis er zu mir kommt .
Da trinkt er so viel , daß er auf zwei Tage satt hat .
Daß ein solcher Mensch , der nicht im Stande ist , an sich selbst etwas zu wenden , auch den Armen nichts geben werde , kann Er leicht denken .
Indem wir so mit einander sprachen , erblickte ich am Ende des Gartens einen Menschen , in Bettlerkleidern , der in einer Ecke herumsuchte .
Was macht denn dieser dort ?
Fragte ich. G.
Das ist eben dieser reiche Bruder .
Ich habe heute von etlichen Beeten die Krautsstrunk ausraufen und dort zusammenschütten lassen , da wird er nun die Besten heraussuchen , und sich daraus eine Mahlzeit bereiten .
H. O lasse Er ihn doch herbei kommen .
G .
Das kann ich wohl .
He ! Bruder Franz !
Willst du nicht mit mir frühstücken ?
Wenn du es mir erlaubst , war seine Antwort .
Nun kam er herbei und verschlang fast alles , was noch auf dem Tische war , mit solcher Begierde , als wenn er in zwei Tagen nichts zu essen bekommen hätte .
Am Ende nahm er die noch übrige Wurst , lobte sie , daß sie so vortrefflich wäre , und bat um die Erlaubnis , sie zu sich stecken zu dürfen , die er auch ohne Weigerung erhielt .
Als er fort war , sprachen wir noch ein langes und breites über die beiden Brüder , und ich sagte , wenn der Reiche nicht gesund wäre , so würde ich mir nicht zu sagen getrauen , welcher von den beiden Brüdern der elendeste sei .
Mit der Gesundheit , sagte der Gärtner , wird es auch nicht lange währen .
Da ihm sein Geiz nicht erlaubt , seinem Leibe die nötige Nahrung , Wartung und Pflege zu geben , so wird er von Tage zu Tage kraftloser und baufälliger .
Sah Er nicht , wie er so gebückt schlich , wie ihm die Arme und Schenkel zitterten ?
Gleichwohl ist er sechs Jahre jünger als ich .
Nun sehe Er dagegen mich an !
Bin ich gegen ihn nicht ein Jüngling ?
Er wollte weiter reden , aber ich konnte ihn nicht länger anhören , weil ich gern noch diesen Tag nach Baumhausen wollte .
Er redete mir zwar zu , daß ich der gnädigen Frau meine Aufwartung machen sollte , ich ließ mich aber nicht halten , und ging mit frohem Herzen fort , weil ich wußte , daß ich , durch meine schleunige Abreise , den Verdacht von mir entfernt hatte , als wenn ich , um Gewinstes Willen , mich zum Bräutigam des gnädigen Fräuleins hätte machen lassen .
In Baumhausen kam ich ziemlich müde an , und würde mich , nach genossener Mahlzeit , sogleich zur Ruhe gelegt haben , wenn nicht ein Gespräch von ein Paar Fremden , davon der eine Rotwurst , und der andere Leberwurst hieß , mich noch einige Zeit munter erhalten hätte .
Sage mir nur um des Himmels Willen , fragte Leberwurst , wie es zugeht , daß es in deinem Lande jetzt so schlecht steht ?
Sonst , wann ich durchreiste , glaubte ich im gelobten Lande zu sein .
Die Äcker standen so voll Getreide , daß mir das Herz im Leibe lachte , Handel und Wandel blühte , in jedem Wochenblatte wurden Kapitale zum Verleihen ausgeboten .
Jetzt !
Du barmherziger Gott !
Da guckt ja der Hunger aus allen Ecken heraus .
Auf den meisten Äckern kann man die Halme zählen , bei den Ackerpferden stehen die Hüften heraus , daß man den Hut daran hängen könnte .
Die Leute haben weder Mut noch Blut , sie schleichen umher , wie wenn ihnen die Hühner das Brot genommen hätten .
Wie geht denn das zu ? R.
Am Boden liegt es nicht , der ist noch der nämliche , wie vor zwanzig Jahren , und an den Leuten liegt es auch nicht .
L. Woran denn sonst ? R.
Ich hatte einen Bruder , der war sonst so gesund und stark , daß man seine Freude an ihm sah .
Sein Nachbar , ein Barbierer , bat ihn zu Gevatter , und beredete ihn , daß er fleißig schröpfen sollte , um gesund zu bleiben .
Er folgte und schröpfte , und ließ sich alle Wochen ein Paarmal Schröpfköpfe am ganzen Leibe setzen .
Nun schleicht er an den Wänden herum , wie ein Gespenst , und ist so gelb wie eine Zitrone , wie gebt denn das zu ?
L.
Daran ist wahrscheinlich das viele Schröpfen Schuld. R.
Das mag wohl sein .
Und das Schröpfen ! das Schröpfen !
Das hat auch unser Land so herunter gebracht .
L. Wer hat denn das Land so geschröpft ? R.
Der Herr , der seit zehn Jahren das Land an sich gebracht hat .
Dieser hat allenthalben so viele Schröpfköpfe angesetzt , daß sie Mark und Blut aussaugen .
L.
Wie heißen denn die Schröpfköpfe ? R.
Die haben so vielerlei Namen , daß ein gutes Gedächtnis dazu gehört , wenn man sie alle behalten will .
Der Hauptschröpfkopf sind die unermeßlichen Abgaben , die er eingeführt hat .
Auf die Grundstücke müssen wir fünfmal mehr zahlen , als unsere Vorfahren .
Dabei ist es aber nicht geblieben .
Von allem was wir erzeugen , kaufen , verkaufen , essen und trinken , müssen wir abgeben .
Zeither schafften wir uns noch eine Hülfe durch die Baumpflanzungen und Bienenzucht ; dies Jahr sind auch Abgaben darauf gelegt worden .
Von jedem Obstbaume muß jährlich ein Groschen , von jedem Bienenstocke müssen vier Groschen entrichtet werden .
Nun gibt es , wie bekannt , Jahre , da die Obstbäume und die Bienen gar nichts eintragen ; die Abgaben müssen wir aber doch entrichten .
Ein anderer Schröpfkopf sind die Frondienste , die neuerlich sind eingeführt worden .
Wann der Untertan sein Land bearbeiten , sein Heu oder seinen Weizen einführen will , so wird er zu Baufuhren geboten .
Unterdessen wird der Acker hart , das Heu verdirbt und der Weizen wächst aus .
Der dritte Schröpfkopf ist das Lotto , das vor kurzem aufgekommen ist .
Dies macht die Untertanen vollends zu Bettlern .
Man macht den Leuten das Maul wässerig mit Ternen und Quaternen , womit sie ohne Mühe mehrere tausend Taler bekommen könnten .
Da sie sehen , daß sie mit ihrem Fleiße nichts vor sich bringen können , so wollen sie sich mit dem Lottospiele helfen .
L.
Das ist der Weg zum Zuchthause. R.
Das ist er wirklich .
Nun scharrt das unverständige Volk alle Sechser und Groschen zusammen , die es aufbringen kann , und trägt es in das Lotto .
Wenn nun zu Verbesserung des Ackers , der Viehzucht , zur Ausbesserung der Häuser u. dgl. eine Ausgabe soll gemacht werden , so hat es keinen Heller Geld in den Händen .
Daher verwildert das Land , die Viehzucht wird immer schlechter , die Häuser fallen nach und nach ein , und die Kleider zerreißen , so daß man allenthalben Leute mit Lumpen bekleidet gehen sieht .
L.
Nun begreife ich alles .
Aber ich habe doch immer gehört , daß zum Schröpfen immer zwei Leute gehören , einer , der die Schröpfköpfe ansetze , und ein anderer , der sie sich ansetzen ließe. R.
Ich verstehe , was du damit sagen willst .
Du meinst , wir hätten uns die Schröpfköpfe nicht sollen ansetzen lassen , hätten deswegen Vorstellungen tun , und wenn dieses nichts geholfen hätte , uns an das Kammergericht wenden sollen .
L. So meine ich es. R.
Dazu gehören aber wieder zweierlei Leute , solche , denen die Vorstellung getan wird , und wieder andere , die sie tun .
Die letzten fehlen uns .
H .
Sonst war der Rat der Reichsstadt , welcher das Ländchen gehörte , die höchste Obrigkeit ; konnte denn dieser nicht das Maul auftun ? hatte er denn Brei im Maule ? R. Allerdings , jedem Ratsherrn wurde ein tüchtiger Löffel voll Brei ins Maul gestrichen .
L.
Wie verstehst du das ? R.
Das will ich dir sagen .
Unser neuer Herr ist ein Spitzkopf .
Da er das Ländchen bekam , so machte er sich sogleich mit den Ratsherren bekannt , und merkte bald , von was für einer Begierde jeder beherrscht würde .
Bei dieser griff er jeden an , und brachte sie dahin , daß keiner das Maul auftat , wenn er dem Volke neue Lasten aufbürdete .
L.
Da bin ich doch kurios zu wissen , wie er das angefangen hat. R.
Das will ich dir sagen .
Zuerst suchte er den Ratschmeister auf seine Seite zu bringen .
Dieser hatte die hübschen Mädchen gern , und mit einem hübschen Mädchen hätte man ihn durch die halbe Welt locken können .
Der neue Herr hatte ein bildschönes Kammermädchen , auf welches der Ratschmeister Jagd machte .
Kaum bemerkte es der Herr , so schanzte er es ihm zu , und instruierte es , wie es den Ratschmeister behandeln sollte .
Dies Mädchen warf ihm bald den Kappzaum über , und dressierte ihn so , wie es der Herr haben wollte .
Wenn nun eine neue Last sollte aufgelegt werden , und er dagegen sprechen wollte , so strich ihm das Mädchen den Bart , und brachte ihn dahin , daß er zu allem Ja sagte , und die ungerechtesten Verordnungen befördern half .
Der ältere Bürgermeister murrte darüber , und sagte , es wäre schändlich , daß ein Mann , in dessen Hand das Wohl der Stadt und des Landes gelegt wäre , seine Pflicht so schleckt erfülle .
Mich soll der Herr nicht fangen , und wenn er mir die größte Schönheit in Europa zuschanzen wollte .
Aber der gute Mann hatte einen anderen Götzen , dem er diente , dies war die Geldbegierde .
Der Herr hatte es gemerkt , bat ihn zur Tafel , und bei dem Abschiede drückte er ihm , zum Beweise seiner Gnade , zwanzig Stück neugeprägte Louisd'or in die Hände .
Nun war er gleich umgestimmt und versicherte , daß er diese Gnade nie vergessen und dem gnädigen Herrn in allem zu Willen sein wollte .
Da ihm nun der Herr sogar versprach , daß er von alle dem , was er vom Lande erpreßte , seinen Anteil haben sollte , so konnte der Herr , auch bei den größten Ungerechtigkeiten , sich auf seinen Beistand sicher verlassen .
Dieser Mann ist nun der ärgste Blutigel .
Er läßt es nicht dabei bewenden , daß er die Ungerechtigkeiten seines Herrn befördert , sondern er ersinnt selbst immer neue Mittel , das Land auszusaugen .
Das verfluchte Lotto , das ist durch ihn eingeführt worden .
Er bekommt aber auch von dem eingehenden Gewinne seine Prozente .
Den jungen Bürgermeister konnte man nun weder beschuldigen , daß er die Mädchen lieb gehabt , noch sein Herz an das Geld gehängt hätte .
Er war zufrieden , wenn er nur immer etwas Gutes zu essen und zu trinken hatte .
Traktierte man ihn , oder schickte man ihm einen Rehrücken und etliche Flaschen Wein , so war er der gefälligste Mann von der Welt , und diente von Herzen gern , nicht nur in gerechten , sondern auch in ungerechten Sachen .
Dieser Ratsherr wurde bald auch zahm gemacht .
Wenn der Herr etwas Ungerechtes verordnen wollte , so zog er ihn zur Tafel , fütterte ihn mit Torten und Pasteten , und tränkte ihn aus seinem Weinkeller , schickte ihm auch wohl Sardellen , Austern , Wildbret , alten Rhein- oder Malagawein zu .
Dadurch wurde er so gut dressiert , daß er jetzt einer seiner untertänigsten Diener ist .
Sobald der Herr mit einem neuen Einfalle herausrückt , so macht er einen Scharrfuß und spricht :
Ew. haben nur zu befehlen .
Nun war noch der Stadtkämmerer übrig , der für des Landes Beste sprach .
Wirklich setzte er sich einigemal gegen unrechte Forderungen , die an das Land gemacht wurden .
Mehrmale sagte er : und wenn alle meine Kollegen zu Landesverrätern werden , so werde ich es doch nicht .
Eher will ich mir den Kopf vor die Füße legen lassen , ehe mit meiner Einwilligung dem Lande neue Lasten aufgelegt werden sollen .
Nun ist ihm zwar der Kopf nicht vor die Füße gelegt worden , aber doch gibt er zur Auflegung neuer Lasten seine Einwilligung , und hilft die Leute mit unterdrücken , die sie sich nicht auflegen lassen wollen .
L.
Wie ist denn dieser gefangen worden ? R.
Durch den Hochmut .
Sein Herr merkte bald , Daß seine Vaterlandsliebe , sein Eifer für des Landes Beste , bloß vom Hochmut herrühre , und daß er bloß deswegen so laut spreche , daß er dadurch ein großes Ansehen sich erwerben wolle .
Was hatte der Herr zu tun ?
Er ließ ihn zu sich kommen , lobte seinen Eifer und sagte , daß ein so edel denkender Mann verdiene ein Edelmann zu sein .
Wenn er den Eifer , den er zeither für es Land gezeigt hätte , ihm widmen wolle , so wäre es ihm etwas leichtes , ihm einen Adelsbrief bei dem Kaiser auszuwirken .
Sogleich fuhr ein anderer Geist in diesen Mann , so laut er bisher für das Land gesprochen hatte , so laut sprach er nun für die Ungerechtigkeiten seines Herrn , und schalt alle diejenigen Rebellen und Ruhestörer , die sich dieselben nicht wollten gefallen lassen .
Kein Mensch konnte erklären , woher diese Veränderung gekommen wäre , bis er es bekannt machte , daß er in den Adelstand erhoben , und aus dem Herrn Stadtkämmerer Dintenfaß ein Herr von Dintenfaß geworden sei .
Siehst du !
so ist unser Land an den Bettelstab gekommen .
Da unsere Obrigkeit sich von ihren Begierden beherrschen ließ , so war sie unfähig zu regieren , und ließ sich alle Lasten aufbürden , die man ihr aufbürden wollte .
Ein Fremder , der einmal durch unser Land reiste , sagte : wer seiner Begierden Sklave ist , kann nie frei werden , er muß sich immer dem Drucke anderer unterwerfen .
Und nun Alter ! ist meine Pfeife und meine Erzählung aus ; ich dächte wir gingen zu Bette .
Sie gingen , und ich auch , jene ins Bette , und ich auf die Streue .
Hier konnte ich nicht gleich einschlafen , weil die Erzählung des Herrn Rotwurst mich zu sehr beunruhigte .
Daß die Leute , die sich von ihren Begierden beherrschen lassen , selbst höchst unglücklich sind , hatte ich zwar schon gewußt ; aber noch niemals hatte ich es so recht bedacht , wie unglücklich sie andere machten , als jetzt , da ich die Erzählung des Rotwurst mit angehört hatte .
Den folgenden Tag ging ich noch einmal zu Jeremiesens Vater .
Er war freundlicher , als das letztemal .
Sobald er mich sah , fragte er mich .
Wie geht es meinem Sohne ?
H. Nicht zum Besten !
V.
Wie so ?
H .
Wie kann es denn einem Sohne wohlgehen , der dem Vater nicht unter die Augen kommen darf ?
V.
Ich habe ihn nicht verstoßen ; er ist selbst von mir gegangen .
Mein Haus steht ihm offen , sobald er kommt .
H .
Auch mit der Frau ?
V.
Auch mit einer Frau .
Nur die Rosine darf er mir nicht über die Schwelle bringen , von dieser will ich nichts wissen noch hören .
H .
Es kann ihr aber doch im ganzen Dorfe Niemand etwas Übels nachreden .
B. Und wenn auch , so ist sie doch ein nackendes Mädchen , das keine zehn Gülden mitbringt .
H. Je nun , so bekommt Sein Sohn desto mehr mit .
V. So ?
So soll ich mein Vermögen mit einem nackenden Mädchen teilen ?
H .
Ich habe das Mädchen gesehen , es war nicht nackend , sondern hübsch gekleidet .
Woher hat es denn diese Kleider bekommen ?
V.
Das hat es mir nicht auf die Nase gebunden . H .
So will ich es Ihm drauf binden .
Durch seinen Fleiß hat es sich gekleidet , und durch Ordnung und Reinlichkeit seine Kleidung erhalten .
Ein Mädchen das fleißig , reinlich und ordentlich ist , nehme Er es mir nicht übel !
das ist nicht nackend .
Ich habe manches Mädchen gekannt , das viel Geld und viele Kleider von den Eltern bekam , das aber durch seine Nachlässigkeit und Liederlichkeit alles verlor und am Ende halb nackend gehen mußte .
Dies ist der Fall nicht bei Mädchen , die Fleiß , Ordnung und Reinlichkeit lieben .
Können sie auch kein Gold und Silber auf den Mützen tragen , so ist doch ihr Anzug immer ganz und reinlich .
V.
Es gibt der Mädchen noch genug im Dorfe , die auch fleißig , ordentlich und reinlich sind ; warum will er denn eben auf der Rosine bestehen ?
H .
Weil er nun einmal sie liebt , und ihr sein Wort gegeben hat .
Wenn Er wüßte , wie weit es mit Seinem Sohne gekommen wäre , so würde Er sich nicht einen Augenblick besinnen , ihm zu seiner Heirat Seine Einwilligung , zu geben .
V.
Wie weit ist es denn mit ihm gekommen ?
H .
So weit , daß er sich henken wollte .
V. Reitet ihn denn der Guckguck ?
Henken wollte er sich ?
Wenn der Spitzbube mir die Schande machte , in seinem Leben dürfte er mir nicht wieder vor die Augen kommen .
H .
Das würde er auch wohl nicht tun , wenn er sich einmal gehängt hätte .
V. Woher weiß Er denn aber , daß er sich henken wollte ?
H. Daher weiß ich es , weil ich es mit diesen beiden Augen gesehen habe .
Hätte mich der liebe Gott nicht herbei geführt , da er sich eben die Schlinge um den Hals werfen wollte , hätte ich ihm den Strick nicht aus der Hand gerissen , und ihn von der schändlichen Tat abgehalten , so wäre er jetzt gestorben , begraben , wahrscheinlich auch niedergefahren zur Höllen. V. Je daß Gott im Himmel erbarme !
Was für eine Schande wäre das für meine Familie !
Ich danke Ihm tausendmal , daß Er sich meines Jeremiesens angenommen , und ihn zurück gehalten hat , daß er nicht dem Teufel in den Rachen gefahren ist. H.
Ich habe weiter nichts getan , als was Christenpflicht ist .
Aber da sieht Er , was dabei herauskommt , wenn ein Vater gar zu strenge gegen seine Kinder ist .
Wäre Rosine ein schlechtes , liederliches Weibsbild , so hätte Er freilich recht , wenn Er darauf bestände , daß sie Sein Jeremies nicht nehmen dürfe .
Da sie aber bei Jung und Alt ein gutes Lob hat , und Er keinen Fehler an ihr weiß , als daß sie arm ist , so kann Er es vor Gott nicht verantworten , daß Er zu dieser Heirat Seine Einwilligung nicht geben will .
Wenn es nun künftig in Seiner Haushaltung rückwärts geht , wenn Gottes Segen von Ihm weicht , so kann Er nur immer denken , das habe ich an meinem Sohne Jeremies verdient .
V. Ach !
wenn es nun nicht anders sein kann , so will ich die Sache mit meiner Frau überlegen .
H. Ehe Er die Überlegung anfängt , so muß ich Ihm noch etwas sagen .
V.
Was denn da ?
H .
Er ist auch schon Großvater. V. Ich ?
Großvater ?
Vor tausend Guckguck wie käme ich denn dazu ?
Ich will doch nicht hoffen daß sich Jeremies den Henker hat reiten lassen , daß er - H .
Ob ihn der Henker geritten hat oder nicht , das weiß ich nicht .
Das aber weiß ich , daß Rosine ein Kind von ihm hat , einen recht artigen Jungen , der in der heiligen Taufe , den Namen Christöfelchen bekommen hat. V. Nein , das ist zu arg !
H. Freilich ist es zu arg , und ich kann es gar nicht billigen .
Was ist aber bei der Sache zu tun , da sie nun einmal geschehen ist ?
V.
Das ist eine ewige Schande für meine Familie .
H. Ehre ist freilich nicht dabei .
Da nun aber die Sache einmal geschehen ist , so fragt es sich , ob es größere Schande sei , das unschuldige Kind zu verstoßen , oder es zu ernähren und zu erziehen .
V. Ei was da , ich erziehe kein Hurkind. H.
Das soll Er ja auch nicht .
Er soll nur das arme Kind durch seine Eltern erziehen lassen .
V. Daraus wird nichts. H.
Nur nicht zu hitzig .
Wer ist denn daran Schuld , daß der alberne Streiche passiert ist ?
Hat Ihn Sein Sohn nicht hundertmal gebeten , daß Er ihm erlauben möchte , die Rosine zu heiraten ?
Hätte Er ihm die Erlaubnis erteilt , so wäre Er jetzt Großvater in Zucht und Ehren , so aber , da Er ein Herz hatte wie ein Stein , und sich durch nichts erweichen ließ - V. Ein Wort so gut als zehn - daraus wird nichts .
Was würden die Leute dazu sagen ?
H. Ei !
was Leute hin , was Leute her !
Ein rechtschaffener Mann fragt nicht , wenn er etwas tun will , was werden die Leute dazu sagen ; sondern , was wird mein Gewissen dazu sagen ?
Wenn die Leute eine Zeitlang gesagt haben , so hören sie auf ; aber das Gewissen - das spricht immer fort .
Es kommt auch einmal die Zeit , da man nichts von alle dem hören wird , was die Leute sagen , wo aber das Gewissen laut spricht .
V. Wo denn ?
H .
Auf dem Totenbette , Herr Leder !
Herr Leder !
Denke Er einmal daran , wie Ihm zu Mute sein wird , wenn es einmal an ein Scheiden geht , und wenn Sein Gewissen Ihm sagt , daß Er ein so unschuldiges Kind , das doch auch Sein Fleisch und Blut ist , das Er hätte erhalten können , hat verderben lassen !
Denke Er einmal daran , was Er antworten will , wenn der liebe Gott Ihn fragen wird : wie hast du denn deine Pflichten gegen das Kind deines Sohnes erfüllt ?
Wenn das Kind Ihm wohl gar unter die Augen gestellt würde ?
V.
Er hätte einen guten Pfarrer abgegeben .
H .
Um dies einzusehen braucht man eben kein Pfarrer zu sein .
Das lehrt ja die gesunde Vernunft , daß man ein unschuldiges Kind , wegen der Fehler seiner Eltern , nicht verstoßen darf , und daß der , der so etwas tut , sich vor Gott und seinem Gewissen schwere Verantwortung zuzieht .
V.
Und wenn ich meinen Sohn mit samt seiner Hure und seinem Kinde aufnehmen wollte , so weiß ich schon , meine Frau gibt ihre Einwilligung nicht dazu. H. Wer ist denn Herr im Hause ?
V.
Wer ?
H. Ja doch wer ?
V.
Je nun ich !
Aber wie es halte so ist , ohne meiner Frau ihrer Einwilligung darf ich nichts tun .
H .
Daß ein vernünftiger Mann sich nach dem Willen seiner Frau richtet , das ist nicht mehr als billig ; wenn aber der Mann etwas tun will , was er für seine Pflicht und Schuldigkeit hält , und die Frau will es nicht zugeben , so muß er sich heraussetzen , und sein Recht als Mann zu behaupten wissen .
V. Seit wie lange hat Er denn eine Frau ?
H. Ich bin noch unverheiratet .
V.
Das merke ich wohl .
Er kennt also die Weiber noch nicht , und spricht wie der Blinde von der Farbe .
Er wird wohl hören , wie sich meine Frau gebärden wird , wenn ich ihr die Sache vortrage .
Jetzt rief er zur Tür hinaus , daß seine Frau hereinkommen möchte .
Sie kam .
Christine ! sagte er , hier ist ein Fremder , der uns von unserem Jeremies Nachricht bringt .
Fr .
Von Jeremiesen ?
Es ist einmal Zeit , daß er wieder etwas von sich hören läßt .
Wo hält sich denn der Strauchdieb auf ?
H .
Das weiß ich selbst nicht recht , er hat mir nur aufgetragen , seinen Vater und seine Mutter zu grüßen , und mich zu erkundigen , ob er wieder kommen dürfe ?
Fr .
Das ist ja eine närrische Frage .
Haben wir ihn doch nicht gehen heißen .
Sage Er ihm , er könne morgen wieder kommen , es sollte alles vergessen und vergeben sein. H.
Das ist brav .
Da werde ich große Freude anrichten , wenn ich ihm dies sage ; denn Sie kann gar nicht glauben , wie lieb er seinen Vater und seine Mutter hat .
Fr .
Er hat es auch Ursache ; wir haben Gutes genug an ihm gethan. H.
Das erkennt er auch .
Es ist nur noch so ein kleiner Umstand dabei - Fr .
Was denn für ein Umstand ?
Der Umstand heißt doch nicht Rosine ?
H. Gerade so heißt er .
Fr. Sage Er nur , wenn er von dem Bettelmensch nicht ließe , so sollte er mir nicht über die Schwelle kommen :
er soll hingehen wo der Pfeffer wächst .
H .
Das wäre sehr weit .
Da müßte er ja über das Wasser , und wie leicht könnte er da ersaufen .
Fr .
Wenn er es nicht besser haben will , so kann ich ihm nicht helfen. V .
Aber liebe Frau !
Laß uns doch die Sache vernünftig überlegen - es ist doch unser Fleisch und Blut , und die Rosine ist immer so ein gutes Mädchen gewesen , daß sie im ganzen Dorfe ein gutes Lob hatte .
Fr .
Ein gutes Lob , das ist auch etwas Rechtes .
Vom guten Lobe kann er keinen Wasserbrei kochen .
V. Wenn auch das Mädchen arm ist - je nun so haben wir ja noch so viel - Fr .
Wir ?
Tue nur nicht so patzig , und sprich wir !
was hast du denn ? gewiß die drei Viertel Acker hinter dem Galgenberge ? das ist dein Reichtum , den du mitgebracht hast .
Das Übrige gehört alles mir .
Ich habe dich zum Manne gemacht , und daß du es weißt , du hast in solche Sachen gar nicht zu reden .
Das ist meine Sache. V. Liebe Frau , es ist eine Gewissenssache. Fr. Gut ! überlasse die Sache meinem Gewissen !
mein Gewissen sagt mir aber , daß ich mein Erbteil erhalten muß , und es nicht mit Bettelleuten teilen darf .
V. Frau !
ich sage dir es , es ist eine Gewissenssache .
Jeremies hat der Rosine die Ehe versprochen , und er soll und muß sein Wort halten .
Ich gebe meine Einwilligung dazu , und du - wenn du es nicht tust , so werde ich mein Recht brauchen , das mir als Mann zukommt .
Fr. Guckt einmal an den Valentin Leder da ?
was sich dieser auf einmal für eine Gurke herausnimmt : Du willst dein Recht brauchen ?
Was denn für eins ?
du hast ja gar kein Recht .
Haus , Hof und Acker , alles gehört ja mir .
Wenn du noch einmal solche dumme Reden führst , so werde ich mein Recht brauchen , weißt du es ? zur Türe werde ich dich hinausschmeißen !
da kannst du mit deinem Jeremiese gehen , so weit euch eure Beine tragen .
Ich möchte nur wissen , wer dir so dummes Zeug in den Kopf gesetzt hätte .
Ganz gewiß der Bursche da .
Hör Er , wenn Er hier weiter nichts tun will , so kann Er reisen .
Und gleich treffe Er das Loch , oder ich will Ihm zeigen , mit wem Er es zu tun hat .
Wenn die Sache sich so verhält , antwortete ich , so habe ich freilich weiter hier nichts zu tun .
Ich habe es mit Ihr und Ihrem Sohne gut gemeint , und bin deswegen hierher gegangen .
Wenn Sie nun schlechterdings keinen guten Rat annehmen will , so scheide ich von der Sache .
Lebe Sie wohl !
So ging ich denn fort , und Jeremiesens Vater schlich mit .
Als er vor die Tür kam , sagte er mir :
ich muß Ihm doch das Geleite geben .
H .
Das ist mir lieb .
Aber Herr Leder !
Herr Leder ! wie es mir scheint , so hat Seine Frau die Hosen an. V. Leider Gottes !
H. Warum hat Er sie ihr denn aber gegeben ?
V.
Der Henker hätte sie behalten mögen , bei einem solchen Teufel von Weibe. H.
Es haben ja andere Männer auch Weiber , die auch eben nicht zu den guten Engeln gehören , und doch tun müssen , was die Männer haben wollen .
Wie es mir scheint , so hat Er Seine Frau bloß um des Geldes wegen genommen .
V. Leider !
( sich am Kopfe kratzend ) hätte ich das Mädchen genommen , das ich lieb hatte - jetzt wollte ich ein anderer Mann sein .
Freilich konnten ihr die Eltern nicht mehr als fünfzig Gülden mitgeben , und deswegen beredeten mich meine Eltern , daß ich die Christine nehmen mußte .
Bei dem Clärchen würde ich aber auch keine Not gelitten haben , und ich wäre doch jetzt Herr im Hause .
H .
Aber um des Himmels Willen ! da Er nun aus Erfahrung weiß , was dabei herauskommt , wenn man bei der Heirat bloß auf das Geld sieht , wie kann Er denn Seinem Sohne die Einwilligung versagen , wenn er nach seiner Neigung heiraten will ?
V. Habe ich es Ihm doch gesagt , daß von meiner Seite ihm kein Hindernis gemacht werden soll ; aber meine Frau - die werde ich nimmermehr dazu bringen , daß sie ihre Einwilligung gibt .
H. Gut !
Herr Leder !
ich halte Ihn bei seinem Worte !
Ich verlange weiter keine Einwilligung als die Seinige .
Gebe Er mir sie schriftlich , so ist die Sache abgetan .
Sein Sohn läßt sich dann mit seinem Mädchen kopulieren , und bleibt auswärts , ohne Ihm mit seiner Frau und seinem Kinde beschwerlich zu fallen .
V.
Das ist wohl alles gut , aber wie kann ich denn etwas schriftliches von mir geben ?
Ich habe ja weder Feder , noch Tinte , noch Papier. H.
Da haben es andere Leute .
Hat Er hier nicht einen guten Freund , bei dem Er den Aufsatz machen kann ?
V.
Den hätte ich ja wohl .
Ich könnte zu meinem Gevatter , dem Schulmeister gehen . H .
So laß Er uns gehen !
Wir gingen wirklich , und Leder gab es schriftlich von sich , daß er zu der ehelichen Verbindung seines Sohnes mit Rosinen seine Einwilligung gebe .
Mit dieser Einwilligung ging ich fort .
Weil ich mich aber wegen dieser Geschichte lange aufgehalten hatte , so kam ich etwas spät in Baumleben an .
Eigentlich hätte ich hier nicht brauchen anzukommen , ich hätte Baumleben rechts liegen lassen und diesen Tag noch eine halbe Stunde weiter gehen können .
Es war aber , wie wenn mich etwas dahin zöge , und ich ließ mich ziehen .
Da es aber schon spät war , so ließ ich mich nicht weiter ziehen , sondern kehrte im Wirtshause ein .
Hier saß eine Gesellschaft Fremder um den Tisch herum .
Ich bot ihnen einen guten Abend ; sie hörten aber nicht .
Da sie nicht mit einander sprachen , so glaubte ich , sie wären taub , und ließ sie sitzen .
Bisweilen hörte ich aber doch einen Fluch .
Einer rief Sackerment ! der andere schwere Not ! der dritte ins Teufelsnamen ! bisweilen stampfte einer mit dem Fuße .
Der Wirt kam und fragte sie : meine Herren ! ist es gefällig zu speisen ?
Keine Antwort .
Er fragte noch einmal - scher Er sich zum Teufel ! das war die ganze Antwort , die er erhielt .
Eine artige junge Frau saß in der Ecke und trocknete die Augen , sah immer ängstlich nach der Gesellschaft hin , und trat endlich hinter den einen Mann , klopfte ihn sanft auf die Schultern und sagte : lieber Mann ! gehen wir nicht bald ?
Du weißt ja , daß ich zu Hause ein kleines Kind habe .
Sackerment ! sagte er , laß mich mit Frieden !
wenn du nicht warten willst , so schier dich zum Teufel !
Die Frau schrie laut auf und ging zur Türe hinaus .
Die Weibertränen müssen eine besondere Kraft haben .
Sie machten mir das Herz so weich , daß ich mich nicht länger halten konnte , und ihr nachgehen mußte .
Als ich ins Haus kam , hatte sie sich in einen Winkel gelehnt und rang die Hände .
Ich trat zu ihr , und fragte , liebe Frau !
was fehlt Ihnen denn ?
Fr. Ach das Unglück !
H .
Ich habe wohl gesehen , daß Sie Ihren Mann riefen , um mit Ihnen nach Hause zu gehen , und daß dieser Sie heftig anfuhr .
Was tut er denn nur mit den anderen , die bei ihm am Tische sitzen ?
Fr .
Er spielt !
H .
Sonst spielt man , um sich ein Vergnügen zu machen .
Diese Leute sind ja alle so verwirrt , als wenn sie ein böser Geist besäße .
Fr .
Der besitzt sie auch .
Das verfluchte Pharaospiel , das wird sie wohl noch alle an den Bettelstab bringen .
H .
Das Spiel kenne ich nicht .
Fr. Desto besser für Ihn !
Der liebe Gott behüte Ihn , , daß Er es in seinem Leben nicht kennen lerne .
H. Ist es denn so gar schlimm ?
Fr .
So schlimm , daß wenn ich einen Feind hätte , und ihm Böses wünschen wollte , ich ihm nichts schlimmeres zu wünschen wüßte , als daß er ein Pharaospieler werden möchte .
H. Vermutlich werden die Spieler sich von der Spielsucht beherrschen lassen .
Fr. Ei freilich .
Mein Mann ist so vernünftig - hat mich so lieb - hat seine Kinder so lieb ; wenn aber der Spielgeist in ihn fährt , so ist er , wie wenn er den Verstand verloren hätte , läßt Frau und Kinder sitzen und geht dem Spiele nach .
Oft habe ich es versucht , habe ihm den Arm um den Hals gelegt , habe ihm seine Kinder vorgeführt , die ihn bitten mußten , daß er doch bei ihnen bleiben und ihnen etwas erzählen sollte .
Das hilft alles nichts , er nimmt seinen Hut und Stock , geht fort und läßt uns sitzen .
H. Vermutlich wird er gewinnen , und sich durch den Gewinnst blenden lassen .
Fr. Gewinnen ?
Ja wenn er ein Betrüger wäre .
Die Betrüger gewinnen in diesem Spiele immer ; den Ehrlichen wird das Geld abgenommen . H .
Er spielt doch wohl nicht hoch ?
Fr .
So hoch , daß er mich und meine armen Kinder an den Bettelstab bringt .
( Bitterlich weinend )
Unser Brot ist uns spärlich zugemessen , wenn er aber mit mir fleißig , arbeitete , und sein Geld zu Rate hielte , so würden wir doch unser gutes Auskommen haben , aber so - ach Gott erbarme dich ! heute hat er seinen monatlichen Gehalt bekommen .
Vierzig Taler ! davon sollte er mit Frau und Kindern einen Monat leben .
Was hat er getan ?
er ist hierher zum Spiele gegangen .
Da spielt er so lange , bis der letzte Heller fort ist , und hernach müssen wir am Kummertuche nagen und Schulden machen .
Ach Gott , bin ich nicht eine unglückliche Frau !
H. Hilft denn aber gar kein Zureden ? Fr .
Nichts hilft es .
Mache ich ihm Vorwürfe , so spricht er gleich , wenn ich das Maul nicht hielte , so täte er sich ein Leid an .
Der Pfarrer , sein Bruder , sein leiblicher Vater haben ihm zugeredet , und ihn um Gotteswillen gebeten , daß er sich und seine Familie nicht so mutwillig ins Unglück stürze .
Er hat wie ein Kind geweint , er hat Besserung versprochen ; die Spielsucht besitzt ihn aber so sehr , daß er kein Wort halten kann .
Keinen elenderen Menschen kann es auf der Welt geben , als einen Spieler ; und wenn ich wüßte , daß mein Nicklas ein Spieler würde , lieber wollte ich , daß man ihn morgen begrübe .
Kein Spieler kann sagen , so reich bin ich , diesen Garten , dies Haus besitze ich , denn vor Schlafengehen ist ihm vielleicht alles im Spiele abgenommen worden .
Es ist Schande , wenn eine Frau so schlecht von ihrem Manne spricht .
Was hilft es denn aber , wenn ich schweige ?
Ich sage ja doch nichts , was nicht Stadt und Land schon weiß . H .
So geben Sie doch in die Stube , und stellen sich gegen ihn über ; vielleicht kommt er wieder zur Vernunft , wenn er Sie erblickt .
Sie ging , stellte sich gegen den Mann über , trocknete die Augen und ich sah von der Seite zu , wie er sich dabei benehmen würde .
Er biß die Zähne zusammen , als er sie wahrnahm , holte seine Uhr heraus , zeigte sie dem Spieler , und fragte , wie hoch er sie annehmen wolle ?
Für vier und zwanzig Taler , antwortete er .
Mann ! schrie die Frau !
Halt das Maul ! antwortete der Mann , setzte die Uhr auf ein Kartenblatt , der Spieler schlug die Karten um - weg war die Uhr .
Mir ging die ganze Sache weiter nichts an , aber ich kann doch versichern , daß ich darüber so erschrak , daß mir alle Glieder zitterten .
Gehst du nun mit nach Hause ? fragte die Frau .
Ja ! antwortete der Mann , knirschend mit den Zähnen , nun gehe ich .
Er ging wirklich , und ich schlich nach um zu sehen , wie er sich gegen die unglückliche Frau benehmen würde .
Ein Fleckchen ging er , ohne ein Wort zu wechseln .
Dann sagte er :
ich bin ein unglücklicher Mann - ich bin der elendeste Mensch , den Gottes Erdboden trägt - ich habe dich - ich habe meine Kinder unglücklich gemacht .
Ich wollte daß der Blitz mich in den Erdboden hineinschlüge !
Sagst du mir nur ein einziges böses Wort , so kann ich es nicht aushalten - morgen hast du mich nicht mehr .
Du kannst es halten wie du willst .
Die Frau tat nichts , als daß sie weinte , und ich kehrte wieder um , nach dem Wirtshause zurück .
Bei meiner Zurückkunft war die ganze Spielgesellschaft im Begriffe fortzugehen , die meisten hingen die Mäuler und kratzten sich hinter den Ohren .
Einer nur strich sich den Bart , lächelte schadenfroh , hatte die Hand in der Tasche und rührte in dem Gelde herum , das er den übrigen abgewonnen hatte .
Die werden auch keine angenehme Ruhe diese Nacht haben , sagte ich zu dem Wirte .
W. Ach ja wohl !
sie sind aber selbst Schuld daran .
Warum hören sie nicht auf vernünftiger Leute Rat und Warnung - Wem nicht zu raten ist , dem ist auch nicht zu helfen .
Ich habe das verfluchte Spielwesen so satt , daß ich Willens bin , künftiges Jahr meine Wirtschaft aufzugeben .
Denn ob ich gleich keinem zum Spiele rate , ob ich gleich diesen und jenen bei Gelegenheit davor warne , so heißt es doch am Ende , wenn diese Leute an den Bettelstab kommen , sie wären bei mir zu Bettlern geworden , und diese Nachrede will ich nicht haben. H. Wenn sie aber an dem Bettelstab sind , dann wird ihnen , wie ich denke , das Spielen schon vergehen .
W .
Das Spiel hört deswegen nicht auf .
Es ist mit der Spielsucht , wie mit der Krätze .
Eine steckt an , wie die andere .
Ehe einer von der Krätze kuriert wird , so sind zehn andere durch ihn angesteckt .
Und ehe einer sich zum Bettler spielt , so sind zehn andere von der Spielsucht ergriffen worden .
Glaubt Er denn wohl , lieber Freund ! daß unsere Bauern schon anfangen Pharao zu spielen ?
H. Noch besser !
W .
So ist es aber .
Da ist unseres Schulzen Sohn , der spielt schon wie ein Kavalier .
Gestern hat er , so wahr ich ehrlich bin , fünfzehn Laubtaler verspielt .
Da er des Schulzen Sohn nannte , so gab es mir einen Stich durch es Herz .
Ich fuhr also fort und sagte :
wenn dieser einmal eine Frau bekommt , so wird es ihr auch wohl nicht besser gehen , wie der Frau des Mannes , der hier seine Uhr verspielt hat .
W. Eben nicht besser .
Das Hemde vom Leibe verspielt der Himmelsappermenter. H.
Es ist nur gut , daß er jetzt spielt , da werden sich hoffentlich die Mädchen schon vor ihm hüten .
W. Hm ! das ist noch die Frage .
Und wenn auch die Mädchen sich vor ihm hüteten , so sind doch manchmal die Väter so einfältig , daß sie ihre Töchter zu bereden suchen , ihn zu nehmen. H.
Das wäre ärger , als arg .
Ich sollte meinen , ein Vater müßte doch mehr Einsicht haben als die Tochter .
W .
Das sollte man freilich meinen .
Aber der Schulze ist ein reicher Mann - H .
Und wenn er eine Tonne Goldes hat , kann diese das Söhnchen nicht in einem Jahre verspielen ?
W .
Das wollte ich meinen .
Sie glauben aber , es wäre ein Jugendfehler , wenn der Verstand erst käme , so würde es sich damit schon geben .
H .
Wenn man nur nicht so viel Exempel hätte , daß dieser Jugendfehler mit den Jahren immer tiefer einwurzelte .
Wie es aber scheint , so bewirbt sich des Schulzen Sohn schon um ein Mädchen .
W. Freilich ; und gerade um das Mädchen , das die Krone vom Dorfe ist , so fleißig , so ordentlich , seine Feinde können ihm nichts Böses nachreden .
Mir wurde bei diesen Reden etwas warm um_das Herz , ich sah gerade vor mich hin , und wußte eigentlich nicht , was ich dazu sagen sollte .
Endlich sagte ich doch etwas .
Aber Herr Wirt ! sagte ich , da wäre es doch Seine Schuldigkeit , daß er den Vater des Mädchens warnte .
W. Hm ! die Sache geht mich weiter nichts an .
Was soll ich mir denn die Finger verbrennen ?
Wenn ich dem Vater etwas sagte , so erführe es vielleicht der Schulze .
H .
Wenn er es auch erführe , so würde er Ihm den Kopf deswegen nicht abreißen .
Das Mädchen will ihn also nicht haben ?
W. Daran ist nicht zu denken .
Die wehrt sich gegen ihn mit Händen und Füßen .
Was hilft mir sein Geld , spricht es , wenn er es verspielt ?
H. Hat sie denn sonst keinen Freier ?
W. Wer will sich denn um ein Mädchen bewerben , um welches des reichen Schulzen Sohn freiet .
Wenn sie diesem den Korb erst gäbe , dann würden sich Leute genug finden , die um sie anhielten ; und , unter uns gesagt !
ich glaube mein Sohn wäre der erste , der um sie anhielte .
H. So !
So !
Aber Herr Wirt ! wir machen die Sache doch nicht aus , ich dächte , Er wäre so gut und machte mir jetzt meine Streue .
Ich bin gewaltig müde .
W .
Die soll Er gleich haben .
Sie war bald gemacht , ich warf mich darauf , schloß meine Augen zu und schlief - nicht ein .
Der Abend , dachte ich bei mir selbst , den du heute verlebt hast , Habefeld ! der ist auch dein .
Du hast heute viel gelernt , du bist mit einem neuen Tyrannen der Menschen , mit der Spielsucht bekannt geworden , und hast von deinem Kathrinchen nähere Nachricht bekommen .
Über diese Materie dachte ich die halbe Nacht nach .
Kathrinchen , dachte ich , ist gewiß für dich bestimmt .
Du bist ihr gut , das sagt dir dein Herz ; sie ist dir auch nicht Gram , das kannst du in ihren Augen lesen ; ein braves Mädchen ist sie , das hast du heute vom Wirte gehört , frei ist sie auch noch .
Du willst also morgen , in Gottes Namen , bei ihrem Vater um sie anhalten .
Gibt er sie dir , nun so kannst du sie annehmen , als wenn sie dir der liebe Gott gegeben hätte .
Des Morgens also machte ich mich auf , und ging zu Nachbar Martin , Katrinnchens Vater .
Ei willkommen , sagte er , Nachbar Habefeld ! wie ist es denn zeither gegangen ?
H .
Wie es so zu gehen pflegt in der Welt , bald nach meinem Kopfe , bald nicht nach meinem Kopfe. M.
Das ist halte nicht anders .
Wir können nicht alle Tage Sonnenschein haben , wir müssen uns auch die stürmischen und Regentage gefallen lassen .
H. Nehme Er mir nur nicht übel , daß ich schon wieder da bin .
Da ich Baumleben liegen sah , so war es , als wenn mich etwas anzöge .
Ich konnte unmöglich vorbei gehen. M.
Mache Er doch keine Umstände !
Es soll mir allemal lieb sein , wenn Er zu mir kommt .
Ich habe Ihn als einen rechtschaffenen Burschen kennen lernen .
H. Nun , ohne Ruhm zu melden , der bin ich auch .
Geld und Gut habe ich nicht , aber ein ehrliches Gemüt und Lust zur Arbeit , die laß ich mir nicht streitig machen. M.
Das ist das Beste .
H .
Nach meiner Meinung auch .
Alle Leute denken aber doch nicht so .
Wenn ich z. E. auf die Heirat gehen wollte , so würde ich gleich gefragt werden , wie viel Vermögen ich besäße ? sagte ich nun : einen Acker im Feld , ein ehrliches Herz , und Hände , die die Arbeit frisch angreifen ; so würde ich wohl von manchem Hause abgewiesen werden und meinen Stab weiter setzen müssen. M.
Ja , wenn man heiraten will , so ist dies freilich eine ganz andere Sache .
Man muß doch etwas haben , wovon man Frau und Kinder ernähren kann. H.
Das muß man freilich haben .
Aber ein ehrlich Herz , Hände , die die Arbeit nicht scheuen , und ein Kopf , der nachdenken kann , der mir , Gott Lob !
auch nicht fehlt , sind denn die nicht hinlänglich , Frau und Kinder zu ernähren ? M.
Besser ist es doch , wenn man auch ein zehn Acker im Feld hat .
H .
Also , wenn ich zu Ihm käme , und um Seine Tochter anhielte , so würde ich auch wohl - Jetzt trat die Tochter herein , und unterbrach uns in unserem Gespräche .
Ei , guten Morgen ! sagte sie , als sie mich sah , Nachbar Habefeld ! woher des Landes ? willkommen auch ( indem sie mir die Hand gab ) .
Ich hielt die Hand feste , drückte sie herzlich und sah lächelnd nach dem Vater hin .
Kathrinchen wurde blutrot , schlug die Augen nieder , zog die Hand nicht zurück , sondern gab mir ein Paar Handdrücke .
Nachbar Martin machte ein ernstliches Gesichte , und sagte : Kathrine , gehe doch hin , und hole für unseren Gast ein Butterbrot und einen Schnaps .
Sie lief fort .
Nachbar Martin trat an das Fenster , und ich stand da , und wußte nicht was ich sagen sollte .
Endlich fing Nachbar Martin an , indem er sich immer nach dem Fenster zu hielt ; Habefeld !
Habefeld ! das hat gewiß seine guten Ursachen , warum Er wieder zu mir gekommen ist. H.
Die hat es freilich. M.
Mir gilt der Besuch gewiß nicht .
H. Warum denn nicht ?
Ich bin gekommen um Nachbar Martin , seinen Sohn und seine Tochter zu sehen. M.
Die letzte wird wohl die Hauptsache sein. H.
Und wenn auch - wäre es denn Sünde ? M.
Sünde wohl nicht , aber - H .
Was denn nun ? kann Er es denn einem ehrlichen Burschen verdenken , wenn er ein so hübsches braves Mädchen , wie Seine Tochter ist , sieht , sich in sie verliebt und wünscht , sie zur Frau zu haben ? M.
Das habe ich wohl gemerkt .
Hm !
Hm !
Wäre Er vor einem Vierteljahre gekommen , so hätte vielleicht Rat dazu werden können ; aber nun habe ich sie schon einem anderen zugedacht .
H. Vielleicht des Schulzen Sohne ? M.
Ganz recht ! des Schulzen Sohne .
Er ist auch ein ehrlicher Bursch , hat auch Hände , die die Arbeit frisch angreifen , dabei aber hat er auch ein hübsches Vermögen .
Sein Vater ist Schulze , und wenn der Vater stirbt , so wird kein anderer Schulze , als er. H. Will ihn denn Seine Tochter haben ? M. ( Die Tochter trat herein , ohne daß es der Vater merkte . )
Das wird sich schon geben .
Jetzt sperrt sie sich freilich ein Bisschen ; wenn sie aber erst ein Paarmal bei ihm gewesen ist , hat die schönen Gärten und Äcker , und das Zinn und Kupferwerk gesehen , das er hat , so wird es sich schon geben. T.
Es gibt sich gewiß nicht , Vater ! und wenn er im Golde stecke bis über die Ohren .
Sehet Vater , in meinem Leben war ich Euch nicht ungehorsam - aber einen Mann lasse ich mir nicht aufdringen. M.
Du Kröte ! mußt du gerade dazu kommen , wenn ich hier ein Paar Worte mit diesem Burschen reden will ?
Wenn ich nur wüßte , was du gegen des Schulzen Sohn hättest .
T. Ei , ich habe nichts gegen ihn , aber zum Manne mag ich ihn nicht haben - den Erz aller Welt Kartenspieler. M.
Ganz gewiß hast du schon einen anderen in dein Herz geschlossen .
T. Vater ! schwatzt doch nicht solche Sachen in Gegenwart des Burschen da .
Mit diesen Worten ging sie fort .
H .
Aber lieber Mann ! sage
Er mir nur , wie ein vernünftiger Mann so handeln kann .
Die Tochter nimmt ja einen Mann für sich , und nicht für den Vater , und muß den Mann auch behalten , wann der Vater nicht mehr da ist. M.
Nun , wenn sie nicht will , so mag sie es lassen , zwingen will ich sie nicht. H.
Das ist brav .
Aber wenn ich nun um ihre Hand bei Ihm anhielte ? M.
Weiß Er denn , daß das Mädchen Ihn haben will ?
H. Nachbar Martin !
ich bin ein ehrlicher Mann .
Ich denke , wenn man die Tochter haben will , so muß man erst mit dem Vater darüber sprechen .
Ich kann es nicht leiden , wenn die Kinder wider ihren Willen zu heiraten gezwungen werden ; aber ich halte es für eben so Unrecht , wenn die Eltern Schwiegersöhne oder Schwiegertöchter annehmen müssen , die sie nicht leiden können .
Ich habe , so wahr ich vor Ihm stehe , mit Seiner Tochter über diese Sache noch kein Wort gewechselt. M.
Kein Wort gewechselt ?
H .
Kein Wort gewechselt. M.
Kann ich mich gewiß darauf verlassen ?
H .
So wahr ich ein ehrlicher Kerl bin. M.
Da hat Er wieder bei mir einen Stein ins Brett gekriegt .
Wenn ich Ihm sagen soll , wie es mir um_das Herz ist , so habe ich Ihn lieb bekommen .
Sein ganzes Betragen hat mir gefallen .
Wenn meine Tochter Ihn haben will , so habe ich nichts dagegen .
H. Ich danke ihm tausendmal .
Er soll gewiß sehen , daß Er einen rechtschaffenen Schwiegersohn an mir haben wird , bei dem seine Tochter bessere Tage bekommt , als bei des Schulzen Sohne . M. Hm !
Ein Skrupel kommt mir doch noch in den Kopf . H .
Der heißt ? M.
Daß ich Ihn doch nicht recht kenne .
Er ist ein Fremder - ich weiß Seine Herkunft , Seinen vorigen Lebenswandel nicht - kann Er mir wohl zumuten , daß ich meine Tochter einem ganz unbekannten Menschen gebe ?
H. Behüte Gott ! das will ich Ihm nicht zumuten .
Ich bin von Hellenhausen gebürtig .
Hier kann Er sich nach meinen Umständen und meinem Lebenswandel erkundigen .
Ehe verlange ich Seine Tochter nicht , bis Er gute Zeugnisse aus meinem Geburtsorte bekommen hat. M.
Dabei mag es also vor der Hand bleiben .
H. Ich dächte aber doch , er fragte die Tochter , ob sie mich haben wolle .
Sie ist doch die Hauptperson .
Ist sie mir nicht abgeneigt , so verlange ich keine Hochzeit , kein Verlöbnis , kein Jawort , sondern wandre fort nach Rittersleben , wo ich mancherlei zu besorgen habe .
Er erkundigt sich indessen nach meiner vorigen Aufführung , hernach komme ich wieder , und wir bringen das Übrige in Ordnung .
Er ging nach der Tür und rief seine Tochter herein .
Also , fragte er , willst du wirklich des Schulzen Sohn nicht haben ?
T .
Nun und nimmermehr .
V. Gut ! du sollst deinen Willen haben .
Ich tue diese Frage niemals wieder an dich , darauf kannst du dich verlassen .
Aber wenn ich dich nun fragte , ob du Ernst Haberfelden haben wolltest ? wie denn da ?
T. Ernst Haberfelden ?
Ich weiß ja nicht , ob er mich haben will. H. ( Ihre Hand fassend ) Kathrinchen ! ich habe Sie gleich , da ich Sie das erstemal sah , in mein Herz geschlossen , und verlange und begehre keine andere , als Sie .
Die Frage ist also nicht , ob ich Sie will -
Die Frage ist ob - ?
T. Ich weiß ja nicht was mein Vater dazu sagt. V .
Wenn du ihn willst , so habe ich nichts dagegen .
T. Ich weiß ja gar nicht , wie ich dazu komme .
Ich muß doch Bedenkzeit haben. H.
Die soll Sie auch haben , mache Sie mir die Zeit nur nicht zu lange .
Sie wandte sich aus meiner Hand los und lief zur Türe hinaus .
Jetzt kam ihr Bruder Jeremies herein , der sich auch herzlich freute , als er mich wieder sah , und noch mehr , da ihm der Vater sagte , daß ich um seine Schwester angehalten hätte .
Ich mußte nun frühstücken , aber kaum hatte ich ein Paar Bissen genossen , so war ich satt .
Man nötigte mich - aber es war mir nicht möglich , noch mehr zu genießen , weil die Ungewißheit , in der ich schwebte , mich ganz konfus gemacht hatte .
Ich schlich mich fort , suchte Kathrinchen auf , fand sie in der Küche , und fragte noch einmal , ob sie mich wohl leiden könnte ?
T .
Wenn ich Ihn nicht leiden könnte , so hätte ich Ihn ja nicht so sehr gebeten , bei uns zu bleiben .
H. Hat Sie mich denn auch ein Bisschen lieb ?
T .
Er will auch gar zu viel wissen .
H .
Nicht mehr als ein Wörtchen .
T. Gram bin ich Ihm eben nicht. H. Aber gut ?
T. ( Das Gesicht wegwendend , und die Hand mir reichend ) ja !
Da nahm ich freudig ihre Hand , führte sie zu ihrem Vater , und sagte , nun weiß ich , daß Seine Tochter mich leiden kann - nun ?
V.
Nun ist es gut .
Wenn du den Burschen haben willst , so habe ich nichts dagegen .
Aber Er , lieber Habefeld ! muß nun auch Wort halten , und darf nichts weiter verlangen , bis ich nähere Nachricht von Ihm eingezogen habe. H. Gar nichts weiter .
Ich blieb zu Tische , und fühlte nun zum erstenmal , wie selig man ist , wenn man auf eine ehrliche Art liebt , und von einer rechtschaffenen Person geliebt wird .
Mögen Andere Geld auf Geld sammeln , mögen sie Könige und Fürsten sein , mögen sie Braten , Fisch und Wein haben , so glücklich können sie nicht sein , als ich war , da ich an Katrinnchens Seite ein Gericht Sauerkraut und Schweinefleisch aß .
Nach Tische bat ich meinen künftigen Schwiegervater , daß er mir doch erlauben möchte , mit Kathrinchen ein wenig in den Garten zu gehen .
V.
Und was will Er mit meiner Tochter im Garten machen ?
H. Nichts Unrechtes , darauf kann Er sich verlassen .
T. Wir müssen uns doch ein wenig miteinander bekannt machen .
V.
Ihr schwatzt mir da wie die Verliebten .
Diese haben immer einen Sparren zu viel oder zu wenig .
Ich bin aber nicht verliebt , und muß besser wissen , was euch gut ist .
Ihr geht nicht in den Garten .
Du Kathrinchen gehst an deine Arbeit , und Er , mein lieber Habefeld ! geht sogleich fort , und richtet Seine Kommission aus. H.
Das wäre wohl ein wenig zu hart .
V.
Das kann wohl sein , aber es ist doch das vernünftigste , was ihr tun könnt .
Hört mich an , lieben Kinder !
Vor allen Dingen muß ich mich nach Habefelds voriger Aufführung erkundigen .
Denn Kathrine !
Du wirst doch wohl keine Närrin sein , und einen blutfremden Menschen heiraten , den du kaum ein Paarmal gesprochen hast ?
Bekomme ich nun gute Nachrichten von Haberfelden , so ist die Frage weiter nicht davon - ihr heiratet einander .
Da könnt ihr noch genug mit einander bekannt werden .
Gesetzt , Habefeld wäre der Mann aber nicht , für den wir ihn halten , und ihr müßtet euch wieder trennen , so würde es euch hernach desto weher tun , wenn ihr euch mit einander bekannt gemacht , und die Herzen aneinander gehängt hättet .
T. Mein Herz hängt schon so feste an ihm. H. Und ich kann ohne Kathrinchen nicht leben .
V. Habefeld ! vergesse Er nicht , was Er mir versprochen hat .
Ein ehrlicher Mann hält Wort .
Ich schlug die Augen nieder , sah dann Kathrinchen an , die nasse Augen hatte , dann nahm ich mich zusammen , und sagte : ich bin ein ehrlicher Mann und halte Wort , fiel meinem Mädchen um den Hals , drückte ihrem Vater und Bruder die Hände und - machte mich aus dem Staube .
Es begegneten wir mancherlei Leute .
Wer sie aber gewesen sind ?
Wohin sie gingen ?
Woher sie kamen ?
Danach frage mich Niemand .
Denn ganz richtig war es nicht mit mir im Kopfe .
Der war mit lauter Hockzeitgedanken angefüllt , und hörte und sah nicht recht .
Kurz vor Achtheilingen mußte ich aber doch die Augen auftun .
Ein Reiter , der hinter mir her kam , sprach mir zu : guten Abend , Habefeld !
Guten Abend ! antwortete ich , wie wenn ich aus einem Traume erwachte , kennen Sie mich denn ? R. Leider !
H. Leider ?
Was wollen Sie denn damit sagen ? R.
Kennt Er mich denn nicht ?
H. ( Nachdem ich ihn genau angesehen hatte ) um Gottes Willen !
Sie sind doch nicht der Herr von Blutfink - der - R.
Der seinen besten Freund ermordet hat - der bin ich - ach Gott ! der bin ich .
Seitdem ich diesen dummen Streiche gemacht habe , habe ich keine frohe Stunde mehr .
Ich irre umher , wie Kain ; das böse Gewissen folgt mir auf dem Fuße nach. H. Armer Mann !
Sind Sie denn aber hier sicher , daß Sie nicht arretiert werden ? R.
Das bin ich .
Man kennt mich allenthalben , und tut doch , als wenn man mich nicht kennte .
Tausendmal habe ich mir gewünscht , daß man mir , wie es einem Mörder zukommt , den Kopf vor die Füße legen möchte , so wäre ich doch weg - so hätte doch meine Qual ein Ende. H.
Es gibt aber doch noch eine Ewigkeit .
B. O schweige Er mit Seiner Ewigkeit ! und mache Er mir die Hölle nicht noch heißer !
ich habe nur ein Mittel , mich zu beruhigen .
H. Darf ich es wissen ?
B .
Es heißt Branntwein .
Diesen trinke ich Nößelweise .
So lange ich diesen im Kopfe habe , vergesse ich alles und gerate am Ende in einen tiefen Schlaf. H.
Und wann Sie wieder erwachen ?
B. Ja , da ist es freilich , als wenn die Hölle sich vor mir auftäte .
Aber ein Nösel Branntwein löscht alle Höllenflammen aus .
H. Herr von Blutfink !
Sie sehen , ich bin ein armer Bauernbursche , der sich mit keinem Edelmanne messen kann ; aber man hat mir doch gesagt , daß ich bisweilen einen guten Einfall hätte , und auch Leuten , die gelehrter sind als ich , einen guten Rat geben könnte .
Ich gab ihn dem Herrn von Rotkopf .
Hätte er ihn befolgt , so lebte er noch , so wäre das Fräulein Mittelburg jetzt die Frau von Rotkopf , und der alte Herr , der vor Gram vergehen möchte , könnte jetzt unter seinen Kindern , als ein glücklicher Vater , leben .
Und Sie - Herr von Blutfink ! hätten Ihr gutes Gewissen noch , und könnten in der Welt , wo es so schön ist , vergnügt leben und viel Gutes stiften !
B. Wozu erinnert Er mich aber an alle diese Dinge , die ich so gern vergessen möchte ?
H. Bloß deswegen , daß Sie mir erlauben sollen , Ihnen auch einen guten Rat zu geben .
B. Guten Rat ? mir ? für mich ist kein guter Rat mehr möglich - ich bin verloren .
Es kommt mir eben so vor , wie wenn man einem armen Manne , dem beide Beine weggeschossen sind , einen Rat geben wollte , wie er andere bekäme .
H. Wissen Sie , was ich dem armen Manne raten würde ?
B .
Nun ?
H .
Ich würde ihm raten , daß er sich hölzerne Beine machen ließe .
B .
Das wäre ein alberner Rat . H .
So albern doch nicht , als Sie glauben , Herr von Blutfink .
Wenn ich einem Menschen , der zwei gesunde Beine hat , raten wollte , daß er sie sich abschneiden und ein Paar hölzerne machen lassen sollte , so wäre dies freilich albern .
Wenn die Beine nun aber einmal weg sind , und es ist schlechterdings unmöglich , daß sie wieder wachsen , wie dem Krebse die Scheren , es ist schlechterdings nicht möglich , sie wieder anzuheilen , so ist es doch besser ein Paar hölzerne Beine zu haben , als gar keine .
Hören Sie nur , was ich eigentlich sagen will .
Sie haben Ihr gutes Gewissen verloren .
Sie werden von einem bösen Gewissen geplagt .
Dies böse Gewissen wollen Sie gern los sein ?
B. Ei freilich .
H. Und um das böse Gewissen los zu werden , möchten Sie gern alles vergessen , was Sie getan haben - B .
Wenn ich das könnte !
H .
Das können Sie freilich nicht .
Tun Sie was Sie wollen , trinken Sie den Branntwein Maßweise , es wird Ihnen nichts helfen .
Das Andenken an die Ermordung Ihres Freundes wird immer wieder kommen .
B. Das ist also Sein guter Rat ?
H .
Nicht doch !
Hören Sie nur , was ich eigentlich sagen will !
Wenn das , was einmal geschehen ist , nicht geändert werden kann ; wenn es nicht möglich ist , das Geschehene ganz zu vergessen , so rate ich Ihnen , daß Sie recht viel Gutes tun .
Sie haben ein Paar Familien unglücklich gemacht - suchen Sie nun Leute auf , die Sie glücklich machen .
So werden Sie sich dann freuen über das Gute , das Sie taten , und durch diese Freude wird der Schmerz über das Böse , das durch Sie geschehen ist , gemildert werden .
Das ist mein Rat , so gut ihn ein einfältiger Bauernbursch geben kann. B .
Der Rat ist ganz gut ; will Er mir denn aber nicht den Gefallen tun , und der Taube , die hier fliegt , nachfliegen und sie haschen ?
H. Ich weiß gar wohl , was Sie damit sagen wollen , Herr von Blutfink !
Ich kann Sie ja nicht haschen , weil mir die Flügel fehlen , um ihr nachzufliegen .
B. Sehe Er !
so geht es mir auch .
Mir fehlt die Kraft , Gutes zu thun. H.
Ich habe wohl gemerkt , daß Sie dies sagen würden .
Bekommen Sie denn aber durch das Branntweintrinken mehr Kraft ?
B .
Das wohl nicht. H. Sie bekommen nicht nur nicht mehr Kraft , sondern Sie werden von Tage zu Tage schwächer .
Ein Mensch , der den Branntwein Nößelweise trinkt , wird ganz kraftlos , und kann am Ende gar nichts mehr tun , als - Branntwein trinken .
B. Halt das Maul. H.
Das kann ich wohl .
So gingen wir fort , ohne ein Wort zu sprechen , er auf vier , ich auf zwei Beinen , bis wir Achtheilingen erreichten .
Als wir da ins Wirtshaus kamen , war das erste Wort , das Herr von Blutfink sprach : ein Stück Brot und ein Nösel Branntwein !
Herr von Blutfink ! sagte ich , ich bitte Sie um Gottes Willen !
Stadt zu antworten , trat er ans Fenster , und so bald der Wirt mit dem Branntwein kam , setzte er sich hin , mit einem so schrecklichen Gesichte , wie ein Missetäter , und schlürfte seinen Branntwein aus .
Dann ließ er sich die Streue machen , und warf sich darauf .
Mir schauderte die Haut vor diesem elenden Menschen , und ich dachte über die Sache hin und her nach .
Dieser Mensch , dachte ich , ist bloß deswegen so elend , weil er seine Begierden nicht beherrschen kann .
Durch falsche Ehrliebe und Zorn hat er sich verleiten lassen , seinen Freund zu ermorden und zwei Familien um ihre häuslichen Freuden zu bringen .
Nun fühlt er Reue .
Dies ist nun wohl gut , wenn er sich dadurch nur bewegen ließe , das Geschehene , so viel als möglich , wieder gut zu machen .
Das tut er aber nicht .
Er läßt sich die Reue so beherrschen , daß er alles Nachdenken verliert , und das Dümmste tut , was ein Mensch in solchen Fällen zu tun pflegt , daß er Branntwein trinkt .
Die Begierde nach Branntwein ist bei ihm schon so stark , daß es ihm schwer , sehr schwer werden wird , sie im Zaume zu halten .
Diese wird ihn nun vollends ganz ruinieren .
Ich legte mich nun auch nieder , und nahm mir fest vor , den folgenden Tag noch einen Versuch zu machen , ob ich den elenden Mann nicht retten könnte .
Sobald er sich also den anderen Morgen regte , stand ich auf und beobachtete ihn .
Ihr Leute !
was war das für ein Anblick !
Wenn ein Missetäter erwacht , an dem Tage , da er gehenkt werden soll , so kann er sich nicht ängstlicher gebärden , als Herr von Blutfink , da er erwachte .
Er rang die Hände , warf sich von einer Seite zur anderen , dann sprang er auf und sagte : Branntwein ist doch das Beste .
Es ist nicht das Beste , sagte ich , es ist das Schlimmste , das Sie wählen können .
Und Herr von Blutfink ! ich will es Ihnen gerade heraussagen , ich gehe nicht ab , ich muß Sie retten .
B. Mich retten ? einen armen Sünder retten ?
H. Ja , Herr von Blutfink ! das will ich , wenn Sie mich nur anhören wollen . B .
So sage an !
H .
In Rittersleben wohnt ein Pfarrer , der ist gar ein braver Mann ! B. Gehe mir mit deinen Pfaffen !
H. Wenn Sie ihn nur sehen sollten , so würden Sie ganz anders reden .
Er ist die Liebe und Rechtschaffenheit selbst , und weiß allen Leuten so gut zu raten .
B .
Auch mir ?
H .
Auch Ihnen .
Ich kenne einen unglücklichen Menschen , der schon den Strick in der Hand hatte , an den er sich henken wollte , und den er so zurechte gebracht hat , daß er jetzt ruhig und vergnügt lebt .
Warum sollte er Ihnen nicht helfen können ?
B .
Das wäre sehr viel !
H. Versuchen Sie es nur , und machen mit mir den Weg zu ihm !
Es wird Sie gewiß nicht gereuen .
B .
Nun gut ! ich will auch dies versuchen !
Aber erst muß ich mein Nösel Branntwein trinken .
H. Wozu das ?
das erste , was der Pfarrer Goldammer von Ihnen verlangt , wird sein , daß Sie sich den Branntwein abgewöhnen .
Je öfterer Sie nun diesen Trank zu sich nehmen , desto schwerer wird es Ihnen werden , davon abzulassen .
B. Ich kann es schon jetzt nicht .
Alle Glieder zittern mir , bis ich meine Portion Schnaps im Leibe habe. H. Herr Pfarrer Goldammer wird Ihnen schon sagen , wie Sie das Ding anzufangen haben .
Jetzt bitte ich Sie , trinken Sie diesmal nur ein halbes Nösel !
B. Gut ! ich will es tun , ob es mir gleich schwer werden wird .
H. Halten Sie fein Wort !
Herr von Blutfink !
Jetzt will ich nur noch ins Dorf gehen , und eine Kommission besorgen , dann wollen wir uns mit einander auf den Weg machen .
Ich ging nun fort , um Rosinen aufzusuchen .
Einigemal ging ich vor dem Hause , wo sie diente , auf und ab , ohne sie zu sehen .
Am Ende sah ich sie aus dem Backhause kommen , wo sie Brot geholt hatte .
Sogleich ging ich auf sie los - sie fuhr zusammen , und ließ in der Bestürzung ein Brot fallen , das ich ihr aufhob .
Wo kommt Er denn her ? fragte sie , bringt Er gute Nachricht ?
Sie soll alles erfahren , war meine Antwort , tue Sie mir nur den Gefallen , und zeige Sie mir den Weg nach Rittersleben .
Gehe Er nur voraus , war ihre Antwort , ich will erst das Brot hinein tragen , dann komme ich nach .
Sie kam wirklich bald nach .
Wie steht es ? fragte sie sogleich !
H .
Wie ich hoffe , recht gut. R.
Will mich mein Jeremies noch haben ?
H .
Das versteht sich .
Ihr Jeremies läßt nicht von Ihr , und wenn er Salz und Brot mit Ihr essen sollte. R.
Der gute Jeremies ! ich habe doch immer geglaubt , daß er ein kreuzbraver Kerl wäre .
Was spricht denn aber sein Vater dazu ? H .
Dieser hat seine Einwilligung dazu gegeben. R.
Was hat es denn da für Not ?
H .
Von der Mutter wird aber die Einwilligung schwerlich zu erhalten sein .
Da nun das Vermögen alles von ihr herkommt , so muß Sie sich darauf gefaßt machen , daß Ihr Jeremies , wenigstens bei Lebenszeiten der Mutter , keinen Pfennig bekömmt. R.
Ei meinetwegen auch .
Jeremies ist ein fleißiger Bursch , und ich lasse mir auch keine Arbeit verdrießen .
Bei Fleiß und guter Wirtschaft verdirbt Niemand. H.
Bei dem Glauben bleibe Sie , und halte Sie sich ferner ordentlich , so wird bald alles auf's Reine kommen .
Unterdessen lebe Sie wohl ! R.
Er auch ! und tausend Grüße an Jeremies .
Vergesse Er es nicht !
H .
Ich werde es ja nicht vergessen .
So ging ich fort , und suchte meinen Herrn von Blutfink auf .
Ich traf ihn an vor einem Gläschen Schnaps , in tiefen Gedanken .
Auf Ihr gutes Gewissen ! sagte ich , Herr von Blutfink ! wie viel Branntwein haben Sie getrunken ?
B. Dies ist das zweite , und bei diesem soll es bleiben .
H. Schön ! künftig wird es schon besser gehen .
Wollen wir uns etwa auf den Weg machen ?
B. Sogleich !
Zuvor muß Er aber mein Gast sein , und dies Frühstück genießen , das ich für Ihn habe bereiten lassen .
Ich sah mich um , und fand auf dem Nebentische eine Kanne Kaffee , Butter und eine Reihe Semmeln , wonach mir das Maul freilich wässerte .
Unterdessen , dachte ich , wäre hier eine schöne Gelegenheit , deine Begierden zu beherrschen .
Was hatte ich zu tun ?
Ich sagte : dies ist alles dankenswert .
Aber ich will heute nichts genießen .
B. Nichts genießen ? ist Er denn krank ?
H .
Ich bin gesund wie ein Fisch , und , die Wahrheit zu sagen , so habe ich starken Appetit. B.
Zum Guckguck ! warum will Er denn da nichts genießen ?
H .
Das will ich Ihnen sagen .
Ein guter Freund von dem Herrn Pfarrer Goldammer , der hat mich gelehrt : wer frei werden wolle , der müsse seine Begierden beherrschen lernen ; und wenn man dies lernen wollte , so müsse man von Zeit zu Zeit sich etwas versagen , wonach die Begierden heftig strebten .
Da er mir diese gute Lehre gab , hatte er eben eine Portion Hasenbraten an der Gabel , und das Messer angesetzt , um sie zu zerschneiden .
Um mir nun die Sache recht begreiflich zu machen , schob er den Hasenbraten zurück und genoß nichts .
Er setzte sich dann auf sein Reitpferd , und dressierte es so , daß es Schritt , Trapp , Galop , alles so gehen mußte , wie er es haben wollte , und sagte : wer seine Begierden so dressieren kann , wie ich meinen Braunen , der ist ein freier Mann .
Das hat gewaltigen Eindruck auf mich gemacht .
Ich habe mir Mühe gegeben , meine Begierden zu dressieren , und es ist mir damit so ziemlich gelungen .
Erlauben Sie mir also , daß ich diesmal meine Begierde nach dem Frühstücke etwas herumtummeln , und davon nichts genießen darf .
B. Gott ! hätte ich doch vor ein Paar Jahren den Pfarrer Goldammer und seinen Freund kennen lernen , so wollte ich jetzt ein anderer Mann sein .
Aber sei Er kein Kind ! tummle Er Seine Begierden ein andermal herum , und genieße Er jetzt , was ich für Ihn habe bereiten lassen .
H. Erlauben Sie mir !
Jetzt trat ein Handwerksbursch herein , der so aussah , als wenn er nicht viel Geld bei sich führe , um ein Frühstück bezahlen zu können .
Darf ich , fragte ich den Herrn von Blutfink , mit meinem Frühstücke tun , was ich will ?
B. Warum nicht ?
Sogleich ging ich auf den Handwerksburschen los , und sagte : Kamerad ! ich habe mir hier ein Frühstück bereiten lassen , das ich nun nicht genießen kann , weil mir unter der Zeit etwas zugestoßen ist ; will Er es nicht , statt meiner , verzehren ?
Im Ernst ? fragte er .
Im Ernst , sagte ich .
Da danke ich tausendmal , mein Magen ist noch leer , und der Beutel noch leerer .
Er setzte sich , und ließ sich das Frühstück recht gut schmecken .
Herr von Blutfink drückte mir die Hand , und sagte : Habefeld !
Er ist in einer guten Schule gewesen , wollte Gott , ich hätte sie auch besucht .
Jetzt wollen wir uns mit einander auf den Weg machen .
Wir taten es , und ich erzählte ihm so viel Gutes von dem Herrn Pfarrer Goldammer , daß er ihn lieb bekam , ohne daß er ihn gesehen hatte .
Als wir in Rittersleben ankamen , ließ ich den Herrn von Blutfink im Wirtshause ; ich selbst ging aber zu dem Herrn Pfarrer , um ihn anzumelden .
Der Herr Pfarrer ließ sich mit mir in ein weitläuftiges Gespräch ein , und ich mußte ihm von allem Nachricht geben , was mir auf dem Wege begegnet war .
Besonders mußte ich ihm die Geschichte mit dem Herrn von Blutfink recht umständlich beschreiben , dann sagte er mir , er wolle über die Geschichte nachdenken , und ihn morgen zu sich kommen lassen .
Mit diesem Bescheide ging ich fort und fand den Herrn von Blutfink bei einem Gläschen Schnaps sitzen .
Was sagte der Pfarrer ? fragte er mich. H. Sie sollen ihm morgen früh willkommen sein .
Wie viel Gläschen haben Sie aber schon ausgeleert ?
B. Keins ! darauf kann Er sich verlassen , ich will auch keins mehr , als dies einzige .
Mir war es immer , als wenn der Pfarrer Goldammer vor mir stände , und mir mit dem Finger drohte .
H .
Das haben Sie gut gemacht .
Fahren Sie nur so fort , so werden Sie gewiß finden , daß alles recht gut gehen wird .
Der Herr Pfarrer Goldammer pflegt zu sagen : was der Mensch will , das kann er. B. Gebe Gott ! daß dies bei mir auch eintreffe .
Den anderen Morgen stand Herr von Blutfink auf , und ließ sich Kaffee machen , Branntwein verlangte er nicht .
Da er die erste Tasse genoß , zitterte ihm die Hand so sehr , daß er sie beinahe hätte fallen lassen .
Dabei sah er mich bedenklich an .
Heute , sagte ich , trinken Sie also wohl keinen Branntwein ?
B. Nein ! ich habe es mir fest vorgenommen .
Wie sauer mir dies aber ankommt , das will ich keinem Menschen sagen .
Alle Glieder zittern mir .
H. Und mir kommt es gar nicht sauer an , daß ich keinen Branntwein trinke .
Wissen Sie wohl woher dies kommt ?
B. Du hast dich nicht daran gewöhnt .
H .
Da haben Sie recht .
Seitdem ich bei dem Herrn Pfarrer Goldammer und seinem guten Freunde , dem Herrn Amtmanne , in die Schule gegangen bin , gebe ich immer auf mich Achtung , daß ich mir nichts so angewöhne , daß ich es nicht lassen kann. B.
Das Mittags- und Abendessen und den Schlaf hast du dir doch wohl angewöhnt ?
H .
Doch nicht so , daß ich es nicht lassen könnte .
Bald setze ich eine Mittagsmahlzeit , bald eine Abendmahlzeit , bald den Schlaf aus. B.
Nun so etwas ist mir noch nicht vorgekommen .
Ich bin sehr begierig , den Herrn Pfarrer kennen zu lernen .
Kann ich jetzt wohl zu ihm gehen ?
H .
Jetzt wird es gerade Zeit sein .
Er ging fort und ich spazierte unterdessen ein wenig um das Dorf herum .
Als ich an die Linde kam , sah ich einen eisgrauen alten Mann sitzen .
Guten Morgen Alter ! sagte ich , wie geht es ?
A. Ich höre nicht wohl , Er muß stärker sprechen .
H. Wie geht Es Ihm , Alter ?
A .
Wie es zu gehen pflegt , wenn man 89 Jahre alt ist .
H. Neun und achtzig Jahre ? das ist viel. A. Ja wohl ist es viel .
Da ich ein Junge war , war ich schwächlich , und meine Mutter sagte mir oft , ich würde schwerlich den Guckguck wieder rufen hören .
Du lieber Gott ! wie viel tausendmal habe ich den Guckguck rufen hören , und meine liebe Mutter , tröste sie Gott ! liegt lange in der Erde .
Allen meinen Schulkameraden habe ich das letzte Geleite gegeben , und bin allein noch übrig .
H. Wie geht denn das zu ?
A .
Das habe ich meinem seligen Schulmeister Pumpernickel zu danken .
Der sagte immer zu mir , Hans Velten !
wenn du deines Lebens froh werden willst , so lerne nur deine Begierden beherrschen !
Das habe ich nun getan , so viel ich konnte .
Freilich nicht immer , aber wenn ich einmal mich eine Begierde wollte reiten lassen , so warnte mich immer der Herr Schulmeister .
Ich habe ihm gefolgt , und kann es ihm nicht genug verdanken .
Ich bin von Haus aus ein armer Schelm .
Aber da ich immer meine Begierden zu beherrschen suchte , so ersparte ich gar viele Ausgaben , die andere Leute ihren Begierden zu Gefallen machen müssen .
Dabei segnete mich Gott , daß ich ein ziemlich wohlhabender Mann wurde .
Und wie wohl ist es mir immer gegangen !
Ohne Zank und Streit , ohne Prozesse habe ich gelebt .
Immer war ich gesund , keinen Doktor habe ich gebraucht , außer Ein Mal , da ich die hitzige Krankheit hatte .
Essen und Trinken hat mir geschmeckt , und schmeckt mir noch jetzt .
Nur die Kräfte nehmen seit einem halben Jahre etwas ab , und ich höre etwas schwer . H .
Er hat doch auch wohl gute Pflege ?
A. Gott sei Lob und Dank ! die habe ich auch .
Meine Tochter - meine gute Tochter ! die ist ein Mädchen wie es wenige gibt .
H. Die pflegt Ihn ?
A .
Die pflegt mich .
Sie hat einen Freier , dem sie für ihre Seele gut ist , sie nimmt ihn aber bloß deswegen nicht , weil sie glaubt , er möchte mich etwa nicht gut halten .
H .
Die ist gewiß bei dem Herrn Pfarrer Goldammer in die Schule gegangen .
A .
Das ist sie auch .
Da wir so miteinander sprachen , kam ein junger Bursch , mit einem Topfe voll Biersuppe , setzte sie vor dem Alten nieder und sagte : dies Mal , lieber Vater ! muß Er sich gefallen lassen , das Frühstück von mir anzunehmen .
Er lachte , und sagte , ich bin es wohl zufrieden , aber was wird denn meine Margarethe dazu angeben ?
Was wird sie angeben ?
sie wird ein Bisschen mit mir zanken , und das mag ich gerne haben , das Zanken steht ihr gar artig .
Jetzt kam Margarethe auch mit ihrem Topfe voll Biersuppe angezogen .
Guckt einmal über den Tobis da ! sagte sie , ich glaube gar , der hat meinem Vater eine Biersuppe gebracht ?
T .
Wie du siehst. M.
Du mußt dich doch immer in Sachen mischen , die dich nichts angehen .
Was soll ich denn nun mit meiner Biersuppe anfangen ?
T. Essen . M. Essen .
Was der Mensch da schwatzt .
Als wenn ich Biersuppe zum Morgenbrote zu essen pflegte .
Du kannst ja deine Biersuppe essen .
T. Ich glaube gar , Margarethe ärgert sich. M.
Das wollte ich meinen .
T .
Nun das freuet mich herzlich , daß ich dich auch einmal geärgert habe. M. Schweige nur ! womit habe ich dich denn geärgert ?
T. Und du fragst noch ?
Glaubst du denn nicht , daß es einem ehrlichen Burschen wurmt , wenn er von einem Mädchen , das er so herzlich lieb hat , als ich dich , immer von einer Zeit zur anderen abgewiesen wird ? M.
Warum ich das tue , das weißt du .
Gut bin ich dir , das habe ich dir zehnmal gesagt .
Aber mein Vater ist mir näher. T.
Da machst du , daß ich dich immer lieber bekomme .
Denn wer sollte ein Mädchen nicht lieb haben , das seinen alten Vater so in Ehren hält ?
Sage mir aber nur , warum du deswegen mich nicht nehmen willst ?
Jetzt pflegest du deinen Vater alleine ; nähmst du mich , da würde ich ihn auch mit pflegen. M.
Das sind ganz gute Worte .
Aber man hat der Exempel schon mehrere , daß die Männer , wenn sie erst den Eltern die Töchter abgeschwatzt haben , sich hernach nicht mehr um sie bekümmern , und ihnen wohl gar alles gebrannte Herzeleid antun .
T. Hm !
du hast wohl gesehen , was für gebranntes Herzeleid ich meinem alten Vater angetan habe. M.
Was hilft das Reden alle .
So lange mein Vater lebt , kann ich dich nicht nehmen .
Willst du so lange warten , bis - T .
Bis dein Vater stirbt ?
Ei du böses Mädchen .
So willst du also , daß ich auf deines ehrlichen Vaters Tod hoffen soll ? M.
Da wärest du ein schlechter Kerl .
T. Bringst du mich denn nicht dazu ?
Auf die Hochzeit mit dir freue ich mich , wie das Kind auf den heiligen Christ .
Kannst du mir das verdenken ?
Kannst du es mir verdenken , wenn ich alle Stunden zähle , bis ich dich zum Altar führen kann ?
Nun willst du mich nicht eher nehmen , bis - ich werde kurze Arbeit mit dir machen , ( indem er ihre Hand faßte und sie zum Vater führte ) hört lieber Vater , befehlt doch Euerem gehorsamen Töchterchen , daß es diesen Herbst mit mir Hochzeit macht .
Ihr sollt an mir einen Schwiegersohn haben , der Euch auf den Händen trägt .
A. Margarethe sei kein Närrchen .
Ich erkenne deine herzliche Liebe - aber warum willst du den Burschen so lange aufhalten ?
Der Bursch ist gut , und wird mir nichts zu leide tun .
Du weißt ja , wie gut er seinen alten Vater gepflegt hat .
Mache mir doch die Freude , daß ich noch bei deiner Hochzeit sein kann. M.
Wenn_es Euch Freude macht , guter Vater , so - da Tobis hast du meine Hand !
Du kannst sogleich zum Herrn Pfarrer gehen , und das Aufgebot bestellen .
Aber Topischen !
Topischen !
das sage ich dir , halte meinen Vater in Ehren , sonst hast du keine gute Stunde bei mir .
T .
Wenn du mir nicht eher böse Stunden machst , bis ich deinen Vater nicht in Ehren halte , so werde ich nimmermehr bei dir eine böse Stunde haben. A. Kommt näher , lieben Kinder .
( Indem er ihre Hände zusammenlegte , und seine Hand darauf ) Gott segne euch , lieben Kinder !
Wenn_es noch eintrifft , was in der Bibel steht , so wird es euch wohl gehen , und ihr werdet lange leben auf Erden , denn ihr habt das vierte Gebot erfüllet , und eure Väter und Mütter geehrt ; und wenn des Vaters Segen den Kindern Häuser bauet , so wird es euch an Häusern nicht fehlen , denn du Tobis hast von deinem Vater den Segen bekommen , und du Margarethe bekommst ihn von deinem Vater .
Hier mußte der Alte aufhören zu reden , weil er vor Weinen nicht weiter sprechen konnte .
Den jungen Leuten stürzten die Tränen aus den Augen , und die meinigen blieben nicht trocken .
Ich drückte allen die Hände und sagte : ja , auf so rechtschaffenen Leuten wird Gottes Segen gewiß ruhen .
Mit diesen Worten entfernte ich mich , und ging wieder nach dem Wirtshause zu , wohin auch der Herr von Blutfink bald kam .
Er hatte rote Augen .
Mit einem weinerlichen Gesichte sagte er mir : tausend Dank ! lieber Habefeld ! daß du mich mit diesem braven Manne bekannt gemacht hast .
H .
Das freuet mich doch , daß Sie ihn haben schätzen lernen .
B. Gott !
( indem er sich vor die Stirn schlug ) hätte ich ihn doch zehn Jahre eher kennen lernen , was für ein Mann wollte ich jetzt sein !
Jetzt bin ich ein Kerl , der sich selbst verachten muß .
H. Sprechen Sie doch nicht so verächtlich von sich , Herr von Blutfink !
Was Sie nicht sind , das können Sie noch werden .
B. Ja , das hoffe ich .
Bisher glaubte ich , ich wäre ein Freiherr , weil man mich so nannte , ich bildete mir etwas darauf ein , daß ich vielen Leuten befehlen konnte ; jetzt - werde ich erschrecken , wenn man mich einen Freiherrn nennt - ach der erbärmliche Freiherr , den ein Wörtchen zu den unbesonnensten Streichen verleiten kann , der vom Branntweine abhängig ist. H.
Es ist mir auch ganz kurios gegangen .
Sonst machte ich gar nichts aus mir , und wenn ich vor einem vornehmen Herrn stand , kam ich mir vor , wie ein Pilz .
Jetzt fühle ich doch , daß ich ein Mensch bin , wie andere Leute auch. B .
Sonst sah ich einen Kerl , wie du bist , kaum über die Achsel an ; jetzt begreife ich , daß in manchem schlechten Rocke ein Mensch stecken kann , der mehr wert ist , als wie ich. H .
Wollen Sie erlauben , daß ich Ihnen sagen darf , wie es mir ging ?
B. Sage her. H.
Ich war mit der ganzen Welt , und wenn ich die Wahrheit sagen soll , mit dem lieben Gott selbst unzufrieden , weil es mir vorkam , als wenn er gegen mich wie ein Stiefvater gehandelt hätte .
Andere strichen die Goldstücke zu hunderten ein , ich berechnete meine Einnahme nach Groschen ; andere befahlen , ich mußte fronen ; andere fuhren mit Kutschen und Pferden , ich mußte zu Fuße gehen ; andere gingen in Gold und Seide gekleidet , ich dankte dem lieben Gott , wenn meine Kleidung keine Löcher hatte .
Wenn ich einen Topf voll Sauermilch aß , so saßen andere und hatten acht bis zehn Gerichte vor sich .
Das wurmte mich .
Das muß anders werden , dachte ich , wenn es gut werden soll .
Da nun die französische Revolution ausbrach und alle Welt von Freiheit und Gleichheit sprach , so wurde ich wie verwirrt im Kopfe .
- Nehmen Sie mir nicht ungnädig , Herr von Blutfink !
Kamen damals die Franzosen zu uns , gab einer im Dorfe das Zeichen zur Rebellion , so war ich der erste , der los schlug , und die Edelleute und andere reichen Leute plündern half .
Jetzt ist mir der Morgenstern aufgegangen , und ich sehe ein , daß ich ein wahrer Schafkopf gewesen bin .
Ich habe nicht rebelliert , ich habe alles in seiner Ordnung gelassen , und keinen Menschen um einen Pfennig gebracht ; gleichwohl befinde ich mich so wohl , daß ich mit keinem Menschen in der Welt tauschen möchte .
Ich habe meine Begierden beherrschen lernen , und seitdem ich dies getan habe , gehört die ganze Welt mir .
Ich kann alles betrachten , über alles nachdenken , von allem Vorteil ziehen .
Mit den Groschen , die ich einstreiche , komme ich so weit , als andere mit ihren Goldstücken .
Denn weil ich meiner Begierden Herr bin , so brauche ich wenig , und dies Wenige kann ich mir mit meinen Paar Groschen leicht verschaffen .
Ich habe Niemandem zu befehlen , ich muß immer gehorchen - was kümmert mich aber das ?
da meine Begierden mir gehorchen müssen .
B. O schweige !
H. Und warum denn ?
B .
Weil ich mir so klein vorkomme .
Ich habe vielen Leuten zu befehlen - und war bisher der Sklave von Branntwein und anderen Dingen mehr .
H. Wenn Sie es verlangen , so will ich schweigen . B .
So rede nur weiter ! bekomme ich gleich bei deinen Reden manchen Stich an das Herz , so dient doch alles zu meiner Belehrung . H .
Andere fuhren zwar mit Kutsche und Pferden , wenn ich zu Fuße gehen mußte , der Vergnügteste war aber gemeiniglich ich .
Denn die in der Kutsche fuhren , hatten oft an Leib und Seele Schmerzen , die sie sich durch die Ausschweifung ihrer Begierden zugezogen harten .
Ich ging hingegen an Leib und Seele gesund .
Die Kleider von Gold und Seide , die andere trugen , konnte ich ganz ruhig sehen , weil ich sie nicht begehrte , und es kam mir oft vor , als wenn meine wohlfeilen Kleider meinen Körper , den ich durch Selbstbeherrschung abgehärtet hatte , mehr wärmten , als andere ihre teuren Kleider .
Wenigstens bemerkte ich manchen , dessen Weste mehr kostete , als mein ganzer Anzug , der bei rauher Luft wie ein Storch klapperte , unterdessen daß ich in meiner schlechten Kleidung frisch davon ging .
Andere Leute wischten es freilich besser vom Maule , als ich es zu genießen bekam ; mir schmeckte es aber immer gut .
Wollte es mir bisweilen nicht recht schmecken , so wußte ich mir bald zu helfen .
Ich streute weder Nelken noch Zimt , weder Muskatennüsse noch Muskatenblüten auf meine Mahlzeit , sondern ich setzte einmal eine Mahlzeit aus , dann - Herr von Blutfink !
ich sage Ihnen die reine Wahrheit , dann schmeckte mir mein Topf voll Sauermilch gewiß besser , als anderen ihre Pasteten .
Was hat es denn da für Not ?
weswegen ißt denn der Mensch ? nicht wahr deswegen , daß er sich an der Speise erquicken und sich davon nähren will ?
Wenn mich nun meine Sauermilch erquickt und ernährt , so ist es ja gut - B. Ja lieber Habefeld ! recht magst du wohl haben .
Der liebe Gott hat freilich die irdischen Güter sehr ungleich ausgeteilt .
Einem hat er fast alles , dem anderen nichts gegeben .
So lange man nun die irdischen Güter zu sehr schätzt , ist nichts als Unordnung .
Der Reiche denkt Wunder wer er wäre , verachtet und bedrückt den Armen , und richtet sich , durch seine Ausschweifungen , an Leib und Seele zu Grunde ; und der Arme - der will verzweifeln .
Sobald man aber zu besseren Einsichten kommt , und die Freiheit schätzen lernt , dann denkt man ganz anders und wird mit Gott und der ganzen Welt zufrieden .
Der römische Kaiser und der Ärmste seiner Untertanen haben nur einen Weg zur Glückseligkeit - dieser ist Beherrschung der Begierden .
Wer von beiden diesen betritt , nur dieser ist frei und glückselig .
Jetzt bist du der Freiherr und ich der Leibeigene .
H. Sprechen Sie doch nicht so !
B. Warum nicht ?
es ist ja die Wahrheit .
Immer soll es aber nicht so bleiben ! das schwöre ich dir zu .
Ich habe den braven Goldammer gebeten , daß er mir erlauben soll , einige Zeit in seiner Nähe zu bleiben , und täglich eine halbe Stunde Unterricht von ihm zu nehmen .
Da soll es denn , denke ich , besser gehen .
Nach einiger Zeit , hoffe ich , werde ich mich mit Recht den Freiherrn von Blutfink nennen .
Das Probestück , das ich machen will , und das mir der Pfarrer aufgegeben hat , weißt du welches es ist ?
H .
Nun ?
B. Ich trinke keinen Branntwein mehr .
H. Niemals ?
B .
Das will ich nicht sagen .
Es kann der Fall eintreten , daß ich bei nassem Wetter eine Reise machen muß .
Da werde ich mir denn freilich einen Schnaps erlauben .
Gewöhnlich trinke ich aber keinen Branntwein mehr , das habe ich mir vorgenommen , das habe ich dem Pfarrer versprochen .
Gelingt mir dieses nicht , so bin ich verloren , auf immer verloren .
H .
Es wird Ihnen gewiß gelingen , wenn Sie nur ernstlich wollen .
B. Ich hoffe es auch .
Jetzt laß mich in Ruhe , damit ich über die Sache weiter nachdenken kann .
Ich tat es und ging zu dem Herrn Pfarrer Goldammer , um die Sache wegen Jeremiesens Hochzeit auf's Reine zu bringen .
Da bekam ich aber wenig Trost .
Lieber Habefeld ! sagte er , Jeremiesens Angelegenheit macht mir vielen Kummer. H.
Wie so ?
Will er etwa das Mädchen nicht heiraten ?
Pf .
Das nicht .
Ich muß sagen , daß ich den Menschen sehr lieb gewonnen habe .
Da er einsieht , daß es seine Pflicht sei , das Mädchen , das er verführte , zu heiraten , und sein Kind zu erziehen , so will er beides tun , wenn er auch von seiner Mutter enterbt würde und vom Tagelohn leben müßte .
H. Nun ?
Das Mädchen will ihn ja auch , und sein Vater gibt seine Einwilligung dazu .
Pf .
Und doch will es nicht gehen .
Wo soll er denn wohnen ?
H .
Wenn alle Stricke reißen , hier in Rittersleben , oder bei dem Herrn Amtmanne. Pf .
Das geht aber nicht , weil wir hier ein Landesgesetz haben , daß sich in hiesigem Lande kein Fremder ansiedeln darf , der nicht vierhundert Taler her wenden kann. H.
Das finde ich doch hart . Pf .
So scheint es .
Die Obrigkeit kann aber nicht anders .
Wenn sie jeden ohne Unterschied sich ansiedeln läßt , so bekommt sie das Land voll Bettler . H .
Sollte es denn aber gar nicht möglich sein - Pf. Möglich muß es sein , wenn man nur recht nachdenkt .
Ich habe schon zweierlei Wege ausgesonnen , auf denen ich diesen Leuten einen Wohnplatz verschaffen will .
Morgen um 9 Uhr komme Er wieder , da kann ich Ihm vielleicht mehr sagen .
Den anderen Tag war ich Punkt neun Uhr bei dem Herrn Pfarrer .
Nicht lange hernach kam auch Jeremies angezogen .
Der Herr Pfarrer hieß ihn sich setzen und sagte : hier Jeremies ! ist Sein Freund Habefeld zurückgekommen , und hat die Einwilligung Seines Vaters zu Seiner Heirat mitgebracht .
J. Gott sei Lob und Dank ! nun ist mir doch ein großer Stein vom Herzen .
Pf .
Aber Seine Mutter will schlechterdings nicht einwilligen .
Da nun Sein Vermögen ganz von der Mutter herkommt , so wird Er sich wohl müssen gefallen lassen , daß diese Ihn erblos macht .
J.
Es ist hart ! meiner Treue , sehr hart . Pf .
Das ist es freilich .
Ich gebe Ihm die Sache nun zum überlegen .
Entweder Er muß Sein Mädchen und Sein Kind verlassen , oder Seinem mütterlichen Vermögen entsagen .
J.
Ich habe alles schon überlegt .
Pf .
Was will Er also tun ?
J.
Meine Rosine und mein Kind verlasse ich nicht , es mag mir gehen , wie Gott will .
Pf .
Das ist löblich ! bei diesem Vorsatze bleibe Er !
Freilich wird Er anfänglich etwas kümmerlich leben müssen ; es ist aber besser , bei einem guten Gewissen Salz und Brot zu essen , als bei Überflusse sich vorwerfen zu müssen , daß man schlecht gehandelt und seine Schuldigkeit nicht getan habe .
Wenn Er mit Seiner Frau fleißig arbeitet , rechtschaffen handelt , und Sein Vertrauen auf Gott setzet , so wird Ihn dieser nicht verlassen .
J.
Das denke ich auch .
Pf .
Nun ist nur die Frage noch , wo ihr Leutchen euch niederlassen wollt .
J.
Das überlasse ich Ihnen alles , lieber Herr Pfarrer !
Machen Sie nur , daß die Sache bald auf's Reine kommt !
Pf. Sogleich wird sie nicht auf's Reine kommen ; unterdessen wollen wir die Hoffnung nicht aufgeben .
Ich will darüber nachdenken , und sehen , ob mein grauer Kopf nicht eine Auskunft treffen kann .
Jetzt gehe Er in meinen Garten , bis ich Ihn wieder rufen lasse .
So wie er abging , trat der Herr von Blutfink herein , drückte dem Herrn Pfarrer die Hand und dankte ihm für den guten Rat , den er ihm gegeben hatte .
Nur Mut gefaßt , Herr von Blutfink ! sagte der Pfarrer , der Mensch kann viel , wenn er nur nachdenkt , seine Kräfte braucht und seine Begierden beherrschen lernt ; hat er ja einen Fehltritt getan , und sich in den Abgrund des Verderbens gestürzt , so kann er sich mit Gottes Hülfe doch nach und nach wieder herausarbeiten .
Davon habe ich eben jetzt ein Exempel gehabt , an dem Burschen , der hier hinausging .
Dieser hatte auch einen Fehltritt getan , und sich durch seine Begierden verleiten lassen , ein Mädchen unglücklich zu machen , und war durch diese unüberlegte Handlung bis zur Verzweiflung gebracht worden .
B. Ist das vielleicht der Bursch , der sich henken wollte ?
Pf .
Der ist es .
Woher wissen Sie seine Geschichte ?
B. Habefeld hat mir von seiner Geschichte etwas gesagt .
Und dieser glaubt noch dahin zu kommen , daß er , bei ruhigem Gewissen , ein vergnügtes Leben führen kann ?
Pf .
Das glaubt er , und ich habe die beste Hoffnung , daß es ihm gelingen werde .
Er ist Herr über seine Begierden geworden , er hat die Liebe zum Gelde und zur Bequemlichkeit beherrscht , und seinem Erbteile entsagt , um sein Mädchen heiraten und sein Kind erziehen zu können .
Nun , da er diesen Schritt getan hat , wird hoffentlich alles gut gehen .
Sein Gewissen wird wieder ruhig werden , und er kann noch viele Jahre in der Welt Gutes stiften und Gutes genießen .
B .
Nun da will ich auch nicht verzweifeln .
Pf .
Das dürfen Sie auch nicht .
Wenn ich nur ein Plätzchen wüßte , wo dieser Bursch mit seinem Mädchen sich ansiedeln könnte .
In sein Dorf darf er nicht , da würde ihn die Mutter , die eine wahre Xanthippe sein soll , und die zu seiner Heirat durchaus ihre Einwilligung nicht geben will , ihn bald zu Tode ärgern .
Bei uns kann er sich auch nicht niederlassen , weil er nicht im Stande ist , so viel herzuwenden , als die Landesgesetze von einem Fremden verlangen , der sich bei uns niederlassen will .
B. Ist er ehrlich ?
Pf .
Ich glaube , wer sich über das Urteil der Leute hinaussetzt , und sein ganzes Erbteil in die Schanze schlägt , um einen begangenen Fehltritt wieder gut zu machen , der muß ein sehr ehrlicher Mann sein. B.
Das glaube ich auch .
Ist er fleißig ?
Pf .
Er getrauet sich , durch seinen und seiner künftigen Frau Fleiß , seine Familie zu ernähren .
B. Guter Mann !
( indem er des Herrn Pfarrers Hand faßte ) ich habe , wie Sie wissen , durch falsche Ehrliebe zwei Familien unglücklich gemacht .
Ich selbst bin der elendeste Mensch , da mir mein Gewissen Tag und Nacht keine Ruhe läßt .
Sie haben mir gesagt , es gäbe nur zwei Mittel zu meiner Beruhigung : Beherrschung der Begierden und Rettung der Unglücklichen .
Das erste habe ich angefangen zu tun , und werde damit fortfahren .
Zum zweiten zeigen Sie mir jetzt selbst eine schöne Gelegenheit .
Ich bin Erb- und Gerichtsherr von Münzenbach .
Hier kann der Bursch mit seinem Mädchen sich niederlassen , ich - ich richte seine Hochzeit aus - Arbeit kann er auf meinem Gute genug haben - künftigen Sonntag kann er schon Hochzeit machen .
Pf .
Das wollen Sie tun ?
B .
Das will ich tun .
Pf. Gott segne Sie dafür , lieber Herr von Blutfink ! und gebe , daß Sie , bis ihr Haar grau wird , an dieser Familie Freude sehen , und in ihrem Wohlsein , das Sie jetzt gründen , immer eine Beruhigung Ihres verletzten Gewissens finden mögen .
Ist es Ihr fester Entschluß ?
B. Mein fester Entschluß. Pf .
So will ich den Burschen hereinkommen lassen , um ihm denselben mitzuteilen .
B .
Das tun Sie doch ja !
Pf. Habefeld , rufe Er doch den Jeremies herein !
Ich ließ den Jeremies hereintreten , und der Pfarrer redete ihn folgendermaßen an : Ist Er noch des Sinnes , daß Er , um Seinen Fehltritt gut zu machen , Seinem mütterlichen Erbteil entsagen , und Seine Rosine heiraten will ?
J.
Ich habe es Ihnen versprochen , Herr Pfarrer ! und ein ehrlicher Mann hält Wort .
Pf .
Aber wovon will Er sich und Seine Familie nähren ?
J.
Von meiner und meiner Frau Arbeit .
Pf .
Wenn der Mensch das Seinige tut , so kann er immer auf Gottes Segen rechnen .
Da Er das Seinige getan und sich fest entschlossen hat , mit Entsagung Seines mütterlichen Erbteils , seinen begangenen Fehltritt gut zu machen , so tut der liebe Gott auch das Seinige ; er hat ihm ein Plätzchen angewiesen , wo Er Wohnung , und durch Fleiß auch Brot finden wird .
J. Im Ernste ?
Pf .
Er kann sich auf mein Wort verlassen .
Dieser Herr von Blutfink wird die Gnade haben , Ihn in sein Dorf Münzenbach aufzunehmen .
B. Ja lieber Freund ! wenn Ihr mit Eurer künftigen Frau Lust habt Euch ehrlich zu nähren , und brave Leute seid , so sollt Ihr bei mir Schutz , Arbeit und Brot haben .
J.
Das wollen Sie an mir tun ?
Gott vergelte es Ihnen , gnädiger Herr !
hier verspreche ich es Ihnen mit einem Handschlage , daß ich mich so aufführen will , daß Sie niemals über mich Klage haben sollen .
B. Ich hoffe , Ihr werdet Wort halten .
Ich reite morgen sogleich nach Hause , um zu Eurer Hochzeit die Veranstaltung zu treffen , die schon auf den Sonntag sein kann .
Ihr könnt gehen , um Eure Verlobte abzuholen .
J.
Das will ich gleich tun . Pf .
Wo bleibt aber das Kind ?
J.
Da schlagen Sie mir selbst vor , lieber Herr Pfarrer ! wie ich das machen soll .
Ich will es gern zu mir nehmen , es ist ja mein Fleisch und Blut .
Pf .
Aber sobald er sich zum Vater des Kindes bekennt , wird die Gemeine verlangen , daß Er alle Kosten ersetzen soll , die die Unterhaltung des Kindes verursacht hat .
J.
Das ist freilich nicht mehr als billig .
Aber wovon ?
Wovon , lieber Herr Pfarrer ?
Ich habe noch 5 Kopfstücke , das ist meine ganze Barschaft .
B. Gebt Euch zufrieden , ich werde die Sache abmachen .
J. Du lieber Gott !
Sie sind ja ein wahrer Engel , gnädiger Herr ! B .
Wollte Gott , ich wäre es !
Nun wurde der Schulze und des Kindes Pflegemutter herbei gerufen , und die Sache mit ihnen auf's Reine gebracht .
Darüber verstrich die Zeit , und ich riet Jeremiesen , daß er diesen Tag noch bleiben sollte .
Dieser aber war so begierig , seiner Rosine recht bald die gute Nachricht zu überbringen , daß er sich nicht lange halten ließ , und mich bat , ihn ein Stück zu begleiten .
Da ich in die Wirtsstube zurück kam , waren etliche Fuhrleute da , denen der Wirt eine Schüssel voll dürre Bohnen und geräucherte Wurst auftrug .
Da ich dies Gerichte sehr gern esse , und ziemlichen Hunger im Magen fühlte , so ließ ich mir auch eine Portion davon geben , verzehrte sie und legte mich zur Ruhe .
Ich mochte nicht gar lange geschlafen haben , so fing ich an zu träumen .
Anfangs war der Traum gar lieblich .
Ich war bei meinem Kathrinchen , sie war meine Frau , und ich befand mich bei ihr sehr wohl .
Auf einmal tat sich aber der Erdboden von einander , ich fiel in ein tiefes Loch , rief Hülfe !
Hülfe ! streckte die Arme nach meiner Frau aus , die war aber auf einmal in eine Xanthippe verwandelt .
Du Galgenstrick ! sagte sie , von mir hast du keine Hülfe zu erwarten .
Ich bin froh , daß ich dich los bin .
Mir war es , als wenn ich schon Kinder hätte , die um mich herum standen .
Ich bat meine Kinder , mir die Hände zu reichen , sie schimpften mich aber und sagten :
du bist ein Rabenvater ; stirb nur - da nimmt unsere Mutter einen anderen , der besser ist , als du .
Ich stemmte mich mit den Händen an , um mir selbst zu helfen ; sie schlugen mich aber alle mit Dornbüschen so stark , daß ich mich nicht retten konnte .
Endlich stieß mich der Fuhrmann an , der neben mir lag , und sagte : Kamerad !
Was fehlt dir denn ?
Da wachte ich auf , und der Traum war weg .
Ich schlief zwar wieder ein , aber ich bekam wieder Zank mit meiner Frau .
Des Morgens stand ich sehr verdrießlich auf , und dachte , der Traum bedeutet gewiß nichts Gutes .
Es ist eine Warnung .
Ich ging von einer Ecke zur anderen , und wußte nicht , was ich tun sollte .
Gut war es , daß ich den lieben Herrn Pfarrer Goldammer nicht weit hatte .
Zu diesem ging ich und erzählte ihm erst weitläuftig meine Geschichte mit Kathrinchen .
Einigemal fiel er mir ins Wort , und tat verschiedene Fragen an mich .
Da ich nun ausgeredet hatte , faßte er meine Hand und sagte : lieber Habefeld !
Er hat als ein sehr vernünftiger Mensch gehandelt , und ich wüßte an Seiner Handlungsart gar nichts zu tadeln .
Wenn sich alles so verhält , wie Er mir gesagt hat , so kann Er Sein Mädchen nehmen , wie wenn es Ihm der liebe Gott gegeben hätte .
Denn woher sollen wir denn Gottes Willen anders erfahren , als durch Nachdenken ?
Der liebe Gott spricht nicht mit uns durch Stimmen vom Himmel .
Er hat uns aber einen Wegweiser an unserer Vernunft gegeben .
Diese sagt uns immer was wir tun und lassen sollen .
Wenn wir diese gebrauchen , nicht auf unsere Begierden hören , sondern nachdenken , so sagt sie uns gewiß immer was Gottes Wille ist .
Er kann also Sein Mädchen getrost nehmen , und kann hoffen , daß Er mit ihr eine vergnügte Ehe führen werde .
Freilich wird es ohne Trübsal und Widerwärtigkeiten nicht abgehen .
Diese dürfen ihn aber nicht niederschlagen .
Sein Gewissen wird Ihm sagen :
du hast dir nichts vorzuwerfen , du hast nach Vernunft gehandelt - du hast Gottes Willen getan .
Die Widerwärtigkeiten , die dich nun treffen , sind von Gott gegeben , sie müssen dir also gut sein .
Aber warum hängt Er den Kopf ?
Warum ist Er so verdrießlich ?
H .
Ach Gott !
Pf .
Nun !
Was fehlt Ihm denn ?
H .
Ich habe diese Nacht gar einen schweren Traum gehabt .
Pf .
Ei !
Ei !
Der vernünftige Habefeld , der sich von so vielen Dingen frei gemacht hat , der will nun Sklave eines Traums werden ?
Hier habe ich ein Traumbüchlein , das ich einer alten Frau weggenommen habe , die immer des Vormittags darin las , um zu erfahren , was die Träume bedeuteten , die ihr des Nachts vorgekommen waren .
Da können wir ja nachschlagen , was Sein Traum zu bedeuten habe. H. Ach !
Zu meinem Traume habe ich kein Traumbüchlein nötig , der erklärt sich von selbst .
Pf .
So erzähle Er ihn mir doch !
Der Herr Pfarrer hörte meiner Erzählung aufmerksam zu , und da ich damit fertig war , fragte er :
was hat Er gestern Abends gegessen ?
H .
Nichts , als einen Teller voll Bohnen und geräucherte Wurst. Pf .
Und da Er diese Mahlzeit genoß , war es wohl schon etwas spät ?
H. Freilich .
Ich hatte erst Jeremiesen das Geleite gegeben , und kam etwas spät zurück , weil es auf dem Weg einen kleinen Aufenthalt gegeben hatte .
Pf .
Was war denn dies für ein Aufenthalt ?
Da erzählte ich ihm nun einen Auftritt , den ich mit einem betrunkenen Manne gehabt hatte .
Pf .
Nun brauche ich weiter nichts zu wissen , lieber Habefeld !
Ich kann Ihm Seinen Traum , ohne Traumbuch , recht gut erklären .
Die Bohnen sind eine blähende Speise , die den Magen stark auftreibt .
Wenn Er sich nun mit diesem Magen voll Bohnen niedergelegt hat , so drückte der aufgetriebene Magen auf die Adern , das Blut wurde in seinem Umlaufe gehemmt .
Daraus entstand Beängstigung .
Die Beängstigung brachte Ihn auf ängstliche Gedanken .
Hätte Er nun vorher ein Buch von den Höllenstrafen gelesen , so würde Ihm von der Hölle geträumt haben ; hätte Er von Gespenstern und Spitzbuben erzählen gehöret , so würden Ihn diese im Traume geplagt haben .
Da Er aber ein über ihren trunkenen Mann zorniges Weib und Kinder gesehen hatte , die ihren Vater verabscheuen mußten , Er auch überdies Heiratsgedanken im Kopfe hatte , so konnte das zornige Weib , die aufgebrachten Kinder leicht im Traume wieder erscheinen , und es konnte Ihm vorkommen , als wenn sie die Seinigen wären .
H. Das glauben Sie wirklich ?
Pf .
Das glaube ich wirklich .
Wenn man ängstliche Träume hat , so untersuche man nur den Zustand seines Körpers .
Man wird immer finden , daß es mit diesem nicht richtig ist .
Entweder man hat zu viel , oder zu spät , oder blähende , unverdauliche Speisen genossen , oder man ist zu vollblütig , oder es ist eine andere Unordnung im Körper .
Wenn der Körper ganz gesund , und der Magen nicht überladen ist , so wird man gewiß keine ängstliche Träume haben. H .
Aber Abraham , Isaack und Jakob , und andere Leute , die in der Bibel vorkommen , träumten doch auch , und ihre Träume trafen immer ein .
Pf. Lieber Habefeld !
Wenn Abraham , Isaack , und Jakob hier wären , und ich mich mit ihnen , so wie jetzt mit Ihm , über den Zustand besprechen könnte , in dem sie sich befanden , als sie träumten , so würden wir über ihre Träume manchen Aufschluß bekommen .
Diese sind aber nicht mehr da .
Folglich läßt sich über ihre Träume nichts gewisses sagen .
Mutmaßungen lassen sich aber darüber machen .
Diese Leute befanden sich , ehe sie zu träumen anfingen , fast immer in einer bedenklichen ängstlichen Lage .
Sie werden also , wie alle vernünftige Leute in solchen Fällen zu tun pflegen , nachgedacht , und da sie fromm waren , an Gott gedacht haben .
Mit solchen Gedanken schlossen sie die Augen , die Seele machte aber fort , und dachte nach .
Da nun alles um sie herum dunkel und stille war , und sie also durch nichts im Nachdenken unterbrochen wurden , so konnten sie des Nachts leicht zu Einsichten kommen , die sie am Tage nicht hatten , und auf Mittel fallen , sich zu retten , an die sie bei wachendem Leibe nicht dachten .
Dies geschieht heutiges Tages noch sehr oft , daß die Menschen im Traume einsehen , was sie am Tage nicht begreifen konnten .
Aber durch ängstliche Träume , die ihren Grund in einer Unordnung des Körpers haben , darf ein vernünftiger Mensch sich nicht irre machen lassen .
H .
Also meinen der Herr Pfarrer , daß ich mich an diesen Traum nicht kehren , daß ich mein Mädchen heiraten soll ?
Pf .
Wenn Er es lieb hat , und nichts Nachteiliges von ihr höret , warum denn nicht ?
Wollte Er denn wohl deswegen einem rechtschaffenen Mädchen entsagen , weil Ihm ein Teller voll Bohnen nicht recht bekommen ist ?
H .
Nun so will ich denn in Gottes Namen zur Hochzeit Anstalt machen , und ich werde es nun weit freudiger tun , da ich Ihren guten Rat darüber vernommen , und Sie meine Meinung gebilligt haben .
Zuvor will ich aber noch einmal zu dem guten Herrn Amtmanne gehen , von ihm Abschied nehmen , und ihm für seine guten Lehren danken , die er mir gegeben hat .
Pf .
Da tut Er sehr wohl dran .
H. Ihnen danke ich auch tausendmal , lieber Herr Pfarrer , für alles Gute , das Sie mir gesagt haben .
Wenn es mir einmal in der Welt wohl geht , so werde ich immer dran denken , daß ich es dem guten Herrn Amtmann , und Ihnen , lieber Herr Pfarrer ! zu verdanken habe .
Pf. Vergesse Er mich auch nicht , wenn es Ihm übel geht .
Auch der verständigste und rechtschaffenste Mann muß bisweilen schwere Leiden übernehmen .
Wenn Er aber immer Recht tut , Seine Begierden zu beherrschen weiß , und Sein Vertrauen auf Gott setzet , so wird Er durch keine Widerwärtigkeit niedergedrückt , Er weiß sich immer zu helfen , und von jedem Unglücke Seinen Vorteil zu ziehen .
H. Und wenn ich das einmal kann , so habe ich es Ihnen auch zu danken , lieber Herr Pfarrer !
Pf. Wenigstens habe ich Ihm dazu einige Anleitung gegeben .
Lebe Er wohl , lieber Habefeld !
Wahrscheinlich sehen wir uns in der Welt nicht wieder .
Meine Lebenssonne ist im Begriffe unter zu gehen .
Wenn Er aber auf dem guten Wege , auf dem Er sich befindet , fortgeht , so werden wir uns in einer besseren Welt wieder finden , und uns freuen über die Siege , die wir über unser Fleisch und Blut errungen haben .
Lebe Er recht wohl !
Gott segne Ihn ?
H. Leben Sie auch wohl !
( indem ich seine Hand küßte , und ein Paar Tränen auf sie fallen ließ . )
Nun setzte ich meinen Stab weiter fort , und ging zu dem Herrn Amtmanne .
Ich sagte ihm mein Anbringen kurz und gut , dankte ihm , für die guten Lehren , die er mir gegeben hatte , und erzählte ihm , daß ich nächstens Hochzeit machen würde .
Hochzeit ! sagte er , Hochzeit !
Über diesen Punkt möchte ich gern noch ein Paar Worte mit dir sprechen .
Aber jetzt habe ich den Kopf so voll , daß es mir nicht möglich ist , mich mit dir abzugeben .
Komme diesen Abend wieder , wenn ich meinen Dreschflegel abgelegt habe .
Um neun Uhr , da sollst du mir angenehm sein .
Zu der bestimmten Stunde fand ich mich ein , der Herr Amtmann hatte seine Pfeife angesteckt , saß auf dem Canapee , und war wieder eben so guter Laune , wie damals , da ich ihn das erstemal kennen lernte .
Ich mußte mich niedersetzen und er ließ mir ein Glas Bier einschenken .
Also Hochzeit willst du machen , sagte er , gratuliere dazu .
Ist deine Braut auch ein gutes Mädchen ?
H. Herr Amtmann ! ein herrliches Mädchen !
Ich kann Sie versichern , daß ich noch niemals ein solches Mädchen gekannt habe , das so hübsch , so ordentlich , so rechtschaffen und fleißig gewesen wäre , wie mein Kathrinchen .
A. Ha ! ha ! ha !
Die Bräute sind in den Augen ihrer Liebhaber immer gar herrliche Mädchen .
Ich will wünschen , daß du nach drei Jahren eben so sprechen magst .
H. Wir wollen das Beste hoffen .
A .
Das wollen wir .
Aber mit dem Hoffen allein ist die Sache nicht ausgemacht , wir müssen dabei auch das Unsrige tun .
Über diesen Punkt wollen wir noch ein Paar Worte mit einander reden .
Es gibt Bursche , die ihre Bräute vor der Hochzeit beinahe vor Liebe aufessen .
Wenn aber die Hochzeit vorbei ist , und sie ein Paar Monate im Stande der heiligen Ehe gelebt haben , so werden sie Weiberschinder ; sagen ihren Weibern nichts angenehmes , befehlen nur immer , schelten sie wegen jedes Versehens aus , prügeln sie wohl gar - ein solcher Kerl willst du doch nicht werden ?
H. Bewahre Gott !
A .
Ich glaube es auch nicht .
Denn Habefeld !
Habefeld ! in der Bibel steht :
Wer eine Ehefrau findet , der findet etwas Gutes , und das ist wahr .
Ein Mann , der eine rechtschaffene Frau hat , der besitzt einen großen Schatz , und kein Königreich , kein Kaisertum kann so viel Freude verschaffen , als eine rechtschaffene Frau .
Der arme Taglöhner , der , wenn er sein Tagewerk geendigt hat , zu Hause eine biedere gute Frau findet , die ihm den Schweiß von der Stirn wischt , und ihm Freude zu machen sucht , der ist glücklicher , als ein großer Potentat , dem dieser Schatz fehlt .
Wenn man nun eine rechtschaffene Frau hat , so muß man sie auch lieb und wert haben , und ihre Schwachheiten mit Geduld tragen , und bedenken , daß man auch von Schwachheiten nicht frei ist .
H. Herr Amtmann .
Sie sollen gewiß sehen , daß ich meine Frau auf den Händen tragen will. A.
Nun das ist eben nicht nötig .
Biete ihr nur deine Hand , wenn es ihr etwas sauer wird , und drücke die ihrige , wenn sie ihre Geschäfte ordentlich besorgt hat. H.
Das ist meine Schuldigkeit. A.
Ich muß dir doch ein Geschichtchen erzählen .
Vor ein Paar Jahren bekam ich von einem guten Freunde ein Fässchen Malagawein .
Hast du schon welchen getrunken ?
H .
In meinem Leben nicht. A .
Er schmeckt ganz vortrefflich .
Da habe ich noch ein Gläschen stehen , versuche es einmal !
H. Ach so etwas Delikates habe ich in meinem Leben nicht getrunken .
A .
Nicht wahr ?
Nun diesen Malagawein habe ich in meinem Keller , und kann davon trinken so viel und so oft ich will .
Gleichwohl trinke ich ihn nur selten .
Zweimal etwa die Woche , wenn ich eben bei guter Laune bin , damit ist es gut .
Dabei bleibe ich gesund und stark , und mein Malaga schmeckt mir immer gut .
Vor etlichen Wochen besuchte mich aber ein alter Duzbruder .
Ich freute mich über seinen Besuch , und ließ bei der Abendmahlzeit ein Fläschchen Malaga holen .
Er trank ein Gläschen , lobte es , trank noch eins , und noch eins , leerte das ganze Fläschchen aus , bat daß ich noch eins möchte holen lassen , und trank es auch aus .
Den anderen Morgen stand er auf , sah bleich und verdrießlich aus , schlich umher , wie eine Fliege , die aus der Buttermilch kommt , und , da ich ihm bei Tische wieder Malaga auftragen ließ , konnte er nicht mehr trinken .
Hast du nichts mehr aus dem Fässchen , Herr Bruder , fragte er , aus dem du mir gestern gabst ?
Der Wein , den du vor dir hast , sagte ich , ist aus dem nämlichen Fässchen , aus dem du gestern bekamst ; aber du hast des Guten zu viel getan , darum schmeckt er dir nicht mehr .
Viele Eheleute machen es eben so .
Wenn sie ein Paar Monate im Ehestande gewesen sind , so sehen sie gelb aus , wie die Spillinge , haben blaue Ringe um die Augen und kein Mark in den Knochen .
Sie ekeln einander an , wie meinem Duzbruder der Malaga .
Verstehst du mich ?
H. Vollkommen , Herr Amtmann !
A. Daher entstehen zuerst die Zänkereien .
Leute , die vor einander Ekel haben , fahren einander an , schelten und mißhandeln einander .
Verstehst du mich ?
H. Vollkommen , Herr Amtmann .
Sie müssen aber doch wirklich keine gute Meinung von mir haben , wenn Sie glauben , daß ich so etwas tun würde .
A. Ja nun !
ich kenne verschiedene hübsche Leute , von denen ich immer eine gute Meinung hatte , und die doch so etwas taten .
Unterdessen will ich von Haberfelden so etwas nicht glauben .
Du hast außer dem Ehestande deine Begierden beherrschen lernen , so hoffe ich , daß du es auch in demselben tun wirst .
Nun komme ich aber noch auf ein ander Pünktchen .
Habefeldchen !
Habefeldchen ! gib wohl Achtung .
Du willst doch zu den freien Leuten gerechnet sein ?
H. Wenigstens habe ich mir alle Mühe gegeben , Ihre und des Herrn Pfarrers Goldammer gute Lehren zu befolgen , und mich so frei zu machen .
A .
Da sieh dich nur vor , daß du dein Bisschen Freiheit nicht etwa verlierst und unter den Pantoffel kommst .
H. Herr Amtmann !
Wenn Sie mein Mädchen kennen sollten , so würden Sie so etwas nicht besorgen .
Das ist gar ein liebes Mädchen , dem es gewiß nicht in den Sinn kommt , mich unter den Pantoffel zu bringen. A.
Das glaubst du ?
da sprichst du , wie der Blinde von der Farbe :
denn du kennst die Weiber noch nicht .
Ich fand einmal auf einem Papiere , in welches der Würzkrämer Zucker gewickelt hatte , ein Verschen , über das ich herzlich lachen mußte , und das ein Gebet an den großen Christoph enthielt , und folgendermaßen lautete :
Ach du lieber heiliger Stoffel Behüte uns vor der Weiber Pantoffel !
Süß ist der Weiber holdseliger Kuß , Centnerschwer ihr bepantoffelter Fuß. H.
Das ist ja gar ein schnurriges Verschen .
A. Schnurrig ist es freilich , aber es steckt doch viel Wahrheit drin .
Das ist z. E. sehr wahr :
Süß ist der Weiber holdseliger Kuß , Centnerschwer ihr bepantoffelter Fuß .
Wer einmal unter den Pantoffel geraten ist , der ist nur ein halber Mann .
Er kann nicht nach seinen Einsichten handeln , sondern muß sich immer nach dem Willen seiner Frau richten .
Willst du wohl so ein halber Mann werden ?
H. Dafür wolle mich Gort bewahren !
A. Bewahre du dich nur dafür , so wird dich Gott auch dafür bewahren .
Sieh ! die Mittel und Wege , die die Weiber anwenden , um ihre Männer unter den Pantoffel zu bringen , sind tausenderlei .
Ich glaube aber , sie passen so ziemlich in zwei Fächer ; in das Fach der bösen und der guten Weiber .
Die bösen Weiber suchen ihre Männer durch ihr loses Maul , durch Zanken , Toben und Werfen unter den Pantoffel zu bringen . -
Das beste Mittel dagegen ist - daß man keine böse Frau nimmt .
Denn seine Frau so zu behandeln , wie ein gewisser Offizier tat , das ist nicht jedes Mannes Sache. H.
Wie behandelte denn dieser seine Frau ?
A .
Da er sich um sie bewarb , warnten ihn alle seine Freunde vor ihr .
Er lächelte und sagte : dafür laßt mich sorgen .
Zwei Tage nach der Hochzeit ritt er mit ihr spazieren .
Da sie nun mit einander ein Fleck geritten waren , stürzte der Frau ihr Pferd .
Sogleich zog der Mann die Pistole heraus , befahl der Frau abzusteigen , und schoß das Pferd nieder .
Die Frau zitterte vor Schrecken am ganzen Leibe .
Der Mann schnallte den Sattel vom erschossenen Pferde ab , und befahl der Frau den Sattel zu tragen .
Diese sah ihn an und wollte Einwendungen machen , aber der Mann legte ihr mit zornigem Blick den Sattel auf und schwang sich auf sein Pferd .
So mußte sie denn mit dem Sattel neben ihm hertraben .
Von dieser Zeit an war sie so fromm wie ein Lämmchen , und der Mann ? dieser behandelte sie mit Vernunft und Liebe , wie dies die Schuldigkeit eines jeden rechtschaffenen Mannes ist .
Nach der Beschreibung , die du mir von deinem Kathrinchen gemacht hast , wird sie freilich nicht in das Fach der bösen , sondern der guten Weiber gehören .
Diese haben nun aber auch ein kräftiges Mittelchen die Männer unter den Pantoffel zu bringen , das ist der holdselige Kuß .
Wenn sie den Mann dahin bringen wollen , daß er nach ihrer Pfeife tanzen soll , so fallen sie ihm um den Hals , streicheln ihm die Backen , und geben ihm den holdseligen Kuß .
Hilft das nichts , so versagen sie ihm den holdseligen Kuß .
Will das nicht helfen , so schmollen sie , und wenn auch dieses nichts hilft , so treten sie hin und heulen .
Und wenn eine Frau erst anfängt zu heulen , so strecken gewöhnlich die Männer das Gewehr .
Sieh , lieber Habefeld ! auf diese Art wird dein Kathrinchen dich wahrscheinlich unter den Pantoffel bringen .
H .
Das wäre doch arg. A. Freilich wäre es arg. H.
Was soll ich denn da tun ?
A .
Ich will es dir sagen , gib Achtung !
Der holdselige Kuß deines Katrinnchens wird dir süß schmecken - gut ; aber du mußt ein Mann sein , und dich dadurch nicht verleiten lassen , daß du etwas tust , was einem Manne unanständig ist .
Unanständig ist es aber für einen Mann , wenn er sich von der Frau kommandieren läßt .
Sei nur in den ersten Tagen deiner Ehe auf deiner Hut .
Du wirst dann deiner Frau so ergeben sein , daß du ihr durchs Feuer liefst .
Willst du ihr denn nun immer , so oft sie es verlangt , durchs Feuer laufen ?
Das willst du doch gewiß nicht .
Nun so tue es gleich anfangs nicht .
Denn laufest du deiner Frau einmal durchs Feuer , so verlangt sie , daß du es immer tun sollst .
Tust du es , so stehst du unter dem Pantoffel ; tust du es nicht , so hast du keine ruhige Stunde .
H. Ich verstehe Sie nicht recht , Herr Amtmann !
A .
Nun so will ich mich deutlicher erklären .
Sieh , es gibt gewisse Geschäfte , die für die Frau , und andere , die für den Mann gehören .
Die Weibergeschäfte darf der Mann , ohne die dringendste Not , nicht übernehmen , und in seine Geschäfte darf er sich von der Frau nicht viel reden lassen .
H .
Es wird etwas schwer sein , auszumachen , was für die Frau , und was für mich gehört . A .
So gar schwer nicht .
Die gesunde Vernunft lehrt es , wenn man sie nur recht brauchen will .
Du bist ein Bauer , und deine Frau wird eine Bäuerin .
Was sind nun ihre Geschäfte ?
H. Zu kochen , zu waschen , für das Vieh zu sorgen .
A. Sieh , daß du es weißt ?
Denke nur fein nach , so wirst du immer finden , was der Frau , und was dir zukommt .
In deiner Frau ihre Geschäfte mische dich nun nicht viel .
Guck nicht immer in die Töpfe ; schreibe ihr nicht vor , was sie täglich kochen soll .
Laß ihr ihren Willen bei der Viehzucht , und wenn sie Butter und Käse macht .
Sie hat z. E. die roten Kühe lieber , und du die schwarzen .
Schaffe lauter rote Kühe in ihren Stall .
Sie hat die geschwänzten Hühner lieber , als die Kaulhühner - laß ihr ihren Willen .
Sie will das Kälbchen anbinden , das die Kuh gekalbt hat , weil es ein weiß Herz an der Stirn hat , du willst es lieber verkaufen .
Gib nach , laß es anbinden , und laß der Frau ihren Willen .
Eine Frau will auch ihren Willen haben .
Ein vernünftiger Mann läßt ihr ihn , soviel nur immer möglich ist , und bauet dadurch vielen Zänkereien vor .
Aber - H .
Nun ? reden Sie nur weiter .
A .
Aber wenn nun die Frau dich vor den Kochherd , oder an den Waschtrog stellen , oder dir zumuten wollte , daß du die Kuh melken solltest ?
H .
Dazu würde ich mich nimmermehr verstehen .
A .
Das sagst du jetzt .
Wie denn aber , wenn dir deine Frau den holdseligen Kuß versagt ?
Wenn sie spricht , du hättest sie nicht lieb ?
Wenn sie hintritt und weint ?
H .
So schlimm wird es ja doch nicht sein ?
A. Ich glaube allerdings , daß es so schlimm nicht sein wird .
Unterdessen habe ich auch das Zutrauen zu dir , daß du dich wie ein Mann halten wirst .
Du hast dich bisher geübt , immer deine Begierden zu beherrschen ; fahre nun fort , auch über die Liebe zu deiner Frau und über das Mitleiden die Herrschaft zu behaupten .
Wenn du wissen willst , wie du dies anfangen mußt , so will ich es dir wohl sagen. H.
Das tun Sie doch ja !
A. Sieh ! wenn deine Frau von dir etwas verlangt , und sucht dich durch den holdseligen Kuß , oder durch Tränen dahin zu bringen , daß du es tust , so nimm dich zusammen , und tue es nicht sogleich .
Denn wenn dir das Herz so weich gemacht ist , so kannst du keine Überlegung anstellen .
Stopfe dir eine Pfeife Tabak und gehe in den Garten oder auf den Acker .
Da denke ruhig nach , ob es wohl recht und billig ist , deiner Frau Wunsch zu erfüllen .
Ist es billig und recht , so Lauf und tue es sogleich , ohne dich noch ein einzigesmal darum bitten , oder eine einzige Träne fallen zu lassen .
Findest du aber , daß sie etwas unbilliges und unrechtes verlangt , so tue es nicht , und wenn sie ein halb Dutzend Schnupftücher voll weinte .
Schwer ist dies freilich ; es kann aber nicht anders sein , wenn du ein freier Mann bleiben willst .
Läßt du dich durch die Liebe und das Mitleiden beherrschen , so ist_es mit deiner Freiheit aus , und du wirst ein Sklave deiner Frau. H.
Ich sehe nun wohl ein , daß es doch nicht so leicht ist , ein Ehemann zu sein , als ich geglaubt habe .
A. Darin hast du Recht .
Die meisten Bursche meinen , es wäre nichts leichter , als eine Frau zu nehmen .
Kommen sie aber erst in den Stand der Ehe , so gehen ihnen die Augen auf .
Mehrenteils aber zu spät .
Sie wissen nicht , wie sie gegen die Weiber sich benehmen sollen , und machen lauter albernes Zeug , daraus nichts als Zank und Mißvergnügen entsteht .
Unterdessen ist es auch nicht so schwer , als man denkt .
Wenn ein Mann rechtschaffen ist , seine Frau liebt und nachdenken gelernt hat , so wird er in allen Fällen einsehen , was er zu tun und zu lassen hat .
Begeht er auch bisweilen einen Fehler , welches denn freilich auch den klügsten Männern bisweilen zu begegnen pflegt , so kann er diesen Fehler doch bald wieder gut machen .
Du bist ja aber ein rechtschaffener Bursch , dein Mädchen hast du lieb , nachdenken hast du auch gelernt , so wird denn hoffentlich alles gut gehen. H.
Das gebe der liebe Gott !
A .
Das Beste hätte ich bald vergessen zu sagen .
Ich habe nur von den Geschäften deiner künftigen Frau gesprochen , nun muß ich auch von den deinigen etwas sagen .
Daß du dich nicht viel in die Geschäfte deiner Frau mischen darfst , weißt du .
Nun mußt du aber auch auf deiner Hut sein , daß deine Frau sich nicht zu viel in die deinigen mische .
Welches sind denn deine Geschäfte ?
H .
Doch nichts anderes , als der Ackerbau .
A. Ganz recht .
Dazu gehört aber vielerlei ; die Sorge für die Pferde , für das Bestellen der Äcker , für den Fruchtboden , für den Geldbeutel u. s. w. , über alle diese Geschäfte mußt du Herr bleiben , und dir von deiner Frau nicht viel drein reden lassen .
Viele junge Ehemänner versehen es darin , daß sie ihre Weiber , bei allen ihren Geschäften , zu Rate ziehen .
Sie meinen es gut damit , es ist aber nicht gut , und tut nicht gut .
Ein Paar Eheleute mögen so einig sein , als sie immer wollen , so ist es doch nicht möglich , daß sie in allen Stücken einerlei Meinung sein sollten .
Wenn sie sich nun über alles mit einander beratschlagen wollten , so würde daraus nur Uneinigkeit entstehen .
Gesetzt z. E. du wolltest einen Acker bestellen , und du fragtest Kathrinchen , ob es wohl besser sei , Rocken oder Weizen dazu zu nehmen , und sie verlangte Weizen , du glaubst aber der Rocken schicke sich besser , so seid ihr verschiedener Meinung .
Nun folgst du entweder deiner Frau Meinung , oder du tust es nicht .
In beiden Fällen kommst du ins Gedränge .
Folgst du ihrer Meinung , so handelst du nicht nach deinen Einsichten , nicht nach deiner Vernunft , sondern nach dem Willen deiner Frau , du stehst unter dem Pantoffel .
Tust du es aber nicht , so wird geschmollt und gezankt .
Willst du dem allen ausweichen , so ist das Beste , du ziehst in deinen Geschäften deine Frau gar nicht zu Rate .
Es versteht sich aber von selbst , daß du deswegen nicht ungefällig sein darfst , sondern jede Gelegenheit nutzen mußt , deiner Frau da und dort eine Freude zu machen .
Deine Frau ließe sich z. E. merken , daß sie gar zu gern ein Stückchen mit Linsen bestellt hätte , so schreibst du dir es hinter die Ohren , bestellst die Linsen heimlich , wenn sie nun aufgegangen sind , führst du sie spazieren , und gehst vor dem Linsenstücke vorbei , da freuet sie sich , drückt dir die Hand und gibt dir den holdseligen Kuß .
Freilich gibt es einfältige Männer , denen nicht besser kann geraten werden , als daß man sie unter die Vormundschaft ihrer vernünftigen Weiber setzt .
Zu diesen wirst du dich doch aber wohl nicht rechnen ?
H. Lieber wollte ich in meinem Leben keine Frau nehmen .
A .
Nun so lebe denn wohl , lieber Habefeld ! ich habe mit dir viel gesprochen .
Dies ist meine Art sonst nicht , denn die meisten Leute lassen das , was man mit ihnen spricht , zu einem Ohr hinein , zum anderen hinaus gehen .
Wozu soll man da viel sprechen ?
Bei dir habe ich aber gemerkt , daß du aufpaßt wenn man etwas sagt , und darüber nachdenkst ; deswegen habe ich mich so viel mit dir abgegeben .
Nimm es gut auf !
Ich habe es aus gutem Herzen gesprochen .
H. Herr Amtmann !
So lange ich lebe , vergesse ich Sie und Ihre guten Lehren nicht !
Gott segne Sie dafür , ( indem ich seine Hand küßte ) und gebe Ihnen ein ruhiges und vergnügtes Alter !
A. Dir auch , Habefeld .
Was der Mensch säet das wird er ernten .
Wenn man in der Jugend ordentlich lebt , nach Vernunft handelt und seine Begierden beherrscht , so hat man es hernach im Alter zu genießen .
Künftiges Frühjahr , wenn ich noch lebe , werde ich einen Ritt in deine Gegend machen .
Darf ich da bei dir einsprechen ?
H. Wenn Sie das täten , Herr Amtmann !
Keine größere Freude könnte mir begegnen .
Da wollte ich Ihnen meine Frau zuführen und ihr sagen : sieh Kathrinchen , wenn du einen guten Mann hast , so hast du es diesem guten Herrn zu verdanken ; der hat ihm den Kopf zurecht gesetzt .
A .
Ich werde mich auch freuen , wenn ich sehe , daß du mit deinem Kathrinchen vergnügt lebst .
Gern plauderte ich mit dir noch ein Paar Stunden , aber ich gehe nun bald zu Bette , weil ich morgen frühe heraus muß .
Das ist eine verdrießliche Kommission , ich wollte , daß sie schon vorbei wäre .
H. Was haben Sie denn ?
Daß ich fragen mag .
A. Weißt du es denn nicht ?
H. Kein Wort. A. Roßkopf wird verbrannt . H .
Der Ilsenhayn angesteckt hat ?
A .
Der nämliche .
Vermutlich wirst du auch zusehen - spiegle dich an diesem schrecklichen Anblicke , und sieh wie weit der Mensch sinken kann , der sich von seinen Begierden beherrschen läßt .
Schlaf wohl !
H. Sie auch , lieber Herr Amtmann !
So ging ich denn fort ins Wirtshaus , und dankte , als ich auf die Streue kam , dem lieben Gott herzlich , daß er mich auf so gute Wege geleitet und mich vor Ausschweifungen behütet hatte .
Ich nahm mir nochmals vor , daß ich mein Lebelang Gott vor Augen haben , meine Vernunft brauchen , und das tun wollte , was er mir durch dieselbe sagen würde .
Des Morgens setzte ich meine Reise nach Ilsenhayn fort , wo Roßkopf verbrannt werden sollte .
Alle Straßen waren mit Menschen bedeckt .
Gegen elf Uhr wurde der arme Sünder herbeigeführt , auf den Scheiterhaufen gestellt , wo er eine Rede an das Volk halten wollte .
Es ging aber nicht .
Er hatte schon die völlige Todesangst , und konnte kein Wort vorbringen .
Da fing der Geistliche , der ihn begleitete , statt seiner an zu reden .
" Ohne Zweifel , sagte er , seid Ihr alle unwillig auf diesen armen Sünder , der durch Bosheit und Rachgier sich verleiten ließ , die Wohnungen unschuldiger Menschen anzuzünden , und ihr sauer erworbenes Vermögen in die Asche zu legen , ja , der noch größeres Unglück würde angerichtet haben , wenn Gott nicht seine Hand über uns gehalten , und die tätige Hülfe unserer Nebenmenschen es abgewendet hätte .
Gott sei dafür gelobt und gepriesen !
Ihr , lieben Freunde , verwünschet den armen Sünder nicht , denkt vielmehr an die Worte des Apostels :
wer da steht der sehe wohl zu , daß er nicht falle .
Wodurch ist dieser Mensch so tief gesunken ?
Dadurch , daß er nicht auf Gottes Willen hörte , sondern seinen Begierden gehorchte .
Ach wenn Ihr ein Gleiches tut - wenn Ihr in der Knechtschaft Eurer Begierden wandelt , so seid Ihr alle zu ähnlichen Schandtaten aufgelegt .
Werdet Ihr auch gleich nicht Mordbrenner , so könnt Ihr doch leicht auf andere Missetaten verfallen ; werdet Ihr deswegen auch gleich nicht verbrannt , so werbet Ihr doch auf andere Art die Strafen des gerechten Gottes empfinden müssen .
Denn wer ein Knecht seiner Begierden ist , das ist so wahr , als Gott lebt , der hat Gottes Weg verlassen , und wandelt auf dem Wege , der zum Verderben führet .
Wer Ohren hat zu hören , der höre ! "
Jetzt überließ der Geistliche den armen Sünder den Henkersknechten , die ihn an einen Pfahl banden , die Kehle ihm zuschnürten und darauf den Scheiterhaufen anzündeten .
Ich stand da wie betäubt , als mich Jemand an dem Rocke zupfte .
Da ich mich umsah , war es der alte Kornland , der mir herzlich die Hand drückte und mich bat , mit ihm zu essen .
Ich suchte es abzulehnen , und sagte , daß ich heute noch weiter müßte .
Aber er ließ mit seinen Bitten nicht nach , bis ich seinen Willen tat .
In seinem Hause fand ich seine nun verheiratete Tochter mit ihrem Manne , die über meine Gegenwart große Freude bezeugten .
Die junge Frau fragte , ob ich ihren Doppeldukaten noch hätte ?
Ich zeigte ihn ihr und sagte , daß ich einen Hals gefunden hätte , an den er nun bald sollte gehenkt werden .
Da wünschte mir jung und alt dazu Glück , und der alte Kornland sagte :
ich hoffe , Er wird sich allemal freuen , wenn er diesen Halsschmuck erblickt .
Andere Burschen hängen ihren Bräuten vielleicht zehn Doppeldukaten um ; dieser einzige ist aber gewiß mehr wert :
denn auf ihm ruhet Gottes Segen .
Der alte Kornland erzählte mir nun seinen Lebenslauf , aus dem ich sehr viel lernte .
Er war vielmal auch in Gefahr gewesen , schlechte Streiche zu machen ; aber , die guten Sprüche , die ich in meiner Jugend gelernt hatte , sagte er , hielten mich immer davon ab .
Er hatte sein Lebelang viel Ungemach ausstehen müssen ; wenn er aber immer recht tat , so mußte das Ungemach immer zu seinem Besten dienen .
Besonders rührend war es für mich , als er davon sprach , wie er in seiner Jugend das Bein gebrochen habe .
Unter dieser Erzählung verstrich die Zeit , wir wußten selbst nicht wie .
Wir würden gern noch länger zugehört haben , wenn der Wächter nicht zehn gerufen , und der alte Kornland gesagt hätte : nun Kinder ist es Zeit , zu Bette zu gehen .
Wenn wir heute zu lange sitzen , so fällt uns morgen das frühe Aufstehen schwer , und es schmeckt hernach die Arbeit nicht .
So verfügten wir uns zur Ruhe ; ich freute mich über das Gute , das ich von Kornlanden gelernt hatte , und schlief vergnügt ein .
Den anderen Tag war alles früh heraus , und ich war auch nicht der letzte .
Ich frühstückte , nahm Abschied und ging fort .
Auf dem Wege dachte ich nun an nichts als an - ihr werdet schon wissen an wen , und wünschte nichts mehr , als bald so glücklich zu sein , wie Kornlands Schwiegersohn .
Ein verliebter Mensch ist ein närrischer Kerl .
Immer geht er in tiefen Gedanken , und träumt mehr als er wacht .
Und seine Träume sind so lieblich .
Von Unglücksfällen , von Sorgen und Kummer und Uneinigkeit , die doch in keiner Ehe fehlen , kommt nichts vor .
Da wird alles geträumt , was nur das Herz begehrt .
So ging es mir .
Ich träumte wie ich es nur selbst wünschte .
Kathrinchen war meine Frau , die beste Frau von der Welt .
Was sie mir an den Augen ansehen konnte , das tat sie .
Wir arbeiteten , und wenn der Tag voll Arbeit vorbei war , saßen wir bei einander wie die lieben Engelchen , und freuten uns mit einander .
Alles , was wir vornahmen , gelang .
Sie setzte ein Kalb nach dem anderen ab und vergrößerte ihren Viehstand , und ich vergrößerte die Schafzucht , zog meine Pferde selbst auf , sammelte Geld , kaufte einen Acker und eine Wiese nach der anderen .
Ich bekam Kinder , so schön wie sie nur gemalt werden können .
Ich ließ ihnen die Kuhpocken impfen .
Sie kamen glücklich durch .
Sie wurden groß und gerieten alle wohl .
Um meine Töchter liefen sich die jungen Bursche fast die Sohlen von den Füßen .
Eben da ich die älteste verheiraten wollte , rief mich Jemand an :
Kerl wie heißt du ?
Weg war der Traum .
Kathrinchen mit ihren Kälbern und Kühen , meine Rappen , meine Fohlen , meine Schafe , Äcker und Wiesen , meine hübschen Kinder - alles war weg .
Ich sperrte die Augen auf und sah nichts vor mir als - einen Dragoner mit einem großen Schnurrbarte .
Mache nicht lange Federlesens , Kerl !
Sage , wie heißt du ?
So sprach er mit donnernder Stimme zu mir .
Da ich nun nichts im Kopfe gehabt hatte , als meinen künftigen Schwiegervater Martin und seine Tochter , so sagte ich in der Verwirrung , ich heiße Martin. D .
Also Martin ! wo kommst du her ?
H .
Von Ilsenhayn. D. Hast du einen Paß ?
H .
Das versteht sich .
D. Zeige ihn her !
H .
Hier ( indem ich ihm den Paß hinreichte ) .
D. Je du Himmeltausendsackermenter !
In deinem Passe steht ja weder etwas von Ilsenhayn noch von Martin .
H. Ich weiß nicht , wo ich die Gedanken gehabt habe .
Ich heiße Ernst Habefeld , komme von Rittersleben , und bin über Ilsenhayn gegangen .
D.
Das kannst du einem anderen aufhängen , mir aber nicht .
Du bist gewiß einer von den Spitzbuben , die vorige Nacht in die Grünleber Mühle eingebrochen sind. H.
Ich bitte Ihn - D. Halt das Maul , Kerl !
Du hast einen falschen Paß und bist ein Spitzbube !
Sogleich gehe mit mir auf das Amt , oder ich will dich prügeln , daß du den Himmel für eine Baßgeige ansehen sollst , So mußte ich denn ohne Widerrede fort , weil der Dragoner allemal den Pallasch in die Höhe hob , und mir mit Prügeln drohte , wenn ich etwas zu meiner Verteidigung vorbringen wollte .
Als ich auf das Amt kam , wurde ich dem Landknechte übergeben , und visitiert .
Da er das Geld bei nur fand , das ich vom Herrn von Rotkopf , und den Doppeldukaten , den ich von Kornlands Tochter bekommen hatte , so nahm er mir beides ab , und sagte : willst du noch leugnen , daß du ein Spitzbube bist ?
Wie kommst du zu dem vielen Gelde ?
So wurde ich denn , wie ein Spitzbube , ins Gefängnis gesetzt , und mit Wasser und Brot traktiert .
Meine gute Laune wollte mich verlassen , ich faßte mich aber doch , und dachte nach , wie ich denn zu dem Unglücke eigentlich gekommen wäre .
Da fand ich nun , daß bloß meine Träumerei daran Ursache sei , und daß kein Dragoner , kein Landknecht noch Amtmann , mir etwas hätten anhaben können , wenn ich Herr über meine Gedanken gewesen wäre , und eine richtige Antwort gegeben hatte .
Das Gespräch , das ich mit dem alten Kornland geführt hatte , kam mir auch zu statten .
Ich hatte von ihm gelernt , daß unter Gottes Leitung alles gut sei .
Damit tröstete ich mich , und legte mich , da es dunkel wurde , auf mein Stroh , mit den Gedanken - Ob ich gleich wandelte im finsteren Tal u. Schu .
So wurde ich zwar wie ein Spitzbube behandelt , aber - ich schlief doch nicht wie ein Spitzbube .
Mein Schlaf war ruhig , mein Erwachen so ziemlich vergnügt .
Um neun Uhr wurde ich auf es Amt geführt .
Wie heißt du ? fragte der Amtmann .
H. Ernst Habefeld . A .
Wo bist du her ?
H .
Von Hillenhausen. A .
Wo kommst du her ?
H .
Von Rittersleben. A. Warum hast du gesagt , du kämest von Ilsenhayn ?
H .
Weil ich die Nacht zuvor in Ilsenhayn logiert hatte . A .
Bei wem ?
H .
Bei dem alten Kornland .
A. Warum hast du dir einen falschen Namen gegeben ?
H. Herr Amtmann ! hören Sie mich an. A.
Ich bin nicht taub .
H. Sehen Sie , ich hatte meine Gedanken eben bei einem guten Freunde , der Martin heißt .
Da mich nun der Dragoner zornig fragte :
Kerl wie heißt du ?
so fuhr mir in der Angst der Name Martin heraus .
A .
Das sind faule Fische .
Wie bist du zu dem vielen Gelde gekommen ?
H. Den Doppeldukaten hat mir Kornlands Tochter in Ilsenhayn geschenkt .
A. So ?
Wofür denn ?
H. Wenn Sie darauf bestehen , so will ich es Ihnen sagen .
Ich fand eine Geldkatze voll Geld , die der alte Kornland , bei dem letzten Brande , verloren hatte , und brachte sie ihm wieder .
Dafür - A .
Und woher das übrige Geld ?
H .
Das hat mir der Herr von Rotkopf geschenkt , wegen einiger Dienste , die ich seinem Sohne geleistet hatte , der im Duell erstochen wurde .
A. Du bist ein ausgelernter Spitzbube .
Sogleich gestehe , wie du zu dem Gelde gekommen bist , oder ich lasse dich prügeln .
H .
Das können Sie , denn ich bin in Ihrer Gewalt .
Sie haben aber Obrigkeit über sich , und jeder Schlag , den Sie mir geben lassen , soll Ihnen teuer zu stehen kommen .
Wenn Sie mir nicht glauben wollen , so ist ja der kürzeste Weg hinter die Wahrheit zu kommen , daß Sie an die Orte schreiben lassen , die ich Ihnen genannt habe .
Auf diese Worte wurde ich wieder in mein Gefängnis geführt , wo ich freilich trübe Stunden hatte .
Aber ich suchte doch über meine Traurigkeit Herr zu werden , indem ich immer an Gott dachte , und - daß unter seiner Leitung alles gut sein , und die Gefangenschaft auch zu meinem Besten dienen müsse .
Mir fiel auch wieder der Spruch ein : es ist alles Euer .
Das Gefängnis ; soll , dachte ich , auch mein sein , ich will mich darin recht in der Geduld und in der Sanftmut gegen den groben Landknecht üben , in dessen Gewalt ich bin .
Wirklich tat ich es , und freute mich nicht wenig darüber , daß ich im Stande war , gelassen zu bleiben , bei alle den Grobheiten , die mir dieser Mensch sagte .
Dabei hatte ich rechte Muße über meine Lebensgeschichte nachzudenken , und jemehr ich darüber nachdachte , desto mehr wurde ich in dem Glauben bestärkt , daß der liebe Gott mich immer recht gut geführt habe .
Nun sagte ich zu mir selbst : der mir bisher geholfen hat , der wird auch ferner helfen .
Indem ich so sagte , tat sich die Tür des Gefängnisses auf .
Wißt ihr , wer herein trat ?
Der alte Kornland .
Weiß der liebe Gott , das war doch , wie wenn ein Engel herein träte .
Um Gottes Willen ! sagte er , lieber Habefeld , wie kommt Er denn hierher ?
Ich erzählte ihm die ganze Geschichte .
Nun sagte er , ich habe bei dem Herrn Amtmanne ausgemacht , daß Er aus dem Gefängnisse gehen , und bei meinem Schwager wohnen darf , bis Antwort aus Seiner Heimat gekommen ist .
Freilich habe ich für Ihn mit meinem ganzen Vermögen Kaution leisten müssen , ich weiß aber , daß ich es mit einem ehrlichen Manne zu tun habe. H. Guter Mann !
Er hat viel gewagt ; Er kennt mich ja nicht - K .
Ich kenne Ihn !
Ich kenne Ihn !
So wurde ich denn aus dem Gefängnisse zu dem Herrn Amtmanne geführt , der mir ankündigte , daß ich von nun an bei Balthasar Kohlrüben wohnen könnte , weil Kornland mit seinem ganzen Vermögen für mich Kaution geleistet hätte ; entwischte ich , so wäre Kornlands Vermögen verloren .
Wenn Sie sonst keinen Kummer haben , als diesen , Herr Amtmann ! sagte ich , so können Sie ruhig schlafen .
So ging ich denn zu Balthasar Kohlrüben , wo ich eine freundliche Familie und einen gedeckten Tisch fand .
Man trug Reiß und Rindfleisch auf - das schmeckte - wie mir lange nichts geschmeckt hatte , denn in dreimal vier und zwanzig Stunden war kein warmer Bissen über meine Zunge gekommen .
Nach vierzehn Tagen wurde ich auf das Amt gerufen , wo mir der Herr Amtmann ankündigte , daß ich hingehen könnte , wohin ich wollte .
Er gab mir auch mein Geld wieder , bis auf 6 Dukaten , die ich , für aufgelaufene Gerichtskosten , im Stiche lassen mußte .
Ich bat ihn , mir ein Zeugnis meiner Unschuld zu geben , und erhielt es auch , nachdem ich ebenfalls einen Speziesdukaten erlegt hatte .
Zwei Dukaten bot ich meinem Wirte für die Verpflegung an , die ich bei ihm genossen hatte ; er konnte aber durch kein Bitten bewogen werden , sie anzunehmen .
Ich konnte ihm also für alle bewiesene Guttaten nichts geben , als - einen herzlichen Händedruck .
Nachdem Balthasar Kohlrüben seinen Händedruck erhalten hatte , eilte ich , was ich konnte , um zu meinem Kathrinchen zu kommen .
Es begegnete mir auf dem Wege noch vielerlei , das ich aber nicht viel bemerkte , weil meine Gedanken immer bei Kathrinchen waren .
Jetzt sah ich sie , wie sie eben zur Haustür hinein gehen wollte , sprang zu , faßte ihre Hand , aber - o weh !
Sie zog die Hand trotzig zurück und sagte : so bekannt sind wir noch nicht mit einander .
Warum denn nicht ? antwortete ich , habe ich Ihr die Hand nicht schon mehrmals gedrückt ?
Die Zeiten ändern sich , erhielt ich zur Antwort .
Sie ging zur Tür hinein , und mich ließ sie vor der Tür stehen .
Diese Art des Empfangs kam mir so unerwartet , daß ich etliche Minuten da stand , ohne zu wissen was ich tun sollte .
Endlich entschloß ich mich , in die Stube zu gehen , die ich aber leer fand .
Ich ging im Hause umher , in die Küche , den Hof , sah aber und hörte Niemanden .
Wie ein Träumender schlenderte ich wieder nach der Haustüre zu , da kam Jeremies aus einer alten Rumpelkammer mit einem ziemlich finsteren Gesichte getreten .
Was muß man von Ihm hören , Habefeld ! sagte er. H.
Wie ich hoffe , nichts Böses. J .
Aber wahrlich auch nichts Gutes .
Sage Er mir , ist es denn wahr , daß Er bei dem Landknechte gesessen hat ?
H .
Das kann ich nicht leugnen .
J. So ?
Und untersteht sich doch in ehrlicher Leute Haus zukommen , und um ein ehrliches Mädchen anzuhalten ?
H .
Wenn ich es verschuldet hätte , so wäre es freilich nicht Recht ; so aber - hier lese Er mein Attestat. J.
Das Attestat ist wohl gut , ich begreife aber doch nicht , wie man einen ganz unschuldigen Menschen , ohne allen Grund und ohne alle Ursache , bei dem Landknecht setzen kann .
Es muß doch so ein Häkchen haben .
Da erzählte ich ihm die ganze Geschichte ausführlich .
Er hörte mir aufmerksam zu , und sagte endlich :
was mich betrifft , so habe ich gleich vom Anfange behauptet , wenn Habefeld ein schlechter Kerl ist , so weiß ich nicht , wem ich auf der Welt noch trauen soll .
Nach dem , was Er mir da erzählt hat , halte ich Ihn für ganz unschuldig .
Ich habe aber eigentlich den Auftrag von meinem Vater und meiner Schwester , Ihn an der Türe abzuweisen .
Will Er denn das tun ? fragte ich .
Eigentlich sollte ich es tun , antwortete er , unterdessen gebe Er mir Sein Attestat her , ich will zum Vater gehen und sehen , was ich bei ihm ausrichten kann .
H .
Nicht auch zur Schwester ?
J.
Hernach , wenn der Vater erst besänftigt ist .
Wohl eine Viertelstunde mußte ich warten , ehe Jeremies zurückkam , und mir war , als wenn ich auf Kohlen stände .
Endlich kam er getreten und brachte auch den Vater mit .
Er sah etwas ernsthaft aus , gab mir aber doch die Hand und sagte : willkommen Habefeld !
Es ist mir leid , daß Er solche Fatalitäten gehabt hat .
H. Mir , meiner Treue ! auch Am meisten wurmt es mich , daß Er Seine gute Meinung von mir geändert hat. V. Komme Er doch mit in die Stube - setze Er sich .
Hm !
Hm !
Er ist also ganz unschuldig an Seiner Verhaftung ?
H. Ganz unschuldig .
V.
Bei alledem ist es doch ein böses Ding .
Er hat nun einmal ein Klebefleckchen , das Er in Seinem Leben nicht wieder los wird .
Unter solchen Umständen gebe ich Ihm den Rat , daß Er sich nach einem anderen Mädchen umsieht .
Es gibt ihrer ja noch mehrere in der Welt. H.
Das weiß ich wohl ; mir ist aber an einem Mädchen nichts gelegen , ich will ein Mädchen , das so brav ist , wie Seine Tochter , und das ich so lieb haben kann , wie sie .
Ein solches Mädchen findet man so leicht nicht .
Und ob Seine Tochter in ihrem Leben wieder einen Freier bekommen wird , der so ehrlich ist , wie ich , und der sie so herzlich lieb hat , wie ich , daran zweifle ich sehr .
Herr Martin !
Bedenke Er was Er tut !
Wenn Seine Tochter einmal einen Mann bekommt , der sie nicht für gut hält , wenn - V.
Nun lieber Habefeld !
Das ist meine Sorge .
Jetzt ist unsere Sache abgetan .
Wenn ich Ihm die Wahrheit sagen soll , so hat es mir auch gar nicht gefallen , daß Er so lange im Lande herum streicht .
Meine Tochter muß einen Mann haben , der zu Hause bleibt , und seine Wirtschaft ordentlich besorgt .
Was soll sie mit einem Landläufer tun ?
H. Lieber Mann !
Von Jugend auf habe ich meine Sachen ordentlich besorgt , das kann mir die ganze Gemeine bezeugen .
V.
Das hat sie auch getan .
H .
Nun da sieht Er es .
Wie aber manches Menschen Schicksal ist ; durch besondere Umstände wurde ich umher getrieben .
Wenn Er es hören will , so will ich Ihm alles haarklein erzählen .
V. So erzähle Er denn , mache Er es aber nicht zu weitläufig , ich habe nicht lange Zeit , und Er wird heute auch noch einen weiten Weg vor sich haben .
Da erzählte ich ihm denn meine Geschichte vom Anfange an .
Als ich auf den Punkt mit der Geldkatze kam , die ich gefunden , und Kornlanden zurück gegeben hatte , wußte ich selbst nicht , ob ich etwas davon sagen sollte , oder nicht .
Da ich aber bedachte , daß es jetzt darauf ankäme , diesen Mann zu überzeugen , daß ich ein ehrlicher Bursch sei , so rückte ich damit heraus .
Er machte große Augen , als er es hörte , und fragte , ob ich wirklich der Bursch sei , der des alten Kornlands Geldkatze gefunden hätte ?
Der bin ich , war meine Antwort .
Zum Beweise dient dieser Doppeldukaten , den mir Kornlands Tochter schenkte , daß ich ihn einmal meiner Braut um den Hals binden sollte .
Ich dachte , ich wollte ihn heute anbringen - V. Zeige Er mir ihn doch einmal .
Da er ihn besehen hatte , gab er ihn mir zurück und sagte : ganz richtig , das ist der Doppeldukaten , den Kornland meiner Schwester zum Mahlschatze gab .
H .
Also ist der alte Kornland Sein Schwager ?
V.
Das wollte ich meinen .
Jetzt kam die Tochter mit einer frischen Wurst und Brot hereingetreten , setzte beides auf den Tisch und sagte : Vater , wir können den Burschen doch nicht so gehen lassen , ohne ihm etwas vorzusetzen .
V. Ei freilich .
Kannst du denken , Kathrine ?
Das ist der Bursch , der deines Vetter Kornlands Geldkatze gefunden hat .
T. Und den der Vetter Kornland so sehr lobte , und Euch schrieb : wenn seine Tochter noch frei gewesen wäre , und der Bursch hätte um sie angehalten - V.
Es ist gut , das Übrige behalte nur bei dir .
T. Schade , daß meine Muhme schon versprochen war .
H .
Und andere Mädchen , die nicht versprochen sind , geben mir den Korb. T. Den Korb ?
( indem sie nach dem Vater schielte . )
V. Willst du ihm denn den Korb geben ?
T. Ich lasse alles auf Euch ankommen .
Ich habe ein bisschen an der Stubentüre gehorcht .
Jetzt sprang Jeremies dazwischen , und sagte : Leute , laßt mich Mittelsmann werden .
Ihr , Vater ! habt Haberfelden lieb bekommen , und du Schwester , noch lieber .
Das leugne nur nicht .
Nun ist etwas dazwischen gekommen , wodurch Ihr Eure Meinung von ihm geändert habt .
Ihr sehet aber alle ein , daß ihr hierzu keinen Grund hattet .
Ich dächte also , wir ließen es bei dem Alten .
Was meinst du Schwester ?
Sie lächelte , sah bei Seite und gab mir die Hand .
Jeremies legte des Vaters Hand auf unsere Hände , und so wurde es richtig .
Ich band meinen Doppeldukaten um Katrinnchens Hals , sie wurde meine Braut , und ich ihr Bräutigam .
Wir überlegten nun hin und her , ob es besser sei , wenn sie zu mir , oder ich zu ihr zöge , und wurden am Ende darüber eins , daß sie zu mir ziehen sollte .
Ich reiste also nach Hause , brachte meine Haushaltung in Ordnung , und nach sechs Wochen holte ich meine Braut , und machte mit ihr Hochzeit .
In den ersten Wochen , daß wir bei einander waren , suchte ich meine Frau zu meinem Glauben zu bringen , und sie zu belehren , wie man , durch Beherrschung seiner Begierden , frei werden könne .
Im Anfange konnte sie gar nicht begreifen , was ich damit haben wollte .
Da ich es ihr aber durch mancherlei Exempelchen recht deutlich machte , so brachte ich sie zur Einsicht .
Wir nahmen uns vor , daß wir uns in Beherrschung der Begierden üben wollten , und hielten Wort .
So wurde ich als Fronbauer frei , freier als mancher Freiherr - frei von Sorgen , Kummer , Prozeß , Krankheit , und fast allem Elende , das in großen Häusern so gut als in kleinen wohnt .
Ich habe meine Frau nun zwei Jahre , und noch niemals haben wir uns gezankt .
Fiel auch bisweilen ein Wortwechsel vor , so ging es doch gleich wieder vorbei , weil wir über unseren Zorn Herren waren .
Da wir in keinem Stücke ausschweiften , so blieben wir gesund , und haben noch beide so rote Backen , wie damals , da wir vor dem Altare standen .
Meine Frau hatte eine Neigung allerlei Flitterstaat zu kaufen , und ich war von sonst her gewohnt in das Wirtshaus zu gehen .
Wenn aber einem von uns so eine böse Lust ankam , so besiegten wir sie , und legten das Geld , das wir damit ersparten , in ein Kästchen zurück .
Damit erwarben wir uns einen Notpfennig , und konnten voriges Jahr eine hübsche Grummetwiese kaufen , die mir jetzt recht gut zu statten kommt .
Die Fronen wollten mir anfänglich freilich nicht schmecken .
Wenn ich aber bedachte , daß mich der liebe Gott doch einmal zum Fronbauer hatte lassen geboren werden , und daß es meine Schuldigkeit sei , mich in diese Ordnung zu fügen , so tat ich meine Frondienste mit Freuden .
Am Ende , da der Herr von Rotkopf von seiner Reise zurück kam , bat ich ihn , daß er doch meinen Frondienst in eine Abgabe an Geld verwandeln möchte .
Der liebe Herr drückte mir die Hand und sagte - mit Vergnügen .
So wurde ich auch von Fronen frei .
Freilich habe ich manche Fatalitäten gehabt .
Voriges Jahr fiel mir ein Pferd , das unter Brüdern seine 30 Carolins wert war , und ich bekam einen unverträglichen Nachbar .
Dies ; alles hat mir aber wenig Kummer gemacht .
Denn weil ich immer bei Verstande blieb , so war ich immer im Stande zu überlegen , wie ich den Schaden wieder gut machen , und gegen meinen bösen Nachbar mich in Sicherheit stellen konnte .
Ich habe jetzt eine kleine Tochter , an der ich meine größte Freude sehe .
Wenn sie mir meine Frau auf den Abend , wenn ich vom Acker komme , auf den Arm gibt , so bin ich gewiß vergnügter , als alle meine Nachbaren , die hinter der Karte sitzen .
So hoffe ich denn als ein glücklicher freier Mann auch künftig zu leben .
Gott vergelte es dem lieben Herrn Pfarrer Goldammer und dem Herrn Amtmann Specht , daß sie mich auf einen so guten Weg gebracht haben !
Stuttgart Hoffmann'sche Verlags-Buchhandlung 1845