In ihren schönsten Sonntagskleidchen standen die vier Kinder des Schullehrers Steiner von Neudorf vor dem Hause und warteten auf ihren Vater .
Es waren drei Knaben im Alter von 3 , 4 und 6 Jahren und ein 9jähriges Mädchen .
" Nun , seid ihr alle reisefertig ? " fragte Herr Steiner , der eben zur Haustüre heraustrat .
" Jawohl , jawohl , " riefen die Kinder voll Vergnügen .
Es war in der nahen Stadt Volksfest , und zum erstenmal wollte der Vater seine vier Kinder mit auf das Fest nehmen .
" Nun adieu , liebe Mutter , " riefen die Kinder noch zum Fenster hinauf .
" Lebt wohl , seid recht brav und verliert euer Geld nicht , " mahnte die Mutter , denn jedes der Kinder hatte 20 Pfennig mitbekommen .
" Wir bringen dir auch etwas mit ! " sagte Julchen .
" Nun ich bin begierig , was das sein wird , " rief die Mutter und sah den Kindern nach , wie sie so glücklich mit dem Vater nach dem Bahnhof gingen , denn sie mußten von Neudorf nach der Stadt zwei Stationen mit der Eisenbahn fahren .
Es war ein heißer Sommertag und am Bahnhof wimmelte es von Leuten , die heute alle zum Fest in die Stadt fahren wollten .
Als sie dort ankamen , war ein Gedränge in den Straßen , daß man kaum durchkommen konnte , die Leute schoben und drückten sich und alles eilte auf den Festplatz .
Es war ein heißer Weg bis dorthin , und der kleine dreijährige Max fing schon an verdrießlich zu werden .
" Dich hätte man lieber daheim lassen sollen , " sagte Herr Steiner .
Endlich kamen sie auf der Wiese an .
Dort waren hunderte von Tischen und Bänken aufgeschlagen und die meisten waren schon besetzt , aber der Vater fand doch noch Platz für sich und die Kinder .
Er ließ für die Hungrigen und Durstigen Brot bringen , sie durften sich es schmecken lassen und von dem heißen Gang ausruhen .
Als sie sich gestärkt hatten , gingen sie zu den vielen Ständen , die rings um die Wiese herum aufgeschlagen waren und in denen allerlei schönes verkauft wurde .
Der kleine Max sah gleich im ersten Stand eine schöne Trompete und rief : " Die will ich mir kaufen . "
" Warte doch noch , " sagte Julchen , " vielleicht siehst du noch etwas schöneres ; " aber Max blieb dabei , gab sein Geld her und erhielt die Trompete , mit der er gleich herzhaft anfing zu blasen .
Die anderen Kinder besannen sich länger , sie gingen oft hin und her ; endlich kaufte sich Rudolf eine Knallbüchse und Otto ein Notizbuch .
Nur Julchen war noch immer unentschlossen ; da wurden die anderen ungeduldig und der Vater sagte : " Du kannst dir ja später etwas kaufen , ich lasse euch jetzt Karussell fahren . "
Am Karussell standen aber so viel Leute , daß sie lange warten mußten , bis sie endlich fahren konnten .
Das war ein Vergnügen für die Kinder !
Schnell wie der Wind drehte sich das Karussell im Kreis herum und fröhliche Musik ertönte dabei .
Während es aber auf der Festwiese so lustig zuging , hatten sich am Himmel allmählich Wolken angesammelt ; plötzlich erhob sich ein starker Wind und man hörte den Donner grollen .
Erschreckt sahen die Leute auf und riefen :
" Es kommt ein Gewitter ! "
Und richtig , nach wenigen Minuten fielen schon dicke Tropfen herunter , ein greller Blitz zuckte am Himmel und der Wind riß den Leuten die Hüte vom Kopf .
Jedermann wollte nun heimeilen ; es entstand ein unbeschreibliches Gewirre und Gedränge .
Julchen faßte Max fest an der Hand .
" Haltet euch dicht hinter mir , " rief ihr der Vater zu , der die beiden größeren Brüder führte und so drängten sie sich zwischen den anderen Menschen hindurch .
Plötzlich rief Max :
" Meine Trompete , meine Trompete ! " und dabei zog er Julchen zurück .
" Wo hast du sie denn ? " fragte Julchen .
" Sie ist mir aus der Hand gefallen . "
" Komme doch nur , " sagte Julchen , " sonst verlieren wir den Vater . "
Aber Max war eigensinnig .
" Ich will meine Trompete suchen , " rief er und wollte sich von Julchens Hand losmachen .
Julchen war in größter Not ; der Vater entfernte sich immer mehr und Max wollte nicht vorwärts .
" Ich kaufe dir eine neue Trompete , " sagte nun Julchen , " die vielen Menschen haben deine Trompete doch schon ganz zertreten . "
Nun gab Max nach , aber inzwischen hatten sich so viel Leute zwischen die Kinder und ihren Vater gedrängt , daß Julchen ihren Vater nimmer sah .
Auch der Vater wandte sich wieder um nach den zwei Kindern und war ganz entsetzt , als er bemerkte , daß sie nimmer bei ihm waren .
Er wollte rückwärts , aber es war unmöglich , da alles vorwärts drängte und er hatte nur Mühe , Rudolf und Otto fest an der Hand zu halten , denn sie wurden von der Menschenmasse fast erdrückt .
Zu dem Regen war inzwischen auch noch Hagel gekommen und so flüchteten sich die Menschen von der Festwiese weg in die Straßen der Stadt , um in den Häusern das schlimmste Unwetter abzuwarten .
Auch Julchen zog Max in ein Haus hinein , in dem viele Leute unterstanden und nur wenige Häuser von ihnen entfernt stand ihr Vater mit den Brüdern .
Aber sie wußten nicht , wie nahe sie einander waren , und so eilte Herr Steiner , so bald der Regen ein wenig nachließ , zurück auf die Festwiese , um dort die Verlorenen zu suchen , während Julchen in die Stadt ging und in allen Straßen sehnsüchtig nach dem Vater und den Brüdern aussah .
Endlich wurde Max so müde , daß er nicht mehr weiter wollte .
Da sagte Julchen :
" Komme , wir gehen auf den Bahnhof , wenn wir dort den Vater nicht finden , so fahren wir heim nach Neudorf .
Ich habe zum Glück noch mein Geld . "
Mit Mühe fanden sie den Weg auf den Bahnhof .
Als sie endlich hinkamen , waren alle Wartsäle überfüllt und es tönte ihnen ein solches Geschrei und Gejohle entgegen , daß es ihnen Angst und bang wurde .
Den Vater aber und die Brüder fanden sie nicht .
" Ich will jetzt heim zur Mutter , ich bin müde , " jammerte Max .
" Ja , ja , wir fahren heim , " tröstete Julchen und sie ging mit ihm an den Schalter , um ein Billet zu lösen .
Es waren viele Leute da , die sich immer wieder vor die Kinder drängten .
Endlich aber kamen sie auch bis an den Schalter .
" Ich möchte ein Billet nach Neudorf , " sagte Julchen .
" Hier , " rief der Mann hinter dem Schalter und schob ihr ein Billet hin .
" Es kostet 30 Pfennige . "
Wie erschrak Julchen , sie hatte ja nur 20 Pfennig .
Aber der Mann am Schalter wurde schon ungeduldig .
" Nun , wird es bald ?
Ich bekomme 30 Pfennig ! "
" Ich habe nur 20 Pfennig , " sagte Julchen .
" So mache daß du weiter kommst ! " rief der Mann ärgerlich und nahm das Billet wieder zurück .
Der Portier , der in der Nähe stand , um Ordnung zu halten , hatte alles gehört .
Er kam jetzt zu Julchen und sagte : " Was tut ihr Kinder ganz allein auf der Bahn bei so einem Gedränge ? "
" Wir haben unseren Vater verloren , " antwortete Julchen .
" So , verlorene Kinder seid ihr ?
Ja , das gibt es alle Jahre auf dem Volksfest . "
Er winkte einem Polizeidiener , der vor dem Bahnhof auf und abging und rief ihm zu :
" Da sind zwei verlorene Kinder , führen Sie sie auf die Polizei ! "
" O bitte , bitte , nicht auf die Polizei ! " sagte Julchen flehentlich zum Portier und hielt ihn fest an der Hand .
" Dummes Kind , meinst du denn , ich könnte euch da brauchen ?
Laß mich los , ich habe zu tun . "
Er ging und ließ die Kinder bei dem Polizeidiener .
Julchen hatte sich den ganzen Nachmittag so zusammengenommen , jetzt aber , wo sie auf die Polizei sollte , brach sie in bittere Tränen aus .
Der Polizeidiener aber sagte :
" Nur vorwärts , man reißt euch den Kopf nicht ab ! " Dabei nahm er Max fest an der Hand und so mußten denn die beiden Kinder mit dem Polizeidiener gehen .
Im Vorübergehen hörte Julchen eine Frau zu ihrem Mann sagen :
" Was wohl die beiden Kinder getan haben , daß man sie auf die Polizei führt ? "
Da wurde Julchen dunkelrot vor Scham und traute sich gar nimmer aufzusehen , wenn Leute vorbeigingen .
Sie war froh , als sie endlich an das Polizei-Gebäude kamen .
Der Polizeidiener führte sie in die Wachtstube zu einem alten Herrn mit grauem Bart , der sehr streng aussah .
" Herr Polizeiwachtmeister , hier bringe ich zwei Kinder , die ihren Vater auf der Festwiese verloren haben ; der Portier am Bahnhof hat sie mir übergeben . "
Mit diesen Worten verließ der Polizeidiener das Zimmer und Julchen und Max standen ängstlich vor dem bärtigen Herrn Wachtmeister .
" Na , was meint ihr , " fragte dieser nun in strengem Ton , " soll ich euch in den Arrest sperren oder an den Galgen hängen , weil ihr dem Vater davongelaufen seid ? "
Da drückte sich Max fest an seine Schwester und fing an zu weinen , Julchen aber wurde ganz blaß .
" Nun , nun , so bös ist es nicht gemeint , " sagte der alte Herr in freundlichem Ton .
" Seid nur ruhig , es geschieht euch nichts . Euer Vater wird euch wohl hier suchen , und wenn er lange nicht kommt , so bringt euch meine Frau etwas zu essen . "
Da dachte Julchen , der Mann ist nicht so böse als er aussieht , und sie gab ihm die Hand und sagte : " Ich danke schön . "
" So ist es recht , " sprach der Wachtmeister , " und nun setzt euch dort auf die Bank , seht , da sind schon zwei verlorene Kinder . "
Da sah sich Julchen in der Wachtstube um und bemerkte vorne am Fenster einen großen , etwa 11jährigen Buben und auf der Bank am Ofen ein kleines Mädchen von etwa 6 Jahren .
Julchen setzte sich mit Max zu dem fremden Mädchen .
Diese hatte ein ärmliches Kleid , aber ein freundliches Gesicht , und während der Wachtmeister mit einigen Männern zu tun hatte , fing Julchen leise an mit dem Mädchen zu plaudern .
" Wie heißt du ? " fragte Julchen .
" Ich heiße Anna . "
" Bist du schon lange da ? "
" Seit dem Gewitter .
Ich habe den Seiltänzern zugesehen und als ich wieder an den Platz kam , wo mein Vater seine Ware feil hielt , war er fort . "
" Wo bist du denn her ? "
" Ich bin aus Wien , aber ich war jetzt schon lange nimmer dort ; wir ziehen auf alle Märkte . "
" Ei , das ist ein lustiges Leben , so gut möchte ich es auch haben . "
" Meinst du , ich hätte es gut ?
O nein , seit die Mutter tot ist und die Base bei uns wohnt , geht es mir ganz schlecht ; sie schlägt mich alle Tage .
Zu essen haben wir auch nicht viel , weil das Geschäft so schlecht geht . "
" Hast du keine Geschwister ? "
" Nein . "
" Ich habe auch keine Schwester , bloß drei Brüder , " sagte Julchen .
In diesem Augenblick kam ein Mann in die Wachtstube .
Er sah sich im Zimmer um , und als er den Knaben erblickte , der am Fenster stand , ging er zornig auf denselben zu , hob seinen Stock und rief : " Da bist du , nichtsnutziger Schlingel , seit einer Stunde suche ich dich ! " und dabei gab er ihm auf den Rücken einen derben Schlag mit dem Stock .
" Nur sachte , " rief der Polizeiwachtmeister , " bei so einem Gedränge kann sich ein Kind wohl verlieren .
Wenn der Knabe Ihnen gehört , so nehmen Sie ihn mit sich . "
Vater und Sohn gingen miteinander hinaus .
Die kleine Anna aber sagte zu Julchen :
" So wird es mir auch gehen , wenn mich der Vater wieder findet , ich fürchte mich schon auf die Schläge ! "
Es verging noch eine Stunde , in der sich die kleinen Mädchen miteinander unterhielten , während Max vor Müdigkeit eingeschlummert war .
Da ging wieder die Türe auf und mit größter Herzensfreude sah Julchen ihren geliebten Vater hereinkommen .
Er eilte auf seine Kinder zu , herzte und küßte sie und sie schmiegten sich an ihn und ließen seine Hände nimmer los .
" Nun kommt , meine Kinder , " sagte der Vater , " wir gehen schnell auf die Bahn , dort warten eure Brüder auf euch und wir wollen alle miteinander heimfahren zu der Mutter . "
Julchen wollte nun der kleinen Anna Adieu sagen , diese aber klammerte sich fest an Julchens Hand und sagte : " O laß mich nicht allein , nimm mich mit ! "
" Was will das Kind ? " fragte Herr Steiner .
" Sie will mit uns , sie hat auch ihren Vater verloren , " antwortete Julchen .
" Sei ruhig , Kind , " sagte nun Herr Steiner freundlich zu Anna , " dein Vater wird dich auch bald auf der Polizei abholen , wie ich meine Kinder . "
Aber Anna hielt sich nur fester an Julchen und weinte bitterlich .
" O Vater , " sagte Julchen , " sie fürchtet sich vor ihrem Vater und ihrer Base , sie dauert mich so ; könnten wir sie nicht mitnehmen , sie ist so lieb und freundlich ! "
Der Vater wandte sich an den Polizeiwachtmeister und fragte :
" Wem gehört wohl das Mädchen ? "
" Armen Marktleuten aus Wien ; wer weiß , ob sie das Kind nur abholen , solche Leute sind oft froh , wenn sie ein Kind loshaben . "
" Was geschieht dann mit der Kleinen ? "
" Man schickt sie ins Armenhaus , bis man erfährt , wo sie eigentlich hingehört . "
" Kann ich das Kind mitnehmen und behalten , bis nach demselben gefragt wird ? "
" Ja gewiß , " sagte der Wachtmeister , " Sie dürfen nur mit dem Herrn Kommissär sprechen . "
Herr Steiner verließ nun das Zimmer und ging zu dem Herrn Polizeikommissär .
Bald kam er zurück und sagte : " Es ist alles in Ordnung , die Kleine geht mit uns ! "
Wie fröhlich sah nun auf einmal das liebe Gesichtchen der kleinen Anna aus !
Sie gab Julchen die Hand , und seelenvergnügt gingen die beiden Mädchen mit dem Vater , der den kleinen Max fest an der Hand hielt , damit er nicht noch einmal verloren gehe .
So eilten sie durch die Straßen der Stadt nach dem Bahnhof zu .
Plötzlich aber blieb Max , der kleine Schlingel , stehen , deutete auf einen Laden , in dem allerlei Spielsachen ausgestellt waren , und rief :
" Eine Trompete , ich möchte eine Trompete , Julchen hat mir eine versprochen ! "
" Die Trompete ist an allem Schuld , " sagte Julchen und erzählte dem Vater , wie Max seine Trompete verloren hatte .
" Für dich gibt es heute keine Trompete mehr , " sagte der Vater .
Da wollte Max anfangen zu weinen , aber Anna beugte sich zu ihm und sagte : " Sei still , sonst kommt der Polizeiwachtmeister ! "
Da war Max ganz still und ließ sich brav auf die Bahn führen .
Dort , beim Portier , warteten die zwei Brüder auf sie und freuten sich sehr , als sie die Geschwister kommen sahen .
Verwundert betrachteten sie die kleine Fremde .
Gleich darauf fuhr ein Zug nach Neudorf ab , unsere sechs Reisenden stiegen ein und kamen bald darauf glücklich an .
Auf dem Weg vom Bahnhof zu ihrem Hause sagte Julchen :
" Sieh , Anna , dort wohnen wir . "
Anna aber drückte sich ängstlich an sie und fragte :
" Wird mich deine Mutter nicht schlagen ? "
" O nein , " sagte Julchen lachend und führte Anna ins Haus , wo ihnen schon die Mutter entgegen kam .
" Gottlob , daß ihr glücklich wieder da seid , " rief die Mutter , " ich hatte so Angst um euch , während des Gewitters . "
" Ja , " sagte der Vater , " nachher will ich dir alles erzählen ; aber jetzt sieh erst einmal , was dir Julchen vom Volksfest mitgebracht hat ! "
Dabei zog er Anna , die sich ängstlich hinter Julchen versteckt hatte , hervor und führte sie zur Mutter .
" Ein verlorenes Kind , das ist unser Mitbringen ! "
Erstaunt und fragend sah die Mutter das kleine Mädchen an , aber Julchen umarmte die Mutter und sagte leise zu ihr : " O Mutter , laß sie bei uns bleiben , damit ich auch ein Schwesterchen habe , sie ist so ein gutes , armes Kind ! "
" Nun , wir wollen sehen , " antwortete die Mutter , " jedenfalls darf sie heute bei uns bleiben .
Komme mit herein an unseren Tisch , liebe Kleine , und iß mit uns ! "
Als Anna diese freundlichen Worte hörte , wurde ihr ganz wohl ums Herz .
Sie durfte sich mit an den Tisch setzen und Julchen sorgte für sie wie ein kleines Mütterchen .
" Heute Nacht darfst du bei Julchen im Bett schlafen , " sagte nach dem Essen die Mutter , " und wenn dich morgen dein Vater noch nicht holt , richte ich dir ein Bett neben Julchen . "
Seelenvergnügt gingen die zwei Schlafkameradinnen mit einander zu Bett und plauderten , bis ihnen die müden Augen zufielen .
Inzwischen erzählte der Vater alle Erlebnisse des Tages und sagte schließlich zur Mutter :
" In meinem Leben gehe ich nie mehr zum Volksfest ! "
Es kam aber doch anders .
In den nächsten Tagen erwarteten die Eltern täglich , daß Annas Vater , oder doch wenigstens ein Brief von ihm , ankommen würde .
Es kam aber kein Vater und kein Brief ; eine Woche nach der anderen verging , Anna wurde immer heimischer im Hause .
Sie gewann die Mutter innig lieb und sagte zu Julchen :
" Deine Mutter ist so gut , wie meine Mutter war ! "
Julchen und Anna waren immerfort beisammen , aber wenn Julchen zu den Eltern sagte :
" Nicht wahr , jetzt bleibt Anna doch ganz bei uns und ich darf sie meine Schwester nennen , " dann sagten die Eltern immer wieder :
" Nein , sie gehört nicht uns , ihr seid bloß Freundinnen und müßt immer daran denken , daß ihr vielleicht wieder getrennt werdet ! "
So verlief ein ganzes Jahr und das Volksfest kehrte wieder .
Am Morgen dieses Tages riefen die Eltern Anna zu sich und sagten :
" Anna , wir gehen heute auf das Volksfest und du sollst mit uns und deinen Vater suchen . "
Als dies Anna hörte , erschrak sie , lief laut weinend zur Türe hinaus und rief : " Julchen , Julchen , ich muß wieder fort von euch ! "
" So höre doch nur , Kind , " sagte die Mutter und holte die Weinende wieder herein .
" Wir wollen dich ja behalten , nur muß es dein Vater erlauben , und du selbst sollst es ihm sagen , daß du gerne bei uns bleiben möchtest . "
" Wenn es aber mein Vater nicht erlaubt ? " jammerte Anna .
" Dann können wir nichts machen , denn du gehörst ihm .
Aber wir wollen ihn bitten und nun sei getrost , Kind , und richte dich mit uns zu gehen , es kann nicht anders sein ! "
Unter bitteren Tränen nahm Anna Abschied von den Kindern , denn sie wußte ja nicht , ob sie sie wiedersehen würde .
" Darf ich mit ? " fragte Max .
" Nein , du ganz gewiß nicht ! " riefen alle miteinander , und Max war still .
Julchen begleitete Anna noch bis auf die Bahn .
Als der Zug mit den Eltern und Anna abfuhr , winkten sich die Freundinnen noch so lange sie sich sehen konnten und Julchen ging allein und traurig nach Hause .
Gewiß trat kein Mensch mit so bangem , klopfenden Herzen auf die Festwiese , wie die kleine Anna .
Ängstlich sah sie nach rechts und nach links , ob sie den Vater fände .
Es war nicht leicht in dem Gedränge durchzukommen und sie waren schon eine Viertelstunde herumgelaufen , als Anna plötzlich rief :
" Seht , dort steht mein Vater mit seinem Kram ! "
Der Mann , auf den Anna deutete , sah schlecht gekleidet und unordentlich aus .
Sie gingen auf ihn zu , er erkannte aber sein Kind nicht sogleich , denn Anna war in diesem Jahr gewachsen und sah viel frischer und rotbackiger aus , hatte auch bessere Kleider an als früher .
Eine Weile sah er Anna aufmerksam an , dann rief er :
" Pots tausend , das ist ja mein Annerl ! "
Er klopfte sie auf ihre roten Backen und sagte : " Wo hast denn du dich herumgetrieben in diesem Jahr ? "
Da trat Herr Steiner zu dem Manne und sagte : " Wir haben Ihr Kind bei uns aufgenommen und wir sind heute gekommen , um Sie zu fragen , ob Sie das Kind zurückfordern oder uns lassen wollen .
Meine Frau und ich , sowie unsere Kinder haben die Kleine lieb gewonnen und behielten sie gerne . "
Ängstlich wartete Anna auf die Antwort ihres Vaters .
Endlich sagte dieser :
" Ich möchte nur einen Augenblick mit meinem Kind allein reden . "
Er nahm Anna beiseite und sagte zu ihr :
" Was ist der Herr ? "
" Schullehrer , " antwortete Anna .
" Bekommst du genug zu essen ? "
" So viel ich nur will . "
" Möchtest du bei ihnen bleiben ? "
" Ja Vater ! "
Da führte der Vater Anna wieder zu Herrn Steiner und sprach :
" Herr Lehrer , wenn Sie das Kind behalten wollen , so nehmen Sie es , es wird_es bei Ihnen besser haben , als bei mir .
Ich habe keine Frau mehr und kann für das Kind nicht sorgen .
Mein Geschäft geht schlecht , ich will nach Amerika ziehen und dort mein Glück probieren . "
" In Gottes Namen , so gehört das Kind uns für alle Zeit , " sprach Herr Steiner .
" So komme , mein liebes Töchterlein , " sprach die Mutter , " wir wollen heimgehen zu den Geschwistern .
Sage deinem Vater Adieu . "
" Halt , halte , " rief Annas Vater , " man soll mir nicht nachsagen , ich hätte meinem Kinde gar nichts mitgegeben ! "
Er holte aus seiner Tasche ein 20 Pfennigstück und gab es Anna .
Diese dankte freundlich dafür , sagte dem Vater Adieu und ging nun mit leichtem Herzen zwischen den Eltern über die Wiese nach der Stadt zu .
Ehe sie aber den Festplatz verließen , sagte Anna : " Darf ich nicht um die 20 Pfennig etwas kaufen ? "
" Was willst du denn kaufen ? "
" Ich möchte es lieber nicht vorher sagen , aber gleich dort am nächsten Stand ist es zu haben . "
" Nun also , so kaufe es schnell ! "
Anna kam im Augenblick wieder zurück und was hatte sie in der Hand ?
Eine Trompete !
" Die bringe ich Max mit , " sagte Anna , " denn hätte er voriges Jahr nicht seine Trompete verloren , so wäre ich jetzt nicht bei euch ! "
" Du bist ein gutes Kind ! " sagten die Eltern .
Aber auch die Mutter machte noch einen heimlichen Einkauf .
Sie holte für ihre zwei Töchterchen einen schönen Stoff zu Kleidchen , denn sie sollten von nun ganz gleich gekleidet werden .
Während die Eltern und Anna die Stadt verließen und nach Neudorf zurückfuhren , warteten dort am Bahnhof die vier Kinder auf den Zug und waren in größter Spannung , ob die Eltern allein oder mit Anna aussteigen würden .
Aber noch ehe der Zug hielt , sah ein fröhliches Kindergesicht aus demselben und ein lustiger Trompetenklang erscholl .
" Juchhe ! es ist Anna ! " riefen die Brüder .
" Eine Trompete , eine Trompete ! " jubelte Max. Julchen aber sprang an den Zug , half Anna aussteigen und fiel den Eltern voll Freude um den Hals .
Es war eine glückliche Gesellschaft , die sich nun , mit dem kleinen Trompeter an der Spitze , nach Hause begab .
Als sie daheim waren , sagte der Vater zu den zwei Mädchen :
" Als Freundinnen seid ihr auseinander gegangen , als Schwestern seht ihr euch wieder .
Behaltet euch immer so lieb wie heute . "
Die Kinder versprachen es und hielten auch Wort , so lange sie lebten !
Kinder , geht alle hinaus , ich muß mit der Mutter etwas besprechen ! " rief Herr Werner , der eben in das Wohnzimmer trat , in dem Frau Werner mit ihren Kindern saß .
" Gewiß ein Weihnachtsgeheimnis ! " riefen die Kinder voll Vergnügen und sprangen alle hinaus .
Als nun Vater und Mutter allein waren , sprach der Vater : " Die Kiste von der Großmutter ist angekommen . "
" Ei , das ist recht , " antwortete die Mutter , " ich hatte schon Angst , sie möchte zu spät kommen , denn morgen ist ja schon der heilige Abend . "
" Ich habe die Kiste in mein Zimmer hinauf tragen lassen , wir wollen sie gleich droben mit einander auspacken . "
Die Mutter holte nun Hammer , Stemmeisen und Beißzange und sagte zu den Kindern :
" Ich habe droben bei dem Vater etwas zu tun , keines von euch darf hinauf kommen und uns stören . "
" Nein , nein , wir bleiben gern unten , " jubelten die Kinder .
So gingen die Eltern die Treppe hinauf und ließen die drei Mädchen und den kleinen Richard allein .
" Habt ihr nicht bemerkt , " sagte Emilie , die älteste der drei Schwestern , " daß die Mutter Hammer und Beißzange mit hinauf genommen hat ?
Gewiß ist die Weihnachtskiste von der guten Großmutter angekommen . "
" Ja , und hört nur , wie droben geklopft wird ! " sagte Luise , die zweite Schwester .
Da gingen die vier Geschwister mit einander auf die Treppe und horchten voll Freude auf das Hämmern und Klopfen in des Vaters Studierzimmer .
Als es wieder still wurde , sagte Mimi , das jüngste Töchterchen :
" Ich möchte nur wissen , was alles aus der Kiste herauskommt !
Mir wäre eine Puppe am liebsten . "
" Mir auch , " sagte Emilie .
" O da möchte ich lieber einen Säbel und ein Gewehr , mit dem ich schießen könnte , " rief der kleine dreijährige Richard .
Dabei streckte er seine Ärmchen weit hinaus , und ehe ihn die Schwestern halten konnten , bekam er das Übergewicht und stürzte mit großem Gepolter und lautem Geschrei die ganze Treppe hinunter !
Die Eltern , die den Lärm gehört hatten , sprangen ganz erschreckt herbei und wollten den Kleinen herauf führen .
Er konnte aber gar nicht mehr stehen und jammerte immer : " O weh , mein Fuß , mein Fuß , mein Fuß ! "
Da trug ihn die Mutter in sein Bett , das neben ihrem eigenen stand , der Vater aber ging zum Arzt , der auch sogleich kam .
Während die Eltern mit dem Doktor an Richards Bett waren , ging die gute , kleine Mimi hinaus und suchte in ihrem Schränkchen etwas , das sie dem armen Brüderchen schenken wollte .
Luise aber ging in den Hof , wo eine große Schleife war , und tummelte sich auf derselben .
Als nun Emilie so allein im Wohnzimmer war , fiel ihr die Weihnachtskiste wieder ein .
" Ich möchte nur wissen , ob sie schon ausgepackt ist ? " dachte sie , ging zum Zimmer hinaus und die Treppe hinauf bis an des Vaters Zimmer .
Die Türe stand ein wenig offen .
Emilie streckte ihren Kopf durch den Türspalt ; richtig , da lag Heu und Stroh auf dem Boden und ein großer Kistendeckel lehnte an der Wand .
" Ich will nur so weit hinein gehen , daß ich die Kiste sehe , " dachte Emilie , machte die Tür weiter auf und ging in das Zimmer hinein bis an das Fenster .
Da stand die Kiste .
Ein Papier war darüber gedeckt .
Emilie hob es nur ein klein wenig auf .
O was lag da für eine wunderschöne Puppe , mit goldenem Lockenhaar !
Emilie nahm die Puppe sachte in die Hand und bemerkte nun , daß ein kleiner Papierzettel an der Puppe steckte , auf dem die Worte geschrieben standen :
" Der kleinen Mimi zu Weihnachten von der Großmutter . "
Während Emilie eben die reizende Puppe bewunderte , kam jemand rasch die Treppe herauf .
Emilie erkannte ihres Vaters Schritt und erschrak heftig .
Wenn der Vater sie in seinem Zimmer entdecken würde !
Zum Glück hatte das Zimmer noch eine zweite Türe , die in das Gastzimmer führte .
Durch diese wollte Emilie entfliehen .
Hastig warf sie die Puppe auf die Kiste und schlüpfte gerade noch zur einen Tür hinaus , ehe der Vater zu der anderen hereinkam .
Die Puppe aber , die nur auf dem äußersten Rand der Kiste gelegen war , fiel mit einem lauten Schlag zu Boden .
Emilie schlich durch das Gastzimmer leise auf den Gang und die Treppe hinunter .
Mit klopfendem Herzen setzte sie sich im Wohnzimmer an die Arbeit und tat , wie wenn nichts geschehen wäre .
Kurz darauf kam die Mutter aus dem Schlafzimmer und sagte freundlich zu Emilie : " Setze dich ein wenig zum Kleinen ans Bett .
Der Herr Doktor hat gesagt , wenn wir ihm fleißig Umschläge machen , so wird ihm bis morgen sein Beinchen nimmer weh tun und wir können ein fröhliches Fest feiern . "
" Nein , das können wir nicht , " sagte der Vater , der in diesem Augenblick aus seinem Zimmer herunter kam .
" Eines der Kinder hat sich heimlich an die Weihnachtskiste geschlichen und eine Puppe zerbrochen .
Emilie , rufe deine Schwestern ! "
Der Vater sah so erzürnt aus , Emilie traute sich nichts zu sagen , sie ging hinaus und holte die Schwestern .
" Wer war in meinem Zimmer ? " fragte der Vater strenge .
" Ich nicht , ich nicht ! " riefen alle drei Kinder .
" Wo wart ihr , so lange der Arzt bei uns war ! " forschte der Vater weiter .
" Ich war im Hof , " sagte Luise .
" Und ich an meinem Schränkchen in unserem Zimmer , " sagte Mimi .
" Und ich im Wohnzimmer , " antwortete Emilie .
" Ja , " sagte die Mutter , " ich fand Emilie eifrig an der Arbeit , als ich von Richard heraus kam ; ob aber die anderen die Wahrheit sagen , weiß ich nicht . "
" Ganz gewiß , " riefen die Kinder weinerlich .
" Ich weiß aber ganz gewiß , daß eine von euch an der Kiste war .
Wenn ihr es mir nicht sagt , so nagle ich die Kiste wieder zu und keine von euch bekommt von den schönen Sachen , die darin sind . "
Die Kinder fingen nun an zu weinen , auch Emilie kamen bittere Tränen , sie konnte sich aber nicht entschließen , ihre Schuld einzugestehen , sie schämte sich zu sehr vor den Eltern und Geschwistern .
Da sprach der Vater :
" Wenn die Großmutter gewußt hätte , daß ihr so böse Kinder seid , so hätte sie euch nichts geschickt ; deshalb sollt ihr auch nichts von ihren Gaben erhalten .
Bloß was für Richard bestimmt ist , das werde ich heraus nehmen . "
Da ging der Vater zur Türe hinaus und bald darauf hörten die Kinder wieder hämmern und klopfen , aber diesmal weinten sie alle darüber , denn sie wußten , daß der Vater nun die Weihnachtskiste wieder zugenagelt hatte !
Der Vater wollte an diesem Abend die Kinder gar nimmer sehen , sie durften ihm nicht Gute Nacht sagen und mußten allein in ihr Schlafzimmer gehen , wo die drei Schwestern beisammen schliefen .
Als sie aber in ihren Betten lagen und das Licht schon ausgeblasen war , öffnete sich leise die Tür und die Mutter trat herein .
Sie setzte sich zuerst an das Bettchen der kleinen Mimi und sagte : " Hast du mir nichts zu sagen , Mimi ?
Wenn du an der Weihnachtskiste gewesen bist , so sage es mir jetzt , dann kann ich dir verzeihen . "
Aber Mimi antwortete : " Glaube mir nur , Mutter , ich war es nicht , ich würde es ja so gerne sagen , damit der Vater die Kiste wieder aufnagelt ! "
Da ging die Mutter an Luisens Bett .
Luise aber war so traurig , daß sie vor Weinen und Schluchzen gar nicht antworten konnte .
Da dachte die Mutter : " Gewiß hat es Luise getan ! "
Emilie nahm sich vor , sie wolle nun der Mutter die ganze Wahrheit sagen .
Als aber die Mutter an Emiliens Bett kam , sprach sie freundlich zu Emilie :
" Du hast uns noch gar nie angelogen , deshalb glauben wir dir auch , daß du es nicht getan hast . "
Als das Emilie hörte , konnte sie sich doch nicht entschließen , ihr Unrecht einzugestehen , und so ging die Mutter ganz betrübt wieder hinaus aus dem Zimmer .
Die kleine Mimi bat nun den lieben Gott , er möge machen , daß es morgen doch ein schönes Weihnachtsfest gebe und schlief friedlich ein .
Auch Luise , die ganz müde war von Weinen , schloß die Augen und schlummerte bald .
Nur Emilie konnte nicht schlafen .
Ihr böses Gewissen ließ ihr keine Ruhe .
Sie konnte auch nicht beten .
" Ich habe allen die Weihnachtsfreude verdorben , " dachte sie .
Unruhig warf sie sich in ihrem Bett hin und her und wachte noch , als nach ein paar Stunden die Eltern in ihr Schlafzimmer kamen , das neben dem Schlafzimmer der Mädchen war .
Da hörte Emilie , wie die Eltern mit einander sprachen .
Die Mutter sagte :
" Wie haben sich sonst die Kinder am letzten Abend vor Weihnachten gefreut und wir uns mit ihnen und heute sind wir alle so traurig ! "
" Ja , " sagte der Vater , " am liebsten möchte ich morgen gar keinen Christbaum anzünden lassen , so wehe tut es mir , daß mir die Kinder nicht die Wahrheit sagen . "
Diese Worte gingen Emilie zu Herzen , es ließ ihr keine Ruhe mehr und laut rief sie :
" Vater , Mutter , kommt doch noch einmal zu mir herein ! "
Als nun die Eltern bei ihr waren , sagte Emilie :
" Vater , ich bin in deinem Zimmer gewesen und habe die Puppe aus der Kiste genommen und als ich sie schnell wieder hinein legen wollte , ist sie hinunter gefallen . "
" Warum hast du das nicht gleich gesagt und uns so sehr betrübt ? " fragte der Vater .
" Verzeiht mir doch , " rief Emilie , " es tut mir so leid und ich will gewiß nie mehr lügen . "
" Ja , wir wollen dir verzeihen , weil du uns jetzt die Wahrheit gesagt hast , " antwortete der Vater .
" Ist die schöne Puppe für Mimi ganz zerbrochen ? " fragte nun Emilie .
" Ja , der Kopf ist zerbrochen , " sprach der Vater , " aber die Großmutter hat für jede von euch eine Puppe geschickt und so werde ich deine Puppe der Mimi bescheren , und für dich ist es eine wohlverdiente Strafe , daß du keine neue Puppe bekommst . "
" Ja , ich gönne Mimi die neue Puppe , " rief Emilie , " ich bin jetzt wieder ganz glücklich ! "
Sie küßte die Eltern , sprach ihr Abendgebet und schlief gleich darauf mit leichtem Herzen ein .
Am nächsten Morgen sagte die Mutter zu Luise und Mimi :
" Ich weiß jetzt , daß Emilie an der Weihnachtskiste war , sie hat es selbst eingestanden . "
Da waren die beiden Schwestern sehr glücklich , und als der kleine Richard erklärte , sein Fuß tue ihm nimmer weh , und der Vater mit freundlichem Gesicht sagte :
" Kinder , bringt mir wieder Hammer und Beißzange , daß ich die Kiste noch einmal aufklopfe , " da war die Freude und der Jubel groß im Hause .
Die Mutter hatte den ganzen Tag alle Hände voll zu tun und die Kinder durften nicht mehr in das Besuchzimmer .
Wenn sie aber hie und da ein wenig die Türe aufmachte , dann strömte ein feiner Duft von Tannennadeln und Lebkuchen aus dem Weihnachtszimmer und man hörte die Goldsternlein vom Christbaum rauschen .
Endlich wurde es dunkel und der Vater sprach :
" Jetzt Kinder , haltet euch bereit ! "
Dann ertönte ein helles Glöcklein , die Türe ging auf und da stand der strahlende Christbaum und vor demselben ein Tisch mit den schönsten Weihnachtsgaben .
Jedem der Kinder wurde sein Plätzchen angewiesen ; Richard sah schon von weitem Säbel und Gewehr blitzen .
Luise und Mimi langten zuerst nach ihren schönen Puppen , aber auch Emilie war reich beschenkt , denn die gute Großmutter hatte auch Spiele und Bilderbücher geschickt und es wäre jammerschade gewesen , wenn die Kiste zugenagelt geblieben wäre !
So dachte auch die gute Mimi und sie sagte leise zu Emilie :
" Du darfst mit meiner neuen Puppe spielen , so oft du nur willst ! "
Da küßte Emilie die liebe , kleine Schwester und war glücklich mit ihr .
Die kleine Lili war das einzige Kind eines reichen Kaufmanns .
An demselben Tag , an dem sie auf die Welt kam , starb ihre Mutter .
Tief betrübt stand Herr Palmer an der Wiege seines mutterlosen Kindchens ; wer sollte nun für das zarte Wesen sorgen ?
Lilis Mutter war eine Engländerin gewesen und ihre Verwandten waren alle weit fort in England .
Herr Palmer selbst hatte keine Verwandten , die sich des Kindes hätten annehmen können .
Da erinnerte er sich an eine alte , treue Freundin des Hauses , die ihn selbst schon in seiner Jugend unterrichtet hatte , er schrieb an sie und bat sie , für sein Kind zu sorgen .
Fräulein von Rosen erklärte sich bereit und kam nun ins Haus , um neben dem Kindsmädchen für die Kleine zu sorgen .
Lili war ein sehr zartes Töchterchen , und Fräulein von Rosen pflegte sie mit ängstlicher Sorgfalt .
Sie ließ das Kind nie außer Augen , aus Furcht es möchte ihm etwas geschehen .
Sie vertraute es auch nie den Dienstmädchen an , welche die liebliche Kleine oft gerne mitgenommen hätten , wenn sie Ausgänge machten .
Als Lili heranwuchs , wurde sie sorgfältig vor dem Umgang mit anderen Kindern gehütet , denn das Fräulein fürchtete , daß Lili von diesen etwas Unfeines lernen möchte .
An der Hand ihres Fräuleins durfte sie manchmal einen kleinen Spaziergang machen ; wenn sie aber , wie andere Kinder , fröhlich herumspringen wollte , so rief das Fräulein sie streng zurück und sagte ihr , das schicke sich nicht für sie .
So gewöhnte sich Lili , ganz still und sittsam neben dem alten Fräulein herzugehen .
Doch kamen diese Spaziergänge nicht oft vor ; denn wenn es kühl war , so sprach das Fräulein :
" Wir gehen heute nicht , du könntest dich erkälten ; " war es heiß , so meinte sie : " du verbrennst zu sehr in der Sonne , " und war es regnerisch , so hieß es : " du könntest deine Stiefel beschmutzen . "
Kam dann der Herbst und der Winter , so hatte das alte Fräulein oft Schmerzen in den Füßen , und vom Ausgehen war keine Rede mehr .
So blieb auch Lili daheim .
Das Fräulein ließ sie dann neben sich sitzen , lehrte sie Lesen und Schreiben , später auch Französisch , Englisch und Klavierspielen , und mit neun Jahren war die Kleine schon so gelehrt wie manches Kind nicht ist , wenn es aus der Schule kommt .
Lilis Vater war sehr wenig zu Hause , wenn er aber kam , freute er sich an seinem gelehrten , wohlerzogenen Töchterchen , brachte ihr die feinsten Spielsachen und die besten Bonbons mit und sprach mit ihr über vieles , was andere Kinder dieses Alters noch gar nicht verstehen .
Aber der Vater und das Fräulein bemerkten nicht , daß Lili bei diesem einsamen Leben viel stiller wurde , als andere Kinder sind , es fiel ihnen auch nicht auf , wie blaß und zart sie allmählich wurde .
Eines Morgens aber erklärte Lili , sie sei so müde , daß sie nicht aufstehen könne , und sie wolle auch kein Frühstück haben .
Das Fräulein erschrak und ließ augenblicklich den Arzt holen .
Dieser kam , beruhigte das Fräulein , sagte , Lili sei nicht krank , verschrieb eine Arznei und versprach , bald wieder zu kommen .
Lili nahm die Arznei , aber es wurde nicht besser bei ihr ; sie wollte gar nichts mehr essen , auch die besten Süßigkeiten , die ihr der Vater heimbrachte , ließ sie unberührt stehen ; blaß und still lag sie in ihren weißen Kissen und sah aus , als wolle sie einschlafen , um nie mehr aufzuwachen .
Bedenklich schüttelte der Arzt den Kopf und sagte , er könne nicht begreifen , woher das Kind so schwach sei .
In seiner Sorge ließ Lilis Vater einen anderen Arzt kommen .
Dieser untersuchte Lili genau , dann setzte er sich zu ihr ans Bett und fing an sie auszufragen .
" Wie alt bist du , Kind ? "
" Ich bin neun Jahre alt . "
" In welche Schule gehst du denn ? "
" Ich gehe in keine Schule , ich lerne bei meinem Fräulein . "
" Ganz allein ? "
" Ja , ganz allein . "
" Hast du denn auch Spielkameradinnen ? "
" Nein , ich kenne keine Kinder . "
" Was lernst du denn bei deinem Fräulein ? "
" Französisch , Englisch , Geschichte , Geographie , Rechnen , Klavier - - "
" Genug , genug , " unterbrach sie der Doktor .
" Gehst du alle Tage spazieren ? "
" Seit dem Sommer bin ich nimmer gegangen . "
" So ?
Und jetzt haben wir Februar !
Habt ihr vielleicht einen Garten ? "
" Nein . "
" Wann gehst du denn abends ins Bett ? "
" Wenn mein Fräulein geht , um 10 Uhr oder 11 Uhr . "
" Und wann stehst du auf ? "
" Um 9 Uhr . "
Nun wandte sich der Arzt an Herrn Palmer und das Fräulein und sagte : " Ich finde es in diesem Zimmer sehr heiß , schläft das Kind immer im geheizten Zimmer ? "
" Freilich , " sagte das Fräulein .
" Man kann doch ein so zartes Geschöpf nicht in ein kaltes Zimmer legen !
Sie bekommt auch jeden Abend eine heiße Wärmflasche ins Bett . "
Nun erhob sich der Doktor und sagte : " So , so , nun habe ich genug gehört .
Lebewohl Lili , dir will ich bald helfen .
Kommen Sie ein wenig mit mir in ein anderes Zimmer , " sprach er zu Herrn Palmer und dem Fräulein .
Als sie nun Lilis Zimmer verlassen hatten , sprach der Arzt : " Daß dies Kind schwächlich ist , wundert mich nicht , denn es ist so verkehrt wie nur möglich behandelt worden .
Ein Kind soll alle Tage und bei jedem Wetter in die Luft kommen , soll mit anderen Kindern herumspringen und nicht halb so viel lernen , als dies Kind lernt .
Es soll früh zu Bett und früh heraus , es soll kalt schlafen und hart gewöhnt werden .
Die Schleckereien aber , die ich bei dem Kind habe stehen sehen , die sind wie Gift für ein Kind wie Lili .
Nun richten Sie sich nach meinen Ratschlägen , lassen Sie das Kind sofort aufstehen und von morgen an in die Luft gehen .
In acht Tagen komme ich wieder . "
Mit diesen Worten verließ der Doktor das Zimmer .
Das Fräulein war außer sich :
" Es ist ein unfeiner , unhöflicher Mann , " sagte sie , " und was er verlangt , ist grausam ! "
Herr Palmer beruhigte das Fräulein so gut er konnte , und sie versprach , sich nach den Vorschriften des Arztes zu richten .
Lili mußte nun , trotz ihrer Müdigkeit , aufstehen ; da aber am nächsten Tage ein scharfer Wind wehte , ließ man sie doch nicht ausgehen .
Am Abend wurde nur ein ganz kleines Feuer in Lilis Zimmer gemacht und keine Wärmflasche in ihr Bett gestellt .
Als Lili eine Weile im Bett lag , fing sie ein klein wenig an zu husten .
" Hören Sie , wie das Kind hustet ! " sagte das Fräulein zu Lilis Vater , " der grausame Arzt wird unser Kind noch umbringen ! " und so schnell es ihre kranken Füße erlaubten , eilte sie in die Küche , bestellte eine heiße Wärmflasche , warf selbst noch einige Schaufeln voll Kohlen auf das Feuer in Lilis Zimmer , und bald lag Lili wieder so warm gebettet wie nur je .
Die ganze Woche hindurch fand das Fräulein das Wetter nie gut genug zum ersten Ausgang ; so blieb Lili daheim , und wenn sie Langeweile hatte , so lernte sie wieder stundenlang .
Da sie fast gar nichts essen mochte , so brachte es das Fräulein auch nicht übers Herz , es ihr zu verwehren , wenn sie manchmal nach den Süßigkeiten langte .
So blieb denn alles so ziemlich beim alten und als nach acht Tagen der Arzt wiederkam , wurde er sehr böse .
Er kehrte dem Fräulein den Rücken , suchte Herrn Palmer auf und sagte zu diesem :
" Ich weiß nur ein Mittel , um Ihr Kind zu retten schicken Sie es für einige Monate ganz fort von hier , denn in diesem Hause , unter solch unvernünftiger Pflege kann es nicht gesund werden ! "
" Wo soll ich aber das Kind hinschicken ? " fragte der Vater , " ich habe weder Verwandte noch Bekannte in der Nähe . "
" Aber ich habe einen Bruder , der Forstmeister ist in einem Dorfe ein paar Stunden von hier .
Er hat eine liebe Frau und sechs frische , muntere Kinder , bei denen wäre Ihre Kleine aufs beste aufgehoben , und die Landluft wäre ihr gesund .
Ich will heute noch dorthin schreiben und sowie ich Antwort habe , komme ich selbst und bringe das Kind ins Forsthaus .
Sagen Sie nur dem Fräulein , sie solle alles zur Reise richten ! "
Der Arzt ging , und Herr Palmer mußte nun dem Fräulein mitteilen , was beschlossen worden war .
Das Fräulein war entsetzt über den Vorschlag des Doktors .
" Wie kann man nur so grausam sein und dieses zarte Kind mitten im Winter aufs Land zu fremden Leuten schicken , " klagte sie .
" Was wird Lili alles sehen und hören bei diesen schrecklichen sechs Kindern , von denen der Arzt selber sagt , daß sie munter seien !
Aber ich werde Lili nicht verlassen , ich werde mit ihr gehen und sie hüten vor diesen Leuten , soviel ich nur kann . "
" Ich fürchte , der Arzt wird das nicht erlauben , " sagte Herr Palmer .
" Wenn ich nicht bei dem Kinde bleiben darf , so will ich sie doch wenigstens hinbegleiten und den Leuten sagen , wie so ein Kind gepflegt werden muß . "
Dabei blieb das Fräulein und sie machte sich nun daran , alles für diese unvermutete Reise zu richten .
Herr Palmer ging zu Lili , um auch ihr den Vorschlag des Doktors mitzuteilen .
Er fürchtete , Lili würde weinen und nicht von zu Hause fort wollen , aber sie weinte nicht , sondern sagte : " Wenn ich auf dem Land gesund werde , will ich gerne gehen . "
Nach zwei Tagen schon ließ der Arzt sagen , er werde am nächsten Morgen um zehn Uhr mit einem Wagen kommen , um Lili abzuholen ; man möchte sie bereit halten .
So machte denn das Fräulein unter viel Seufzen und Stöhnen für ihre und Lilis Reise alles fertig .
Am nächsten Morgen wurde Lili in ihr wärmstes Winterkleid gesteckt , darüber bekam sie einen schönen , schwarzen Samtmantel , dazu ein Pelzkäppchen mit Schleier , einen Muff , dicke Winterhandschuhe und Pelzstiefelchen an die Füße .
Ebenso warm eingebaut stand das Fräulein reisefertig neben ihr .
Schlag zehn Uhr hielt die Kutsche vor dem Haus .
Herr Palmer führte Lili sorgsam die Treppe hinunter , das Fräulein folgte nach .
" Guten Morgen , Kleine ! " rief der Doktor freundlich , als er Lili mit ihrem Vater kommen sah .
Herr Palmer verabschiedete sich kurz von seinem Töchterchen , um ihr das Herz nicht schwer zu machen und half ihr einsteigen .
Der Arzt setzte sich ihr gegenüber , breitete noch eine Reisedecke über ihre Füße und wollte schon dem Kutscher ein Zeichen geben , abzufahren , als das Fräulein rief :
" Bitte , warten Sie doch , ich fahre ja auch mit , lassen Sie mich doch erst einsteigen ! "
" Bedaure , es ist kein Platz mehr frei , " antwortete der Doktor und ohne auf ihre und Herrn Palmers Einwände zu hören , rief er dem Kutscher zu : " Fort ! "
Der Wagen fuhr ab , und Lili konnte dem Fräulein nur noch einen Abschiedsgruß zuwinken .
Da stand nun das Fräulein in ihrem Reisegewand vor dem Haus und sah voll Verzweiflung dem Wagen nach .
" Kommen Sie , " sagte Herr Palmer , führte das Fräulein wieder hinauf und hatte alle Mühe , sie zu beruhigen über den grausamen Doktor , der sie nicht mitgenommen hatte .
Inzwischen rollte der Wagen mit Lili immer weiter von der Stadt weg und immer näher nach dem Dorfe , in das Lili kommen sollte .
In dem Forsthaus wurde alles vorbereitet , um die kleine Fremde aufzunehmen , die man zu Mittag erwartete .
Der Arzt hatte gar nicht viel über Lili geschrieben , und so war die ganze Familie begierig auf den kleinen Gast .
Die Frau Forstmeister richtete das Bett im Gastzimmer , und damit sich das fremde Kind nicht so einsam fühle , ließ sie noch ein zweites Bett hineinstellen , in dem eines ihrer Töchterchen schlafen sollte .
" Wen soll ich wohl zu der kleinen Fremden legen ? " fragte die Frau Forstmeister ihren Mann .
" Unsere Mädchen möchten alle drei gern bei ihr schlafen . "
" Nun ich dächte :
Ida , " sagte der Vater , " sie ist sanfter als unsere wilde , kleine Emma und paßt im Alter besser zu Lili als Johanna , die ja schon zwölf Jahre alt ist . "
" Also , dann soll Ida ihre Schlafkameradin werden , " sagte die Mutter .
Die Kinder erwarteten voll Ungeduld die Mittagszeit und sprangen oft ans Fenster , um zu sehen , ob sich in der Ferne noch keine Kutsche zeige .
" Also Lili heißt das Kind , " sagte Ida , " das ist ein schöner Name . "
" Ich möchte nur wissen , ob sie auch schön aussieht , " sagte die kleine Emma .
" So ein dicker Plumpsack wie du bist , wird sie wohl nicht sein , " sagte der zehnjährige Paul , indem er die kleine Schwester in die Backen zwickte , daß sie schrie .
" Aber so grob wie du ist sie jedenfalls auch nicht , " sagte Karl , das älteste der Kinder , zu seinem Bruder .
" Da kommt eine Kutsche , " rief plötzlich der kleine vierjährige Otto , und mit dem Ruf : " sie kommen , sie kommen " sprangen nun alle sechs Kinder zum Zimmer hinaus .
Vater und Mutter kamen auf diesen Ruf herbei , und der Vater sagte zu den Kindern :
" Nun bleibt ihr aber unter der Haustüre stehen , denn wenn ihr alle sechs auf die Kutsche losstürzt , so traut sich die kleine Fremde gar nicht auszusteigen .
Bloß Ida soll mit an den Wagen kommen und ihre künftige Schlafkameradin gleich empfangen . "
Inzwischen hatte sich die Kutsche genähert und hielt endlich vor dem Forsthaus .
Zuerst stieg der Doktor aus , dann hob er die kleine Lili heraus , die ganz schwindelig von der langen , ungewohnten Fahrt war .
Ida streckte ihr freundlich die Hand entgegen und Lili hielt sich fest an ihr .
Der Doktor grüßte freundlich die Forstmeistersleute und sagte : " Da bringe ich euch also euer Pflegekind !
Wo sind denn aber eure Kinder alle ?
Aha , dort oben an der Haustüre stehen sie , da sieh einmal , Lili , was da für lustige Kameradschaft auf dich wartet ! "
Lili sah die Kinder unter der Türe stehen und als sie mit Ida zu ihnen kam , riefen alle :
" Grüß Gott , Lili ! "
" Guten Tag , " antwortete Lili leise und hielt sich fest an Ida , denn es war ihr ganz ängstlich zu Mute vor den vielen Kindern .
Diese schauten sie neugierig an ; denn Lili war so eingehüllt und hatte einen so dichten Schleier vor dem Gesicht , daß fast gar nichts von ihr zu sehen war .
" Was hast du denn für ein Tuch vor dem Gesicht hängen ? " fragte der kleine Otto , der noch nie einen Schleier gesehen hatte .
Alle lachten und Lili schlug ihren Schleier zurück .
Ihr zartes , feines Gesichtchen sah gar lieblich aus und Otto sagte : " Jetzt gefällst du mir . "
Lili lächelte Otto freundlich an und folgte an Idas Hand den anderen , die schon ins Wohnzimmer gegangen waren , in dem ein großer gedeckter Tisch stand .
Als Lili ihren Mantel und Pelzwerk abgelegt hatte , sah man erst , was sie für ein schmächtiges Gestaltlein war , besonders neben den gesunden , kräftigen Försterskindern .
Man setzte sich nun zu Tisch ; Lili saß neben Ida und dem Arzt .
Dieser fragte jetzt die Kinder :
" Nun , wie ist es denn euch in der letzten Zeit gegangen ?
Erzählt mir auch etwas von Weihnachten . "
Die Kinder ließen sich das nicht zweimal sagen und bald war ein lustiges Geplauder im Gang .
Oft sprachen alle zu gleicher Zeit , so daß Lili , die noch nie so etwas erlebt hatte , staunend schaute und horchte .
Sie selbst sprach nichts .
Als das Essen vorüber war , sagte der Arzt zu Lili :
" Du wirst müde sein von der Reise ; laß dir dein Zimmer zeigen und mache ein Mittagschläfchen .
Bis du aber wieder aufstehst , bin ich wohl schon fort ; darum sage ich dir jetzt gleich Lebewohl . "
Lili stand auf , ging zu dem Arzt und sprach :
" Ich danke Ihnen vielmals für Ihre Begleitung ; leben Sie wohl , Herr Doktor . "
Dabei machte sie eine kleine Verbeugung , wie ein junges Dämchen .
Die anderen Kinder staunten ; Lili sprach ja wie ein Buch !
Die Frau Forstmeister stand nun auf und sagte :
" Komme , Ida , wir wollen Lili hinaufführen in ihr Zimmer . "
Das Forsthaus war groß und schön , und das Gastzimmer war ein besonders freundliches Zimmer mit Aussicht in den Garten und in den Wald .
Die Mutter packte Lilis Reisesack aus und ließ dann die beiden Mädchen allein .
Lili sah zum Fenster hinaus :
" Wie hübsch ist es hier , wem gehört wohl der große Garten ? "
" Das ist ja unser Garten , " sagte Ida .
" Wie schade , daß man nicht hinein kann ! " sagte Lili .
" Warum sollte man da nicht hineinkönnen ? " fragte Ida verwundert .
" Er hat ja eine Türe ! "
" Das glaube ' ich wohl , " sagte Lili ; " aber man kann doch nicht in den Garten gehen , wenn es Winter ist . "
" O deswegen gehen wir doch alle Tage hinein , " sagte Ida , " jetzt ist es erst recht lustig , weil man Schneeballen machen kann . "
" Aber das tun doch wohl nur Knaben , " meinte Lili .
" O nein , wir Mädchen können es auch , ich habe heute auf dem Schulweg schon viele Schneeballen gemacht . "
" Erkälten Sie sich dann nicht ? " fragte Lili .
" Wer ? " fragte Ida dagegen .
" Nun Sie , wenn Sie Schneeballen machen , " sagte Lili .
Ida war sprachlos .
Lili sagte Sie zu ihr !
Sie wußte gar nicht , was sie darauf antworten sollte .
Endlich sagte sie :
" Nein , ich erkälte mich nicht ; aber , Lili , zu uns Kindern sagt niemand Sie . "
" Nicht ? " sagte Lili , " mein Fräulein hat mich gelehrt , daß es nicht fein sei , zu fremden Leuten > du < zu sagen . "
" Vielleicht ist das in der Stadt so , " sagte Ida ; " aber bei uns auf dem Land sagt man > du < . "
" Ich will gerne > du < zu dir sagen ; ich glaube , bei euch ist vieles anders als bei uns ; mein Fräulein würde es zum Beispiel entsetzlich finden , wenn Mädchen Schneeballen werfen . "
" Aber hier tust du doch auch mit , nicht wahr ? " sagte Ida .
" Nein , das werde ich nie tun , " antwortete Lili ; " aber ich bin begierig euch zuzusehen . "
Lili hatte inzwischen angefangen sich auszukleiden ; nun schien sie auf etwas zu warten .
" Möchtest du etwas ? " fragte Ida .
" Kommt kein Mädchen herauf ? " fragte Lili .
" Was für ein Mädchen meinst du ? "
" Eines von euren Dienstmädchen ! "
" Wir haben nur eine Magd , und die kommt nicht : aber sage mir , was du von ihr möchtest . "
" Unser Zimmermädchen hat mir immer die Stiefel ausgezogen ; wer zieht sie denn dir aus ? "
" Ich tue es selbst , auch meine Emma tut es schon selbst , obwohl sie erst sechs Jahre alt ist ; aber wenn du es nicht kannst , will ich dir helfen . "
" O nein , ich danke , ich werde es selbst versuchen . "
Lili fing an ihre Stiefel aufzuknüpfen und Ida sah , wie die zarten , weißen Fingerchen sich an dem Stiefelleder abmühten , ohne viel zu stande zu bringen .
Obwohl Ida sonst dies Geschäft auch nicht gerne tat , trieb ihr gutes Herz sie doch zu helfen .
Sie kniete auf den Boden und Lili , die schon müde war , ließ sich gerne helfen .
" Du bist so gütig gegen mich , ich danke dir , " sagte Lili .
" Ich kann dir immer helfen , ich schlafe ja bei dir . "
" Ach , das ist hübsch , ich habe noch nie eine kleine Schlafkameradin gehabt . "
Nun war Lili fertig und Ida sagte : " Ich gehe jetzt und wenn du ausgeschlafen hast , kommst du auch wieder zu uns herunter , nicht wahr ? "
" Ich habe mich noch nie selbst angekleidet , " sagte Lili .
" Dann will ich dir eine Klingel neben das Bett stellen , und wenn du klingelst , komme ich zu dir und helfe dir . "
Ida holte die Klingel , stellte sie an Lilis Bett und sagte zu ihr :
" Schlaf wohl . "
Lili schlang ihre Ärmchen um Idas Hals und küßte sie .
Als Ida hinunterkam , fand sie ihre Geschwister in eifrigem Gespräch über Lili .
" Schön ist sie wie eine Fee , " sagte Karl .
" Ja , aber ich glaube nicht , daß man mit ihr spielen kann , " meinte Paul .
" Mir kommt sie vor wie ein Fräulein , man geniert sich ganz vor ihr , " sagte Johanna , die älteste .
" Gegessen hat sie fast gar nichts , " sagte die kleine Emma .
" Darum ist sie auch nicht so dick wie du , " sagte Paul , " die wollte ich ja umblasen , so leicht ist sie . "
" Nun , Ida , du sagst ja gar nichts über sie und warst doch vorhin so lange bei ihr ; wie gefällt sie denn dir ? "
" Ich habe sie sehr lieb , " sagte Ida .
" Ich mag sie auch , " rief der kleine Otto .
Inzwischen hatten auch die Eltern mit dem Arzt über Lili gesprochen .
" Wie soll ich für so ein verwöhntes Kind sorgen ?
ich habe ja keine Zeit , sie zu pflegen , " sagte die Frau Forstmeister .
" Sie wird sich bald so kräftigen , daß du sie nimmer pflegen mußt , " beruhigte der Arzt .
" Unser Essen schmeckt ihr nicht , das habe ich schon gesehen , und ich kann doch nicht extra für sie backen und braten . "
" Das sollst du auch nicht ; was sie nicht mag , läßt sie stehen ; zwinge sie nicht , bald wird sie von selbst zulangen . "
" Unsere Kinder sind viel zu derb für sie , es wird ihr Angst und bang werden , wenn die Buben schreien und sich herumpuffen . "
" Laß das Fräulein nur erst kräftig werden , dann gibt sie auch einen Puff zurück , wenn es Not tut ! "
" Wie soll sie sich aber die Zeit vertreiben , sie , die so gewöhnt ist zu lernen ? "
" Schicke sie mit deinen Kindern in die Schule . "
" In unsere Bauernschule ?
Das geht nicht . "
" Nun probiere es einmal , dann wird es sich zeigen , und nun mache dir nicht so viel Sorgen , es wird alles gut gehen .
Sagt noch einen Gruß an Lili und wenn sie frisch und rotbackig sei , dürfe sie wieder heim , vorher nicht . "
" Nun , ich werde dir berichten , wie es steht , " sagte der Forstmeister zu seinem Bruder .
Der Doktor verabschiedete sich nun von der ganzen Familie und fuhr in die Stadt zurück .
Um vier Uhr klingelte Lili , und Ida , die sich schon lange auf ihr Erwachen gefreut hatte , eilte hinauf .
" Jetzt will ich dir helfen beim Anziehen , " sagte sie zu Lili .
" Ich danke dir , ich kann nicht aufstehen . "
" Was hast du denn , bist du krank ? "
" Nein , aber müde , sehr müde . "
Das war eine schlimme Nachricht .
Ida ging gleich hinunter , um die Mutter zu holen .
Diese brachte nun Lili etwas zu essen und zu trinken und als sie es zu sich genommen hatte , sagte die Mutter :
" Nun Lili , frisch heraus , bei uns bleibt man nicht am hellen Tag im Bett liegen ! "
" Ich kann nicht , " sagte Lili .
" Aber , Lili , wenn du nicht aufstehst , wirst du nicht frisch , und der Doktor hat mir noch aufgetragen , dir zu sagen , sowie du frisch und rotbackig seiest , dürfest du wieder heimkommen ; aber vorher nicht . "
Dies half .
Lili nahm ihre Kraft zusammen und siehe da , sie konnte aufstehen .
" So ist es recht , " sagte die Frau Forstmeister und ging wieder hinunter , während Ida der kleinen Freundin noch beim Anziehen half .
Als die Beiden hinunterkamen , brachte die Mutter gerade eine große Schüssel voll Kartoffeln herein und sagte zu den drei Mädchen :
" Flink , ihr Mädchen , ihr müßt mir helfen für diesen Abend Kartoffeln zu schälen . "
Jedes der Mädchen holte sich nun einen Teller und ein Messer und alle fingen an zu schälen .
Lili war ganz verwundert .
Daß so etwas im Zimmer und nicht von der Magd in der Küche geschah , hatte sie noch nie erlebt , und im stillen sagte sie sich :
" Was würde wohl mein Fräulein dazu sagen ? "
" Willst du auch helfen , Lili ? " fragte die Mutter .
" Ich möchte lieber nicht . "
" Warum nicht ? " fragte die kleine Emma .
" Ich fürchte , mir die Hände zu beschmutzen . "
Emma lachte :
" Die kann man doch wieder waschen . "
" Ja , aber ich bekomme auch leicht Schmerzen in den Armen , wenn ich sie anstrenge .
Ich will lieber lesen , " und Lili nahm ein Buch und setzte sich ans Fenster .
Die Mädchen waren fleißig an ihrem Geschäft ; der kleinen , munteren Emma ging es besonders schnell von der Hand und bald sagte sie :
" Sieh nur , Mutter , ich habe schon fünf geschält und Ida hat erst drei und ist doch viel größer als ich . "
" Und sieh , was ich schon für einen Haufen habe , " sagte Johanna .
" Ida , sei nicht so langsam , " ermahnte die Mutter .
Aber Ida war nicht so geschickt wie die Schwestern , und als die kleine Emma schon acht geschälte Kartoffeln auf dem Teller hatte , plagte sich Ida noch mit der fünften und wurde von Emma ausgelacht .
Ida schämte sich , und es kamen ihr Tränen in die Augen .
Lili hatte dies alles bemerkt , sie legte ihr Buch weg , kam an den Tisch und sagte : " Bitte , Frau Forstmeister , ich möchte es doch auch versuchen ; wollen Sie mir ein Messer geben . "
" Recht gerne , " antwortete die Mutter , " Johanna , hole ein Messer und einen Teller für Lili . "
" Nein , bitte , ich will keinen Teller , " sagte Lili eifrig , " ich lege meine geschälten Kartoffeln auf Idas Teller . "
Und Lili setzte sich neben Ida und fing mit großem Ernst an zu schälen .
" Aber Lili , du hast eine seidene Schürze an ; das paßt nicht recht ; hast du keine grobe Schürze ? " fragte die Mutter .
" Ich trage bloß seidene oder weiße , " antwortete Lili .
" Wenn du nun auch eine fleißige Tochter werden willst , so mußt du eine Hausschürze haben , wie meine Mädchen .
Soll ich dir eine kaufen ? "
" O ja , bitte , " sagte Lili , " und recht bald . "
" Das wollen wir gleich morgen besorgen . "
Lili war nicht geübt im Kartoffelschälen ; aber sie brachte doch auch etwas zu stande und mit ihrer Hilfe hatte Ida bald so viel auf ihrem Teller wie die anderen .
" Ja , das gilt nicht , ihr seid zwei , " rief Emma .
" Doch das gilt , Ida und ich werden für eine gerechnet , " sagte Lili so bestimmt , daß es die kleine Emma glaubte und nichts mehr entgegnete .
Ida war sehr vergnügt über diese Hilfe und fragte Lili : " Hast du keine Schmerzen in den Armen ? "
" Ich spüre nichts , " antwortete Lili und half solange , bis das Geschäft fertig war .
Nach dem Nachtessen saß die ganze Familie um den Tisch herum , jedes hatte sich eine Arbeit oder ein Spiel hergenommen und der Vater las die Zeitungen .
Als er eben ein Blatt weggelegt hatte , sprach Lili :
" Erlauben Sie , Herr Forstmeister , daß ich diese Zeitung lese ? "
Verwundert sah sie der Forstmeister an :
" Lesen denn kleine Mädchen auch schon die Zeitung ? " fragte er .
" Mein Vater hat sie mir alle Abend gegeben und viel mit mir darüber gesprochen . "
" Nun , so nimm sie , " sagte kopfschüttelnd der Forstmeister .
Da zog Lili eine Brille aus der Tasche , setzte sie auf und fing an die Zeitung zu lesen .
Die anderen Kinder konnten das Lachen kaum unterdrücken , als sie Lili mit der Brille auf der Nase sahen , die ihrem lieblichen Gesichtchen ganz sonderbar stand .
" Brauchst du denn eine Brille ? " fragte der Vater .
" Wenn ich abends lese , muß ich sie aufsetzen , mein Fräulein sagt , es schone die Augen . "
" Darüber wollen wir doch auch noch den Arzt fragen , " meinte die Mutter .
Eine Weile ließ der Vater Lili lesen , dann aber sagte er :
" Kommt , Kinder , wir wollen lieber zusammen singen . "
Er setzte sich ans Klavier , die Kinder stellten sich um ihn herum und sangen mit ihren frischen Stimmen ein Lied , zu dem der Vater spielte .
Lili sang nicht mit , sie stand allein am Fenster und horchte .
Als das Lied aus war , trat Ida dicht zu Lili heran und da bemerkte sie Tränen in Lilis Augen .
" Bist du denn traurig ? " fragte Ida .
" Nein , nicht traurig , aber ich habe noch nie so etwas gehört ; o bitte , singt noch mehr ! "
Es wurden nun noch einige Lieder gesungen , und Lili hörte mit Entzücken zu .
" Singst du denn nicht auch , " fragte der Vater .
" Nein , ich darf nicht ; mein Fräulein sagt , es sei nicht gesund , ehe man ausgewachsen ist . "
" Dein Fräulein meint es gut mit dir ; aber sie ist gar zu ängstlich .
Singe du nur nach Herzenslust , der Doktor erlaubt es . "
" Für heute aber ist es genug , " mahnte die Mutter ; " ihr Kinder müßt jetzt ins Bett , es ist neun Uhr . "
" Ich gehe erst um zehn Uhr , " sagte Lili .
" Aber hier geht man um neun Uhr , damit man morgens früh aufstehen kann , " sagte der Vater ganz bestimmt .
Da sagte Lili : " Gute Nacht " und ging mit Ida hinauf ins Schlafzimmer .
Sie war noch ganz erfüllt von der Musik und sagte : " Ich freue mich jetzt schon auf morgen Abend , wenn ihr dann wieder singt , singe ich mit . "
Als Lili am nächsten Morgen erwachte , fand sie es sehr kalt im Zimmer und konnte sich nur schwer entschließen aufzustehen ; aber sie wußte nun schon , daß es sein mußte .
Als sie sich waschen wollte und ihren Schwamm eintauchte , zog sie die Hand schnell wieder zurück und rief : " Hu , wie ist das Wasser kalt ! "
" Komme , ich hole dir warmes aus der Küche , " sagte Ida mitleidig und ging hinunter .
Sie traf die Mutter in der Küche :
" Ich will nur warmes Wasser holen für Lili , " sagte sie .
" Daraus wird nichts , " antwortete die Mutter und ging hinauf .
" Guten Morgen , Lili ; hast du gut geschlafen ? " fragte die Mutter .
" Ja , viel besser als daheim . "
" Siehst du , das macht das kalte Schlafzimmer , und wenn du dich jetzt noch kalt wäschst , so wirst du dich nachher ganz frisch und wohl fühlen . "
" Ich kann nicht , das Wasser ist zu kalt . "
" Aber der Arzt hat es verlangt und wenn wir nicht alles tun , was er sagt , so kommen auch die roten Backen nicht ; und die willst du doch !? "
" Freilich will ich sie , " sagte Lili und griff herzhaft nach dem Schwamm .
Bald war es geschehen , und die Mutter rieb selbst noch die kleine Person , daß sie ganz trocken und warm wurde .
Und so wurde es von nun alle Tage gehalten .
An diesem Vormittag , als die Großen in der Schule waren , sagte die Frau Forstmeister :
" Komme , wir wollen miteinander gehen und dir eine Schürze kaufen . "
" Aber es schneit ja , " sagte Lili .
" Das macht nichts , Kind , " sagte die Frau Forstmeister , und nun ging Lili hinaus , hüllte sich in ihren Mantel und in ihren Pelz , nahm den Schleier und kam so eingemummt herunter , wie wenn sie wieder auf die Reise ginge .
" Das wäre nicht nötig gewesen , " sagte die Frau Forstmeister , " der Kaufmann wohnt ganz nahe . "
Sie gingen nun miteinander , und unterwegs hatte Lili die größte Freude an den dicken Schneeflocken , die bald ihren Mantel bedeckten .
Als der Kaufmann das kleine Fräulein sah , brachte er seine schönsten Stoffe herbei ; aber die Frau Forstmeister sagte :
" Nein , wir wollen eine ganz einfache Hausschürze , nicht wahr Lili ? "
" Ja bitte , " sagte Lili , " gerade so eine wie Ida hat . "
Nun wurde ein starker , blau und weiß gestreifter Stoff gewählt .
Auf dem Heimweg sagte Lili :
" Ich habe geglaubt , wir kaufen eine fertige Schürze . "
" Das kann man auf dem Land nicht haben . "
" Aber nicht wahr , wir schicken den Stoff gleich heute zur Schneiderin , " bat Lili .
Die Frau Forstmeisterin lächelte .
" Die Schneiderin wohnt im Forsthaus und sie macht dir sogleich deine Schürze . "
Lili wunderte sich .
Als sie heim kamen , ging sie gleich in ihr Zimmer hinauf und legte ihre Kleider ab .
Bis sie wieder herunter ins Wohnzimmer kam , stand die Frau Forstmeisterin schon am Tisch und schnitt mit einer großen Schere die Schürze zu .
" Machen Sie denn so etwas auch selbst ? " fragte Lili ganz erstaunt .
" Freilich , ich bin die Schneiderin und so eine Schürze ist gar kein Kunststück , sieh mir nur zu . "
Das tat nun Lili mit großem Interesse .
Später half Johanna der Mutter nähen , und so wurde die Schürze noch am selben Tag fertig .
Als Lili sie zum erstenmal anzog , sagte sie zur Frau Forstmeister :
" Nun will ich Ihnen aber gerade so viel helfen wie Ihre Mädchen . "
" Das ist recht von dir , " sagte die Frau Forstmeister .
Nach dem Mittagessen sagte Karl zu den Geschwistern :
" Kommt , wir gehen hinaus und machen wieder eine große Schneeballenschlacht ! "
Alle waren gleich bereit dazu , nur Lili sagte ängstlich :
" Da kann ich nicht mit ! "
" Warum denn nicht ? " fragte der kleine Otto und bemühte sich , sie mit hinaus zu ziehen .
" Ich fürchte , nasse Füße zu bekommen . "
" Ach , das macht nichts , " riefen nun alle und wollten Lili überreden mit zu tun .
Aber die Mutter sagte : " Laßt sie nur ! " und Ida erklärte : " Dann bleibe ich auch bei Lili und wir sehen euch vom Fenster aus zu . "
Die anderen gingen nun hinaus .
Lili und Ida blieben am Fenster .
Es war eine wahre Lust zuzusehen , wie die Kinder sich nun in dem frisch gefallenen Schnee tummelten , wie sie sich duckten , um den Schneeballen auszuweichen , die hin und her flogen , und wie sie lachten , wenn ein weißer Fleck auf dem Rücken verriet , daß der Wurf getroffen hatte .
Aber mitten unter die Fröhlichkeit hinein ertönte plötzlich ein Schmerzensschrei , und mit lautem Weinen rieb sich der kleine Otto sein Ohr , das von einem festen Schneeballen getroffen worden war , so daß es feuerrot aussah .
" O wie grausam ! " rief Lili entrüstet , " wie kann man so grob nach dem Kleinen werfen ! "
" Das hat Paul getan , ich habe es wohl gesehen , " sagte Ida , " dem muß ich es doch heimgeben . "
Mit diesen Worten lief Ida in den Hof , hinter das Haus , machte eilig ein paar Schneeballen , brachte sie ins Zimmer und sagte : " Nun , paß auf , ob ich den Paul nicht treffe ! "
Sie machte das Fenster auf und warf , aber nicht weit genug , der Schneeballen fiel auf den Boden .
" Laß mich sehen , ob ich ihn nicht treffe , " sagte nun Lili eifrig und schleuderte mit aller Kraft ihren Schneeballen .
Er traf aber ebensowenig .
" Kinder , macht das Fenster zu ! " rief nun die Mutter und Ida gehorchte .
" Ich gehe doch schnell hinaus und werfe ein paar auf Paul , " sagte Ida .
" Ich gehe mit , " rief Lili voll Eifer und dachte nicht mehr an die nassen Füße , die sie gefürchtet hatte .
Als Johanna die beiden kommen sah , sagte sie leise zu den Brüdern : " Seht nur , Lili kommt doch ; heute werfen wir sie noch nicht ! "
" Wenigstens nicht an den Kopf , " meinte Karl .
Kaum waren Lili und Ida draußen , als sie schon einige Schneeballen gemacht hatten und aus nächster Nähe so fest auf Paul warfen , daß er von beiden getroffen wurde .
" So , das war für Otto , " sagte Ida und alle lachten .
Auch Otto war nun getröstet , und bald war das Vergnügen wieder im besten Gang .
Lilis Gesichtchen erglühte von ungewohnter Lust , und als nach einiger Zeit die Mutter rief :
" Kinder , es ist Zeit in die Schule ! " stimmte sie von Herzen mit ein in das allgemeine " O weh ! "
Als sie wieder im Zimmer waren , sagte Lili , indem sie sich die Hände rieb :
" Die Schneeballen sind aber doch recht kalt ! "
" Mußt sie dir ein anderesmal im Ofen wärmen , " sagte Paul spöttisch .
Da lachten alle , und Lili nahm sich vor , so etwas künftig nimmer zu sagen .
Von da an wurden täglich Schneeballenschlachten aufgeführt , bis der letzte Schnee schmolz .
Lili hatte an diesem Tag wieder fast nichts zu Mittag gegessen , nun kam ihr ein ganz ungewohntes Gefühl : die frische Luft und die lebhafte Bewegung hatten ihr Hunger gemacht !
Leise sagte sie zu Ida : " Ida , mich hungert so sehr ! "
" So ? " rief Ida ganz überrascht , " komme doch zur Mutter und laß dir etwas geben . "
Sie zog Lili mit sich fort zur Mutter und sagte : " Mutter , die Lili hat Hunger . "
" Das glaube ich gerne , Kind , du hast ja zu Mittag so wenig gegessen , komme nur mit mir in die Küche . "
Dort führte die Mutter sie an den Brotkasten und sagte : " Sieh , in diesem Kasten liegt immer der Brotlaib , so oft du Hunger hast , kannst du dir davon herunterschneiden , so viel du willst ; und hier steht die Milchkanne , aus der schenkst du dir ein , so oft du Lust hast , ohne zu fragen . "
" Ich danke , " sagte Lili ganz vergnügt , ließ sich es schmecken wie schon lange nimmer , und von diesem Tage an suchte sie so manchmal den Brotkasten und die Milchkanne auf .
An diesem Abend schrieb der Forstmeister noch eine Karte an den Doktor , auf der nichts stand als :
" Sie macht Schneeballen und hat Hunger ! "
Worauf vom Doktor ebenfalls eine Karte kam mit den Worten :
" Dann ist_es gewonnen ! "
Auch Lili schrieb in den nächsten Tagen einen Brief nach Hause , erkundigte sich , wie es dem Vater und dem Fräulein gehe und bat , ihr bald ihre Bücher und Spielsachen nachzuschicken .
Von sich selbst erzählte sie wenig , denn sie dachte :
" Mein Fräulein kann sich doch nicht vorstellen , wie hier alles so ganz anders ist . "
Bald kam auch eine freundliche Antwort , der Vater schrieb , das Fräulein werde ihr bald einen ganzen Koffer voll Sachen schicken .
Er fragte auch , ob Lili schon dicke , rote Backen habe ?
Lili sah in den Spiegel und sagte zu Ida : " Sie sind noch nicht dick und rot , aber eigentlich ist es mir recht , denn ich möchte nicht so schnell wieder nach Hause ! "
" So gefällt es dir also bei uns ? " fragte Ida .
" Freilich , es ist ja so lustig bei euch und bei mir daheim so still .
Ich habe keine Schwester und keine Freundin in der Stadt , und hier habe ich dich ! "
" Könnten wir nur immer beisammen bleiben ! " seufzte Ida .
Eines Tages sagte Lili :
" Ich möchte zu gerne einmal sehen , wie es in eurer Schule aussieht ! "
" So komme doch mit mir , " sagte Ida eifrig , " nicht wahr , Mutter , Lili darf wohl einmal mitgehen ? "
" Ja , " antwortete die Mutter , " richte du heute Morgen einen Gruß von mir an deinen Lehrer aus und ich lasse fragen , ob unser kleiner Gast heute Nachmittag mit dir in die Schule kommen dürfe ? "
Lili wartete an diesem Mittag begierig auf Idas Rückkehr , sie ging ihr sogar ein Stück weit allein entgegen und fragte sie :
" Hat es der Lehrer erlaubt ? "
" Ja freilich , du sollst kommen , so oft du willst . "
Am Nachmittag machte sich also Lili mit Ida auf den Schulweg .
Sie trafen mit vielen Schulkindern zusammen , die Lili neugierig anstaunten , und als sie in das Schulzimmer traten , wurde es Lili ganz schwindelig vor all den Blicken , die auf sie gerichtet waren .
Ida half ihr den Mantel ausziehen und wollte Lili gleich neben sich an ihren Platz führen .
Aber Lili flüsterte ihr zu :
" Ich muß doch wohl dem Lehrer guten Tag sagen , " und obwohl Ida das nicht für nötig gehalten hätte , ging sie doch mit Lili zu dem Lehrer , der am Katheder stand .
Lili machte eine kleine Verbeugung und sagte : " Weil Sie es erlaubt haben , bin ich so frei und komme . "
Der Lehrer war in seiner Dorfschule an solche Höflichkeit nicht gewöhnt .
Er nickte und sagte : " Ida , führe sie in deine Bank . "
Es war heiß in der Schulstube , und da der Unterricht noch nicht begonnen hatte , machten die vielen Kinder einen solchen Lärm , daß es Lili Angst und bang wurde .
Auf einmal klopfte der Lehrer mit seinem Stecken so fest auf den Pult , daß Lili ganz zusammenfuhr .
Im Zimmer wurde es jetzt ganz stille und der Unterricht begann .
Die Kinder mußten die Sprüche hersagen , die sie aufbekommen hatten .
Gleich die erste Schülerin , die aufgerufen wurde , konnte ihren Spruch nicht recht , und als nun die Zweite , die an die Reihe kam , ihre Sache noch schlechter machte , wurde der Lehrer zornig und ging mit erhobenem Stecken und drohenden Worten auf das Mädchen zu , das gerade vor Lili saß .
Ganz außer sich vor Furcht und Grauen fuhr Lili von ihrem Platz auf und mit dem Ruf : " Er schlägt sie , er schlägt sie ! " verließ sie ihre Bank und stürzte zur Türe hinaus .
Der Lehrer ließ seinen Stecken sinken .
So lange er Schullehrer war , war ihm so etwas noch nicht vorgekommen .
Ida wäre gerne der Freundin nachgeeilt , aber sie traute sich nicht .
Da fiel ihr ein , daß Lili ihren Mantel in der Schule gelassen hatte , sie stand auf und fragte :
" Herr Lehrer , darf ich der Lili ihren Mantel bringen ? "
" Ja , Lauf ihr nach und gib ihr ihre Kleider , aber bringe mir das Kind nie mehr in die Schule , solche Damen passen nicht hierher ! "
Schnell nahm Ida Lilis Kleider und ging hinaus .
Sie fand Lili nicht mehr auf dem Vorplatz , auch auf der Treppe nicht .
Als sie aber zum Schulhaus hinaus wollte , streckte Lili ihr Köpfchen hinter der Türe hervor und rief ängstlich ; " Ida , bist du_es ?
O , wie gut , daß du kommst , ich habe mich nicht ohne Mantel auf die Straße getraut .
Was hat der Lehrer gesagt ?
Hat er das Mädchen geschlagen ? "
" Nein , er hat es ganz vergessen über deinem Fortgehen ! "
" O , was ist das für ein schrecklicher Mann ! "
" Er ist nicht so arg als du meinst . "
Lili hatte nun ihren Mantel angezogen .
" Findest du den Heimweg ? " fragte Ida .
" Ich finde ihn wohl , aber noch nie bin ich allein so weit gegangen . "
" Soll ich dich begleiten ? " fragte Ida .
" Hat es der Lehrer erlaubt ? "
" Nein , er hat bloß gesagt , ich soll dir den Mantel bringen . "
" Nein , nein , dann darfst du nicht mit mir gehen , der schlimme Mann könnte dir etwas tun , gehe schnell hinauf ! " sagte Lili und verließ das Schulhaus .
Mit klopfendem Herzen kam sie im Forsthaus an , Vater und Mutter saßen eben am Kaffee .
" Schon wieder da ? " fragten beide verwundert .
Lili erzählte ihr Erlebnis , und als sie aus dem Zimmer gegangen war , sagte die Mutter :
" Ich habe mir wohl gedacht , daß sie nicht in diese Schule paßt .
Was machen wir nur , sie kann doch nicht ganz ohne Unterricht bleiben , sie würde ja alles vergessen , was sie gelernt hat . "
" Wie wäre es , wenn wir deine Schwester bitten würden , für den Sommer zu uns zu kommen ? " fragte der Vater .
" Ja , das wäre freilich herrlich , wenn meine Schwester Helene käme , " antwortete die Mutter .
" Sie könnte Lili unterrichten und sich überhaupt des Kindes annehmen , wenn ich keine Zeit habe .
Wir wollen doch gleich bei ihr anfragen , ob sie kommen kann . "
Noch am selben Tage wurde ein Brief abgeschickt , und als die Mutter den Kindern erzählte , sie habe Tante Helene gebeten , zu kommen , freuten sich alle , und begierig wurde nun jeden Tag der Postwagen erwartet , der die Antwort von der Tante und der auch Lilis ersehnten Koffer bringen sollte .
Der Koffer kam denn auch bald .
Der Mittagstisch war gerade abgedeckt worden , die Kinder tummelten sich im Hof und Garten , Lili mitten unter ihnen , als Karl rief : " Ich sehe eine Kutsche kommen ! " und bald fügte Johanna hinzu , " und ich sehe einen schönen , großen Koffer darauf ! "
" Der Koffer kommt , der Koffer kommt ! " jubelten nun alle wie aus einem Munde , und sie sprangen dem Wagen entgegen , der eben vor dem Forsthaus anfuhr .
Alle Blicke waren auf den Koffer gerichtet , da ließ sich plötzlich Lilis Stimme hören :
" Mein Fräulein kommt ! " und wirklich sah das Gesicht eines alten Fräuleins aus dem Wagen heraus .
" Das Fräulein kommt , das Fräulein kommt ! " ging es nun von Mund zu Munde , aber nicht in lautem Jubel , wie bei dem Koffer , sondern mit ängstlicher Scheu .
Sogar die Mutter geriet einen Augenblick aus der Fassung , als Johanna zu ihr ins Zimmer stürzte und rief : " Lilis Fräulein kommt ! "
Doch faßte sie sich schnell , rief Johanna im Vorbeigehen zu : " Wasche du die Kleinen ! " und eilte hinaus an den Wagen .
Lili allein empfand nichts von dem allgemeinen Schrecken .
Ihr Gesichtchen strahlte von fröhlicher Erregung , als sie die wohlbekannte Gestalt ihres Fräuleins wieder sah und sie rief ihr zu : " Liebes Fräulein , wie gütig , daß Sie kommen ! "
Aber das Fräulein kam nur mit Mühe und Not aus dem Wagen heraus .
Der Forstmeister , der nun auch herbeigekommen war , und seine Frau , mußten sie stützen und ins Haus führen .
" Entschuldigen Sie nur , " sagte das Fräulein , " meine Füße sind steif geworden von der langen Fahrt , der Wagen stößt furchtbar und die Straße war so schlecht . "
Seufzend und stöhnend gelangte das Fräulein ins Zimmer , ihr folgte Lili mit Ida und den zwei großen Brüdern .
" Verzeihen Sie , daß ich Sie so überfalle , " sagte das Fräulein .
" Aber ich habe keine ruhige Stunde mehr gehabt , seitdem mir das Kind so plötzlich genommen wurde , das Kind , das ich seit neun Jahren keinen Tag von mir gelassen habe ! "
" Ich begreife Ihre Sorge , " sagte der Forstmeister .
" Sie sind herzlich willkommen bei uns .
Wie Sie sehen , ist Lili frischer und wohler als bei ihrer Ankunft . "
Das Fräulein betrachtete Lili genau und sagte : " Ich kann es nicht leugnen , daß ihr ganzes Aussehen sich gebessert hat .
Aber Lili , mein Kind , halte dich gerade . "
Lili streckte sich und die anderen bemerkten jetzt erst , wie das Fräulein sich trotz ihres Alters und ihrer Schwäche musterhaft gerade hielt .
" Sind das Ihre Kinder ? " fragte jetzt das Fräulein , indem sie auf Karl und Paul zeigte , die sich etwas in der Ferne hielten und hinter denen sich Ida halb verbarg .
" Ja , das sind drei von unseren Kindern , " sagte die Frau Forstmeister , " kommt her , ihr Buben . "
Karl und Paul kamen näher und das Fräulein sprach ein paar Worte mit ihnen ; so bald es aber anging , machten sich die beiden aus dem Zimmer und die Mutter hatte nichts dagegen , denn es war ihr vorgekommen , als ob das Fräulein immer ihre Blicke auf Karls flickte Jacke und auf Pauls beschmutzte Stiefel gerichtet hätte und als ob sie mit Mühe die Worte unterdrückte :
" Das ist nicht sein ! "
Nun holte Lili Ida herbei und sagte :
" Sehen Sie Fräulein , das ist Ida , meine liebe , gute Freundin . "
Das Fräulein nahm ihre Brille aus der Tasche , setzte sie auf und sah Ida so prüfend an , daß diese über und über errötete .
Da lächelte der Forstmeister und sagte : " Ja , sehen Sie ihr nur bis ins Herz hinein , aufs Herz kommt es ja doch vor allem an ! "
" Gewiß , gewiß .
Sie haben recht , Herr Forstmeister ; aber Lili , mein Kind , halte dich gerade , die rechte Schulter nicht so hoch ! "
In diesem Augenblick ging die Türe auf und Johanna erschien mit den Kleinen .
Sie hatte Emma und Otto in aller Eile gewaschen und gekämmt und ihnen sogar die Sonntagskleidchen angezogen .
Sie selbst hatte sich eine frische weiße Schürze umgebunden , und als sie nun so zur Türe hereinkam , die beiden sauberen , rotbackigen Kinder zum Fräulein hinführend , da war es deutlich zu sehen , daß sogar das Fräulein nichts auszusetzen hatte .
" Das ist unsere älteste Tochter Johanna mit den zwei Kleinsten , " sagte die Mutter .
" Wie hübsch , wie allerliebst , " sagte das Fräulein , " und welch vorzügliche Haltung !
Lili , mein Kind , nimm dir ein Beispiel an Fräulein Johanna . "
Johanna war sehr stolz über dies Lob und so lange das Fräulein da war , hielt sie sich steif wie ein Stecken .
Während nun die Mutter dem Fräulein Kaffee vorsetzte , gingen die kleinen Kinder ins Nebenzimmer und spielten .
Otto erwischte unglücklicherweise gerade seine Trommel und schlug so herzhaft darauf , daß das Fräulein sich entsetzt beide Ohren zuhielt .
Aber Lili sprang sogleich von ihrem Stuhl auf , ging ins Nebenzimmer und bat Otto freundlich , so lange das Fräulein hier sei , nur ruhige Spiele zu spielen .
Otto versprach es und langte nach seinem Bausteinkasten .
" Ach , die großen Steine machen auch Lärm , wenn sie umfallen , " sagte Lili .
" Was ist denn ruhig ? " fragte der Kleine .
" Bei dir ist nichts ruhig , " sagte Emma , " komme nur , wir gehen miteinander hinauf in die Bodenkammer und spielen Verstecken . "
" Ja , das ist lieb von euch , " sagte Lili , die sehr besorgt für ihr Fräulein war , " ich will euch aber gewiß etwas schönes schenken , wenn ich meinen Koffer auspacke . "
Die Kleinen gingen vergnügt miteinander hinaus , und Lili eilte wieder auf ihren vorigen Platz zurück neben ihr Fräulein .
" Lili , mein Kind , nicht so rasch , es ist nicht fein , sich so schnell zu bewegen , " , mahnte das Fräulein .
Lili mußte nun genau erzählen , wie sie von morgens bis abends ihre Tage zubringe , und es war wohl zu bemerken , daß dem Fräulein manches ganz wunderlich vorkam , aber sie war zu höflich , um dies auszusprechen .
" Wollen Sie nicht auch mein Zimmer ansehen , " fragte Lili , " es hat eine so schöne Aussicht auf den Wald . "
Aber das Fräulein schüttelte den Kopf .
" Lili , mein Kind , ich möchte wohl gerne , aber ich kann heute keine Treppe mehr steigen , ich bin sehr angegriffen , auch wird bald mein Wagen wieder vorfahren . "
" Was sagen Sie , Fräulein , " riefen beide Eltern erstaunt , " Sie denken doch nicht daran , heute schon wieder heim zu fahren ?
Sie übernachten natürlich bei uns . "
" Übernachten ? Nein , wie können Sie denken , daß ich Ihnen solche Mühe machen würde , ohne mich nur vorher anzusagen ! "
" O bitte , bleiben Sie doch bis morgen , " sagte Lili , aber das Fräulein unterbrach sie :
" Lili , mein Kind , keinen Widerspruch , ich muß fort ! "
Niemand traute sich nun , dem Fräulein weiter zuzureden , aber Lili winkte Johanna und Ida , ging mit ihnen hinaus und sagte : " Ich möchte so gerne , daß mein Fräulein euch singen hört , ehe sie geht ; ich weiß gewiß , es würde sie freuen . "
" Nun , dann will ich die Brüder holen , " sagte Johanna , " und du , Ida , suche die Kleinen . "
" Die sind in der Bodenkammer , " sagte Lili .
Bald war der ganze Sängerchor im Nebenzimmer versammelt , wo das Klavier stand .
Karl und Paul wollten aber nicht .
" Unser Gesang ist nicht fein genug für dein Fräulein , " sagten sie zu Lili .
" Wir wollen hören , was der Vater meint , " entschied Johanna , ging zum Vater und bat ihn heraus zu kommen .
Der Vater war mit Lilis Vorschlag einverstanden , machte gleich das Klavier auf und sagte : " Wir fangen gleich an und überraschen das Fräulein . "
Karl und Paul widersprachen nicht mehr und alle Kinder stellten sich um den Vater herum .
Lili schlug das Notenheft auf und sagte : " Bitte , dieses Lied . "
Lili machte die Türe zum Fräulein auf und nun ertönte der Gesang , und überrascht lauschte das Fräulein dem unvermuteten Klang der lieblichen Kinderstimmen :
Es ist bestimmt in Gottes Rat , Daß man vom Liebsten was man hat Muß scheiden .
Wiewohl doch nichts im Lauf der Welt Dem Herzen , ach , so sauer fällt Als Scheiden , ja Scheiden !
Leise kam das Fräulein ins Zimmer und horchte in sichtlicher Bewegung auf das schöne Lied , bis die letzten Worte :
" Auf Wiedersehen , auf Wiedersehen " verklungen waren .
Dann sprach sie voll Wehmut zu den Eltern :
" Ich danke Ihnen und Ihren lieben Kindern für diesen schönen Abschiedsgruß .
Ich weiß nicht , ob ich Sie und ob ich mein liebes Kind je wieder sehen werde , denn ich bin alt und fühle mich sehr schwach .
Aber ich gehe ganz getrost von Ihnen , denn ich habe gesehen , daß mein Kind gut aufgehoben ist bei Ihnen , ja besser als bei mir .
Es war vielleicht manches nicht richtig , wie ich es gemacht habe , ich habe viel darüber nachgedacht , seit Lili fort ist .
Nun , wie Gott will ! "
Bei diesen Abschiedsworten kamen Lili die Tränen in die Augen , aber das Fräulein wehrte ihr :
" Lili , mein Kind , nicht weinen , es schadet den Augen ! "
Da unterdrückte Lili ihre Tränen .
Der Wagen war vorgefahren , das Fräulein ließ sich nimmer halten .
Unter tausend Entschuldigungen über die Störung , die sie gemacht habe , stieg sie ein .
Alle standen um den Wagen herum und sagten ihr noch Lebewohl , und als der Wagen schon in Bewegung war , winkte das Fräulein noch Lili zu und reckte sich , wie wenn sie sagen wollte :
" Lili , mein Kind , halte dich gerade ! "
Die Kinder alle bemühten sich , an diesem Abend besonders freundlich gegen Lili zu sein , denn sie merkten , daß ihr der Abschied recht nahe gegangen war .
Der kleine Otto sogar wollte sie trösten und sagte zu ihr :
" Sei doch lustig , du hast ja einen großen Koffer voll schöner Sachen ! "
" Ja so , mein Koffer , " rief nun Lili und die Mutter sagte :
" Das ist nun gerade für den heutigen Abend ein passendes Geschäft , gehe du in dein Zimmer und packe deine Schätze aus ! "
" Dürfen wir mit ? " fragten die Kinder .
" Ihr müßt alle dabei sein , " erklärte Lili und nun polterte die ganze Gesellschaft die Treppe hinauf .
Das war nun ein Fest !
Noch nie hatten die Forstmeisterskinder so feine Spiele und Bücher , so hübsche Putz- und Schmucksachen , so verlockende Bonbons gesehen , wie Lili sie besaß , und sie staunten über all die Herrlichkeiten , die aus dem Koffer herauskamen .
Fast noch mehr aber bewunderten sie Lilis Freigebigkeit .
Mit vollen Händen teilte diese aus , und hätte nicht die Mutter Einhalt getan , so hätte sie wohl alles weggegeben .
Zum erstenmal in ihrem Leben durfte Lili empfinden , welche Wonne es ist , andere zu beschenken , und ihr liebliches Gesichtchen strahlte von reinster Freude .
Im untersten Grunde ihres Koffers fand Lili ihre Bücher und Hefte , und als am nächsten Tage die größeren Kinder alle in ihre Schule gegangen waren , nahm Lili einige Bücher mit herunter in das Wohnzimmer und sagte zu der Frau Forstmeister :
" Mein Fräulein hat mich ermahnt , nicht alles zu vergessen , was sie mich gelehrt hat , ich möchte auch selbst gerne weiter lernen , aber wie soll ich das nun machen ? "
" Ja , liebes Kind , " sagte die Frau Forstmeister , " ich habe eben gar keine Zeit , mich damit abzugeben !
Du mußt sehen , was du allein zustande bringst , und vielleicht kommt ja meine Schwester , dann wärest du gut versorgt .
Sie gibt immer Unterricht , ist auch sehr musikalisch , kurz , bei ihr könntest du lernen , was du nur wolltest . " .
Lili machte sich nun allein an die Arbeit , aber das ging nicht gut .
Sie saß noch an ihren Büchern , als der Briefträger einen Brief an die Frau Forstmeister brachte .
" Der ist von meiner Schwester , " sagte die Frau Forstmeister und las ihn sogleich , während Lili sie gespannt ansah .
" Sie kommt , und zwar noch diese Woche , und bis zum Herbst kann sie bei uns bleiben , " verkündigte nun die Frau Forstmeister .
Lili freute sich und wartete ungeduldig , bis die anderen Kinder von der Schule heimkamen , um ihnen auch die frohe Botschaft mitzuteilen , die von allen mit Jubel aufgenommen wurde .
Als Lili und Ida an diesem Abend im Bett lagen , erzählte Ida noch viel von Tante Helene , so daß Lili ganz begierig wurde , sie kennen zu lernen .
Und die Tante kam und mit ihrem Kommen begann eine glückliche Zeit für Lili .
Nur ein einziges Mal hatte sie " Fräulein Helene " zur Tante gesagt , dann aber hatte diese ihr erklärt , sie müsse auch " Tante " zu ihr sagen und bald war es Lili , als stünde sie ihr gerade so nahe wie die anderen Kinder .
Die Tante war noch jung und frisch und konnte nun ihre ganze Zeit Lili widmen .
Wenn die anderen Kinder in die Schule gingen , so holte auch Lili ihre Bücher und Hefte herbei und lernte bei der Tante .
Aber wenn sie im besten Eifer war , schlug die Tante die Bücher zu und sagte : " So , jetzt ist es genug , jetzt wollen wir uns auch Bewegung machen ! "
Dann wurden Emma und Otto herbeigeholt und mit diesen wurde geturnt und gesprungen , geballt und gespielt , daß es eine Lust war .
Niemand kam dann mit besserem Appetit zum Essen als Lili , und mit großer Freude bemerkte die Tante , die ihren Pflegling innig lieb gewonnen hatte , wie Lili zunahm an Kraft und Frische .
Die schönsten Stunden waren aber für Lili die , wenn die Tante ihr ein Lied vorsang und sie selbst singen lehrte , so daß sie nun auch mittun konnte , wenn sich abends der kleine Sängerchor um den Vater versammelte .
Der Schnee war längst geschmolzen , das Frühjahr hatte sich eingestellt , die Kinder hatten Schulvakanz .
Da fuhr eines Morgens ein großer Wagen Holz vor das Forsthaus , mehrere Holzhacker kamen und spalteten es und die Frau Forstmeister sagte :
" Kinder , helft alle zusammen , daß wir bei dem guten Wetter das Holz noch hinüber bringen in den großen Holzstall ! "
Nun wurde eine ganze Anzahl Körbe herbeigeschafft , die Kinder zogen ihre groben Schürzen an und machten sich alle über den großen Holzhaufen her , füllten ihre Körbe und leerten das Holz in den Holzstall .
Lili hatte längst gelernt mit anzupacken , wenn die anderen fleißig waren , und diesmal , wo es so lustig wie in einem Ameisenhaufen durcheinander wimmelte , wollte sie auch nicht zurückbleiben .
Die Tante , die die Arbeit beaufsichtigte , nickte ihr freundlich zu , als sie eben wieder mit einem vollen Korb an ihr vorbeikam , und fragte :
" Der wievielte Korb ist_es ? "
" Schon der sechste , " antwortete Lili stolz .
" So ist es recht , da wird heute das Essen schmecken , ich will nur in die Küche gehen und sorgen , daß auch gehörige Portionen gekocht werden . "
Mit diesen Worten wandte sich die Tante , um ins Haus zu gehen , und sah , daß ein fremder Herr auf sie zukam .
" Es kommt Besuch , " sagte die Tante .
Lili sah sich um , bemerkte den Herrn und im Nun hatte sie ihren Holzkorb auf den Boden gestellt , sprang mit lautem Jubel auf den Fremden zu , fiel ihm um den Hals und rief : " Papa , lieber Papa ! "
Es war Herr Palmer , der zum erstenmal sein Töchterchen besuchte und sie nun voll Zärtlichkeit ans Herz drückte .
" Lili , ich kenne dich ja gar nicht mehr , bist du es denn wirklich , mein Liebling ? " rief er und sah sie erstaunt an .
Dann ging er auf die Tante zu , indem er zu Lili sagte : " Ist das die Frau Forstmeister ? "
" Nein , das ist ja meine liebe , gute Tante Helene , " rief Lili und umarmte in ihrer Herzensfreude die Tante ebenso innig wie vorher den Vater .
Die anderen Kinder waren nun auch herbeigekommen , die Tante führte Herrn Palmer ins Zimmer , die Kinder riefen die Eltern herbei , und bald war die ganze Familie bekannt gemacht mit Lilis Vater .
" Ich habe wirklich Mühe gehabt , meine Kleine wieder zu erkennen , " sagte Herr Palmer .
" Sie sieht ja ganz verändert aus ; als sie von mir Abschied nahm , hatte sie kaum die Kraft , bis an den Wagen zu gehen , in dem sie fortfahren sollte , und jetzt springt sie mir entgegen wie ein junges Reh ! "
" Aber so rotbackig ist sie doch noch nicht , daß sie schon wieder in die Stadt zurück könnte , " sagte Ida , der schon Angst wurde , der Vater möchte ihr die Freundin gleich heute wegnehmen .
" Nein , nein , " sagte der Vater freundlich , " mit euren schönen , roten Backen kann sie es noch immer nicht aufnehmen ; ich bin ohnedies recht dankbar , wenn sie den Sommer noch hier bleiben darf , denn bei uns steht es recht traurig .
Das Fräulein wird alle Tage schwächer .
Die anstrengende Reise hierher hat ihr geschadet , sie ist seitdem ernstlich leidend .
Dennoch sagt sie immer : " Es ist gut , daß ich dort war , ich bin nun beruhigt über Lili . "
Mit besonderer Rührung spricht sie oft von dem schönen Lied , das ihr zum Abschied hier gesungen worden ist . "
Mit großer Teilnahme hörte Lili diese Nachrichten von ihrem Fräulein und trug dem Vater viele Grüße an sie auf .
Nach dem Mittagessen gingen die Kinder wieder an das Holzgeschäft und auch Lili wollte sich wieder die Hausschürze umbinden .
Aber die Frau Forstmeister sagte :
" Du bist heute frei , Lili , und sollst nicht Holz tragen , wenn dein Vater hier ist . "
" Aber ich möchte dem Vater zeigen , daß ich auch etwas leisten kann , " sagte Lili .
" Das habe ich schon gesehen , liebes Kind , " antwortete der Vater , " ich habe euch eine gute Weile beobachtet , ehe ihr mich bemerkt habt .
Nicht wahr , sechs Körbe voll hast du getragen , ich habe wohl gehört , wie dich die Tante darum gelobt hat . "
Lili lachte vergnügt .
" Und nicht viel weniger hast du heute beim Mittagessen geleistet , es sollte mich wundern , wenn es nicht auch sechs Teller voll waren ! "
Unter solchen heiteren Reden begleitete der Vater Lili hinauf in ihr Zimmer , wo sie lange allein mit ihm blieb und ihm alles erzählte , was sie im Forsthaus erlebt hatte , vor allem aber ihm immer wiederholte , wie glücklich sie mit der guten Ida und mit ihrer lieben Tante Helene sei .
Der Vater hörte ihr mit Vergnügen zu und freute sich immer aufs neue wieder an dem frischen Wesen seines Töchterchens .
Endlich kam der kleine Otto als Bote herauf , der Vater schlage vor , einen kleinen Waldspaziergang zu machen .
Es war ein schöner Frühlingstag , und Herr Palmer war gleich bereit dazu .
Die Kinder durften alle mit und bald machte sich die ganze fröhliche Gesellschaft auf den Weg .
Die Kinder sprangen , lachten und spielten , und Herr Palmer dachte :
" Das ist freilich für meine Lili ein anderes Leben als in meinem stillen Haus daheim ! "
Auf dem Rückwege stimmten die Tante und Lili ein zweistimmiges Lied an , das sie miteinander eingeübt hatten ; Herr Palmer , der sein Kind zum erstenmal singen hörte , freute sich sehr über ihre liebliche Stimme .
Es war deutlich zu merken , wie schwer er sich am Abend von der fröhlichen Gesellschaft trennte , um wieder in die Stadt zurückzukehren , und er versprach , recht bald wieder zu kommen .
Nicht lange nach diesem Besuch , als Lili eben der Tante im Garten half , Blumen zu setzen , rief die Frau Forstmeister Lili zu sich ins Zimmer und sagte zu ihr :
" Kind , ich habe eine traurige Nachricht bekommen , die ich dir mitteilen muß . "
" Was ist es ? " fragte Lili besorgt .
" Du weißt , dein Fräulein war in der letzten Zeit immer leidend und nun schreibt mir dein Vater , daß sie gestern sanft gestorben sei . "
Lili brach in Tränen aus .
Die Frau Forstmeister tröstete sie und sagte :
" Deinem armen Fräulein war es zu gönnen , daß sie nicht länger leiden mußte ! "
Aber Lili konnte sich gar nicht fassen und ging hinaus in den Garten , um die Tante aufzusuchen , der sie die traurige Nachricht mitteilte .
" Du armes , armes Kind ! " sagte die Tante und es kamen ihr selbst Tränen in die Augen .
Sie zog Lili an sich , und an ihrem Herzen konnte sich das arme Kind ausweinen .
" Wie wird es so einsam sein , wenn ich wieder heimkomme , " klagte Lili der Tante .
" Ich mag gar nicht daran denken und doch muß ich im Herbst heim , denn sonst ist mein Papa gar zu verlassen . "
" Gewiß kommt dein Papa bald zu uns , dann kannst du alles mit ihm besprechen , liebes Kind , " tröstete die Tante .
Als die anderen Kinder die Nachricht erfuhren und sahen , wie traurig Lili war , sagte Karl zur Tante , die gerade allein war :
" Ich kann nicht begreifen , wie Lili so betrübt sein kann .
Das Fräulein war doch so streng gegen sie , und wie langweilig hat es Lili bei ihr gehabt . "
" Allerdings , " sagte die Tante , " aber das Fräulein hatte sie doch lieb und war immer besorgt für sie .
Nun aber hat sie gar niemand mehr außer ihrem Vater , der so wenig zu Hause ist .
Mir tut das Herz weh , wenn ich daran denke , wie vereinsamt sich das Kind fühlen muß . "
Die Kinder begriffen nun Lilis Trauer und waren voll Liebe und Teilnahme gegen sie .
Am nächsten Sonntag kam schon früh am Morgen Lilis Vater .
Er erzählte noch viel von dem Fräulein und daß ihre letzten Worte gewesen seien :
" Grüßen Sie Lili , mein Kind .
Sie ist gut geborgen , ich kann getrost abscheiden . "
Es war eine wehmütige Stimmung an diesem Sonntag , aber doch war es Herrn Palmer im Forsthaus wohler als in seiner verödeten Wohnung , und es wurde an diesem Abend verabredet , daß Lilis Vater von nun an jeden Sonntag kommen sollte .
Er wurde bald ganz heimisch in dem einfachen Forsthause , und die köstlichen Waldspaziergänge an den Sonntagen taten ihm selbst fast so wohl als seinem Kind , das täglich frischer und kräftiger wurde und den herrlichen Sommer auf dem Lande mit Wonne genoß .
Aber der Sommer verging und mit Bangen sahen alle dem Herbst entgegen .
Im September schon sollte die Tante wieder zurück in ihre vorige Stelle und dann sollte auch Lili nicht länger bleiben , sondern in die Stadt zurückkehren und dort eine Schule besuchen .
" Eine Schule , in der keine Schläge ausgeteilt werden , " sagte die Frau Forstmeister beruhigend , als sie Lilis Schrecken bei dem Wort " Schule " bemerkte .
Lili wich der Tante gar nimmer von der Seite , und als die Zeit des Abschieds heranrückte , sah man sie oft in Tränen .
Endlich kam der letzte Sonntag , den die Tante im Forsthaus zubringen sollte .
Ihr Koffer war schon gepackt und alles zur Abreise für den nächsten Tag gerüstet .
Lilis Vater war auch zum letztenmal gekommen .
" Wir wollen zum Abschied noch einmal einen Waldspaziergang machen , " schlug die Tante vor und alle waren damit einverstanden .
" Aber wo steckt denn Lili ? " hieß es nun , man rief im ganzen Haus , sie war aber nirgends zu sehen .
" Ich kann mir schon denken , wo sie ist , " sagte Ida und ging hinaus in den Garten bis zu dem hintersten Eckchen , in dem eine kleine Bank stand , ein Lieblingsplätzchen von Lili und Ida .
Richtig , da saß Lili ganz allein .
" Lili , komme doch , " rief Ida , " wir machen noch einen lustigen Waldspaziergang . "
" Einen lustigen ? " fragte Lili , " wer kann heute lustig sein , wenn morgen die Tante geht ? "
Ida sah mitleidig in Lilis trauriges Gesichtchen .
" Ich glaube , du hast unsere Tante noch lieber als wir sie haben , " sagte sie .
" Ihr habt eben eine Mutter , und ich habe keine ! " antwortete Lili .
" Ida , Lili , wo bleibt ihr denn ? " riefen nun mehrere Stimmen , und die beiden Mädchen eilten ins Haus zurück , wo alle schon zum Spaziergang gerichtet waren .
Lili suchte gleich die Hand der Tante und ließ sie nimmer los , bis sich alle im Wald am Saume einer großen Waldwiese gelagert hatten .
" Die Tante und Lili sollen uns noch einmal ihr Lied zusammen singen , " schlug der Forstmeister vor .
Sie waren gerne bereit dazu , aber als sie mitten darin waren , versagte Lili die Stimme und es kamen Tränen .
" Ihr ist heute zu traurig zu Mute , " sagte Lilis Vater .
" Armer Tropf , " sagte mitleidig der Forstmeister .
" Pflückt ihr lieber der Tante zum Abschied noch einen recht schönen Waldstrauß , " schlug die Frau Forstmeister vor .
Dazu war auch Lili gerne bereit und nun zerstreuten sich alle im Wald herum , bis die Mutter zum Aufbruch mahnte .
" Wo ist der Vater ? " fragte Lili .
" Er will der Tante noch danken für alles , was sie dir Gutes erwiesen hat , er ist schon vorausgegangen mit der Tante . "
Die anderen folgten nun nach .
Als sie daheim angekommen waren , ging die Tante Lili entgegen und sagte : " Lili , komme mit mir ins Gartenhäuschen , dein Vater ist dort und will dir etwas sagen . "
Lili folgte der Tante zum Vater .
Der Vater zog sein Kind an sich .
" Lili , ich habe dir ein großes Glück zu verkündigen ! "
" O Vater , sage , was meinst du ? "
" Wenn du heim kommst zu mir , sollst du nicht allein mit mir sein ! "
" Bekomme ich ein Fräulein ? "
" Etwas Besseres ! "
Lili sah fragend in das glückliche Gesicht der Tante .
" Eine Tante ? " fragte sie .
" Noch etwas Besseres , " sagte der Vater ; aber Lili schüttelte den Kopf .
" Etwas Besseres gibt es nicht ! "
" Eine Mutter , eine Mutter sollst du bekommen ; die Tante hat mir versprochen , deine Mutter zu werden ! "
Und nun zog die Tante Lili an ihr Herz und sagte : " Ja , deine Mutter will ich werden , ich habe dich ja längst schon so lieb wie ein Kind ! "
" Mutter , meine liebe , gute Mutter , " rief Lili und Glückseligkeit strahlte aus ihren Augen .
Plötzlich aber machte sie sich los aus den Armen ihrer neuen Mutter , sprang durch den Garten und rief : " Ida , Ida , wo bist du ? "
Bald hatte sie die treue Freundin gefunden , der sie nun vor allen anderen ihr Glück mitteilte , dann aber kam auch die übrige Familie herbei und alle freuten sich mit Lili , die so lange Jahre die Mutterliebe hatte entbehren müssen .
So schloß denn dieser wehmütige Tag mit einem fröhlichen Abend , und als Lili , ganz gegen die sonstige Ordnung , erst um zehn Uhr ins Bett kam , konnte sie vor lauter Glück und Wonne noch lange nicht einschlafen .
Das war nun am nächsten Tag ein fröhliches Erwachen und wie viel gab es jetzt zu besprechen !
Die Tante mußte zwar abreisen , weil sie erwartet wurde , aber sie versprach , ihre Sachen in wenigen Tagen zu ordnen und dann wieder zu kommen .
Herr Palmer vertraute vor seiner Abreise dem Töchterchen an , daß er ein Haus mit großem Garten am Ende der Stadt kaufen wolle , damit sie und die neue Mutter eine schöne , gesunde Wohnung vorfänden .
Es wurde bestimmt , daß die Hochzeit noch im Herbst und zwar im Forsthaus gefeiert würde , bis dahin sollte Lili noch bleiben .
Das waren lauter fröhliche Aussichten und so gab es keinen schweren Abschied .
Die Wochen bis zur Hochzeit flogen schnell dahin .
Alles wurde gerüstet zu dem schönen Familienfest , das die Kinder mit Ungeduld erwarteten .
Endlich kam der langersehnte Tag , der auch den Doktor und manche andere Gäste ins Forsthaus brachte .
Als nach der Trauung alle beim fröhlichen Hochzeitsmale saßen , fragte der Forstmeister :
" Wer von uns allen ist nun heute am vergnügtesten ? "
" Der Vater ! " rief Lili .
" Falsch geraten ! "
" Die Tante ! " riefen einige , " die Lili ! " riefen andere .
" Ich bin_es ! " schrie der kleine Otto voll Übermut .
" Alles falsch , alles falsch , " sagte der Forstmeister , " der Doktor ist_es , mein lieber Bruder , der Doktor , der das alles so geschickt angestiftet hat , der Doktor soll leben ! "
Da stießen alle an und riefen :
" Der Doktor lebe hoch ! "
Am selben Abend noch nahm Lili Abschied vom Forsthaus ; aber sie durfte ja mitnehmen , was ihr das Liebste gewesen war , die Tante Helene und außer ihr auch noch Ida , die ein Jahr bei Lili in der Stadt zubringen sollte .
So sagte sie in glücklicher , dankbarer Stimmung Lebewohl , und alle riefen ihr nach :
" Auf Wiedersehen ! "
So fuhren Lili und Ida mit den Eltern nach der Stadt .
Von nun an hatte Lili ein glückliches Leben .
Sie war gesund und frisch , sie durfte mit Ida in eine Schule gehen , wo sie viel lernte und manche gute Kameradin fand , und wenn sie aus der Schule heim kam , so war ihre allzeit fröhliche , liebevolle Mutter da und auch viel öfter als früher der Vater , dem es nach langen , einsamen Jahren gar wohl war in seinem heiteren Familienkreis .
Und auch als Ida im nächsten Jahre wieder fort ging , war Lili nicht einsam , denn in derselben Wiege , in der sie einst als mutterloses Kindchen gelegen hatte , lag nun ein kleines , allerliebstes Schwesterchen , die kleine Rosa , die schon Lilis ganzes Herz gewonnen hatte .
" Wie froh bin ich nun an meiner großen Tochter , die mir helfen kann , die Kleine zu pflegen , " sagte die Mutter , und Lili fühlte sich sehr stolz .
Sie beugte sich über die Wiege und wollte die Kleine küssen .
Diese aber hatte gerade ihr Däumchen im Munde .
" Schwesterchen , das ist nicht fein , so bekommst du kein Küßlein , " sagte Lili und zog ihr sachte das Däumchen aus dem Munde .
Aber die Kleine schob nun das ganze Fäustchen in den Mund .
Da lachte Lili , küßte das Kind auf die kleine Stirn und sagte : " Es geht auch so ! "
Mariechen , warum kommst du so spät heim ? " fragte Frau Sommer ihr Töchterlein .
" Es ist schon dunkel und du weißt , daß du nicht so lange auf der Gasse herumspringen darfst . "
" Ach Mutter , " antwortete Mariechen , " es sind noch viele Kinder drunten und die Frau Nachbarin hat gesagt , wenn ich ihr Kind wäre , dürfte ich ausbleiben so lange ich wollte ! "
" Ich will aber nicht , daß du so ein Gassenkind wirst , " sagte die Mutter .
" Nun setze dich schnell hin und mache deine Aufgaben und komme mir nie mehr so spät heim . "
Mariechen hätte lieber mit ihrem kleinen Brüderchen gespielt , aber sie mußte arbeiten bis zum Abendessen .
Als die Mutter dann ihre Milchsuppe brachte , machte Mariechen ein unzufriedenes Gesicht und sagte : " Immer bekomme ich nur Milchsuppe .
Die Frau Nachbarin hat gesagt , wenn ich bei ihr wäre , bekäme ich alles , was die großen Leute essen . "
" Sei du zufrieden mit deiner Suppe , sie ist dir viel gesünder , " antwortete die Mutter .
Als Mariechen gegessen hatte , wollte sie gleich zu Bette gehen .
" Vorher mußt du noch aufräumen und deinen Ranzen einpacken , damit morgen nichts fehlt .
Ich will ein ordentliches Töchterchen haben , " sagte die Mutter .
Langsam und verdrießlich tat Mariechen , was die Mutter verlangt hatte .
Da sagte die Mutter ganz traurig :
" Mariechen , du machst heute ein böses Gesicht und bist gar nicht lieb . "
" So ? " antwortete Mariechen , " die Frau Nachbarin sagt immer , ich sei so lieb und hätte so ein schönes Gesicht ; wäre ich nur bei der Frau Nachbarin ! "
" Nun , " sprach die Mutter , " wenn du lieber bei der Frau Nachbarin bist , als bei mir , so kannst du ja gleich morgen zu ihr gehen und ganz bei ihr bleiben . "
" O ja , das will ich ! " rief Mariechen , und nun ging sie ganz vergnügt ins Bett und dachte sich aus , wie schön es wäre bei der Frau Nachbarin , die ihr alles zu essen geben würde und sie bis spät abends auf der Straße herumspringen ließe .
Die Mutter aber ging zur Frau Nachbarin und sagte :
" Möchten Sie wohl mein Mariechen für einige Zeit zu sich nehmen ?
Sie ist gar nicht zufrieden bei mir und meint , bei Ihnen wäre es viel schöner . "
" Ach , das törichte Kind , " entgegnete die Nachbarin , " wie viel besser ist sie doch bei Ihnen versorgt !
Aber schicken Sie sie nur zu mir , ich nehme sie gerne , sie wird es bald selbst bereuen und wieder zu Ihnen verlangen . "
Am nächsten Morgen sagte die Mutter :
" Ich habe schon mit der Frau Nachbarin geredet und deine Sachen hinübergeschickt . Deinem Vater ist es auch recht .
Du kannst von der Schule aus gleich zur Frau Nachbarin gehen . "
Da sagte Mariechen " Adieu " und ging in die Schule und nach der Schule zur Frau Nachbarin .
Diese freute sich sehr , als Mariechen zu ihr kam , gab ihr ein gutes Mittagessen und sagte zu Mariechen , sie sei das schönste und liebste Kind von der Welt .
Das gefiel Mariechen sehr gut .
Nachmittags hatte sie wieder Schule und als sie heim kam , sagte die Frau Nachbarin zu ihr :
" Hier ist dein Vesperbrot , ich muß jetzt ausgehen und schließe die Zimmer zu ; du darfst auf der Gasse herumspringen , so lange du willst . "
Da sprang Mariechen die Treppe hinunter und spielte mit den Kindern auf der Gasse , bis es anfing dunkel zu werden .
Da läutete die Abendglocke , und alle ordentlichen Kinder gingen heim .
Bloß Mariechen und noch einige wilde Kinder blieben auf der Gasse , schrien und lachten laut .
Da kam ein Polizeidiener und fuhr die Kinder zornig an :
" Macht ihr gleich , daß ihr heim kommt oder ich führe euch in den Arrest ! "
Ganz erschrocken sprangen die Kinder davon , und Mariechen schämte sich sehr und machte , daß sie ins Haus kam zur Frau Nachbarin .
Aber , o weh , die Türen waren noch immer zugeschlossen und Mariechen mußte auf der Treppe sitzen und warten .
Sie drückte sich in eine dunkle Ecke und es fror sie , denn es war schon Herbst ; da dachte sie :
" Ach wie behaglich wäre es jetzt daheim bei meinem lieben Mütterchen . "
Endlich aber kam die Frau Nachbarin die Treppe herauf und sagte , sie habe sich ein wenig verspätet .
Sie schloß die Türe auf und zündete Licht an .
Als sie Mariechen nun beim Licht sah , sagte sie :
" Pfui , wie siehst du so erfroren aus , so gefällst du mir gar nicht , nun komme nur , jetzt wollen wir essen . "
Da stellte sie einen Krug Bier auf den Tisch und Würste und Käse und sagte zu Mariechen :
" Nun darfst du essen , was die Großen essen , laß dir es nur schmecken . "
Mariechen aß und trank , und die Frau Nachbarin legte ihr immer wieder etwas auf den Teller und schenkte ihr Bier ein .
Mariechen aber fror es noch immer , und ihr wäre heute ein warmes Süppchen selbst lieber gewesen .
Es wurde ihr auf einmal ganz übel und sie bekam heftiges Kopfweh und Erbrechen .
" O weh , " sagte die Frau Nachbarin , " du siehst ja kreideweiß aus , wo sind denn deine schönen roten Backen ?
Gehe nur schnell ins Bett . "
" Aber ich habe ja meine Aufgaben nicht gemacht , " jammerte Mariechen .
" Die machst du morgen früh , " tröstete die Frau Nachbarin und Mariechen ging zu Bette und schlief so lang und fest , daß man sie am nächsten Morgen kaum erwecken konnte .
" Mache schnell , Kind , es ist Zeit in die Schule . "
" Aber meine Aufgaben , " klagte Mariechen .
" Du mußt eben dem Lehrer sagen , daß du gestern abend unwohl warst , " sagte die Frau Nachbarin .
Noch nie war Mariechen so ungern in die Schule gegangen , sie fürchtete sich sehr .
Der Lehrer merkte ihr bald an , daß sie kein gutes Gewissen hatte und verlangte ihre Aufgaben auf der Tafel zu sehen .
Aber die Tafel war leer !
Da entschuldigte sich Mariechen und sagte : " Ich war gestern unwohl . "
" Aber nein , das ist gar nicht wahr ! " rief ein anderes Mädchen , " sie ist gestern abend noch spät auf der Straße herum gesprungen . "
" Ja wohl , wir haben sie auch gesehen , " riefen noch mehrere Kinder .
Als das der Lehrer hörte , nahm er Mariechen an der Hand und führte sie zum Schandebänkchen .
Da mußte Mariechen ganz allein sitzen , und als um 12 Uhr alle anderen vergnügt Heimsprangen , mußte sie dableiben und ihre Aufgaben machen .
Es war schon 1 Uhr , als sie endlich auch zur Frau Nachbarin heim kam .
" Ei , wie lange habe ich dir das Essen warm halten müssen , " sagte die Frau Nachbarin , " ich habe gar nicht gewußt , daß man mit dir so viel Plage hat .
Nun iß nur schnell , denn ich muß fort und will zuschließen .
Du darfst den ganzen Nachmittag auf der Gasse spielen , du hast ja heute keine Schule mehr . "
" Gehen Sie denn heute schon wieder fort ? " fragte Mariechen traurig .
" Freilich , ich kann nicht immer zu Hause bleiben , du brauchst mich ja nicht und bist immer gerne auf der Gasse gewesen . "
" Meine Mutter ist fast immer bei uns daheim geblieben , " sagte Mariechen .
" Dann hättest du eben bei deiner Mutter bleiben sollen , wenn sie so gut war , " sagte die Frau Nachbarin .
" Aber jetzt ist es zu spät , jetzt wird sie dich natürlich nimmer haben wollen . "
Damit schloß die Frau Nachbarin die Türen zu , versprach , nicht so spät heimzukommen und ging eilig fort .
Mariechen war nun allein .
Sie war gar nicht aufgelegt herumzuspringen , aber was konnte sie sonst tun ?
So ging sie eben auf die Straße , suchte ihre Freundinnen und spielte mit ihnen .
" Ich will euch fangen , springt nur davon , " sagte eines der Mädchen .
Alle Kinder liefen nun davon , Mariechen aber wurde gerade noch an ihrem Röckchen erwischt , und - krach - gab es einen großen Riß in Mariechens Kleid .
Die wilden Kinder lachten und sagten : " Gehe nur hinauf und laß dein Kleid flicken , so kannst du doch nicht auf der Gasse bleiben ! "
Da ging Mariechen die Treppe hinauf , aber sie wußte wohl , daß niemand da war , ihr das Kleid zu flicken .
So stand sie wieder vor der verschlossenen Türe und wußte nicht , was sie tun sollte .
Da dachte sie an ihre gute Mutter und an das liebe Brüderchen und bekam so Heimweh nach ihnen , daß sie bitterlich anfing zu weinen .
Endlich aber trocknete sie ihre Tränen und sagte zu sich selbst :
" Ich will hinübergehen zu der Mutter und sie um Verzeihung bitten und fragen , ob ich nicht wieder bei ihr bleiben darf ! "
Aber da fiel ihr ein , daß alle Kinder sie wegen ihres zerrissenen Kleides auslachen würden und sie nahm sich vor zu warten , bis es dunkel wäre .
Die Zeit wurde ihr sehr lange , aber endlich kam doch die Dämmerung , und Mariechen ging hinunter und sah auf die Straße .
Es waren keine Kinder mehr da .
Da sprang sie hinüber bis an der Mutter Haus und die Treppe hinauf .
Wie klopfte ihr das Herz , als sie an der Zimmertüre stand !
Ganz leise und bescheiden öffnete sie .
Da saß die Mutter neben dem Brüderchen , das gerade sein Milchsüppchen aß .
Als Mariechen das liebe Gesicht der Mutter wieder sah , lief sie auf sie zu , schlang ihre Ärmchen um den Hals der Mutter und rief : " O Mutter , verzeih mir und laß mich wieder bei dir bleiben , ich habe dich ja so lieb ! "
Und die gute Mutter küßte ihr Kind und verzieh ihr und war glücklich , daß sie sie wieder bei sich hatte .
Das Brüderchen aber jubelte laut auf , als es die Schwester wieder sah , und streckte ihr seinen Löffel voll Milchsuppe entgegen .
Den nahm Mariechen gern an und es schmeckte ihr gar süß .
Dann setzte sich Mariechen zur Mutter und erzählte ihr alles , was sie erlebt hatte .
Danach aber machte sie ihre Schulaufgaben so sorgfältig wie noch nie , so daß der Lehrer sie am nächsten Tag lobte , und es kam gar nie mehr vor , daß sie sich auf das Schandebänkchen setzen mußte .
Abends aber , wenn die Kinder auf der Gasse spielten , war Mariechen von jetzt an immer die erste , die wieder heim ging , und die Frau Nachbarin hielt sie auch nicht mehr auf .
Glücklich und zufrieden saß Mariechen jeden Abend bei der Mutter und dem Brüderchen , aß ihr Milchsüppchen und hatte wieder schöne , rote Backen !
Es schlug 4 Uhr und eine ganze Menge kleiner Mädchen sprang vergnügt lachend und plaudernd die Treppe des Schulhauses herunter .
Unter ihnen war auch Emma , ein gutmütiges , fröhliches Kind .
Als sie unten angekommen war , sagte Emma zu ihren Freundinnen : " Ach , ich habe mein Heft im Schulzimmer liegen lassen , wartet ein wenig auf mich , ich will es schnell holen . "
Emma eilte nun wieder die Treppe hinauf in das Schulzimmer , wo das Heft noch auf seinem Platz lag .
Das große Zimmer , in dem vorhin 50 Kinder beisammen gewesen , war nun fast leer .
Ein einziges Mädchen stand noch an ihrem Platz und packte erst ihre Sachen zusammen .
" Du brauchst aber lang , Gretchen , " sagte Emma .
Gretchen antwortete nichts darauf .
Da merkte Emma , daß Gretchen weinte , und ihr gutes Herz war voll Mitleid .
" Was hast du denn ? " fragte Emma .
Aber Gretchen gab keine Antwort , sie war immer ein schüchternes , stilles Kind .
Da fiel es Emma wieder ein , daß es Gretchen heute in der Schule nicht gut gegangen war ; sie hatte ihren Spruch nicht gekonnt und hatte falsch gerechnet , und der strenge Lehrer hatte ihr deshalb Tatzen gegeben .
" Tun dir deine Hände noch weh ? " fragte Emma .
" Jetzt nimmer , " antwortete Gretchen , " aber ich werde morgen wieder geschlagen , denn ich kann die Rechnungen nicht machen , die uns der Lehrer aufgegeben hat . "
" Aber du hast doch früher immer so gut rechnen können , viel besser als ich , " sagte Emma .
" Ja das war vor meiner Krankheit , " antwortete Gretchen betrübt , " aber seit ich in diesem Winter krank war , höre ich nimmer gut und verstehe nicht , was der Lehrer erklärt und nun bin ich auf die letzte Bank gekommen und jetzt höre ich gar nicht mehr , was der Lehrer sagt . "
Nun fing Gretchen wieder an zu weinen .
" Warum sagst du es denn dem Lehrer nicht ? " fragte Emma .
" Ich habe es schon lange sagen wollen , aber ich traue mich nicht . "
" Soll ich dir die Rechnungen erklären ? " fragte Emma .
" O ja , bitte ! " rief Gretchen eifrig und packte gleich ihre Tafel wieder aus .
Nun setzten sich die beiden Mädchen nebeneinander und Emma erklärte alles , so gut sie konnte .
Gretchen verstand sie auch ganz leicht und so waren sie bald fertig und gingen miteinander die Treppe hinunter .
Die anderen Kinder waren alle schon fort .
" O weh , jetzt muß ich ganz allein den weiten Weg gehen ! " sagte Emma .
" Ich will dich begleiten , daß du nicht so allein bist , du bist ja auch so gut gegen mich gewesen , " sagte Gretchen und so gingen die beiden miteinander .
" Warum hast du denn heute deinen Spruch nicht gekonnt ? " fragte Emma .
" Ich habe einen anderen Spruch gelernt , weil ich verstanden habe Nro. 17 statt Nr. 14. O wenn ich nur wieder weiter vorn sitzen dürfte , damit ich den Lehrer besser verstände ! "
" Kann denn dein Vater nicht mit dem Lehrer reden ? "
" Mein Vater ist gestorben . "
" Aber deine Mutter könnte es dem Lehrer sagen . "
" Meine Mutter geht nicht zum Lehrer . "
" Aber sie könnte ihm vielleicht ein Billet schreiben . "
" Meine Mutter schreibt keine Billett . "
" Nie ? "
" Gar nie . "
Nun gingen die zwei Kinder still nebeneinander , bis sie vor Emmas Haus waren .
Da sagte Emma :
" Morgen will ich es dem Lehrer sagen , daß du nicht gut hörst , und will ihn bitten , daß er dich wieder auf die erste Bank setzt . "
" Du wirst dir es nicht getrauen , " sagte Gretchen .
" Ich getraue mir es schon , " rief Emma vergnügt und sprang in ihr Haus , Gretchen aber machte sich auf ihren Heimweg .
Am nächsten Tag ging es Gretchen gut in der Schule ; alle Rechnungen waren richtig und der Lehrer sagte :
" So ist es recht , Gretchen . "
Emma freute sich fast ebenso darüber wie Gretchen .
Nach der Schule wollte Emma mit dem Lehrer reden , wie sie versprochen hatte .
Sie ging hinter ihm die Treppe hinunter und dachte :
Wenn er sich umsieht , will ich es ihm sagen .
Er sah sich aber nicht um und ging rasch über die Straße .
Emma immer hinter ihm her .
Endlich faßte sie Mut und sagte : " Herr Lehrer ! "
Er hörte es aber nicht .
" Ich will warten bis wir in eine stille Straße kommen , " dachte Emma .
Bald ging der Lehrer in eine kleine Seitengasse , da wollte Emma wieder anfangen :
" Herr Lehrer ! " aber in dem Augenblick kam ein Herr auf den Lehrer zu , begrüßte ihn und ging mit ihm .
Da wollte Emma nicht stören , kehrte um und dachte :
" Ich kann ja heute nachmittag mit dem Lehrer sprechen . "
Als die Kinder aber aus der Nachmittagsschule kamen , war vor dem Schulhaus ein großes Getümmel .
Ein Mann führte an einem Strick einen Tanzbären und ließ ihn tanzen , während ein kleiner Bub die Trommel schlug .
Viele Leute waren zusammen gelaufen , um zuzusehen , und die Schulkinder drängten sich auch herbei .
Dann zog der Mann mit dem Bären weiter in der Straße , die zu Emmas Haus führte und sie sprang voraus , um sich von der Mutter einige Pfennige für den Bärentreiber zu erbitten .
Als aber alles vorbei war , fiel es Emma erst wieder ein , daß sie über dem Bären ganz und gar den Lehrer und das arme Gretchen vergessen hatte , und es tat ihr sehr leid .
Immer mußte sie denken :
Wenn nun Gretchen morgen ihre Rechnungen nicht recht hat , dann geht es ihr wieder schlecht !
Und so war es auch .
Gretchen machte schon ein betrübtes Gesichtchen , als sie in die Schule kam , denn sie hatte die Rechnungen nicht zustande gebracht .
Als es der Lehrer sah , war er sehr ärgerlich und sagte zu Gretchen :
" Du hast wieder alle Rechnungen falsch , komme nur heraus zu mir ! " und dabei nahm der Lehrer seinen Tatzenstecken zur Hand .
Blaß und zitternd folgte Gretchen und ging zum Lehrer .
Im Vorbeigehen warf sie einen traurigen Blick auf Emma .
Als Emma dies sah , wurde ihr Herz voll Mitleid für das arme Gretchen , sie nahm allen ihren Mut zusammen und in dem Augenblick , als Gretchen schon ihre Händchen ausstreckte , um die Strafe zu empfangen , trat Emma aus ihrer Bank heraus , stellte sich vor Gretchen hin und sagte zu dem erstaunten Lehrer :
" Herr Lehrer , das Gretchen kann gar nichts dafür , sie hört so schlecht ! "
Weiter konnte sie aber nichts sagen , denn sie mußte weinen .
Der Lehrer hatte Emma sehr gern , und als er sie weinen sah , sagte er :
" Du bist ein gutes Kind , sei nur still , ich will deinem Gretchen nichts tun und nach der Schule erzählst du mir alles . "
So durfte sich Gretchen wieder an ihren Platz setzen und nach der Schule rief der Lehrer Emma und Gretchen zu sich und ließ sich alles erzählen .
Dann sagte er zu Gretchen :
" Du hättest mir schon längst selbst sagen sollen , daß du nicht gut hörst , ich will dich von jetzt an auf die vorderste Bank setzen und sehen , ob du dann wieder eine gute Schülerin wirst . "
Ganz glücklich gingen die beiden Mädchen aus der Schule heim .
Am folgenden Tag , als alle Kinder in der Schule versammelt waren , sagte der Lehrer :
" Von heute an darf Gretchen auf der ersten Bank sitzen , damit sie mich besser hört !
Natürlich muß sich dafür eine von den Ersten auf die letzte Bank setzen , sonst ist kein Platz frei für Gretchen .
Wer von euch will sich Gretchen zu Liebe hinter setzen ? " dabei sah der Lehrer die fünf Kinder an , die auf der ersten Bank saßen .
Keine der Mädchen antwortete , denn sie mochten alle nicht auf der letzten Bank sitzen .
Es wurde ganz still in der Schulstube .
Da stand Emma auf , nahm ihren Ranzen und sagte : " Ich will mit Gretchen den Platz tauschen . "
Dann setzte sie sich auf die letzte Bank und Gretchen auf die erste .
Als der Unterricht an diesem Vormittag vorbei war , rief der Lehrer Emma zu sich und fragte sie :
" Hat es dir gefallen auf deinem neuen Platz ? "
" O nein , gar nicht , " sagte Emma , " die Kinder neben mir sind so unartig . "
" So willst du wieder auf deinen früheren Platz ? " fragte er .
" Nein , ich bleibe doch hinten dem Gretchen zuliebe . "
" Du bist eine treue Freundin , " sagte der Lehrer , " ich habe dich aber nur prüfen wollen ; künftig darfst du neben Gretchen auf der ersten Bank sitzen , ihr rückt nur ein wenig zusammen , dann habt ihr ganz gut alle sechs Platz . "
Wie vergnügt war Emma , als sie die freundlichen Worte des Lehrers hörte , und wie wohl war es ihr , als sie am Nachmittag neben dem lieben Gretchen saß , die nun alles verstand , was der Lehrer sagte .
Am Abend dieses glücklichen Tages saß Emma gerade bei der Mutter und machte ihre Aufgaben , da kam die Magd herein und sagte : " Es ist ein kleines Mädchen draußen , die möchte Emma etwas bringen . "
" Sage ihr doch , sie solle hereinkommen , " entgegnete die Mutter .
" Das habe ich schon gesagt , aber sie traut sich nicht . "
" O , " rief Emma , " wenn sie sich nicht traut , dann weiß ich schon wer es ist , gewiß das Gretchen . "
Emma sprang hinaus und richtig da stand Gretchen vor der Türe mit einem Korb voll Erdbeeren und einem großen Blumenstrauß .
Sie gab beides Emma und sagte : " Das habe ich für dich im Wald gesucht , weil ich dich so gern habe . "
Dann wollte sie schnell wieder die Treppe hinunter springen , aber Emmas Mutter hielt sie freundlich auf , führte sie ins Zimmer und sagte ihr , sie solle nur öfter zu ihnen kommen .
So wurden Emma und Gretchen gute , treue Freundinnen .
Es war ein schöner Sonntagmorgen , als Frau Doktor Pfeil sich richtete , um in die Kirche zu gehen .
Sie empfahl ihrem vierjährigen Töchterchen , dem kleinen Lieschen , recht brav zu sein , und versprach ihr , sie dürfe dann nachmittags ihre kleine Freundin zu sich holen .
Lieschen nahm sich vor , lieb zu sein und die Mutter ging in die Kirche .
Sie war noch nicht lange fort , als Lieschens Vater , der Arzt war , aus seinem Zimmer heraufkam und zu der Magd sagte : " Ich muß rasch fortfahren , man hat mich zu einem Schwerkranken gerufen und ich werde erst heute nachmittag wieder heimkommen .
Holen Sie mir schnell ein Stück Braten aus der Speisekammer , denn ich werde nichts zu Mittag bekommen ; und du , Lieschen , bringe mir das Brot , aber schnell , denn ich muß fort . "
Die Magd und Lieschen eilten hinaus .
" Es ist nur gut , daß wir noch übrigen Braten haben , " sagte die Magd und wollte ihn aus der Speisekammer holen ; aber , o Schrecken , die Speisekammer war verschlossen !
" Der Schlüssel wird doch am Schlüsselbrett hängen , " sprach sie und sah schnell nach .
Aber der Nagel , an dem sonst der Schlüssel hing , war leer .
" Gewiß hat deine Mama den Schlüssel in ihre Tasche geschoben , " sagte die Magd .
" Was fange ich nun an ? "
Lieschen besann sich einen Augenblick , dann sprang sie zur Küche hinaus und die Treppe hinunter , ohne ein Wort zu sagen .
Während die Magd noch alles nach dem Schlüssel aussuchte , eilte Lieschen so schnell sie konnte auf die Straße und der Kirche zu .
Dort wollte sie ihre Mutter suchen und den Schlüssel holen , damit der liebe Vater doch nicht fortfahren müsse , ohne etwas gegessen zu haben .
Ganz erhitzt kam das Kind an die Kirche .
Die Türen standen alle weit offen , denn der Gottesdienst hatte noch nicht begonnen .
Leise spielte die Orgel , es war eine feierliche Stille .
Lieschen trat unter die Kirchentüre und sah in die Kirche .
Alle Bänke waren schon dicht besetzt mit Leuten , Lieschen konnte ihre Mutter nicht sehen .
Sie besann sich wieder nicht lange , herzhaft ging sie in die Kirche , den breiten Gang zwischen den Bänken hindurch , bis sie gerade in der Mitte stand , dann rief sie mit ihrem hellen Stimmchen , daß man es durch die ganze Kirche hörte :
" Mama , wo bist du ? "
Frau Doktor Pfeil , die in ihrem Gesangbuch gelesen hatte , sah erschrocken auf , als sie ihres Kindes Stimme hörte und erblickte nun Lieschen , wie sie mit erhitztem Gesicht ohne Hut und in der Hausschürze mitten in der Kirche stand und sich um und um sah .
Alle Leute sahen erstaunt auf das Kind .
Frau Doktor Pfeil machte Lieschen ein Zeichen mit der Hand , daß sie aus der Kirche gehen solle .
Aber das Kind war viel zu sehr im Eifer , um das zu beachten .
Sie bemerkte die Mutter , sprang auf sie zu und rief : " Mama , hast du den Speisekammerschlüssel in der Tasche ? der Papa möchte gerne kalten Braten ! "
Die Mutter wurde dunkelrot vor Verlegenheit , rasch griff sie in ihre Tasche - da war wirklich der Schlüssel , sie reichte ihn dem Kinde hin .
In diesem Augenblick kam mit langen Schritten der alte Kirchendiener herbei , um die kleine Ruhestörerin aus der Kirche hinauszuweisen .
Er kam aber zu spät ; denn Lieschen war flinker als er , und sie hatte kaum den Schlüssel , als sie auch schon zur Kirchentüre hinaussprang und ihrem Hause zueilte .
Daheim traf sie den Vater , der eben ein Stück Brot gegessen und ein Glas Wein getrunken hatte und nun fortgehen wollte .
Stolz und glücklich hielt Lieschen den Schlüssel in die Höhe .
Die Magd nahm ihn rasch aus ihrer Hand , öffnete die Speisekammer und holte den Braten .
Der Vater war froh darüber und fragte nicht lange , wo Lieschen den Schlüssel hergeholt habe .
Er schnitt sich ein Stück Braten herunter , sagte seinem Töchterchen lebewohl und eilte fort .
Als aber die Mutter aus der Kirche heimkam , ging es Lieschen nicht so gut ; die Mutter hielt ihr vor , wie Unrecht es gewesen sei , ohne Erlaubnis von zu Hause fortzugehen und in der Kirche zu stören , und Lieschen durfte zur Strafe an diesem Nachmittag ihre kleine Freundin nicht abholen .
Eines Tages kamen Gäste , um Lieschens Eltern zu besuchen .
Während sie am Kaffeetisch saßen , war Lieschen mit ihrem kleinen Brüderchen , das erst ein paar Wochen alt war , allein im Kinderzimmer .
Da fing der Kleine an zu schreien .
Lene , die Magd , kam aus der Küche herein und sagte : " Lieschen , fahre doch das Brüderchen hin und her , damit es nicht so schreit ; denn die Mama muß bei den Besuchen bleiben und ich habe in der Küche zu tun . "
Lieschen fuhr den Kinderwagen hin und her ; aber der Kleine hörte nicht auf zu schreien .
" Ach , " dachte Lieschen , " es ist doch recht arg , daß der Kleine so schreit , wenn Besuche da sind .
Ich will ihn ein wenig herumtragen . "
Mit großer Mühe nahm Lieschen das Wickelkind aus dem Wagen .
Sie hatte das früher noch nie getan .
Der kleine Schelm aber schrie immer noch .
" Wo könnte ich nur das Kind hintragen , damit man es nicht schreien hört , " dachte Lieschen .
Da kam ihr ein Einfall : Sie packte das Wickelkind fest mit beiden Armen und trug es zum Zimmer hinaus , die Treppe hinunter in des Vaters Zimmer .
Der Vater war auch oben bei den Besuchen , also konnte es ihn nicht stören , wenn das Kind unten in seinem Zimmer war .
So dachte Lieschen .
Sie konnte den Kleinen kaum mehr in den Armen halten , so schwer wurde er ihr und sie legte ihn schnell ab auf den dicken , weichen Fußteppich , der unter des Vaters Schreibtisch war .
Das Kind hatte jetzt aufgehört zu schreien und sah sich mit hellen Äuglein in dem fremden Zimmer um .
Lieschen war sehr vergnügt .
" Das habe ich gut gemacht , " dachte sie , " die Mama wird mich loben . "
Eine Weile setzte sie sich neben das Brüderchen , dann fiel ihr ein , daß es wohl schon längst Zeit für sie war , in die Kinderschule zu gehen , die sie jeden Nachmittag besuchte .
Schnell ging sie hinauf , nahm ihren Hut und sagte zu der Magd , die sehr beschäftigt in der Küche war :
" Ich gehe jetzt in die Kinderschule . "
" Ja , " sagte Lene , " es ist höchste Zeit . "
Und Lieschen sprang fort .
Im Vorbeigehen sah sie noch einmal nach dem Wickelkind :
es war ganz sanft eingeschlafen auf dem weichen Teppich .
Lieschen machte leise die Türe zu und ging vergnügt in ihre Schule .
Inzwischen wurde oben Kaffee getrunken .
Die Mutter im Zimmer und die Magd in der Küche freuten sich immer im stillen , daß der Kleine so ruhig war .
Nach dem Kaffee sagte die Dame , die zu Besuch bei Lieschens Mutter war : " Darf ich nicht auch Ihr kleines Söhnchen sehen ? "
" O ja , recht gerne , " sagte die Mutter und führte die Dame ins Kinderzimmer .
Leise schlug sie die Vorhänge am Kinderwagen zurück - der Wagen war leer !!
Erschrocken sah sich die Mutter im Zimmer um , das Kind war nirgends zu sehen .
Die fremde Dame sagte : " Hat nicht vielleicht Ihre Magd das Kind mit hinaus in die Küche genommen ? "
" Lene , " rief die Mutter zur Türe hinaus , " wo ist denn der Kleine ? "
" Der Kleine ? ist er denn nicht in seinem Wagen ? " rief die Magd erschrocken und folgte der Mutter in das Kinderzimmer .
Entsetzt standen alle vor dem leeren Wagen , und außer sich vor Schrecken rief die Mutter den Vater herbei , der sich ebensowenig erklären konnte , wo das Kind hingekommen war .
" Wo ist denn Lieschen ? " fragte er .
" Sie ist in die Kinderschule gegangen , " antwortete die Magd .
" Am Ende hat sie wieder die Haustüre offen gelassen und es hat sich jemand herein geschlichen und das Kind mitgenommen . "
Man sah nach und fand wirklich , daß die Haustüre offen stand .
Als nun die Besuche erzählten , sie hätten einen Zigeunerwagen in der Nähe gesehen , waren alle überzeugt , daß das Kind gestohlen worden sei und die arme Mutter war in Verzweiflung .
" Ich will auf die Polizei gehen , " sagte der Vater , " damit nach dem Kind geforscht wird , zuerst aber muß ich genau aufschreiben , wie das Kind gekleidet war . "
Rasch eilte der Vater in sein Zimmer hinunter , um aus seinem Schreibtisch Papier zu holen .
Plötzlich hörte er zu seinen Füßen einen leisen Ton .
Er horchte .
Noch einmal derselbe Ton .
" Ist denn das Kätzchen in mein Zimmer gesperrt worden ? " dachte der Vater und bückte sich , um unter den Schreibtisch zu sehen .
Sprachlos vor Erstaunen blieb er stehen .
Da lag ja auf seinem Teppich das verlorene Kind und guckte mit seinen Äuglein ganz vergnügt umher !
Fröhlich eilte nun der Vater an die Treppe und rief hinauf :
" Kommt doch schnell herunter , das Kind ist da ! "
" Wo denn , wo denn ? " riefen nun verschiedene Stimmen , und die ganze Gesellschaft eilte herbei ; da sahen sie denn auch den Kleinen auf dem Boden liegen .
Die Mutter hob das Kind auf und drückte es unter Lachen und Weinen an ihr Herz .
" Wer kann denn aber das Kind hier hergelegt haben ? " fragten die Gäste .
" O sicherlich niemand anders , als unser Lieschen , " sagte der Vater ; " es ist nicht der erste Streiche , den sie uns gespielt hat . "
Als Lieschen heimkam und erfuhr , welchen Schrecken sie der ganzen Familie gemacht hatte , weinte sie bitterlich und sagte zur Mutter :
" Ich habe gemeint , du lobest mich , daß ich dir für Ruhe gesorgt habe . "
Da erließen ihr die Eltern für diesmal die Strafe ; doch mußte Lieschen versprechen , künftig nichts mehr zu unternehmen , ohne es vorher den Eltern oder der Magd zu sagen .
Als Lieschen eines Nachmittags in ihre Kinderschule ging , kam sie an dem Metzgerladen vorbei , in dem sie schon oft mit der Magd oder auch allein etwas hatte einkaufen dürfen .
Am Schaufenster hingen lange Würste und prächtige Schinken .
Zwei ärmlich gekleidete Knaben standen außen an dem Laden und betrachteten die guten Fleischwaren .
Lieschen hörte , wie der eine Knabe zu dem anderen sagte : " Hast du schon einmal Schinken gegessen ? "
" Nein , " sagte der Kleinere , " hast du schon einen gegessen ? "
" Ja , an Ostern habe ich ein Stück bekommen ; das war gut , sage ich dir , es gibt gar nichts besseres . "
" Ich wollte nur , ich dürfte mir da ein Stück herunter schneiden . "
" Ich auch , " sagte der erste , " ich habe ohnedies so Hunger . "
" So geht doch in den Laden und kauft euch Schinken , " sagte Lieschen .
Die beiden Knaben wendeten sich erstaunt um und sahen Lieschen hinter sich stehen .
" Bist du aber dumm , " sagte der Kleinere zu ihr , " wir haben doch kein Geld . "
" Ach so , " erwiderte Lieschen , " aber das tut nichts , der Metzger ist sehr freundlich und hat mir oft schon etwas geschenkt .
Er gibt euch gewiß etwas von seinem großen Schinken . "
" Daß er dir was gibt , glaube ich schon ; aber uns gibt er nichts ! "
Die Knaben wollten weiter gehen ; da rief Lieschen :
" Wartet , ich hole euch Schinken . "
Und wirklich ging sie in den Laden .
Die Metzgersfrau kannte Lieschen gut und fragte sie freundlich , was sie wolle .
" Ein Pfund Schinken , " antwortete Lieschen .
" Ein ganzes Pfund ? " fragte die Frau .
" Ja , ein ganzes , " sagte die Kleine entschieden .
" Dann mußt du schon den frischen Schinken anschneiden , der am Fenster liegt , " sagte der Metzger zu seiner Frau .
Diese nahm den schönen Schinken vom Fenster .
Die zwei Knaben auf der Straße bemerkten es und rieben sich die Hände vor Vergnügen .
Nun fing die Metzgersfrau an , aufzuschneiden .
" Mache es auch fein , " sagte der Metzger , " der Herr Doktor will es immer fein . "
Die Frau gab sich alle Mühe und es dauerte lange , bis sie ein ganzes Pfund fein aufgeschnitten hatte .
Endlich wickelte sie es in ein weißes Papier und gab Lieschen das schöne Paket .
" Hast du denn keinen Korb ? " fragte die Frau .
" Nein . "
" Und kein Geld ? "
" Nein . "
" Laß sie nur gehen , " sagte der Metzger zu seiner Frau , " wahrscheinlich hat es pressiert , dann hat man die Kleine schnell ohne Korb und Geld fortgeschickt .
Gewiß kommt heute Abend die Magd und bezahlt . "
Als Lieschen auf die Straße kam , sah sie die Knaben nimmer .
Sie sah sich mit betrübtem Gesichtchen nach ihnen um ; da bemerkte sie dieselben auf der anderen Seite der Straße .
Die Knaben winkten ihr und Lieschen sprang fröhlich auf sie zu .
" Da habt ihr viel Schinken , " sagte sie , " jetzt teilt ihn mit einander , und du sage mir auch , wie er dir schmeckt , " sprach sie zu dem Kleineren .
Der größere machte das Paket auf und voll Entzücken betrachteten beide den köstlichen Schinken .
Der Kleine nahm gleich ein Stück in den Mund und sagte : " Es ist wahr , etwas besseres kann es gar nicht geben . "
" Ich weiß schon , " sagte Lieschen , " ich esse ihn auch so gern . "
" So nimm doch ein Stück , " sagte der Ältere zu ihr , " wir haben noch genug ! "
" Nein , ich darf nichts von fremden Leuten annehmen , " sagte Lieschen , " und jetzt muß ich auch in die Kinderschule . "
Damit sprang sie fröhlich davon .
" Ich dank , " rief ihr der Größere nach .
" Ich dank , " rief nun auch der Kleinere .
Lieschen nickte ihnen noch einmal zu , die Knaben aber verteilten ihren Schatz und jeder lief dann heim , um sein Glück zu Hause zu erzählen .
An diesem Nachmittag , während Lieschen noch in der Schule war , schickte die Frau Doktor ihre Magd zum Metzger , damit sie Wurst hole .
Als die Magd eingekauft und bezahlt hatte , sagte der Metzger zu ihr :
" Der Schinken ist noch nicht bezahlt , den das kleine Lieschen heute geholt hat . "
" Der Schinken ? " sagte die Magd , " davon weiß ich ja gar nichts . "
" Wahrscheinlich hat der Herr Doktor das Kind selbst hergeschickt , " sagte der Metzger .
" Wieviel war es denn ? " fragte Lene .
" Ein Pfund . "
" Ein ganzes Pfund ? " sagte die Magd erstaunt , " das begreife ich gar nicht . "
" Ja , " sagte die Frau , " ich habe extra einen neuen Schinken angebraucht . "
" So , so , " sagte die Magd und bezahlte .
Als sie heimkam , sagte sie zur Frau Doktor :
" Ich habe auch gleich das Pfund Schinken bezahlt , das Lieschen heute nachmittag geholt hat . "
" Schinken ? " fragte die Frau , " und ein ganzes Pfund ?
Davon weiß ich ja gar nichts . "
" Vielleicht hat ihr Papa sie zum Metzger geschickt , " meinte die Magd .
" Das glaube ich kaum , " sagte die Frau Doktor ; " doch ich will gleich fragen . "
Sie ging hinunter in ihres Mannes Zimmer .
" Hast du heute durch Lieschen ein Pfund Schinken holen lassen ? "
" Schinken ? " sagte der Herr Doktor , " nein , davon weiß ich gar nichts ; ich habe Lieschen überhaupt nicht fortgeschickt . "
" Nun , dann hat der Metzger gewiß ein anderes Kind mit ihr verwechselt , " sagte die Frau Doktor und erzählte , was die Magd beim Metzger gehört hatte .
" Da hat eben Lieschen wieder einen dummen Streiche gespielt , " meinte der Vater .
" Nein , das glaube ich nun doch nicht von ihr , " entgegnete die Mutter ; " denn noch nie hat Lieschen etwas gegessen , was man ihr nicht erlaubt hat . "
In diesem Augenblick kam fröhlich vor sich hinsingend die Kleine aus der Schule heim .
Sie wurde gleich in des Vaters Zimmer gerufen und gefragt , ob sie beim Metzger Schinken geholt habe .
Lieschen erzählte genau , was sie getan hatte und als sie fertig war und bemerkte , daß die Eltern sie streng ansahen , sagte sie :
" Nicht wahr , es ist doch recht , wenn man armen Kindern etwas gibt ? "
" Ja , wenn man etwas hat und wenn es die Eltern erlauben , " sagte der Vater ; " du aber hast etwas hergeschenkt , was dir selbst nicht gehört und hast nicht um Erlaubnis gefragt . "
Die Mutter führte nun Lieschen an die Kommode , in der Lieschens Sparkasse stand , nahm aus derselben ein schönes neues Markstück heraus und sagte : " Siehst du , mit diesem Geld mußt du mir nun den Schinken zahlen ; eigentlich sollte ich dir auch dein anderes Markstück noch nehmen , denn der Schinken hat viel gekostet .
Ich will es dir aber erlassen . "
Lieschen weinte .
Wie gut hatte sie es gemeint und nun mußte sie ein Markstück hergeben .
Da fielen ihr auf einmal die vergnügten Gesichter der Knaben wieder ein .
Sie hörte auf zu weinen und sagte :
" Aber den Buben wird es doch recht gut geschmeckt haben .
Meinst du nicht auch , Mama ? "
" Ja freilich , " antwortete die Mutter freundlich , " für die war es ein Festtag .
Damit kannst du dich über dein Markstück trösten . "
Da trocknete Lieschen ihre Tränen und sprang wieder fröhlich umher .
Lieschen wollte in den Garten gehen ; sie stand in dem Vorplatz und setzte ihren Gartenhut auf .
Da hörte sie , wie ihre Mutter rasch aus dem Zimmer in die Küche kam und zur Magd sagte : " Lene , ich habe soeben zum Fenster hinausgesehen und bemerkt , daß wieder die Frau mit den Spitzen kommt , die neulich erst da war und immer so zudringlich ist .
Wenn sie klingelt , so mache ihr gar nicht auf . "
" Es ist recht , Frau Doktor , " sagte Lene .
Lieschen hatte ihren Hut aufgesetzt , ging zur Glastüre hinaus und machte sie hinter sich zu .
Als sie eben die Treppe hinunter wollte , sah sie eine Dame mit schwarzem Spitzenschawl und Spitzenhut heraufkommen .
" Aha , " dachte sie , " das ist die Frau mit den Spitzen , von der die Mama geredet hat . "
Es war aber nicht so , sondern die Dame , die da herauf kam , war ein Besuch , der zu Lieschens Mutter wollte , während die zudringliche Spitzenhändlerin noch vor der Haustüre stand und mit jemand plauderte .
Die Dame kam die Treppe herauf und redete Lieschen freundlich an :
" Du bist gewiß das Töchterchen von Frau Doktor Pfeil ; ist deine Mama zu Hause ? "
" Ja , " antwortete Lieschen , " aber klingeln Sie nur nicht , denn es wird doch nicht aufgemacht . "
" So , " sagte die Dame ganz erstaunt , " warum denn nicht ? "
" Weil es die Mama der Lene extra verboten hat . "
" Hat denn deine Mama gewußt , daß jemand kommt ? "
" Freilich , sie hat gerade zum Fenster hinausgeschaut und hat Sie kommen sehen . "
" Da hat mich deine Mutter gewiß nicht erkannt . "
" O , doch , versicherte Lieschen , " sie hat Sie an Ihren Spitzen erkannt ; ich will aber doch der Lene rufen , daß sie aufmacht , und will Mama bitten , daß sie Sie hereinläßt , " sagte Lieschen , der die Dame leid tat .
Aber diese hielt das Kind zurück .
" Nein , Kind , das tust du nicht ; ich will mich nicht aufdrängen ; sage nur deiner Mutter , die Frau käme nie in ihrem Leben wieder zu ihr ! "
Mit diesen Worten ging die Dame tief beleidigt die Treppe hinunter und zum Hause hinaus .
Lieschen hatte gar keine Lust mehr , in den Garten zu gehen .
Sie kehrte wieder um und rief an der Glastüre :
" Lene , mache auf ! "
Lene machte auf und ließ sie herein .
Die Mutter war in der Küche , Lieschen ging zu ihr und sagte : " Mama , ich habe mit der Spitzenfrau geredet ; ich glaube , sie hat es übel genommen ; denn sie läßt dir sagen , sie komme nie in ihrem Leben wieder . "
Lene lachte :
" Ja , du verstehst_es , Lieschen ; das hast du gut gemacht ; nun haben wir doch die zudringliche Person los ! "
Auch die Mutter lächelte ein wenig , dann sagte sie aber :
" Nein , Kind , das war wieder sehr naseweis von dir ; niemand hat dir aufgetragen , mit der Spitzenfrau zu reden . "
Es klingelte .
Lene machte auf - wer war es ?
Die Spitzenhändlerin .
" Was , jetzt kommen Sie doch ; ich habe gemeint , Sie kommen nie in Ihrem Leben wieder , " rief Lene überrascht .
" Das ist ja gar nicht die Frau mit den Spitzen , " sagte Lieschen .
" Doch , das ist sie , Kind ; hast du nicht mit dieser gesprochen ? " fragte die Mutter .
" Nein , meine war viel schöner angezogen und hatte einen schönen Spitzenhut auf . "
" Kind , Kind , was hast du wieder angestellt , mit wem hast du gesprochen ? "
" Ich weiß es nicht , " sagte Lieschen weinerlich , " ich kenne die Dame nicht . "
Inzwischen war die Spitzenhändlerin vorgedrungen und hatte ihren Kram ausgepackt .
Jetzt sagte sie :
" Ich habe gerade eine Dame mit schwarzem Spitzenhut zum Hause herausgehen sehen , ich kenne sie wohl . "
" Wer ist es denn ? " fragte die Frau Doktor .
" Das will ich Ihnen gleich sagen , nur kaufen Sie mir zuerst etwas ab .
Sehen Sie nur , so feine Spitzen und so billig , ein wahrer Spottpreis , und diese Stickereien . "
Was wollte Frau Doktor Pfeil machen .
Sie mußte eben der widerwärtigen Händlerin etwas abkaufen und erst dann sagte dieselbe :
" Also die Dame , die vorhin aus dem Haus gekommen ist , ist die Frau Regierungsrat Lust .
Sie hat mir früher auch schon abgekauft .
Heute aber hat sie ein bitterböses Gesicht gemacht . "
Mit diesen Worten ging die Spitzenhändlerin fort , und Frau Doktor Pfeil stand ganz bestürzt da .
Lieschen mußte nun jedes Wort erzählen , das sie mit der Dame gesprochen hatte , und als sie fertig war , sagte die Mutter :
" Ich kann nun gar nichts anderes tun , als sogleich mit dir zu Frau Regierungsrat gehen und sie um Entschuldigung bitten . "
Lieschen war gleich bereit dazu und sagte : " Ja , Mama , dann sage ich der Dame , daß du sie nicht gemeint hast , und dann ist alles wieder gut . "
Frau Doktor Pfeil machte sich nun mit Lieschen auf den Weg .
Als sie in die Wohnung der Frau Lust kamen , führte das Dienstmädchen sie in das Besuchszimmer und sagte : " Bitte , nehmen Sie Platz , die Frau Regierungsrat wird gleich kommen . "
Das Dienstmädchen ging hinaus .
Nach einer kleinen Weile ging die Tür auf - es kam aber nicht die Frau Regierungsrat , sondern wieder ihr Mädchen und diese sagte ganz verlegen :
" Die Frau Regierungsrat ist für Sie nicht zu sprechen . "
" Siehst du nun , Kind , was du angestellt hast , " sagte die Mutter ; " nun können wir uns nicht einmal entschuldigen . "
Das war Lieschen sehr arg ; aber sie besann sich nicht lange , ließ der Mutter Hand los und rief : " Ich suche die Dame , " und ehe es die Mutter hindern konnte , war Lieschen zur Türe draußen .
" Es ist vielleicht gut so , " dachte die Mutter , und blieb allein in dem Besuchszimmer zurück , während das Dienstmädchen in die Küche ging .
Die Frau Regierungsrat war in ihrem Wohnzimmer und horchte gespannt , ob Frau Doktor Pfeil fortgehen würde .
Da - auf einmal steckte Lieschen ihr Köpfchen zur Türe herein und sprang lebhaft auf die Frau Regierungsrat zu , welche die Kleine mit größtem Erstaunen anblickte .
" Die Mama hat gar nicht Sie gemeint , sondern die andere Frau , die immer Spitzen verkauft .
Aber Sie verkaufen ja gar keine Spitzen .
Nicht wahr , dann sind Sie der Mama wieder gut ? " sagte Lieschen in freundlich bittendem Ton .
" Was sagst du da , Kleine , du hast mir doch selbst erzählt , deine Mama habe mich in euer Haus gehen sehen und erkannt ? "
" Ja , die Spitzenhändlerin ist eben auch gerade ins Haus gegangen und von der hat die Mama gesagt , man solle sie nicht hereinlassen . "
" Ja , das ist wahr , eine Spitzenhändlerin , die ich wohl kenne , ist mit mir zugleich an euer Haus gekommen . "
" Die Mama sagt , Ihnen hätte sie so gern aufmachen lassen und es ist ihr so arg ! "
" Wenn das so ist , so wollen wir gleich zu deiner Mama hinübergehen , " sagte die Frau Regierungsrat .
Lieschens Mutter war es die ganze Zeit unbehaglich gewesen .
Als nun aber die Türe aufging und Lieschen so freundlich an der Hand geführt hereinkam und die Frau Regierungsrat ihr lächelnd die andere Hand entgegenstreckte , merkte sie , daß Lieschen ihre Sache gut gemacht hat .
" Ich begreife das ganze Mißverständnis , " sagte die Frau Regierungsrat ; " es ist nur gut , daß die Kleine , die die Verwirrung angerichtet hat , sie auch so schnell wieder gelöst hat . "
Die beiden Frauen blieben noch eine Weile in heiterem Gespräch beisammen und als sie sich wieder trennten , sah Lieschen an dem freundlichen Gesicht ihrer Mutter , daß alles wieder gut sei .
Jeden Montag morgen fuhr Herr Doktor Pfeil in das nächste Dorf und kam erst mittags um 12 Uhr wieder zurück .
Lieschen durfte ihm dann manchmal entgegengehen , und wenn der Vater sie sah , ließ er den Kutscher halten und nahm Lieschen zu sich in den Wagen .
Es war immer ein großes Vergnügen für das Kind , mit dem Vater vollends heim zu fahren .
Auch heute war Montag und Lieschen fragte ihre Mutter :
" Darf ich wieder dem Papa entgegengehen ? "
" Jetzt noch nicht , " entgegnete die Mutter ; " es ist noch zu bald . "
" Aber später darf ich ihm entgegengehen ? "
" Ja wohl , das darfst du ; vorher aber kannst du noch einen Einkauf machen , " sagte die Mutter .
" Hole beim Kaufmann dort an der Ecke ein halb Pfund Nudeln ; daraus machen wir für heute mittag eine gute Nudelsuppe . "
Lieschen setzte ihren Hut auf , nahm das Geld und sagte : " Aber gelt , Mama , wenn ich die Nudeln gekauft habe , darf ich dem Papa entgegengehen ? "
" Ja , das darfst du , " versicherte die Mutter und Lieschen ging .
Bald war sie im Laden und besorgte ganz geschickt ihren Einkauf .
Sie bekam eine große Gucke voll Nudeln , bezahlte sie und ging hinaus .
" So , " dachte Lieschen , " jetzt habe ich die Nudeln gekauft , jetzt darf ich dem Papa entgegengehen , die Mama hat es erlaubt . "
So hatte es aber Frau Doktor Pfeil nicht gemeint , sie hatte gedacht , Lieschen würde erst die Nudeln heimbringen ; inzwischen wäre es auch später geworden und der Wagen des Vaters wäre schon in die Stadt hereingefahren .
Stadt dessen wanderte nun Lieschen mit ihrer Gucke voll Nudeln im Arm fröhlich den ihr wohlbekannten Weg dem Vater entgegen .
Diesmal kam sie weit durch die Stadt und zum Tore hinaus , ohne den Vater zu treffen .
Sie ging ein gutes Stück Weg auf der heißen staubigen Landstraße ; die Gucke mit den Nudeln war inzwischen aufgegangen und die Nudeln wollten immer herausfallen .
Je öfter Lieschen die Gucke zudrückte , um so schlechter wurde das Papier und endlich platzte es ganz auseinander und die Nudeln fielen heraus in den dicken Staub der Landstraße .
Nun war Lieschen in großer Not .
Sie setzte sich mitten auf die Straße und fing an die Nudeln wieder aufzulesen .
Aber sie fielen immer aufs neue wieder aus dem zerrissenen Papier heraus , Lieschen bekam einen ganz heißen Kopf und kämpfte mit den Tränen .
Sie war so sehr mit ihren Nudeln beschäftigt , daß sie nicht einmal den Wagen bemerkte , der auf sie zukam .
Da lehnte sich der Kutscher auf seinem Bock zurück und sagte zu seinem Herrn :
" Sehen Sie nur dorthin , Herr Doktor , da sitzt ein kleines Mädchen mitten in der Straße , wie leicht könnte das Kind überfahren werden . "
Der Doktor sah heraus :
" Ja , wahrhaftig , es ist unbegreiflich , wie manche Leute ihre Kinder ohne Aufsicht lassen .
Man sollte sie wirklich strafen . "
Inzwischen war der Wagen ganz nahe zu Lieschen herangekommen , diese bemerkte ihn jetzt und sprang auf .
" Um Gottes Willen , das ist ja unser Lieschen ! " riefen zu gleicher Zeit der Herr und der Kutscher , und Lieschens Stimme ließ sich hören : " Ach , kommst du endlich , Papa ! "
Der Wagen hielt und der Doktor wollte sein erhitztes und bestaubtes Kind in den Wagen nehmen .
Aber Lieschen wollte um keinen Preis .
" Meine Nudeln , zuerst muß ich meine Nudeln aufheben , " rief sie , und sprang zu dem Platz zurück , wo im Straßenstaub die Nudeln lagen .
" Was hast du denn da , Kind ? "
" Ach , das gibt ja unsere Suppe für heute mittag ! " seufzte Lieschen .
" Für die Suppe danke ich , " sagte der Vater , " lasse das Zeug nur liegen , die Mutter wird schon eine andere Suppe machen . "
Damit hob er Lieschen auf und trug sie in den Wagen , der nun rasch dem Hause zufuhr .
Lieschen , die von ihrem langen Gang und der großen Hitze ganz erschöpft war , lehnte ihr Köpfchen an den Vater und schlief ein .
Einstweilen hatte die Mutter daheim schon längst auf ihr Lieschen gewartet und die Köchin auf die Nudeln , die sie kochen sollte .
Endlich sagte die Mutter zu Lene :
" Ich begreife nicht , warum das Kind so lange nicht heimkommt .
Gehe doch in den Eckladen und sieh , ob es noch dort ist . "
Die Köchin eilte hinüber und erfuhr vom Kaufmann , daß Lieschen schon lange fort sei , daß sie aber nicht nach ihrem Hause zugegangen sei , sondern eine andere Straße .
" Was ist unserem Lieschen wieder eingefallen , " dachte Lene und lief der Straße nach , die ihr von dem Kaufmann angedeutet war , um Lieschen zu suchen .
Die Mutter daheim wartete und wurde ganz ängstlich , als nun auch die Köchin nicht wieder kam .
Am liebsten wäre sie auch noch zum Kaufmann gegangen ; aber sie mußte bei dem Kleinen bleiben und nach dem Essen sehen .
" Aus der Nudelsuppe wird heute nichts mehr , das merke ich schon , " dachte die Mutter und ging in die Küche , um eine andere Suppe zu kochen .
Nach einiger Zeit fuhr der Wagen des Doktors an und auch die Magd kam die Treppe herauf .
" Ist Lieschen da ? " war der Mutter erste Frage :
" Ja wohl , sie ist im Wagen , " antwortete Lene .
Lieschen war so fest eingeschlafen , daß sie nicht einmal erwachte , als der Vater sie sanft die Treppe herauftrug und auf ihr Bettchen legte .
" Das Kind ist sehr müde und erhitzt , " sagte der Vater , " wir wollen sie nicht wecken ; sie soll nur ein gutes Mittagsschläfchen machen . "
Die Mutter knüpfte ihr nun sachte die Kleider auf und bemerkte dabei , daß Lieschen fest im Arm ein Päckchen hielt , das sie nicht einmal im Schlaf loslassen wollte .
" Was hat sie denn da wohl für einen Schatz ? " fragte die Mutter und nahm das Papier .
Es war die zerknitterte Gucke vom Kaufmann mit einem kleinen Rest ganz zerbröckelter Nudeln .
Der Vater lachte :
" Das hat sie aus dem Staub der Landstraße gerettet , " sagte er , und erzählte der Mutter , wie er das Kind getroffen hatte .
Als Lieschen spät am Nachmittag erwachte , brachte ihr die Mutter einen Teller voll Griessuppe und sagte :
" Nudelsuppe gibt es heute nicht , weißt du vielleicht warum ? "
Da nickte Lieschen beschämt ; sie griff aber eifrig nach der Griessuppe , aß sie mit Lust und freute sich , daß ihr die Mutter freundlich lächelnd zuschaute .
Es war Lieschens Geburtstag .
Die Freude hatte sie schon früh am Morgen aufgeweckt und nun lag sie wach in ihrem Bett und hätte gar zu gerne die Mutter aufgeweckt , um mit ihr über den Geburtstag zu sprechen .
Vor 6 Uhr durfte sie aber die Mutter nicht wecken , das wußte Lieschen .
Sie kannte zwar die Uhr noch nicht recht , aber so viel hatte ihr die Mutter gelehrt :
Wenn der große Zeiger ganz oben und der kleine ganz unten ist , dann ist es 6 Uhr und dann darfst du mich wecken .
Lieschen sah auf die große Wanduhr ; der große Zeiger war noch lange nicht oben und der kleine auch noch nicht ganz unten und sie gingen so langsam vorwärts , Lieschen wurde ganz ungeduldig .
Da kam ihr plötzlich ein Gedanke :
" Wenn ich den großen Zeiger hinaufschiebe und den kleinen hinunter , dann ist es ja 6 Uhr und dann darf ich die Mutter wecken . "
Sie besann sich nicht lange - denn das Besinnen war nie ihre Sache - sie schlüpfte leise aus dem Bett , um die Mutter ja vor 6 Uhr nicht zu stören , sie stieg auf den Tisch , über dem die Uhr hing und streckte sich .
Mit knapper Not konnte sie die Zeiger erlangen .
Sie rückte zuerst an dem kleinen - das ging viel schwerer als sie gedacht hatte und es knackte auch ein wenig , aber es ging doch und auch den großen brachte sie hinauf .
" So , nun ist es 6 Uhr , " dachte sie .
Voll Vergnügen stieg sie herunter und kam an der Mutter Bett .
" Guten Morgen , Mutter , hast du auch schon daran gedacht , daß heute mein Geburtstag ist ? "
" Guten Morgen , kleine Geburtstägerin , " antwortete die Mutter freundlich , " ist es denn schon 6 Uhr ? "
" Ja , sieh nur auf die Uhr ! "
" Wirklich , gerade 6 Uhr , ich bin aber noch ganz müde und will noch ein wenig liegen bleiben , schlupfe nur noch ein Viertelstündchen zu mir ins Bett ! "
Das ließ sich Lieschen nicht zweimal sagen , da konnte sie nun nach Herzenslust mit der Mutter über alles plaudern , was der heutige Tag wohl bringen würde .
Endlich sagte die Mutter :
" Jetzt wird_es aber Zeit sein , aufzustehen , " und sie sah nach der Uhr .
Aber diese zeigte noch immer auf 6 Uhr , genau wie vor einer Viertelstunde .
" Was ist denn das , die Uhr geht ja gar nimmer ! " rief die Mutter erstaunt .
Lieschen erschrak .
" Ich werde doch nicht schuld daran sein , Mutter ? " fragte sie ängstlich .
" Nein , " sagte die Mutter lächelnd , " du bist zwar meistens an allem schuld , aber dafür kannst du doch nichts , wenn die Uhr stehen bleibt . "
" Ich habe auch gar nichts an der Uhr gemacht , bloß die Zeiger habe ich gerückt , damit es schneller 6 Uhr wird . "
Die Mutter konnte kaum glauben , was sie hörte .
" Was sagst du ?
Was hast du getan ? " und nun mußte Lieschen alles genau erzählen und zu ihrem großen Schmerz erfuhr sie , daß sie wieder einen ganz ungeschickten Streiche gemacht , die Uhr verdorben und ihr neues Lebensjahr schlecht begonnen habe !
Sie mußte ihr Lieblingsplätzchen in der Mutter Bett verlassen und sich noch einmal in ihr eigenes Bett legen .
Dort weinte sie lange ganz still in ihr Kissen , es tat ihr so leid , daß die Mutter gerade heute so ärgerlich über sie war , es kam ihr vor , als sei nun der ganze Geburtstag verdorben .
So hatte sie wohl ein halbes Stündchen gelegen , da kam die Mutter leise zu ihr her , setzte sich an ihr Bett , wischte ihr die Tränen ab und sprach ganz freundlich :
" Du hast mir alles gesagt , was du zu deinem Geburtstag wünschst , nun will ich dir aber auch sagen , was ich mir an deinem Geburtstage wünsche .
Ich wünsche mir , daß mein Kind in seinem neuen Lebensjahr keinen einzigen dummen Streiche mehr macht und diesen Wunsch sollst du mir erfüllen . "
" Das kann ich aber nicht , Mutter , ich weiß ja nie vorher , was ein dummer Streiche ist , und meistens bist du nicht gerade bei mir , daß ich dich fragen könnte . "
" Ich bin nicht immer bei dir , liebes Kind , aber der liebe Gott ist immer bei dir , und von nun an sollst du Ihn immer bitten , daß Er dir sagt , was recht und Unrecht ist .
Wenn dir irgend ein Einfall kommt , etwas zu tun , was du noch nie getan hast , so bete du vorher ganz im stillen und sage : " Lieber Gott , ist es wohl recht und gut ? " und du wirst sehen , der liebe Gott gibt dir Antwort .
Du wirst auf einmal wissen , ob es recht ist , oder Unrecht , und nicht wahr , dann wirst du auch danach tun ? "
" Ja , Mutter , das will ich schon tun . "
" Nun dann ist es gut , Gott helfe dir dazu , mein liebes Kind , und nun stehe auf , ich will ganz vergessen , was du heute morgen getan hast und wir wollen einen fröhlichen Geburtstag feiern . "
Ganz getröstet sprang nun Lieschen aus dem Bett und wie die Mutter gesagt hatte , so kam es .
Der Geburtstag wurde ein sehr fröhlicher Tag , Lieschen wurde reich beschenkt , die Mutter hatte keinen ihrer Wünsche vergessen .
Daß aber auch Lieschen den Wunsch der Mutter nicht vergessen hatte , sollte diese noch am Abend erfahren .
Die Mutter war eben beschäftigt , Lieschens kleines Brüderchen zu Bett zu bringen , und Lieschen sah ihr zu , als der Vater aus seinem Studierzimmer herauf kam und sagte : " Laß mir doch in meinem Zimmer einheizen , ich komme eben erhitzt nach Hause und finde nun das Zimmer sehr kühl . "
" Ach , das ist mir leid , " sagte Lieschens Mutter , " das Mädchen ist eben ausgegangen und ich kann im Augenblick nicht weg , sonst würde ich dir gleich selbst Feuer machen . "
Mehr hörte Lieschen nicht , denn sie war rasch zur Türe hinaus gegangen .
" Ich will dem Vater einheizen , " hatte sie sich im stillen vorgenommen , und rasch , wie immer , eilte sie , ihren Vorsatz auszuführen .
Sie holte in der Küche das nötige Holz und trug es hinunter in des Vaters Studierzimmer .
Sie hatte schon oft gesehen , wie man Feuer macht und war überzeugt , daß sie das prächtig zustande bringen würde .
Und wie mußte sich der Vater freuen , wenn sie nach einigen Minuten hinauf käme und sagte : " So , Vater , jetzt brennt das Feuer , ich habe es angezündet ! "
Während sie sich dieses ausmalte , nahm sie einige Papiere , die auf dem Boden herum lagen , schob sie in den Ofen , legte das Holz darauf und nun griff sie nach der Zündholzschachtel und wollte ein Hölzchen anstreichen .
" Das habe ich noch nie getan , " dachte sie , aber mit diesem Gedanken kam ihr plötzlich ein anderer : die Mutter hatte ja gesagt , wenn du etwas tun willst , das du noch nie getan hast , so frage erst den lieben Gott .
Ja , das wollte sie befolgen !
Sie legte die Schachtel weg , faltete ihre Händchen und sprach halblaut :
" Lieber Gott , meinst du ich soll ? "
Und es war ihr , als sagte ihr eine Stimme :
" Nein , du sollst nicht Feuer machen , ohne daß die Mutter etwas davon weiß . "
Lieschen zögerte noch ein wenig , es wäre doch recht lustig gewesen , das Hölzchen anzustreichen und das Papier aufflammen zu sehen .
Aber sie hörte zu deutlich die Stimme , die ihr sagte , daß es Unrecht sei .
" Ja , lieber Gott , ich folge dir , " sagte Lieschen und nachdenklich stand sie auf und ging langsam hinauf zur Mutter , die wieder allein mit dem Kleinen war .
Und nun erzählte sie der Mutter , was sie getan hatte .
Die Mutter freute sich so sehr darüber , daß Lieschen sich ganz glücklich fühlte .
Sie hatte gar nicht gedacht , daß die Mutter eine so große Freude haben würde , wenn sie nicht einheizte , gewiß eine größere Freude , als der Vater über das Einheizen gehabt hätte !
In diesem Augenblick kam der Vater ganz aufgeregt ins Zimmer .
" Ich habe vorhin einige wichtige Papiere auf meinen Schreibtisch gelegt und nun , wie ich eben wieder hinunterkomme ins Studierzimmer , sind die Papiere verschwunden .
Ich begreife durchaus nicht , wo sie hingekommen sind .
Freilich geht ein starker Wind , und als ich eben die Türe aufmachte , flog auch ein Blatt von meinem Schreibtisch weg auf den Boden , aber ich sehe die Papiere nirgends , sie müssen gerade zum Fenster hinaus geflogen sein , denn es war doch kein Mensch in meinem Studierzimmer ! "
" Ich war in deinem Zimmer , " sagte Lieschen .
" Ja , Lieschen war soeben in deinem Zimmer , sie hatte den Einfall , dir Feuer machen zu wollen , aber sie war diesmal brav und hat es nicht getan . "
" Aber ich habe Papiere vom Boden aufgehoben , sie waren neben dem Papierkorb gelegen und habe gemeint , ich dürfte sie zum Einheizen nehmen .
Sie sind im Ofenloch ! "
Bei diesen Worten Lieschens eilten Vater und Mutter hinunter , Lieschen wollte auch mit , die Mutter aber schob sie sanft zurück und sagte : " Du bleibst bei dem Kleinen . "
Die Mutter dachte sich wohl , daß der Vater sehr böse auf Lieschen sein würde und sie wollte ihm erst alles erzählen , ehe er das Kind strafen würde .
Die Papiere fanden sich richtig im Ofen , die Mutter nahm sie vorsichtig heraus , reinigte und glättete sie , so daß man ihnen schließlich kaum mehr ansah , wie nahe sie schon dem Feuertod gewesen waren .
Dabei erzählte die Mutter dem erzürnten Vater , was sie heute morgen dem Kind ans Herz gelegt und wie lieb Lieschen ihre Worte befolgt hatte .
" Nun gottlob , " sagte der Vater , " so ist doch Hoffnung , daß Lieschen endlich ihre Streiche aufgibt !
Dieser wäre wohl noch der schlimmste geworden , denn diese Papiere sind mehr als 100 Mark wert ! "
Als Lieschen das erfuhr , erschrak sie noch nachträglich bei dem Gedanken , was sie fast angestiftet hätte .
Sie dachte darüber nach , wie ihr Beten sie vor großem Unheil behütet hatte und sie faßte nun ein solches Vertrauen zu dem lieben Gott , daß sie nie mehr etwas unternahm , ohne vorher zu beten , und mit Lieschens Streichen war es für immer vorbei .
Es war mittags um zwölf Uhr .
Die Mutter war eben beschäftigt , den Tisch zu decken , einen großen Tisch für Vater , Mutter und fünf Kinder .
Das kleinste Kind , die zweijährige Sophie , war allein bei der Mutter , denn die vier anderen Kinder gingen alle schon in die Schule .
Jetzt aber wurde es laut auf der Treppe , und die zwei ältesten Knaben , Siegfried und Hermann , stürmten ins Zimmer herein .
" Mutter , weißt du es schon ? " riefen sie eifrig .
" Was soll ich wissen ? " fragte die Mutter .
" Unser Lehrer hat gesagt , alle Schulen seien von heute an geschlossen , weil so viele Kinder krank sind und damit nicht die übrigen auch alle noch angesteckt werden . "
" Das gibt eine lange Vakanz mitten im Winter ! " rief Hermann ganz vergnügt .
Und da kam auch der sechsjährige Fritz jubelnd ins Zimmer gesprungen und rief : " Mutter , wir haben keine Schule mehr ! "
Aber die Mutter antwortete : " O Kinder , freut euch doch nicht , das ist ein schlimmes Zeichen , daß die Schulen geschlossen werden müssen ! "
Zuletzt kam auch das vierte Schulkind mit dem Ranzen auf dem Rücken heim .
Es war die neunjährige Hedwig .
Diese machte aber ein trauriges Gesicht und sagte : " Mutter , die kleine Maria Bauer , die neben uns wohnt , ist gerade gestorben und ihr Bruder ist auch schwer krank .
Wenn er stirbt , so hat die arme Frau Bauer nur noch ein einziges Kind , das Gretchen .
Sie dauert mich so ! "
" Ja Kinder , es ist eine schreckliche Zeit , " sagte die Mutter bekümmert .
In diesem Augenblick kam der Vater , der Apotheker war , aus der Apotheke herauf , zum Mittagessen .
Auch er sah ungewöhnlich ernst aus und sprach zur Mutter :
" Laß schnell das Essen hereinbringen , denn ich habe wenig Zeit .
So lange ich die Apotheke habe , waren noch nie so viele Arzneien zu machen wie gegenwärtig .
Die böse Krankheit greift immer mehr um sich .
Euch Kindern verbiete ich aufs strengste , in irgend ein Haus zu gehen , ohne mich vorher um Erlaubnis zu fragen , denn wir wollen tun , was wir können , damit die Krankheit nicht in unser Haus komme . "
Stillschweigend wurde nun das Mittagessen eingenommen , denn Vater und Mutter schienen so ernst und besorgt , daß die Kinder sich auch nicht mehr über ihre Vakanz freuen konnten .
Gleich nach Tisch ging der Vater wieder in die Apotheke , das Kindsmädchen brachte die kleine zweijährige Sophie , die mittags noch ein Schläfchen zu machen pflegte , ins Bett .
Die Knaben benützten die unerwartete Vakanz , um auf die Schlittschuhbahn zu gehen , und Hedwig ging hinunter in den großen Hof hinter der Apotheke , wo sie jeden Tag nach Tisch den Vögeln Brosamen streute .
Bald sah sie in dem Nachbarshof , welcher der Witwe Bauer gehörte , das kleine Gretchen .
Es hatte ein schwarzes Schürzchen an und ein schwarzes Tuch um den Hals gebunden , weil ihr Schwesterchen gestorben war .
Gretchen sah verweint aus und Hedwig hatte Mitleid mit ihr .
" Bist du auch krank , weil du so blaß bist ? " fragte Hedwig .
" Nein , " sagte Gretchen und kam dicht an den Zaun heran , der die beiden Höfe trennte .
" Ich bin nicht krank , aber hungrig . "
" Jetzt , nach dem Mittagessen , bist du hungrig ? " fragte Hedwig verwundert .
" Ich habe fast nichts zu essen bekommen , " antwortete Gretchen .
" Die Mutter hat nichts gekocht , denn sie ist immer bei dem kranken Bruder oder bei der toten Schwester , und wir haben auch nimmer viel zu Hause . "
" Warte nur ein wenig , " sagte Hedwig , " ich bringe dir etwas zu essen , " und sie lief eilig ins Haus zurück .
Sie suchte die Mutter .
Diese war aber gerade zum Vater in die Apotheke gegangen und dorthin durfte ihr Hedwig nicht folgen , das wußte sie .
Da ging Hedwig in die Küche und fragte die Köchin , ob nicht etwas vom Mittagessen übrig sei für des Nachbars Gretchen .
Und die Köchin gab ihr eine kleine Schüssel voll Suppe , die noch warm war , und schnitt noch ein Stück Brot dazu .
Dies trug nun Hedwig vorsichtig in den Hof hinunter und schon von weitem rief ihr Gretchen entgegen :
" Bringst du mir etwas ? "
" Jawohl , da sieh nur ! " rief Hedwig vergnügt und wollte die Schüssel durch den Zaum schieben , aber das ging nicht , der Zaun war zu eng .
" Laß nur , ich klettere über den Zaun , " sagte Gretchen , und wirklich kam sie ganz geschickt herüber .
Nun setzten sich die beiden Mädchen nebeneinander auf die Hofstaffel und Hedwig sah mit Lust zu , wie sich Gretchen die Suppe und das Brot schmecken ließ .
" Vielleicht darf ich dir morgen wieder etwas bringen , " sagte Hedwig , " aber jetzt gehe ich wieder hinauf , denn mich friert es . "
" Ich danke dir schön , " rief Gretchen und kletterte wieder über den Zaun in ihren Hof , Hedwig aber nahm die leere Schüssel und ging wieder ins Haus zurück .
Beim Abendessen erzählte Hedwig den Eltern und Geschwistern ihre Begegnung mit dem Nachbarskind .
Als sie aber sagte , daß Gretchen sich neben sie auf die Staffel gesetzt habe , warfen sich die Eltern einen ernsten Blick zu , und Siegfried , der älteste Bruder , sagte zu Hedwig :
" Was , du bist neben dem Gretchen gesessen , und du weißt doch , daß in ihrem Haus die Krankheit ist ! "
" Aber sie selbst ist ja nicht krank ! " entgegnete Hedwig .
" Das macht nichts , deswegen kann sie uns die Krankheit doch anhängen , " sagte Siegfried , und Hermann fügte hinzu :
" Nun bist du schuld , wenn auch wir krank werden oder gar sterben ! "
Hedwig erschrak und sah die Eltern ängstlich an .
Der Vater aber wehrte den Knaben und sagte : " Macht eurer Schwester keine Angst , das läßt sich jetzt doch nimmer ändern .
Und du , Hedwig , lasse das Gretchen nimmer in unseren Hof kommen , ich will schon sorgen , daß sie etwas zu essen bekommt . "
Am nächsten Morgen , ehe es noch hell war , klopfte das Kindsmädchen an die Schlafzimmertüre der Eltern .
" Was gibt es ? " riefen diese erschreckt .
" Ach , " sagte das Kindsmädchen , die bei der kleinen Sophie in einem Zimmer schlief , " die Kleine war die ganze Nacht so unruhig , ich glaube , sie ist krank , und mir selbst ist es auch so elend ! "
Rasch erhob sich die Mutter und eilte an das Bett der kleinen Sophie .
Diese lag mit fieberglühenden Bäckchen da , und sofort erkannte die Mutter , daß das Kind von der gefürchteten Krankheit ergriffen war .
Aber auch das Kindsmädchen sah krank aus .
" Du hättest mich früher wecken sollen , " sagte die Mutter zum Mädchen , " wir müssen augenblicklich zum Arzt schicken . "
Der Vater ging selbst fort und brachte den Arzt gleich mit .
Als er das Kindsmädchen und die Kleine sah , erklärte er sofort , daß die beiden schwer krank seien .
Es wurde nun sogleich ein Wagen geholt und das Kindsmädchen ins Spital gebracht .
Die kleine Sophie aber sollte von der Mutter allein gepflegt werden und keines der Geschwister durfte mehr zu ihr ins Zimmer kommen .
Der Vater und die gesunden Kinder sollten ganz getrennt von ihnen im obersten Stockwerk des Hauses schlafen .
Als Hedwig erfuhr , daß über Nacht die gefürchtete Krankheit ins Haus gekommen sei , fiel ihr wieder ein , wie gestern ihr Bruder zu ihr gesagt hatte :
" Du bist schuld , wenn wir krank werden oder gar sterben , " und diese Worte bedrückten sie sehr .
Sie glaubte nicht anders , als daß sie allein an der Krankheit der kleinen Schwester schuld sei , und daß die Eltern und Geschwister sie nun gar nicht mehr lieb haben könnten .
Sie ging still und traurig im Haus umher , und wenn ihre Brüder vergnügt miteinander spielten und die Sorge um die kleine Sophie vergaßen , schlich sie vor die Türe des Krankenzimmers und horchte , ob sie nicht die Stimme der Mutter oder der Kleinen hören und erfahren könnte , wie es stehe .
Es dauerte aber nur wenige Tage , da wurde auch ihr Bruder Fritz krank und kam ins Krankenzimmer herunter , und kurze Zeit darauf mußte sich auch Hedwig legen .
Nun hatte die Mutter eine schwere Zeit : drei kranke Kinder zu pflegen und das Kindsmädchen im Spital !
Und als noch eine Woche vergangen war , da kam der traurigste Tag : denn da trug man einen kleinen Sarg aus dem Hause , in dem lag die kleine Sophie , der Liebling der ganzen Familie .
Die Mutter wollte den kranken Kindern gar nicht sagen , daß ihr Schwesterchen gestorben sei , aber als man ihr Bettchen hinaustrug und die Mutter ihre Tränen nicht verbergen konnte , merkte es Hedwig doch und die Mutter konnte es nicht verhehlen .
Hedwig war tief betrübt über den Tod ihres Schwesterchens und dabei sagte sie sich immer :
" Ich bin schuld , daß die Mutter ihren kleinen Liebling verloren hat ! "
Bei diesen traurigen Gedanken verschlimmerte sich Hedwigs Krankheit sehr und der Arzt glaubte schon , sie müßte auch sterben .
Endlich aber wurde es doch etwas besser bei ihr und auch der kleine Fritz war außer Gefahr .
Er war aber ein ungeduldiger Patient und quälte seine Mutter sehr .
Oft weckte ihn sein Husten bei Nacht , dann verlangte er Zuckerwasser ; bald war ihm sein Bett zu warm und bald zu kalt , und die arme , müde Mutter hatte gar keine Ruhe .
Hedwig konnte auch nicht schlafen , aber sie plagte ihre Mutter nie , denn sie dachte immer :
" Ich bin ja doch schuld an all dem Kummer . "
Manchmal , wenn die Mutter gerade erst eingeschlummert war , fing Fritz schon wieder an zu husten und warf sich unruhig hin und her .
Dann erhob sich Hedwig ganz leise , ehe er der Mutter rief , schlich an sein Bett , gab ihm zu trinken und flüsterte ihm freundliche Worte zu , damit er nur die Mutter nicht aufwecke .
Davon wußte die Mutter gar nichts , sie hätte es auch nicht erlaubt , denn Hedwig war noch so schwach , daß sie nachts recht notwendig Ruhe gebraucht hätte .
So stand es im Hause , als eines Morgens der Briefträger der Mutter einen Brief brachte .
Nachdem sie ihn gelesen hatte , machte sie zum ersten Mal seit der kleinen Sophie Tod wieder ein vergnügtes Gesicht und sagte : " Denkt euch nur , Kinder , die Tante Mathilde schreibt mir , sie wolle kommen und euch pflegen helfen .
Heute Abend um sieben Uhr sollen wir sie erwarten ! "
Das war eine Freude !
Die Kinder hatten die Tante Mathilde , die Schwester ihrer Mutter , sehr lieb und gerade jetzt , in dieser trübseligen Zeit , wollte sie kommen !
Der Vater hatte ihr geschrieben , daß die Mutter so traurig und so müde sei , und da hatte die Tante sich rasch entschlossen , zu ihr zu kommen und hatte geschrieben , sie fürchte sich gar nicht vor der bösen Krankheit .
Schnell wurde nun das Gastzimmer gerichtet und tüchtig geheizt , und am Abend durften Siegfried und Hermann an die Bahn gehen , um die Tante abzuholen .
Inzwischen deckte die Mutter einen behaglichen Thetisch und alles war bereit , die Tante zu empfangen .
Endlich kamen Siegfried und Hermann von der Bahn zurück , aber - sie kamen allein , die Tante war nicht angekommen !
Das war eine bittere Enttäuschung !
Vater und Mutter sprachen lange darüber , was wohl die Tante abgehalten haben könne und meinten , sie sei vielleicht selbst erkrankt .
Noch trauriger als sonst ging an diesem Abend die Familie zur Ruhe .
In der Nacht war Fritz wieder unruhig .
Hedwig hörte ihn , ehe die Mutter erwachte , und da sie merkte , daß er die arme Mutter wieder wecken wollte , huschte sie geschwind aus ihrem Bett und gab ihm einen Schluck Zuckerwasser , das schon hingerichtet war .
Kaum hatte sich Fritz wieder beruhigt , als Hedwig an der Glastüre ein leises Klingeln hörte .
" Wer kommt da mitten in der Nacht ? " dachte Hedwig , " ich will nur leise hinausgehen und nachsehen , damit die Mutter nicht gestört wird . "
Sie schlüpfte rasch in ihr Röckchen , denn es war eine kalte Nacht , dann nahm sie das Nachtlämpchen , das immer im Krankenzimmer brannte , und ging hinaus .
Sie sah ängstlich durch das Fenster der Glastüre .
Da rief eine freundliche Stimme : " Mache nur auf , Kind , die Tante ist_es ! "
Da schloß Hedwig auf , so schnell es ihre kalten , zitternden Händchen zustande brachten , und die Tante in einen dicken Wintermantel gehüllt mit Muff und Pelz stand vor der kleinen Nichte im Unterröckchen .
" O Tante , wie herrlich , daß du kommst , wir hatten dich schon um 7 Uhr erwartet ! " rief Hedwig .
" Ich weiß wohl , liebes Kind , aber ich habe den Zug versäumt , es war mir so leid für euch , " antwortete die Tante .
" Aber komme nur ins warme Zimmer , Kind , du siehst ja so blaß und elend aus , daß ich dich kaum mehr erkannt hätte und du zitterst vor Kälte .
Was fällt dir ein , in deinem dünnen Röckchen nachts herauszukommen ? "
Hedwig führte die Tante ins Wohnzimmer und erzählte ihr , wie es gekommen war , daß sie ihr die Glastüre aufgemacht habe .
" Aber das ist nichts für dich , Hedwig , du sollst die ganze Nacht schlafen , " sagte die Tante .
" Ich kann aber nicht schlafen , " antwortete Hedwig , " Fritz hustet immer und ist so unruhig , er weckt auch die Mutter so oft ; o Tante , ich habe so Angst , daß die Mutter auch krank wird und stirbt und ich bin an allem schuld ! "
Bei diesen Worten brach Hedwig in bittere Tränen aus und konnte vor Schluchzen gar nimmer reden .
Da zog die Tante das arme Mädchen wie ein kleines Kind auf ihren Schoß , hüllte sie warm in ihren großen Reisemantel und drückte sie voll Mitleid an ihr Herz .
Dann aber sagte sie :
" Nun sei still , mein Kind , und höre mir zu .
Wenn deine gute Mutter müde und matt ist , so wundert mich das gar nicht , weil sie so viel Schweres erlebt hat , aber sieh , ich bin jetzt gekommen , damit sie sich recht ausruhen kann ; ich werde ihr alles abnehmen und du wirst sehen , daß sie dann bald wieder frisch und gesund wird .
Aber nun sage mir auch , warum du vorhin gesagt hast , du seiest an allem schuld ? "
Hedwig erzählte nun der Tante ihre Begegnung mit Gretchen und sagte ihr , wie unglücklich sie seitdem gewesen sei .
Die Tante hörte aufmerksam zu und fragte dann :
" Also gleich in der Nacht , nachdem du bei dem Gretchen im Hof warst , ist dein Schwesterchen krank geworden ? "
" Ja , in derselben Nacht , " antwortete Hedwig .
" Nun , dann bist du nicht schuld gewesen , du törichtes Kind , " sagte die Tante bestimmt , " so schnell kann diese Krankheit gar nicht von einem Menschen dem anderen gebracht werden .
Hat dir denn das deine Mutter nicht gesagt ? "
" Ich habe es nie übers Herz gebracht , sie zu fragen , " sagte Hedwig .
" Hättest du es doch getan , " sagte die Tante , " dann hätte dir die Mutter auch gesagt , was sie mir geschrieben hat , daß euer Kindsmädchen mit der kleinen Sophie einige Tage vorher in dem Hause ihrer Schwester war , die an der Krankheit gestorben ist . Euer Arzt glaubt , dort habe sie sich und dem Kinde die Krankheit geholt . "
" O Tante , " rief Hedwig , " wenn das wahr wäre !
Aber die Mutter sieht mich doch seitdem immer so ernst an , wie wenn sie sagen wollte :
> Du hast mich traurig gemacht ! < "
" Freilich sieht sie dich ernst und traurig an , du kleine , dürre , blasse Person ; mache , daß du wieder frische , rote Backen bekommst , dann wird dich die Mutter gleich wieder anders ansehen .
Hat sie mir doch erst geschrieben , daß ihr Töchterchen sich gar nicht erholen könne , das sei jetzt ihr größter Kummer ! "
Hedwigs Augen leuchteten vor Glück , als sie diese Worte hörte .
Da fragte plötzlich die Tante : " Sage mir , habt ihr mir auch das Gastzimmer geheizt ? "
" Jawohl , Tante ! "
" Und das Bett gewärmt ? "
" Schon seit heute Mittag sind Bettflaschen darin . "
" Gut , " sagte die Tante , " dann lege dich nur gleich hinein . "
" Ich ? " fragte Hedwig mit größtem Erstaunen .
" Ja du !
Du darfst mir nun nimmer neben dem Schlingel , dem Fritz , schlafen und gleich morgen mache ich auch deiner Mutter Bett ins Gastzimmer . "
" Aber Tante , du mußt doch auch schlafen und kannst doch nicht in mein Bett ! "
" Ich will nicht schlafen , ich bin gesund ! " und nun begleitete die Tante Hedwig in das Gastzimmer und verließ sie erst , als Hedwig ganz behaglich in dem weichen , warmen Gastbett lag .
Wie war es dem Kind jetzt so wohl ums Herz !
" Ich bin nicht schuld , " sagte sie sich immer wieder , dann faltete sie ihre Händchen und dankte dem lieben Gott und schlief in dem stillen Zimmer so tief und so erquickend , wie seit lange nimmer .
Die Tante aber setzte sich an Fritzchens Bett .
Als er einmal aufwachte , war er so überrascht , die Tante neben sich zu sehen , daß er laut ausrief :
" Mutter , Mutter , die Tante ist da ! "
Natürlich erwachte jetzt auch die Mutter und war nicht wenig erstaunt , als sie beim Schein des Nachtlichts das liebe Gesicht der Tante erkannte .
Die Tante mußte sich zu ihr ans Bett setzen und ihr erzählen , wie sie ins Haus gekommen war .
Da erfuhr die Mutter auch alles , was Hedwig der Tante anvertraut hatte .
" Das arme Kind ! " sagte die Mutter , " wieviel unnötigen Kummer hat sie sich gemacht .
Aber wie rührend ist es , daß sie mir zuliebe nachts heimlich aufgestanden ist , freilich hätte sie dabei noch einmal schwer krank werden können . "
Als am Morgen die Mutter ins Gastzimmer ging , um nach Hedwig zu sehen , schlief diese noch fest .
Erst um 10 Uhr , als die Mutter sich wieder nach ihr umsah , dehnte und streckte sich die kleine Langschläferin und schlug endlich die Augen auf .
Da stand die Mutter neben ihr am Bett und sah ihr lächelnd in das verschlafene Gesichtchen .
Da fiel Hedwig erst wieder ein , was sie heute Nacht erlebt hatte .
Sie richtete sich schnell in ihrem Bett auf , umarmte ihre Mutter so innig wie noch nie und rief : " O Mutter , ich bin so glücklich und mir ist so wohl ! "
" Ich sehe es dir an , Kind , du hast dir ja rote Bäckchen hergeschlafen , " und dabei küßte die Mutter zärtlich ihr Töchterchen .
In diesem Augenblick kam auch der Vater ins Zimmer , und hinter ihm streckten die beiden großen Brüder neugierig die Köpfe zur Türe herein , denn sie hatten nun Hedwig lange Zeit nimmer gesehen .
" Du siehst ja heute ganz frisch aus , " sagte der Vater zu Hedwig , " und auch die Mutter macht ein glückliches Gesicht .
Hat das die Tante gleich in der ersten Nacht zustande gebracht ?
Das ist eine wahre Hexenmeisterin ! "
" Hurra , die Tante soll leben , " riefen die beiden Brüder ; da kam die Tante heraus und in dem Gastzimmer versammelte sich die Familie zum erstenmal wieder mit fröhlichen Gesichtern .
Nur Fritz war noch nicht dabei , aber bald wurde auch er wieder gesund , und als einige Wochen vorüber waren und der Frühling kam , da nahm die Tante die ganze Familie mit sich fort aufs Land , wo sie sich alle wieder erholen konnten von dem schlimmen Winter mit der bösen Krankheit !
Martha , die vierzehnjährige Tochter armer Leute auf dem Lande , ging eben ihrem Hause zu .
Sie hielt einen leeren Waschkorb unter dem Arm , in dem sie Wäsche ausgetragen hatte , die ihre Mutter gebügelt hatte .
Als Martha nur noch ein paar Häuser weit von ihrer Wohnung entfernt war , rief eine Bäuerin ihr zu :
" Martha , komme einen Augenblick zu mir herein , ich muß dir etwas sagen ! "
" Ich komme , " antwortete Martha , ging in das Bauernhaus und dachte :
" Was will wohl die Bäuerin von mir ? "
Als sie in der Stube war , sagte die Frau :
" Du weißt doch , Martha , daß meine Tochter , die Walpurg , schon lange in der Stadt als Kindsmagd bei Herrn März dient .
Jetzt ist sie krank im Spital und der Arzt sagt , sie könne diesen Sommer jedenfalls nimmer in ihren Dienst .
Nun schreibt mir die Walpurg , ob ich für ihre Frau nicht ein ordentliches Mädchen wüßte , wenn es auch ein ganz junges wäre , das sofort kommen könnte , und da habe ich an dich gedacht .
Du bist freilich noch recht klein für dein Alter , aber du paßt doch besser in ein feines Haus als manche andere , weil du bei deiner Mutter mehr gelernt hast , als sonst die Bauernmädchen hier . "
Die Bäuerin wartete auf Antwort .
Als aber keine kam , fuhr sie fort :
" Deine Mutter ist Witwe und hat mehrere Kinder ; ihr wäre es auch zu gönnen , wenn eines aus dem Hause käme und in der Stadt einen guten Verdienst fände .
Aber du sagst ja kein Wort , du bist ein dummes Ding , gehe nur heim und schicke mir deine Mutter , mit der kann man besser reden . "
Martha ging .
Sie war zu sehr erschrocken über den Vorschlag der Bäuerin , als daß sie eine Antwort gefunden hätte .
Wie konnte man auch daran denken , sie als Kindsmagd in die Stadt zu schicken !
Sie fühlte sich doch selbst noch als ein Kind ; erst vor ein paar Wochen war sie aus der Schule gekommen und war immer unter den Kleinsten ihres Alters gewesen .
Die Walpurg schien ihr noch einmal so groß wie sie und auch noch einmal so alt ; an deren Stelle sollte sie kommen , das war ja unmöglich , die Mutter würde gewiß darüber lachen !
Unter diesen Gedanken ging Martha heim und erzählte der Mutter , was für einen sonderbaren Einfall die Bäuerin gehabt habe .
Aber zu Marthas größtem Erstaunen fand das die Mutter gar_nicht sonderbar , sie sprach ganz ernsthaft :
" Ich war auch nicht älter als du , wie ich das erste Mal zu fremden Leuten kam , und es ging ganz gut . "
" Ja , Mutter , du , das ist was ganz anderes als ich ! "
" Warum soll das ganz anders sein ?
Ich war auch ein kleines Ding und hatte nicht einmal so viel gelernt wie du .
Ich weiß schon lange von der Bäuerin , daß ihre Tochter eine sehr gute Stelle hat , bei feinen , ordentlichen Leuten .
Da könntest du nur Gutes lernen und dich frühe daran gewöhnen , bei Fremden zu sein .
Auch ist außer der Kindsmagd noch eine Köchin da , die dir alles sagen könnte . "
" Aber Mutter , ich kenne mich ja gar_nicht aus in der Stadt ! "
" Das macht nichts , das lernt sich leicht . "
" Ich bin aber doch keine Kindsmagd ! "
" Warum denn nicht ?
Hast du nicht schon hundertmal deine kleinen Geschwister angezogen und gehütet , ihre Wäsche gewaschen und gebügelt ?
Du bist schon mit sechs Jahren mein Kindsmägdlein gewesen ! "
Martha schwieg .
Sie merkte , daß die Mutter sehr dafür war , und sie wußte wohl , daß es die Mutter besser verstand als sie und es gut mit ihr meinte .
" Ich will nachher selbst gehen und mit der Bäuerin reden , " sagte die Mutter .
Noch am selben Abend wurde beschlossen , daß Martha den Dienst annehmen sollte , und die Bäuerin schrieb einen Brief und bat , man möchte das Mädchen am Mittwoch Vormittag an der Bahn abholen .
Es war Samstag , Martha und ihre Mutter hatten also alle Hände voll zu tun , um in diesen wenigen Tagen Marthas Kleider und Wäsche herzurichten .
Und das war gut für Martha , denn über diesem Geschäft konnte sie nicht so viel an den Abschied denken und an die fremden Leute , vor denen sie so Angst hatte .
Die Mutter war in diesen Tagen noch ganz besonders freundlich gegen sie , und wenn sie sah , daß es Martha schwer ums Herz war , sagte sie : " Nur Mut !
Wenn ich nicht wüßte , daß du zu lieben Leuten kommst , ließe ich dich ja nicht fort !
Bleibe du nur gut , dann geht es dir auch gut , wenn vielleicht auch der Anfang schwer ist . "
" Aber Mutter , wie soll ich denn den Weg finden , wenn ich in der großen Stadt ankomme ? " fragte Martha .
" Die Köchin holt dich gewiß am Bahnhof ab , " antwortete die Mutter .
" Aber ich kenne sie ja nicht ! "
" Du bleibst einfach stehen ; wenn sich dann die vielen Leute verlaufen haben , findet sie dich schon ! "
" Wenn nur der erste Tag schon vorbei wäre ! " seufzte Martha .
Am Mittwoch frühe stand sie in ihrem Sonntagskleid , mit einem großen Reisesack in der Hand , am Bahnhof , in den soeben der Zug hereinfuhr , der sie nach der Stadt bringen sollte .
Er hielt nicht lange an dieser Station , Martha mußte schnell einsteigen , sie konnte der Mutter nur noch durchs Fenster die Hand reichen und hörte der Mutter letztes Wort : " Bleibe nur gut , dann geht es gut , " und nun fuhr der Zug fort .
Ängstlich sah sich Martha um , denn sie war noch nie allein gereist .
Ihren Reisesack , der alle ihre Habseligkeiten enthielt , traute sie sich gar_nicht von der Hand zu lassen und alle Augenblicke sah sie nach , ob sie ihr Billet nicht verloren habe , das in einem kleinen Geldbeutel in ihrer Tasche steckte .
Geld war nicht mehr darin , die Mutter hatte alles gebraucht , um ihr noch Stiefel und manches andere zu kaufen , aber eine Briefmarke hatte sie ihr noch mitgegeben , damit Martha ihr schreiben könne .
Je näher der Zug der großen Stadt kam , um so voller wurden die Wagen und um so banger wurde es Martha .
Endlich war die Stadt erreicht , alles drängte aus den Wagen , Martha wurde geschoben und gedrückt und stellte sich endlich mit ihrem Sack fest in der Hand an eine Mauer des Bahnhofgebäudes und sah ängstlich in das Menschengewühl .
Wie sollte sie da die fremde Köchin finden ?
O , die Mutter hatte sicher nicht gewußt , daß so schrecklich viel Menschen an der Bahn wären , sonst hätte sie sie gewiß nicht so ganz allein in die Stadt geschickt !
Tränen kamen dem verlassenen Mädchen in die Augen ; da hörte sie plötzlich eine Stimme neben ihr sagen : " Bist du vielleicht die neue Kindsmagd , die zu Herrn März kommen soll ? "
Martha sah sich um .
Eine große , starke Person stand neben ihr und sah auf sie herab .
" Ja , ich soll zu Herrn März , " sagte sie .
" Ich habe mir_es gleich gedacht , weil du so ängstlich und fremd um dich geschaut hast ; ich bin die Köchin .
Komme nur mit mir . "
Sie ging mit großen Schritten voraus , Martha hatte nur zu tun , um mit ihrem schweren Sack nachzukommen .
Als sie vor der Bahnhofhalle und aus dem ärgsten Gewühl heraus waren , sagte die Köchin :
" Wie heißt du denn ? "
" Martha . "
" So , ich heiße Christiane .
Du bist aber klein , so klein hätte ich doch nicht gedacht , daß du wärest , obwohl die Frau extra geschrieben hat , du seist nicht groß . Dich hätte man noch nicht in Dienst schicken sollen . "
Martha verlor allen Mut bei diesen Worten .
" Ich habe auch nicht gewollt ! " sagte sie mit zitternder Stimme .
" Du darfst keine Angst haben , " sagte Christiane , als sie merkte , wie es der kleinen Magd ums Herz war .
" Wir haben eine gute Frau und bloß drei Kinder .
Mit der ältesten , der Hildegard , hast du nichts zu tun , sie ist schon elf Jahre alt , und die zwei kleinen Zwillingsbuben sind nun auch schon vier Jahre , man muß sie nimmer tragen , bloß hüten mußt du sie . "
Nach diesen Worten war Martha wieder etwas beruhigt , die Christiane nahm ihr nun auch den schweren Sack ab und nach einer Viertelstunde waren sie am Haus .
Als sie hinauf kamen , liefen ihnen schon die drei Kinder entgegen , denn sie waren neugierig , die neue Kindsmagd zu sehen .
Die zwei kleinen Knaben gaben Martha freundlich die Hand , Hildegard aber lachte und rief : " Das soll unsere Kindsmagd sein ?
Die ist ja nicht größer als ich ! " und in der Tat war die elfjährige Hildegard fast so groß wie die vierzehnjährige Martha .
Nun kam auch die Mutter aus dem Zimmer , und Hildegard rief ihr entgegen : " Sieh nur , Mutter , das kleinwinzige Kindsmägdle ! "
Die Mutter aber , als sie diese Worte hörte und das schüchterne Mädchen stehen sah , besann sich nicht lange , gab Hildegard eine Ohrfeige und schickte sie ins Zimmer hinein .
Dann begrüßte sie Martha sehr freundlich und sagte :
" Ob du groß bist oder klein , darauf kommt gar_nichts an , sondern bloß darauf , ob du gut und fleißig bist und so siehst du mir aus . "
Da fand auch die ängstliche Martha wieder Worte und sagte : " Ich will es machen , so gut ich nur kann ! "
" Nun komme , ich will dir das Zimmer zeigen , in dem du mit den Kindern schlafen sollst , dort kannst du deinen Sack auspacken , bis das Mittagessen fertig ist . "
Frau März wollte mit Martha in das Zimmer gehen , aber in diesem Augenblick kam ein Mann die Treppe herauf und übergab Frau März ein Telegramm .
" Das kommt aus Frankfurt , wo meine Mutter lebt , es wird doch nichts Schlimmes enthalten , " sagte Frau März und ging mit dem Telegramm hinein in ihres Mannes Zimmer , während Martha mit Christiane in die Küche ging .
Trotzig stand inzwischen Hildegard im Wohnzimmer .
Sie konnte es nicht verschmerzen , daß sie vor der neuen Magd eine Ohrfeige bekommen hatte und wie ein kleines Kind ins Zimmer geschickt worden war .
Voll Zorn dachte sie an die kleine Kindsmagd , die doch gar_nichts dafür konnte .
Aber Hildegard wurde in ihren bösen Gedanken durch die Eltern gestört , die eilig ins Zimmer traten .
Die Mutter sah verweint aus und der Vater sagte : " Hildegard , wir haben ein Telegramm bekommen mit der Nachricht , daß deine Großmutter in Frankfurt schwer erkrankt ist und die Mutter sogleich zu ihr kommen soll .
In einer halben Stunde geht ein Zug nach Frankfurt ab , mit diesem will die Mutter reisen ! "
Hildegard erschrak sehr über diese unerwartete schlimme Nachricht , durch die nun das ganze Haus in Aufregung versetzt wurde .
In aller Eile packte die Mutter das Nötigste für die Reise zusammen , Christiane mußte fortspringen und eine Droschke holen , in der die Mutter zur Bahn fahren sollte ; die zwei kleinen Knaben weinten , als sie hörten , daß die Mutter fortreisen wollte , aber da kam Martha zu ihnen her und sagte freundlich :
" Wenn eure Mutter fort ist , dann erzähle ich euch eine schöne Geschichte von einer Mama , die auch verreist ist und ihren Kindern so etwas Schönes mitgebracht hat ! "
Da wurden die zwei Kleinen ruhiger und die Mutter sagte zu Martha :
" Ich sehe schon , du verstehst es mit Kindern .
Aber doch ist es mir schrecklich , daß ich fort muß , ohne dir vorher anweisen zu können , wie du alles machen sollst .
Versprich mir nur , daß du recht auf die Kinder merkst , und ganz besonders , wenn du mit ihnen ausgehst ; lasse sie nie von der Hand , du weißt noch gar_nicht , wie gefährlich es in einer so großen Stadt ist ! "
" Ich will die Kinder gar nie aus den Augen lassen , so lange Sie fort sind , " sagte Martha .
Und nun kam die Droschke , die Mutter küßte die drei Kinder und fuhr unter Tränen fort .
Das war nun ein schwerer Anfang für Martha , die noch gar nicht wußte , was sie eigentlich zu tun hatte .
Die Köchin war immer in der Küche und zudem schlechter Laune , so daß Martha sie nicht viel fragen mochte ; und Hildegard , die immer wieder an die Ohrfeige dachte , war recht unfreundlich gegen Martha .
Am besten ging es ihr noch mit Max und Hugo , doch am Nachmittag wurden sie beide so wild und ausgelassen , daß der Vater aus seinem Zimmer herüber kam und über den Lärm zankte .
" Man muß die Kinder spazieren führen , " sagte der Vater .
" Hildegard , gehe du mit und zeige der Martha den Weg in die Anlagen . "
Hildegard folgte zuerst nur ungern , dann aber kam ihr plötzlich ein Gedanke .
Sie lachte , nahm Max und Hugo mit sich in ein anderes Zimmer und sagte da heimlich zu ihnen :
" Wenn wir nachher mit der Martha fortgehen , so laßt ihr euch recht lieb von ihr führen ; wenn wir aber dann auf den Marktplatz kommen und ich zu euch sage : Springt doch schnell , dann laßt ihr Martha auf einmal los und du , Hugo , läufst hinter die Kirche , und du , Max , springst in irgend ein Haus und versteckst dich dort , verstehst du ? "
" Ja , " antwortete Max , " aber ich mag nicht so böse sein . "
" Ach , das ist ja nur ein Spaß , wir wollen ja nur die Martha ein wenig erschrecken und sie dann recht auslachen , das ist doch lustig ! "
" Ja , das ist lustig , " sagte Hugo , " und du mußt auch ordentlich mittun , Max. "
Max versprach es nun , und nachdem ihnen Hildegard noch recht eingeschärft hatte , daß sie nichts verraten sollten , riefen sie Martha und machten sich mit ihr auf den Weg .
Martha freute sich , daß die Kinder sich so brav führen ließen , und sie kam glücklich mit ihnen bis auf den Marktplatz , wo eine große Menschenmenge hin und her wogte .
Da sagte Hildegard zu den kleinen Brüdern :
" Ihr geht so langsam , springt doch schnell ! "
Kaum hatte sie dies Wort gesagt , so rissen sich Max und Hugo von Martha los , der eine sprang auf die Kirche zu , der andere nach der entgegengesetzten Seite .
Martha wußte gar nicht wie ihr geschah .
Sie eilte zuerst Hugo nach , als sie aber von der anderen Seite ein Fuhrwerk rasch daher kommen hörte , kehrte sie wieder um aus Angst , Max könnte überfahren werden .
" Was würde Frau März von mir denken , wenn sie uns jetzt sähe , " sagte sie sich in Verzweiflung .
Hildegard aber war inzwischen mit Max in das nächste Haus hinein gesprungen und sah hinter der Türe heimlich zu , wie Martha ratlos hin und her sprang und nicht wußte , was sie tun sollte .
Aber auch Max sah Marthas Not und da er ein gutes Herz hatte , trieb es ihn , ihr zu Hilfe zu kommen .
Er ließ sich von Hildegard nimmer zurückhalten , sondern sprang wieder auf Martha zu und rief : " Martha , habe keine Angst , es war nur ein Spaß , da bin ich wieder ! "
" Aber wo ist dein Bruder ? " rief Martha noch ganz außer sich .
" Der steckt hinter der Kirche , komme nur mit mir , wir suchen ihn . "
Martha ging nun mit dem Kleinen über den Marktplatz an die Kirche .
Hildegard folgte ihnen aus der Ferne nach .
Sie gingen um die ganze Kirche herum , suchten und riefen , aber den kleinen Hugo fanden sie nicht .
Nun wurde es aber auch Hildegard Angst und sie dachte jetzt erst daran , daß ihr Spaß auch schlimm ausfallen könnte !
" Vielleicht ist Hugo auf dem anderen Weg in die Anlagen gegangen , " sagte Hildegard .
" Ich will ihn dort suchen , so lange ihr auf dem Markt nach ihm schaut . "
In großer Angst eilte nun Hildegard fort und während sie nach dem Bruder suchte , machte sie sich die bittersten Vorwürfe .
Martha ging inzwischen mit dem kleinen Max vergeblich auf dem großen Platz hin und her , suchte und rief nach Hugo .
Nirgends aber war eine Spur von diesem zu sehen .
Die vielen Menschen , die geschäftig hin und her eilten , bekümmerten sich nichts um die arme , kleine Kindsmagd und sahen ihr ihre Not nicht an .
Fremde und verlassen fühlte sich Martha mitten in der Menschenmenge .
Ratlos blieb sie stehen und wußte nicht , wohin sie sich wenden sollte .
Da stieg ein heißes Gebet aus ihrem Herzen zu Gott : " O Herr hilf , hilf du mir und laß mich das Kind wieder finden !
Ich könnte ja nie mehr glücklich sein , wenn dem Kind ein Unglück geschähe .
O sieh meine Not an und hilf mir ! "
" Komme , wir gehen heim ! " sagte plötzlich der kleine Max , den Martha unterdessen fest an der Hand behalten hatte .
" Ja , wir gehen heim , " wiederholte Martha , die sich ruhiger fühlte , nachdem sie Gott ihre Not geklagt hatte .
" Wir wollen Christiane um Rat fragen , wo wir Hugo suchen sollen . "
Erhitzt und ermüdet kamen sie nach Hause zurück .
Als sie die Treppe hinauf gingen , sah ein Kindergesicht vergnügt über das Geländer herunter und eine fröhliche Stimme rief :
" Ich bin schon lange vor euch da ! "
Es war Hugo , der von der Kirche weg allein heim gesprungen war .
Wie wurde es Martha so leicht ums Herz , als sie dies Gesichtchen sah und diese Stimme hörte !
" O Gott , ich danke dir , ich danke dir von ganzem Herzen , daß du mich erhört hast , " rief Martha , eilte auf Hugo zu und faßte ihn fest an der Hand , wie wenn sie ihn noch einmal verlieren könnte .
Dann wischte sie sich den Angstschweiß von der Stirn und ging zu Christiane , um ihr zu erzählen , welchen Schrecken sie erlebt hatte .
" Nun wartet nur , " sagte Christiane zu den zwei Kleinen , " das will ich eurem Vater erzählen , der wird es euch sagen ! "
" Wir können nichts dafür , " riefen nun die Kinder weinerlich und erzählten , wie Hildegard alles vorher mit ihnen ausgemacht habe .
" Das muß euer Vater auch hören , " sagte Christiane , " geht nur zu ihm hinüber und sagt es ihm . "
Herr März wurde sehr ärgerlich , als er dies alles erfuhr .
" Wo ist Hildegard ? " fragte er zornig .
" Sie sucht noch in den Anlagen nach Hugo , " sagte Martha .
" Sie soll in mein Zimmer kommen , sobald sie heimkommt . "
Es dauerte aber fast noch eine Stunde , bis Hildegard mit vor Hitze und Aufregung glühendem Gesicht heimkam .
" Du sollst sogleich zu deinem Vater kommen , " sagte Christiane zu ihr .
" Ist Hugo wieder da ? " fragte Hildegard zitternd vor Angst .
" Gehe ' nur zu deinem Vater , " antwortete Christiane unbarmherzig .
" Aber sage mir doch erst , ob Hugo wieder da ist ? " fragte Hildegard noch einmal .
Christiane aber dachte bloß : Sie hat die Angst verdient , und antwortete nichts .
Martha aber konnte das nicht mit anhören und rief : " Ja , er ist wieder da , und es ist ihm nichts geschehen . "
Da ging Hildegard zu ihrem Vater ; Christiane aber sagte zu Martha :
" Du bist ein dummes Ding , wie kannst du nur so gutmütig gegen sie sein , sie hat dir doch auch so Angst gemacht ! "
" Ja , aber sie hat mich doch gedauert in ihrer Angst um den kleinen Bruder . "
" Wenn du so gut gegen sie bist , kommst du nicht mit ihr zurecht , " sagte Christiane .
Martha aber dachte im stillen , wie sehr die Mutter daheim ihr ans Herz gelegt hatte , nur recht gut zu sein .
Ob wohl die Mutter recht hat oder Christiane ? fragte sie sich .
An diesem Abend durfte Hildegard nicht wie sonst mit dem Vater zu Nacht essen , sondern sie mußte zur Strafe mit den kleinen Brüdern bei Martha essen .
Sie schämte sich sehr , und mochte Martha gar nicht ins Gesicht sehen .
So bald wie möglich ging sie in ihr Bett und weinte still auf ihrem Kissen vor Scham und Reue über alles , was heute vorgekommen war , vor Zorn über die kleine Kindsmagd und vor Heimweh nach der Mutter , die sonst immer noch an ihr Bett kam und mit ihr betete .
Auch Martha war es an diesem Abend sehr traurig ums Herz , auch sie hatte Heimweh nach ihrer Mutter , und als die Kinder alle im Bett waren , setzte sie sich hin und schrieb ein kleines Briefchen nach Hause .
Sie erzählte der Mutter , wie der erste Tag in der Fremde für sie verlaufen sei , und klagte darüber , daß Hildegard sie gar nicht leiden könne , und sie habe ihr doch nichts getan .
Dann schloß sie ihren Brief , klebte ihre einzige Briefmarke darauf und dachte :
" Nun kann ich erst wieder eine Marke kaufen und einen Brief fortschicken , wenn ich meinen ersten Lohn verdient habe , das dauert einen ganzen langen Monat ! "
In den nächsten Tagen kam ein Brief von Frau März , worin sie schrieb , daß es ihrer Mutter wieder besser gehe , daß sie aber doch noch eine Woche bei ihr bleiben und sie pflegen wolle .
Martha lernte sich allmählich im Haus besser auskennen und mit den zwei Kleinen kam sie auch recht gut aus .
Sie hingen schon viel mehr an ihr als an Christiane .
Aber mit Hildegard ging es ihr um so schlechter .
Diese wollte gar nichts von ihr wissen , und obwohl Martha immer freundlich gegen sie war , blieb Hildegard immer unfreundlich .
Christiane sagte oft zu Martha :
" Du bist selbst Schuld , du solltest nur recht grob gegen sie sein . "
Eines Mittags kam Hildegard sehr vergnügt aus der Schule heim und sagte zu ihrem Vater : " Denke nur , morgen wird ein großer Schulspaziergang gemacht ; morgens um sieben Uhr wird abmarschiert und abends um sieben Uhr kommt man erst wieder heim .
Nicht wahr , Vater , ich darf doch auch mitgehen ? "
" Ich habe nichts dagegen , " sagte Herr März , " nur mußt du diesmal selbst sorgen , daß all deine Sachen gerichtet sind , denn die Mutter ist ja nicht da , Christiane ist nicht gewöhnt für dich zu sorgen , und die kleine Kindsmagd wird auch noch nicht wissen , was man mitnimmt . "
" Nein , die weiß gar nichts , die brauche ich auch nicht , ich will schon für mich selbst sorgen , " sagte Hildegard .
Als Christiane von dem Spaziergang hörte , sagte sie zu Hildegard :
" Dein helles Kleid ist gewaschen und gestärkt , aber noch nicht gebügelt ! ich kann es nicht bügeln , ich will es aber heute nachmittag zur Büglerin schicken , die richtet es bis heute abend . "
" Ich will nicht das helle Kleid anziehen , " sagte Hildegard , " sondern mein neugemachtes blaues ! "
" Was , das ganz neue blaue Kleid ? " rief Christiane , " das wäre ja jammerschade , wie leicht könnte das verdorben werden .
Daraus wird nichts ; du ziehst das alte an , das sieht noch so schön aus , wenn es wieder frisch gebügelt ist ! "
Hildegard sagte gar nichts mehr , sondern lief dem Vater nach , den sie gerade die Treppe hinunter gehen hörte und rief :
" Nicht wahr , Vater , ich darf doch mein blaues Kleid anziehen ? "
" Ja , ja , mir ist_es gleich , " antwortete der Vater , und dachte :
" Nun fragt man mich auch noch nach den Kleidern !
Es ist doch schrecklich , wenn die Frau verreist ist und man sich um solche Dinge kümmern muß ! "
" Christiane , der Vater hat erlaubt , daß ich mein neues Kleid anziehen darf , " sagte nun Hildegard .
" Meinetwegen kannst du anziehen , was du willst ! " rief Christiane ärgerlich .
" Aber was wird deine Mutter sagen , wenn das neue Kleid verdorben wird ? " sagte nun Martha .
" Misch du dich nicht darein , du verstehst doch nichts davon , " antwortete Hildegard schnippisch und ging fort .
Nach der Nachmittagsschule machte Hildegard ihre Aufgaben und dann fing sie an , ihre Sachen für den großen Spaziergang zu richten .
Sie war gewöhnt , daß die Mutter oder die Kindsmagd in solchen Fällen für alles sorgten und so war es ihr ganz neu , selbst an alles denken zu müssen .
Der Lehrer hatte gesagt , sie sollten etwas zu essen und zu trinken mitnehmen auf den weiten Marsch , und die Mutter hatte ihr meistens Obst mitgegeben , nun war aber keines im Hause und Hildegard mußte erst fortgehen und welches einkaufen .
Die kleine Feldflasche , in die Wein und Wasser kommen sollte , war nirgends zu finden und Hildegard mußte zum zweiten Mal ausgehen , um bei einer Freundin eine solche zu entlehnen .
Als sie heim kam , stand schon das Abendessen auf dem Tisch und Hildegard setzte sich neben ihren Vater und erzählte ihm , wie viel sie zu tun gehabt habe , um alles für den nächsten Tag zu richten .
Als der Vater nach dem Essen ausgehen wollte , bat ihn Hildegard , sie am nächsten Morgen um sechs Uhr zu wecken .
" Das kann doch aber Christiane besorgen , " sagte der Vater .
" Die tut es gewiß nicht , die ist so böse gegen mich , " versicherte Hildegard .
" Nun , dann sage es der Martha . "
" O die , die ist ja selbst noch ein Kind , " sagte Hildegard verächtlich .
" Nun , also , dann will ich dich wecken , " versprach der Vater und ging aus .
Hildegard wollte nun noch ihre Kleider hinrichten und dann ins Bett gehen .
" Wo ist denn eigentlich mein neues Kleid ? " fragte sie Christiane , " es hängt ja gar nicht in meinem Schrank . "
" Dann wird es deine Mutter in ihrem Schrank aufgehoben haben , " sagte Christiane und ging mit Hildegard , um es zu holen .
Aber es war nicht da .
" Vielleicht hängt es im Gastzimmer , " meinte Hildegard .
Und nun ging in allen Schränken ein Suchen nach dem neuen Kleid an , das aber durchaus nicht zu finden war .
" Ja , weißt du denn eigentlich , ob es schon ganz fertig genäht ist ? " fragte Christiane .
Hildegard besann sich und ging an die Schublade , in der die Mutter ihre Näharbeiten aufzuheben pflegte .
Sie zog die Schublade auf - da lag das Kleid .
Christiane nahm es heraus .
" Aber das hat ja noch keine Ärmel ! " rief sie , " auch die Knopflöcher fehlen noch , das ist eine schöne Geschichte , nun mußt du daheim bleiben ! "
" Warum denn daheim bleiben , ich ziehe eben jetzt das andere Kleid an ! "
" Ja , das ist jetzt nicht gebügelt ! "
" Kannst du mir es nicht noch bügeln ? "
" Ich ? was meinst du denn !
Ich kann überhaupt so etwas nicht bügeln , auch müßte man es zuerst ein paar Stunden eingespritzt liegen lassen , sonst kann man es gar nicht bügeln und jetzt ist es ja schon 9 Uhr ! "
Hildegard fing bitterlich an zu weinen , so daß auch Christiane Mitleid hatte .
" Kann sie nicht im Werktagskleid mitgehen ? " fragte Martha .
" Wenn es noch rein wäre , " sagte Christiane , " aber so geht es unmöglich .
Aber eines will ich probieren , ich will das blaue Kleid schnell zu unserer Näherin tragen , vielleicht ist sie so gut und macht es heute Nacht noch fertig .
Verdient hast du es freilich nicht , Hildegard ! "
Christiane packte das Kleid zusammen und ging .
Es dauerte eine ganze Stunde , bis sie endlich wieder kam , mit dem Kleid im Arm .
" Ist es fertig ? " fragte Hildegard , sprang auf sie zu und nahm ihr das Kleid aus der Hand .
Aber - oh weh !
Die Ärmel fielen ihr entgegen auf den Boden .
" Die Näherin war nicht zu Hause , " erzählte Christiane , " ich mußte eine halbe Stunde auf sie warten und als sie endlich kam und meine Bitte hörte , sagte sie , es sei ihr unmöglich .
Sie habe seit heute morgen um 6 Uhr genäht und müsse morgen wieder so frühe an die Arbeit .
Zu dem Kleid brauche sie aber noch wenigstens drei Stunden , es fehle noch mehr daran .
Nun mußt du dich eben trösten , Hildegard !
Man macht ja noch öfter einen Schulspaziergang ! "
" Aber so einen schönen , weiten Ausflug hat man noch nie gemacht und wird man auch in diesem Jahr nimmer machen und gerade da soll ich nicht mit ! " jammerte Hildegard .
Christiane wurde nun ungeduldig .
" Mache nun , daß du in dein Bett kommst , es ist nun einmal nicht zu ändern ; hättest du meinem Rat gleich heute morgen gefolgt , so wäre jetzt dein anderes Kleid gebügelt .
Merke dir es für ein anderes Mal ! "
Hildegard sah ein , daß nichts mehr zu machen sei und legte sich ins Bett .
Schlafen konnte sie aber lange nicht , sie war viel zu unglücklich und es reute sie bitterlich , daß sie so eigensinnig darauf bestanden hatte , das neue Kleid anzuziehen , wodurch sie nun um das ganze Vergnügen kommen sollte .
Sie wollte wach bleiben , bis ihr Vater heim käme , wollte ihn in ihr Schlafzimmerchen rufen und ihm ihr Leid klagen , aber der Schlaf übermannte sie doch vorher , und als Herr März heim kam , fand er das ganze Haus in tiefer Ruhe .
Nach Mitternacht aber wachte Martha auf an einem Schrei des kleinen Hugo , der neben ihr schlief und einen schweren Traum gehabt hatte .
Sie beruhigte das Kind , das auf ihre freundlichen Worte gleich wieder einschlief , sie selbst aber blieb wach .
Es war ihr Hildegards Kummer wieder eingefallen , und plötzlich war ihr der Gedanke gekommen :
" Ich hätte gestern abend wohl noch das Kleid einspritzen und bügeln können .
Wie oft hat meine Mutter bis spät in die Nacht hinein gebügelt !
Freilich , so feine Kleider wie Hildegard trägt , habe ich noch nie gebügelt , aber ich hätte es am Ende doch zustande gebracht . "
Sie war ganz unzufrieden mit sich selbst , daß sie nicht daran gedacht hatte .
" Könnte ich es am Ende jetzt noch tun ? " fragte sie sich selbst und setzte sich im Bett auf .
" Ich müßte das Kleid jetzt einspritzen und bis 2 Uhr liegen lassen , dann bügeln und wenn es fertig ist , es in Hildegards Zimmer hängen , daß sie es gleich sieht , wenn sie morgens erwacht .
Das wäre eine Überraschung für Hildegard ! " sagte sich Martha und stellte sich diese Freude recht lebhaft vor .
Dann aber fiel ihr Christiane ein .
" Was würde die sagen , wenn ich wegen Hildegard die ganze Nacht nicht schlafe .
> Du bist ein dummes Ding < würde es wieder heißen , und eigentlich hätte sie recht , Hildegard hat ja selbst zu mir gesagt : > Misch du dich nicht darein , du verstehst ja doch nichts ! <
So verdient sie es auch nicht , daß ich ihr aus der Not helfe , nein , ich bleibe behaglich in meinem Bett . "
Martha legte sich wieder .
Da wanderten ihre Gedanken nach Hause , zur Mutter .
" Ob sie vielleicht auch gerade wacht und ob sie an mich denkt ? "
Es war ihr , als ob sie die Mutter wieder sähe und ihre letzten Worte hörte : > Bleibe nur gut , dann geht es dir gut ! <
" Ja , Mutter , ich will gut sein , " sagte Martha , " ich will_es auch gegen Hildegard sein und ihr Kleid bügeln , " und ohne sich weiter zu besinnen , erhob sich Martha , schlüpfte in ihre Kleider und schlich hinaus in das Gastzimmer , denn sie hatte dort im Kleiderschrank Hildegards frisch gewaschenes Kleid liegen sehen .
Sie holte Wasser und spritzte das Kleid sorgfältig ein , wie sie es von ihrer Mutter gelernt hatte .
" Es wird schwer zu bügeln gehen ! " sagte sie sich bedenklich , als sie die reiche Garnierung sah , " und was wird Hildegard sagen , wenn ich es nicht schön zustande bringe , oder gar etwas verbrenne ? "
Aber nun , nachdem das Kleid schon naß war , konnte sie sich doch nimmer anders besinnen .
Sie rollte es fest zusammen und nun mußte es ein paar Stunden liegen bleiben .
Martha traute sich nicht ins Bett zu gehen , wie leicht hätte sie verschlafen können .
Sie setzte sich auf einen Stuhl ans Fenster und sah in die warme Sommernacht hinaus .
Sie dachte an ihre liebe Mutter und fühlte sich glücklich , denn sie wußte , die Mutter würde nun zu ihr sagen :
" So ist es recht ! "
Als es zwei Uhr schlug , raffte sich Martha auf , ging in die Küche , zündete ein Kohlenbügeleisen an und als dieses schön heiß war , machte sie sich ans Geschäft .
Es war eine schwierige Arbeit , Martha wurde es Angst und bang dabei , und ihr Gesicht glühte .
Sie vergaß auch im Eifer ganz und gar , daß sie die Nachtruhe der anderen nicht stören wollte und klopfte so herzhaft die Asche aus dem Bügeleisen heraus , daß an dem Geklirre Herr März erwachte .
" Was ist da draußen los ?
Es muß jemand in der Küche sein .
Ich muß nachsehen , " sagte sich Herr März , kleidete sich an und trat leise unter die Küchentüre .
Wie erstaunte er , als er die kleine Kindsmagd sah , wie sie am Herde stand und mit ihrem Bügeleisen hantierte !
" Was treibst du denn da , mitten in der Nacht ? " rief er Martha an .
Martha fuhr zusammen , sie hatte Herrn März gar nicht kommen hören und erschrak .
Er war gewiß ärgerlich , daß sie Lärm gemacht und ihn im Schlaf gestört hatte !
" Es ist mir leid , daß ich Sie aufgeweckt habe , " sagte sie .
" Ich muß nur etwas bügeln ! "
" Bügeln ? Nachts um zwei Uhr ?
Was ist das für ein Unsinn !
Wer hat denn das verlangt ? "
" Niemand , ich tue es von selbst . "
" Mache , daß du in dein Bett kommst .
Nachts muß Ruhe sein im Haus . "
Herr März wollte aus der Küche gehen , da faßte sich Martha ein Herz und sagte :
" Wenn ich nicht heute Nacht das Kleid bügle , so kann Hildegard morgen den Schulspaziergang nicht mitmachen , und sie möchte so gerne ! "
" Warum ist das Kleid nicht schon gestern gerichtet worden ? "
Martha erklärte nun , wie es mit dem neuen Kleid gegangen war , und schließlich bat sie :
" Ich darf doch schnell fertig bügeln , es dauert höchstens noch eine Stunde ! "
" Eine Stunde !
Das ist wahrhaftig lang genug , " sagte Herr März .
" Aber wenn du es so gut mit Hildegard meinst , will ich dem Kind auch nicht die Freude verderben .
Sei nur vorsichtig mit Feuer und Licht ! "
" Ja , ganz gewiß , " versprach Martha , und Herr März ging wieder in sein Zimmer , indem er vor sich hin sagte : " Es ist doch gleich eine heillose Unordnung , wenn die Frau fehlt . "
Martha machte sich eifrig wieder an die Arbeit und es gelang ihr gut , denn sie hatte daheim tagtäglich der Mutter geholfen , die eine geschickte Büglerin war .
Nach einer Stunde etwa war das Kleid fix und fertig und sah so hübsch aus , daß sie selbst die größte Freude daran hatte .
Sorgfältig nahm sie es , ging leise in Hildegards Schlafzimmer und hängte es an ihren Kleiderhalter .
Dann schlich sie sich wieder hinaus , löschte vorsichtig Feuer und Licht und legte sich in ihr Bett .
Sie war nun freilich sehr müde und wußte , daß sie nimmer lang schlafen konnte , denn es war schon vier Uhr morgens .
Aber dennoch fühlte sie sich sehr glücklich und nach kurzer Zeit war sie friedlich eingeschlafen .
Um sechs Uhr morgens weckte der Vater , wie er versprochen hatte , sein Töchterchen .
Hildegard war aber kaum erwacht , als ihr auch schon der Schmerz des gestrigen Abends einfiel : " Ach Vater , " klagte sie , " ich kann ja nicht mitgehen ! "
" Warum denn nicht ? " fragte der Vater .
" Ich habe ja kein Kleid ! "
" Was , kein Kleid ! " rief der Vater , " und was ist denn das dort ? " und er deutete nach dem Kleiderhalter , den Hildegard vom Bett aus nicht sehen konnte .
Sie wandte sich um und sah mit größtem Erstaunen und freudigem Entzücken ihr Kleid fein gebügelt vor sich hängen !
" Hast du denn nicht gewußt , daß es Martha heute Nacht noch bügeln würde ? " fragte der Vater .
" Martha ?
Wie , Martha hat mir_es gebügelt ? " rief Hildegard .
" Sie scheint doch nicht so ungeschickt zu sein , wie du immer meinst , " sagte der Vater , " aber nun beeile dich auch , daß du nicht so spät fertig wirst . "
Der Vater ging hinaus , aber Hildegard blieb noch in Gedanken versunken .
Wie geschickt war Martha und wie gut !
Tief beschämt erinnerte sich Hildegard an all die unfreundlichen , verächtlichen Worte , die sie der kleinen Kindsmagd gesagt hatte .
Wie hatte sie nur so häßlich sein können ?
Rasch zog sich nun Hildegard an und noch im Unterröckchen ging sie ins Schlafzimmer , in dem Martha noch so fest wie die beiden Brüder schlief .
Leise schlich Hildegard an Marthas Bett .
" Wie freundlich und gut sie auch im Schlaf aussieht , " sagte Hildegard zu sich selbst und leise flüsterte sie :
" Martha , ich danke dir ! "
Martha erwachte und erschrak , als sie sah , daß es schon ganz helle war und Hildegard bei ihr stand .
" Bin ich verschlafen ? " fragte sie .
" Nein , ich bin ja früher aufgestanden wegen des Spaziergangs , ich danke dir , du Liebe , Gute , daß du mir mein Kleid so wunderschön gebügelt hast ! "
Martha hatte nicht für möglich gehalten , daß Hildegard so freundlich mit ihr reden könnte , sie war ganz gerührt .
" Ich komme gleich zu dir hinüber und helfe dir dein Kleid anziehen , " sagte sie .
Hildegard richtete sich nun schnell , Martha half ihr dazu und sie waren gerade fertig , als Christiane hereinkam .
Als diese Hildegard in dem gebügelten Kleid dastehen sah , war sie so verblüfft und machte so große Augen , daß Hildegard und Martha beide lachen mußten .
" Geld , das ist eine Überraschung , " sagte Hildegard .
" Du brauchst gar nicht mich so anzustaunen , da steht die Künstlerin , " rief sie und deutete auf Martha .
" Was ?
Das hast du zu stande gebracht ?
Allen Respekt vor dir , du kleiner Knirps ! " sagte Christiane und schüttelte verwundert den Kopf .
Christiane richtete in aller Eile ein Frühstück für Hildegard und diese bat ihren Vater , ihr das nötige Geld für den Tag mitzugeben .
" Ich gebe dir zwei Mark mit , aber sei mäßig beim Essen und Trinken .
Was du ersparst , gehört dir .
Und nun lebe wohl und halte dich gut . "
Hildegard verabschiedete sich fröhlich von allen und ging .
Als sie fort war , wollte Christiane noch ganz genau hören , wie Martha es mit dem Kleide gemacht habe .
Als Martha alles erzählt hatte , sagte Christiane :
" Ich muß mich nur wundern , daß du schon so schön bügeln kannst ; aber du bist doch ein dummes Ding , daß du gegen Hildegard so gut bist ; die vergißt es doch gleich und ist wieder so häßlich gegen dich wie vorher ! "
" Wer weiß ? " sagte Martha und dachte in ihrem Herzen :
" Ich glaube es nicht , sie hat mich heute morgen angesehen , wie wenn sie mich lieb hätte ! "
Es war ein herrlicher Sommertag und erst spät am Abend kamen die Schulkinder von ihrem Ausflug wieder heim .
Herr März wurde schon etwas ängstlich , da klingelte es und Hildegard kam glücklich auf ihn zugesprungen .
" Grüß Gott , Papa , wo ist denn Martha ? "
" Draußen ist sie , aber was willst du denn von ihr , erzähle mir doch erst etwas . "
" Gleich , gleich , ich muß ihr nur schnell etwas sagen , " und mit dem eifrigen Ruf : " Martha , Martha ! " lief sie hinaus und fand Martha in der Küche .
" Martha , sieh , das habe ich für dich erspart , " sagte sie und leerte ihr Beutelchen aus , in dem noch eine ganze Mark war .
" Das gehört meiner Büglerin ! "
Martha war sehr gerührt und freute sich noch mehr darüber , daß Hildegard so freundlich an sie gedacht hatte , als über das Geld selbst , so gut sie auch dies brauchen konnte .
Sie wollte Hildegard danken , diese sagte aber :
" Ohne dich wäre ich ja doch um das ganze Vergnügen gekommen !
Aber jetzt , Christiane gib mir auch etwas zu essen , denn ich habe mich den ganzen Tag nicht satt gegessen , keine einzige von meinen Kameradinnen hat so wenig Geld gebraucht wie ich ! "
Damit sprang Hildegard vergnügt wieder zum Vater .
Während Christiane für Hildegard etwas zu essen richtete , sagte sie zu Martha : " So lieb war sie gegen mich noch nie , wie sie jetzt gegen dich ist , nun hast du auf einmal ihr Herz gewonnen ! "
Martha schrieb noch an diesem Abend an ihre Mutter - sie hatte ja jetzt Geld , um Briefmarken zu kaufen .
Ihr Herz war so voll , sie mußte der Mutter von dem heutigen Tag erzählen .
Am Schluß ihres Briefes schrieb sie :
" Christiane hat mir immer anders geraten als du , und fast hätte ich ihr gefolgt ; aber du hast doch recht behalten , und ich will immer gut sein , dann geht es mir gewiß auch gut . "
Nach wenigen Tagen kam Frau März von ihrer Reise zurück .
Sie freute sich sehr , als sie sah , wie gut sich inzwischen die kleine Kindsmagd eingelebt hatte , und war sehr liebevoll gegen sie .
Martha blieb noch lange in der Familie , wo sie sich bald wie zu Hause fühlte , und für ihr ganzes Leben merkte sie sich , daß man das Böse mit Gutem überwinden kann .
Vater , darf ich mit ? "
" Heute nicht , ein anderes Mal ! "
" Aber heute ist gerade so herrliches Wetter und ich habe Vakanz , o laß mich doch mit , du hast mir schon lang versprochen , daß du mich mitnimmst , wenn du wieder nach Neudorf fährst ! "
" Diesmal kann es nicht sein , ich habe in drei Orten zu tun und komme erst spät nach Neudorf .
Es wird Nacht , bis ich heimkomme .
Lebe wohl , Frida , ein anderes Mal . "
Mit diesen Worten stieg Doktor Braun in den Wagen , der vor dem Hause hielt und fuhr davon , während sein zwölfjähriges Töchterchen sehr mißvergnügt in den Garten zurück ging , aus dem sie vorhin das Anfahren des Wagens gelockt hatte .
" Natürlich : > ein anderes Mal , < so heißt es immer , und nie heißt es : > dieses Mal , < " brummte sie verdrießlich vor sich hin und ging dann in die Gartenlaube , wo sie ihr Buch wieder zur Hand nahm , das sie vorhin hatte liegen lassen .
Aber sie hatte noch nicht viel gelesen , als eine fröhliche Kinderstimme erschallte :
" Frida , Frida , wo bist du , ich muß dir etwas sagen ! "
Es war Fridas vierjähriges Schwesterchen , die eilig auf sie zukam .
" Was willst du denn schon wieder ? " fragte Frida , die noch verdrießlich war .
" Du sollst heraufkommen zur Mutter , ich werde telegraphiert in der Stadt , wir müssen gleich fort , komme nur ! "
Damit zog die Kleine ungeduldig die große Schwester mit sich fort und hinauf zur Mutter .
" Ich weiß nicht , was Klärchen will , " sagte Frida zur Mutter , " sie schwätzt solchen Unsinn , sie soll > telegraphiert werden , < sagt sie . "
Die Mutter lächelte .
" Sie will sagen photographiert , und so ist es auch .
Ich habe mir vorgenommen , Klärchen photographieren zu lassen und den Vater an seinem Geburtstag mit dem Bild zu überraschen . "
" Mich willst du nicht photographieren lassen ? " fragte Frida .
" Nein , Kind , du bist ja erst voriges Jahr photographiert worden . "
" Aber ich darf doch wenigstens mit in die Stadt zum Photographen ? "
" Ich würde dich gern mitnehmen , aber sieh , wir haben ja heute Wäsche , Kathrine ist den ganzen Nachmittag in der Waschküche mit der Wäscherin , und es muß doch jemand da sein , der ihnen den Kaffee hinunter bringt und gibt , was sie sonst noch brauchen ; auch weißt du , daß der Vater überhaupt nicht gerne hat , wenn gar niemand zu Hause ist , der den Leuten , die etwa kommen , Auskunft geben kann .
Du darfst dann ein anderes Mal mit mir in die Stadt . "
" Aber Mutter , du könntest doch an einem Tag gehen , wo wir keine Wäsche haben und das Mädchen da ist . "
" Ich kann es nimmer verschieben ; in der nächsten Woche ist ja schon des Vaters Geburtstag und wer weiß , ob er vorher noch einmal einen ganzen Nachmittag fortfährt , wie heute .
Sei also vernünftig und denke nicht immer nur an dich , sondern daran , was für eine freudige Überraschung dem Vater das Bild der Kleinen sein wird .
Hilf mir auch schnell , alles zu richten , denn ich möchte den Postwagen benützen , der um zwei Uhr in die Stadt fährt . "
" Was , ihr fahrt ?
Klärchen kann doch gehen ! "
" Klärchen kann den heißen Weg nicht zweimal zu Fuß machen , auch ich bin schon so müde , weil ich heute morgen gekocht habe .
Ziehe nun der Kleinen das Sonntagskleid und die besseren Stiefel an und mache sie fertig , während ich draußen alles für die Wäscherinnen hinrichte . "
" Aber warum soll sie denn ihr Sonntagskleid anziehen , sie ist ja ganz ordentlich , so wie sie ist . "
" Tue , was ich dir sage und widersprich nicht immer , " antwortete die Mutter ärgerlich und ging hinaus .
Frida holte das Sonntagskleid der kleinen Schwester und fing an , sie ziemlich unsanft auszukleiden .
Als sie sie in das Kleidchen schlupfen ließ , blieben die Haken desselben in dem Lockenhaar der Kleinen hängen .
Ungeduldig zerrte Frida daran .
" Du tust mir so weh , laß mich doch , " rief die Kleine kläglich , " ich will mich lieber selber anziehen ! "
" Meinetwegen , so zieh dich selbst an , " sagte Frida und ließ die Kleine stehen .
Diese gab sich nun alle Mühe , ihre Haare zu entwirren , und endlich gelang es ihr , aus dem Kleid wieder herauszukommen .
Dann schlupfte sie aufs neue hinein , aber diesmal kam es verkehrt hin und die Ärmel hingen auf dem Boden .
Hilfesuchend sah Klärchen nach der Schwester .
" Frida , es geht nicht , " klagte sie .
" Du hast dir ja nicht helfen lassen wollen , " sagte Frida , " nun siehe nur , wie du fertig wirst . "
Klärchen weinte .
Als die Mutter nach längerer Zeit ganz angekleidet und schon mit dem Hut auf dem Kopf ins Zimmer zurückkam , fand sie Frida müßig am Fenster stehen und die kleine Schwester im Unterröckchen sich vergeblich bemühen , das umgekehrte Kleid zurecht zu bringen .
" Frida , was ist das ? " fragte die Mutter vorwurfsvoll .
" Ich wollte Klärchen anziehen , aber sie läßt sich nicht ! "
" Ja , weil mich Frida so am Haare reißt ! "
" Ist das die ganze Hilfe , die ich von dir habe , Frida ? " fragte die Mutter vorwurfsvoll .
Dann ergriff sie eilig Klärchens Kleid , um es der Kleinen anzuziehen .
In diesem Augenblick aber rollte der Postwagen am Hause vorbei , der Stadt zu .
" Das war der Postwagen , " sagte Frida , die am Fenster stand .
" Ja , nun können wir nicht mehr fahren !
Hätte ich eine liebe fleißige Tochter gehabt , die mir schnell geholfen hätte , so wären wir noch recht gekommen , " sagte die Mutter .
" Wir gehen zu Fuß , Mutter , " bat die Kleine , " ich bin ja schon einmal in die Stadt gegangen . "
" Ja , aber nicht bei solcher Hitze und dann müssen wir auch wieder zu Fuß heim , denn abends geht kein Postwagen . "
" Ich kann schon zweimal gehen , " versicherte das Kind .
" Nun , so wollen wir es eben versuchen , " sagte endlich die Mutter ; " aber dann müssen wir um so mehr eilen . "
Sie gab Frida noch genaue Anweisungen wegen der Wäscherinnen ; als sie aber sah , daß Frida immer noch nicht ihre mürrische Stimmung überwunden hatte , sagte sie ganz betrübt zu ihr :
" Kind , du verdirbst mir die ganze Freude an diesem Gang , wie kannst du nur so selbstsüchtig sein und bloß daran denken , daß du nun heute zu Hause bleiben mußt ? "
Frida antwortete nicht .
Klärchen aber streckte ihr zum Abschied freundlich ihr Händchen hin und sagte : " Du darfst ja ein anderes Mal mit ! "
" Ja , ja , ein anderes Mal , " sagte Frida bitter vor sich hin , als Mutter und Schwester fortgegangen waren .
" Für mich heißt es immer nur > ein anderes Mal < .
Die Kleine wird mitgenommen , sie wird geputzt und photographiert ; ich aber muß wie ein Aschenbrödel daheim bleiben ! "
Frida sah sich im Zimmer um - was war das für eine Unordnung !
Auf dem Boden lag noch das Kleid , aus dem Klärchen herausgeschlupft war , auf dem Tisch lag das alte Schürzchen , die Schublade stand weit offen , aus der die Mutter eine frische Schürze herausgenommen hatte , da auf dem Stuhl lag der Regenmantel von der Mutter und ein Jäckchen von der Kleinen - wahrscheinlich hatte die Mutter beides in der Eile mitzunehmen vergessen .
" Fällt mir nicht ein , all den Durcheinander aufzuräumen , " dachte Frida , " das kann Klärchen heute abend selbst tun . "
Und sie ließ alles , wie es war , setzte sich ans Fenster und sah hinaus .
Dann nahm sie ein Buch und las ; aber die Stunden verstrichen ihr langsam .
Endlich war es Zeit , den Wäscherinnen hinunter zu bringen , was die Mutter hingerichtet hatte .
Als sie in die Waschküche kam , sagte Kathrine zu ihr :
" Wir reichen nicht mit der Seife , und nun ist die Mutter fort und hat wohl die Speisekammer zugeschlossen ; woher sollen wir nun Seife nehmen ? "
" Die Mutter hat mir den Schlüssel übergeben , " sagte Frida , " ich kann euch Seife bringen , " und sie ging hinauf , schloß die Speisekammer auf , nahm Seife heraus und trug sie hinunter .
" Ja , ja , " sagte die Wäscherin , " jetzt hat es eben die Frau Doktor gut , weil sie schon so eine hilfreiche , große Tochter hat ! "
Frida antwortete nichts , es war ihr aber bei diesem Lob ganz unbehaglich zu Mute und sie dachte , die Mutter habe wohl heute nicht das Gefühl , daß sie eine hilfreiche , große Tochter und es deshalb sehr gut habe !
Als sie wieder aus der Waschküche heraufkam , stand ein Mann vor der Türe , der schon zweimal vergeblich geklingelt hatte und eben wieder fort wollte .
" Haben Sie zu meinem Vater gewollt ? " fragte Frida .
" Ja , ich wollte den Herrn Doktor bitten , nach meinem kranken Kind zu sehen ; ist er nicht zu Hause ? "
" Nein , " sagte Frida , " hat es nicht Zeit bis morgen ? "
Der Mann schüttelte bedenklich den Kopf :
" Mein Kleiner ist schwer krank , es wird doch besser sein , ich fahre in die Stadt und bitte einen anderen Arzt , daß er gleich mit mir nach Neudorf kommt .
Wenn es nur einer tut ! "
" Sind Sie denn von Neudorf ? " fragte Frida .
" Ja , von Neudorf bin ich . "
" Dort kommt ja mein Vater heute hin , ja er ist vielleicht schon dort , " sagte Frida , " er hat dort lange zu tun und kommt erst spät wieder heim . "
" Gott sei Dank ! " rief der Mann , " das hätte ich ja gar nicht besser treffen können ; ich danke für die gute Auskunft , " und nun eilte der Mann die Treppe hinunter , so schnell es nur ging , um nach Neudorf zurückzukehren .
Frida aber dachte , daß es nun doch recht ärgerlich gewesen wäre , wenn der Mann niemand getroffen hätte , und je mehr sie fühlte , wie sie daheim nützlich war , umsomehr bereute sie , daß sie so unverständig verlangt hatte , mit in die Stadt gehen zu dürfen .
Als sie ins Zimmer trat , fiel ihr wieder die Unordnung auf , und unwillkürlich wurde sie rot bei dem Gedanken , daß sie aus Trotz diesen Zustand habe lassen wollen , bis die Mutter heim käme .
" Nein , " dachte sie , " Mutter , du sollst nimmer sagen , ich denke nur an mich , ich will dir nun auch eine hilfreiche große Tochter sein !
Du sollst nicht , wenn du müde heim kommst , erst aufräumen müssen . "
Und sie machte sich mit Eifer daran , das Zimmer in Ordnung zu bringen .
Die Kleidungsstücke kamen alle an ihren Platz , die Schubladen wurden geschlossen , die Stühle zurecht gerückt , bis alles nett und ordentlich aussah .
Da lag nur noch der vergessene Regenmantel und das Jäckchen .
" Nun , die Mutter wird sie nicht vermissen , " dachte Frida , " es ist ja heiß , obgleich die Sonne nimmer scheint . "
Dabei sah sie zum Fenster hinaus : " Ei , ei , was ziehen da für schwere Wolken auf ! "
Frida erschrak .
" Das gibt heute noch ein Gewitter , wenn nur die Mutter und Klärchen noch glücklich vorher heim kommen . "
Es klingelte wieder .
Frida ging hinaus , um zu öffnen .
Es war ein Mädchen ihres Alters vor der Türe ; Frida kannte sie wohl , sie wohnte ganz in der Nähe und Frida wußte , daß ihre Mutter schwer krank war .
" Ist dein Vater nicht zu Hause ? " fragte das Mädchen .
" Nein , hast du ihn holen wollen ? "
" Ja , es geht so schlecht bei der Mutter , sie kann gar nimmer atmen .
Der Vater hat gesagt , ich soll den Herr Doktor holen , er werde freilich nichts mehr machen können . "
" O , so schlimm steht es ! " sagte Frida bewegt .
Das Mädchen antwortete nicht , fing an zu weinen und zu schluchzen .
Frida wußte nicht , wie sie das Mädchen trösten sollte , endlich sagte sie :
" Wenn mein Vater heimkommt , sage ich es ihm augenblicklich und dann kommt er gewiß noch zu euch , wenn es noch so spät ist . "
" Ich danke dir , " sagte das Mädchen und entfernte sich schluchzend .
Frida war ganz ergriffen von dem Kummer des Kindes und mußte immer an die schwerkranke Frau denken , die nimmer atmen konnte , und sie wünschte ihren Vater herbei .
Dann dachte sie wieder an ihre eigene Mutter , die sicher ganz müde und matt von dem raschen Gange an dem heißen Nachmittag war und am Ende noch ins Gewitter kam , das immer drohender heraufzog .
Unruhig ging Frida hin und her , die Zeit wollte auch gar nicht vergehen .
Endlich klingelte es wieder .
" O wenn es doch schon die Mutter wäre ! " dachte Frida und ging eilig hinaus , um zu öffnen .
Nein , es war wieder dasselbe Mädchen , das schon vor einer Stunde da gewesen war .
" Ich wollte dir nur sagen , du sollst deinen Vater nicht mehr bemühen , es ist schon aus bei der Mutter . "
Frida wurde ganz blaß .
" Ist sie gestorben ? "
" Ja , gleich nachdem ich von dir heimkam .
Es war schrecklich , aber jetzt sieht sie so schön und friedlich aus .
Ich muß aber heim , es kommt ein Gewitter und meine Kleinen fürchten sich ! "
Das Mädchen ging .
Frida dachte , wie nun diese Kinder ihre Mutter vermissen würden und dann dachte sie , wie schrecklich es wäre , wenn sie ihr eigenes liebes , zartes Mütterchen verlieren müßte .
Und in Gedanken sah sie den traurigen , vorwurfsvollen Blick , den die Mutter auf sie gerichtet hatte beim Fortgehen .
Sie konnte nicht begreifen , wie sie die Mutter habe so betrüben können , und es überkam sie eine unnennbare Angst .
Sie ging hinunter in die Waschküche zu dem Mädchen .
" Es zieht so ein schweres Gewitter herauf , " sagte sie , " und die Mutter und Klärchen sind noch nicht zu Hause ! "
Aber in der Waschküche , wo es immer dunkel war , hatten die Wäscherinnen noch nicht viel von den drohenden Wolken bemerkt .
" Es wird nicht so schlimm werden , " meinte Katharine , " jedenfalls können wir nichts tun . "
" Ich wundere mich nur , daß die Frau Doktor mit dem Kind zweimal den weiten Weg macht , das ist doch zu viel für beide ! " sagte die Wäscherin .
" Ja , " antwortete Katharine , " wenn wir nicht zu viel zu waschen hätten , würde ich ihr vielleicht mit dem Kinderwagen entgegenfahren ; aber heute geht es unmöglich .
Wahrhaftig es blitzt und donnert schon ; sind doch die Fenster droben geschlossen ? "
" Ich will dafür sorgen , " sagte Frida und ging wieder hinauf .
Und es war gut , daß sie kam , denn ein Windstoß fuhr durch das Haus und schmetterte die offenen Fenster und Türen zu .
Ja , es war ein schweres Gewitter ausgebrochen und je mehr sich der Himmel bewölkte , je greller die Blitze zuckten , um so unheimlicher wurde es Frida zu Mute und laut stieg aus ihrem geängstigten Herzen das Gebet zum Himmel : " O lieber Gott , laß doch heute meiner Mutter und meiner Schwester kein Unglück geschehen , verzeihe mir , daß ich so unfreundlich gegen sie war und lasse sie glücklich wieder heimkommen , daß ich ihnen um so mehr Liebe erweisen kann ! "
Und wie eine Antwort auf ihr Gebet kam ihr plötzlich der Gedanke :
" Ich will der Mutter entgegen gehen mit dem Kinderwagen , ich will ihr zu Hilfe kommen und sehen , ob ich wieder gut machen kann , was ich versäumt habe ! "
Ohne Zögern packte sie den Mantel und das Jäckchen von Mutter und Schwester , nahm Schirme zur Hand , schloß die Wohnung , ging hinunter , rief im Vorbeigehen in die Waschküche hinein :
" Ich gehe der Mutter entgegen , " und ehe die erstaunten Wäscherinnen etwas entgegnen konnten , hatte sie schon den Kinderwagen hervorgeholt , die Mäntel und Schirme hineingelegt und war in Sturm und Regen unter Donner und Blitz fortgeeilt .
Manche Leute im Dorf , die hinter den geschlossenen Fenstern ängstlich dem Unwetter zusahen , bemerkten Frida , wie sie mit dem Kinderwagen vorbei fuhr .
Alle kannten des Doktors Töchterchen und manche wollten ihr nachrufen , sie solle sich doch nicht hinauswagen bei diesem Wetter .
Aber Frida hörte nicht und wollte nichts hören ; sie hatte auch keine Angst für sich .
Es war ihr gleich , ob der Regen auch noch so sehr auf sie herunterströmte und der Sturm sie peitschte , sie hatte nur den einen Gedanken : der Mutter zu Hilfe zu kommen und so stürmte sie hinaus auf die offene Landstraße der Stadt zu .
Und ihre Hilfe war nötig !
Nachdem Klärchen photographiert worden war , hatte die Mutter noch einige notwendige Einkäufe mit ihr in der Stadt gemacht und erst als sie aus den engen Straßen der Stadt wieder heraus aufs freie Feld kamen , bemerkte die Mutter , daß ein schweres Gewitter im Anzug war .
Erschreckt trieb sie Klärchen zur Eile an , und das Kind marschierte auch anfangs ganz tapfer ; es wurde ihr leichter als der Mutter , die noch eine schwere Tasche zu tragen hatte und vorher schon müde war .
Allmählich aber ging es bei Klärchen immer langsamer und als sich der Sturm erhob , und Donner und Blitz die Kleine erschreckten , hängte sie sich immer schwerer an der Mutter Hand und endlich erklärte sie schluchzend , sie könne gar nicht mehr weiter , die Füße täten ihr so weh in den neuen Stiefeln !
Die Mutter war ratlos .
" Wir müssen weiter , Kind , " sprach sie , " wir können nicht auf der Landstraße liegen bleiben . "
" Kannst du mich nicht ein wenig tragen , Mutter ? "
bat Klärchen , und die Mutter , so erschöpft sie war , versuchte es ; aber bald mußte sie das Kind wieder absetzen .
Es war zu viel für sie .
Klärchen versuchte wieder zu gehen , aber die kleine Gestalt konnte sich kaum gegen den Sturm aufrecht halten , dazu strömte der Regen herunter und durchnäßte die Kleider , daß sie ganz schwer wurden .
Immer langsamer kamen die beiden vorwärts und immer ängstlicher fragte sich die Mutter :
" Wie soll ich das Kind den weiten Weg vollends heimbringen ?
Wird nicht eines von uns beiden bald umsinken und am Wege liegen bleiben ? "
In dieser Not sah die Mutter plötzlich in der Ferne auf der einsamen Straße eine Gestalt auftauchen .
" Gottlob , dort kommt irgend ein Mensch , der uns vielleicht helfen kann , " sagte sie , " aber freilich jemand , der auf die Stadt zugeht , das wird nicht viel helfen ; Klärchen , kannst du nicht erkennen , wer dort kommt ? "
Die Kleine wischte sich die Tränen und den Regen von den Augen und sah nun mit hellen Augen die Straße hinauf .
" Es sieht aus wie ein Kinderwagen - und ein Mädchen , die ihn fährt - o , es ist ja Frida und mein Wagen , " rief sie .
" O nein , Kind , das wird ein anderes Mädchen sein , " sagte die Mutter , und mit Bitterkeit dachte sie :
" Meine Frida würde mir und Klärchen zulieb sicher nicht in das Unwetter hinausfahren , sie denkt ja nur an sich ! "
" Aber es ist doch Frida , " erklärte nun die Kleine entschieden .
" Ja , wahrhaftig , jetzt sehe ich es auch , " rief die Mutter , " es ist Frida , und sieh nur , wie schnell sie deinen Wagen daherfährt ! "
Klärchen konnte nun auf einmal wieder laufen , sie ließ der Mutter Hand los und wollte dem Wagen entgegenspringen ; aber ein furchtbarer Donnerschlag erschreckte sie , daß sie entsetzt stehen blieb und auf die Mutter wartete .
Aber nun war auch Frida schon bei ihnen .
Sie war ganz außer Atem von dem raschen Lauf in Sturm und Regen , und das Wasser lief an ihr herunter ; aber sie achtete nicht darauf .
" Mutter , Mutter , gottlob , daß ihr da seid ! " rief sie ; " und gottlob , daß du kommst , Frida , ich weiß nicht , wie es uns gegangen wäre , " rief die Mutter dagegen .
Frida aber nahm aus dem Wagen , den sie vorsichtig zugedeckt hatte , den Mantel und legte ihn der Mutter um , so sorgfältig und liebevoll , daß die Mutter sie erstaunt und gerührt ansah :
" War das dieselbe Tochter , die vor ein paar Stunden so lieblos gewesen war ? "
Aber jetzt unter dem strömenden Regen war keine Zeit zum Fragen ; die Mutter wollte Klärchen in den Wagen heben .
" Laß nur , Mutter , " bat Frida , " du bist müde , ich will alles tun ! "
Sie hob Klärchen auf , setzte sie in den Wagen , legte ihr das Jäckchen um und zog die Vorhänge zu , so daß die Kleine gut beschützt gegen Wind und Wetter war .
Dann nahm sie auch noch der Mutter schwere Tasche ab , legte sie in den Wagen und nun ging es wieder vorwärts , aber freilich leichter für Mutter und Kind als vorher !
Klärchen streckte von Zeit zu Zeit ihr Köpfchen heraus und nickte gar freundlich der großen Schwester zu ; ihr war_es nun ganz behaglich .
Aber auch Frida war glücklicher als sonst die Menschen zu sein pflegen , wenn sie im schlimmsten Unwetter auf der nassen Landstraße einen Kinderwagen mühsam vor sich herfahren müssen !
Frida war_es , als könne ihnen nun im schlimmsten Gewitter kein Unheil mehr zustoßen .
Gott hatte ihr Gebet erhört , und die Mutter und Schwester beschützt .
Es kam ihr nicht in den Sinn , daß ihnen auch jetzt noch etwas zustoßen könne , und doch wurde der Sturm wieder heftiger und tobte ärger als vorher .
Man sah nun das Dorf vor sich und war von demselben nur noch durch eine Allee von uralten Pappeln getrennt , zwischen denen die Straße hindurchführte .
" Nun , Kind , fahre so schnell du kannst , " rief die Mutter Frida zu und half selbst noch den Wagen schieben .
Frida wußte nicht , warum die Mutter plötzlich so zur Eile antrieb und so ängstlich aussah ; aber sie setzte ihre ganze Kraft daran und bald waren sie mitten in der Pappelallee .
Da ertönte ein furchtbares Krachen , ein schwerer Schlag und zugleich flog ein Pappelzweig auf den Wagen des Kindes .
" Was war das , Mutter ? " fragte Frida und sah zurück .
Da sah sie quer über der Straße einen mächtigen Pappelbaum liegen , den der Wind umgerissen hatte und dessen zerschmetterte Äste weit umher lagen .
Wäre er ein paar Minuten früher gestürzt , so hätte er Mutter und Kinder treffen müssen !
" Nur vorwärts , Kind , nur vorwärts , " trieb die Mutter , bleich vor Entsetzen , und ohne Aufenthalt ging es nun durch die Pappelallee hindurch in die Dorfstraße , bis endlich das Haus glücklich erreicht war .
Freundlich wurden sie dort von dem Dienstmädchen empfangen , das inzwischen auch in Angst und Aufregung geraten war .
Als ein Stündchen vorüber war , lag Klärchen schon in sanftem Schlafe in ihrem Bett , während die Mutter mit Frida am behaglichen Thetisch saß .
Frida hatte der Mutter alles anvertraut , was sie in den letzten Stunden empfunden hatte , und nun war nach all dieser Aufregung ihr Herz voll Friede und Dankbarkeit .
Auch draußen hatte es aufgehört zu stürmen , das Gewitter war vorübergezogen , es war Abend und Mutter und Tochter erwarteten den Vater .
Er kam spät heim und sah sehr ernst aus .
" Das Gewitter hat viel Unheil angerichtet , " erzählte er , " mein Wagen konnte kaum weiterkommen , die Straße war stellenweise ganz überschwemmt .
Es war mir ein Trost , euch alle zu Hause zu wissen , besonders , als ich erfuhr , daß auf dem Wege nach der Stadt sechs Pappeln vom Sturm umgerissen worden sind ! "
" Wer um diese Zeit unterwegs in den Alleen gewesen wäre , dem hätte es das Leben kosten können . "
Frida sah die Mutter an ; der Vater sollte ja nichts wissen von allem , was sie erlebt hatten .
Erst am Geburtstag wollten sie ihm alles erzählen .
Aber Frida fühlte , daß sie ihre Aufregung nicht verbergen konnte .
Sie verließ das Zimmer und ging hinüber in das Schlafzimmer .
Dort an dem Bett , wo die kleine Schwester süß schlummerte , kniete sie nieder , drückte leise einen Kuß auf das liebe Kindergesichtchen und dankte Gott von ganzem Herzen , daß er sie alle so gnädig bewahrt hatte !
Als der Geburtstag des Vaters kam , lag Klärchens liebliches Bild nicht nur auf des Vaters Tisch , sondern es hing auch eingerahmt über Fridas Bett und darunter standen von der Mutter Hand geschrieben die Worte , die Frida nie wieder vergaß :
O lieb , so lang du lieben kannst , O lieb , so lang du lieben magst !
Die Stunde kommt , die Stunde kommt , Wo du an Gräbern stehst und klagst !
Hannchen , " sagte die Mutter zu ihrem achtjährigen Töchterchen , " du mußt diese Flasche Wein zu Fräulein Richter , deiner alten Stricklehrerin , tragen . "
" Kann ich es denn nicht heute Nachmittag um 3 Uhr tun , wenn ich zu meiner Freundin gehe ? " fragte Hannchen , " da komme ich ja am Haus von Fräulein Richter vorbei . "
" Meinetwegen , " sagte die Mutter , " aber ich werde nicht zu Hause sein , wenn du um 3 Uhr fortgehst , du mußt also dann selbst daran denken .
Hier stelle ich den Wein hin , vergiß ihn nicht und grüße das alte Fräulein schön , sie ist krank und schwach und ganz verlassen . "
" Ich will es nicht vergessen , Mutter , " versprach Hannchen .
Als es aber 3 Uhr war und Hannchen ihr Sonntagskleid angezogen hatte , um in eine kleine Gesellschaft zu ihrer Freundin zu gehen , dachte sie nimmer an den Wein , sondern ließ ihn stehen und ging voll Vergnügen zu der Freundin , bei der sie noch mehrere andere Kinder traf .
Mitten im schönsten Spiele fiel ihr aber ein , was sie vergessen hatte .
Sie erschrak und erzählte es der Freundin .
" Ach , das macht nichts , " tröstete diese , " du kannst ja morgen den Gang machen . "
Die Kinder spielten weiter , aber Hannchen war gar nicht mehr vergnügt , denn sie hatte kein gutes Gewissen .
Immer mußte sie daran denken , wie die Mutter gesagt hatte :
" Fräulein Richter ist krank und schwach und ganz verlassen . "
Es wurde nun Kuchen und Obst für die Kinder herein gebracht , und sie setzten sich alle um den schön gedeckten Tisch herum .
Da sprang Hannchen plötzlich auf und rief : " Mir schmeckt es nicht , so lange ich meiner Stricklehrerin nicht den Wein gebracht habe ! "
Und nun ließ sie sich nimmer aufhalten , sondern lief so schnell sie konnte nach Hause , nahm die Flasche Wein und ging gleich wieder fort zu Fräulein Richter .
Es war ein weiter Weg und Hannchen wurde ganz müde von dem Hin- und Herlaufen .
Endlich kam sie an das Haus .
Als ein kleines Mädchen war sie alle Tage zu der Stricklehrerin gekommen , jetzt aber schon lange nicht mehr .
Das alte Fräulein wohnte ganz oben im dritten Stock .
Hannchen stieg hinauf und klopfte an der Türe .
Es rief niemand " herein . "
" Ach , sie ist vielleicht gar nicht zu Hause , dann bin ich ganz umsonst gelaufen , " dachte Hannchen und probierte , ob die Türe geschlossen sei .
Nein , die Türe ging auf .
Hannchen sah in das Zimmer , es war leer , aber aus dem Schlafzimmer nebenan hörte sie etwas wie ein leises Stöhnen .
Sie ging hinein .
Das alte Fräulein lag in ihrem Bett und sah so elend aus , daß Hannchen sie kaum mehr erkannte .
Jetzt bemerkte das Fräulein , daß jemand ins Zimmer gekommen war , sie erhob sich ein wenig , sah Hannchen an und rief : " Ach Gott Lob und Dank , daß endlich endlich ein Mensch zu mir kommt ! "
Dann fiel sie ganz erschöpft in ihr Kissen zurück und weinte bitterlich .
Hannchen war nun ganz dicht an das Bett herangekommen und fragte voll Mitleid : " Ach , sind Sie denn ganz allein ? "
" Man hat mich vergessen , " klagte Fräulein Richter , " schon seit gestern früh ist die Frau nimmer gekommen , die mich sonst versorgt , o ich verschmachte vor Durst ! "
Als Hannchen dies hörte , machte sie so schnell sie nur konnte , die Weinflasche auf und schenkte etwas von dem Wein in ein Glas .
Gierig langte die arme Kranke danach und als sie getrunken hatte , drückte sie Hannchen die Hände und rief : " Ich danke dir tausendmal , daß du gekommen bist , du liebes Kind !
Der liebe Gott hat dich mir als einen Engel geschickt .
Wenn du nicht gekommen wärest , hätte ich elend verschmachten müssen . " O wie glücklich fühlte sich Hannchen bei diesen Worten und wie dankte sie Gott im stillen , daß sie nicht zu spät gekommen war !
Hannchen fand in der Küche ein Körbchen Eier und Brot , davon brachte sie nun der armen Kranken , und als diese sich ein wenig gestärkt hatte , sagte Hannchen :
" Soll ich nicht zu der Frau gehen , die bisher für Sie gesorgt hat , und fragen , warum sie nimmer gekommen ist ? "
" Freilich , liebes Kind , " antwortete das Fräulein , " gehe zu der Frau , aber komme bald wieder , o , es ist schrecklich , wenn man gelähmt im Bett liegt und keinen Menschen zur Hilfe rufen kann !
Aber Gott hat doch mein Flehen erhört und dich geschickt , ich habe Ihn angerufen in meiner Not und Er hat mich errettet ! "
Hannchen eilte nun zu der Frau , die ganz in der Nähe wohnte , und erfuhr von den Hausleuten , daß die Frau selbst plötzlich erkrankt und ins Spital gebracht worden sei .
Schnell kehrte Hannchen zu Fräulein Richter zurück und brachte ihr diese schlimme Nachricht .
Was war nun zu tun .
" Ich weiß , was ich tue , " sagte Hannchen , " ich gehe heim zu der Mutter und erzähle ihr , daß Sie so verlassen sind , sie sorgt gewiß , für Sie . "
" Ja , tue das , gutes Kind , " sagte das Fräulein , " aber nicht wahr , du vergißt mich nicht ? "
" Nein , nein , ich Sorge ganz gewiß für Sie , " rief Hannchen und sie flog nur so heim zu ihrer Mutter und erzählte ihr alles , was sie erlebt hatte .
Gerührt hörte die Mutter zu , küßte ihr Töchterchen und sagte liebreich zu ihr : " Hast du ein Engelein Gottes sein dürfen ?
Freue dich darüber und danke Gott dafür ; denke , wie wäre es gewesen , wenn du erst morgen zu dem alten Fräulein gegangen wärst und sie vielleicht tot im Bett gefunden hättest ?!
Nun aber will ich schnell gehen und für die arme Kranke sorgen . "
Noch am selben Abend bekam das alte Fräulein eine liebe , treue Krankenwärterin , die sie aufs beste verpflegte und nie mehr verließ .
Hannchen aber besuchte Fräulein Richter noch oft , und wenn sie zur Türe herein kam , so streckte ihr die Kranke freundlich die Hände entgegen und rief : " Da kommt mein kleiner Engel ! "
Hannchen merkte sich für ihr ganzes Leben , daß man nie das Gute , was man tun will , verschieben soll .
Zehn Erzählungen Verlag von D. Gundert Stuttgart Zweite Auflage