Schmidt schnarchte noch , als ich die Kammer verließ .
Es war mir lieb , daß mir Vetter und Base auswichen , ich bedurfte noch der Sammlung , mußte mir noch klarer werden , ehe ich über meine Zukunft reden konnte .
Schmidt blieb 108 zurück , wir Umsinge brachen früher auf als Tags vorher .
Das Wetter war abermals umgeschlagen .
Ein wilder West heulte und brauste in den Tannen des Kulm und peitschte uns einen feinkörnigen Schnee ins Gesicht , als wir auf ungebahnten Wegen durch fußtiefen Schnee die Mergelgasse nach Einzelberg hinaufwateten .
Das Wetter paßte gut zu meiner Stimmung , Sturm außen und innen !
Langsam wich die Nacht einer grauen Dämmerung .
Trostlos einsam , wie verloren in der traurigen Schneewüste lag das Dörfchen vor uns .
Die Hecken am Weg waren über Nacht zu Schneewällen geworden , der Weg dazwischen zur grundlosen Hohlgasse .
Die Obstbäume streckten ihre schwerbelasteten Äste wie Gespensterarme uns drohend entgegen , und die Häuser schienen zu schlafen , zu träumen , so tief , tief hatten sie die Schneehauben über das Gesicht hereingezogen .
Kein Licht schimmerte uns entgegen , tiefes Schweigen lag auf dem verschneiten Dörfchen , nicht einmal ein Hund begrüßte uns , als wir im langen Gänsemarsch einrückten .
Vor dem ersten Haus bildeten wir einen Kreis und stimmten in kräftigen Akkorden das Lied an :
Mein erst Gefühl sei Preis und Dank , Erheb ihn meine Seele !
Der Herr hört deinen Lobgesang , Lobsinge ihm meine Seele !
Gelobet seist Du Gott der Macht , Gelobt sei Deine Treue , Daß ich nach einer sanften Nacht Mich dieses Tags erfreue .
Laß Deinen Segen auf mir ruhn , Mich Deine Wege wallen , 109 Und Lehre Du mich selber tun Nach Deinem Wohlgefallen .
Das brachte rasch Leben in das verschlafene Dorf ; Hunde bellten , Türen knarrten , an den Fenstern erschienen Gesichter mit verquollenen Augen , und aus den Schornsteinen wirbelte der Rauch empor .
Wunderschnell waren die Kinder auf den Beinen , hier wie überall waren sie unsere Begleiter .
Ein fremdes , ungewohntes Leben trugen unsere Töne in das stille Dorf , das nur aus wenigen großen Bauernhöfen bestand .
Aus den Ecken und Winkeln der gewaltigen Scheunen prallten die Klänge wunderlich zurück , bald wie heimliches Raunen und Ächzen , bald wie finsteres Murren und Drohen .
Oder waren das die Stimmen der Kobolde und Hausgeisthärchen , die , jahraus jahrein nur an den Knall der Peitsche , nur an das Klappern der Flegel gewöhnt , durch die Musik aus ihren Träumen aufgeschreckt wurden ?
- Sie hätten sich beruhigen können , die unmutigen Wesen !
Der letzte Akkord zerflatterte bald in den sausenden Stößen des Windes , und als ich mich im Weiterschreiten nach dem Ort umsah , lag er so still , so verlassen und trübselig unter dem Schnee wie vorher .
Doch ja - der eintönige Taktschlag der Drescher klang herüber ; manchmal scheinbar erlöschend , schwoll er sogleich wieder zu einem mächtigen Knattern an .
- Oder waren das die Abschiedsgrüße der zürnenden Hausgeister ?
Wiederum zogen wir durch pfadlose Schneewüsten , an Wäldern und Teichen vorüber , talab nach Tiefenort .
Der Sturm ließ nach , und die Musikanten feierten diese Wendung zum Besseren durch eine wilde Kanonade mit Schneeballen .
Niemand war sicher vor den Geschossen , selbst des Vetters Zylinder trug eine tiefe Beule davon ; wäre es ein 110 modischer Seidenhut gewesen , er hätte gewiß sein Grab im Schnee gefunden .
Ich beteiligte mich nicht an dem fröhlichen Kampf , auch Johann's erneute Tröstungen wies ich fast heftig ab .
" Laß mich ! " rief ich .
" Es ist entschieden !
Wie auch ihre Gesinnung sein mag - die Art , wie sie mich behandelte , kann ich nimmer vergessen , das muß uns scheiden ! "
" Mich dünkt , da bist Du auf einem Holzweg !
Ist es auch recht , einen Menschen zu verdammen , ehe man seine Gründe kennt ?
Und Du hast ja mit Margret noch kaum zehn Worte gewechselt !
Karl bedenk , was Du mit Deinem Trotz anrichten kannst .
- Es handelt sich nicht um Dich allein !
- Ich will mich weiter nicht in die Geschichte mischen , aber der Meinung bin ich : Du bist es der Margret und Dir selber schuldig , noch einmal vernünftig mit dem Mädel zu reden ! "
Ich wurde stutzig , und daß ich_es nur gestehe , mit Freuden stimmte ich diesem Rat bei , der mir doch wieder ein Recht gab - zu hoffen !
" Aber wann , wo soll ich mit ihr zusammenkommen ? "
" Ich danke Dir , daß Du Lehre annimmst .
Heute Abend wecken wir sie auf ! "
In Tiefenort fielen die Musikanten im Wirtshaus beim Freund Hannshenner ein und rüsteten sich zu längerem Aufenthalt .
Die Mäntel wurden um den Ofen gehängt , die Stiefel zum Trockenen darum gestellt , die Füße aber wärmten die Gäste in allen möglichen Socken und Lappen , die sie den Eigentümern entwendeten .
Ein wichtiges Geschäft kam hier zur Erledigung : der Schneidershannikel nahm seinen Kollegen die wilden Bärte ab. 111 Mir wurde Angst und bang über die tollen Possen , die dabei getrieben wurden .
Zuletzt kam der Wilde an das Messer .
Schon hoffte ich , er würde ohne Neckerei durchkommen , da - die eine Hälfte des Gesichtes war glatt - wendete sich Hannikel an den Hausherrn :
" Hast Du noch ein scharfes Messer ? "
" Nein ! -
Warum ? "
" Dann kann ich den Willen nicht fertig machen , an seinen > Stöpseln < ist das Messer ganz stumpf worden ! "
Sprach_es , setzte sich hinter den Tisch und stopfte seine Pfeife .
" es Donnerwetter ! " lärmte der Schmiedsjakob .
Allein Hannikel ließ sich nicht erweichen ; wollte der Gefoppte nicht mit halbem Bart herumlaufen , mußte er sich wohl oder übel selbst ans Werk machen .
Lieber Gott , war das ein Stück Arbeit !
War das Messer wirklich stumpf , verstand Jakob die Sache nicht , oder verwirrte ihn das Gelächter seiner Kameraden :
es floß viel Blut und dennoch war der Erfolg nur sehr gering .
Wie in einem schlecht bewirtschafteten Wald wechselten in der einen Gesichtshälfte dunkle Stoppeldickichte mit lichteren Stellen und öden Blößen ; dies und die musterhafte Glätte der anderen Gesichtsseite gab dem Wilden ein unbeschreiblich lächerliches Aussehen .
Es war weit über Mittag , als wir endlich aufbrachen , um über die hohe , bewaldete rote Kehre nach Dammsbrück an den Rottensteine Grund hinabzusteigen .
Dem Wasserfuchs hatte der Schneidersnickel beim Ausmarsch heimlich einen Fuchsschwanz an den Mantel geheftet ; im Wald nun drängten sich die Spottvögel um den also Ausgezeichneten und zankten :
" Den Weg hat auch der Fuchs gemessen und seinen Schwanz dreingeben ! " 112 " es ist wahr ! " stimmte dem der Wasserfuchs treuherzig bei .
" Man meint nicht , daß er ein Ende nimmt !
Im Wald war es herrlich !
Dicke Schneelasten lagen auf den Fichtenbüschen , die ihre Äste wie in stiller Trauer über das harte Joch tief herabsenkten .
Da und dort schnellte plötzlich ein Ast ohne sichtbare Ursache empor und streute den Schnee weit umher ; noch lange nickte und grüßte er dann nach rechts und links , als wollte er seinen grünen Geschwistern zuflüstern :
Habt nur Geduld !
Ehe sich_es der rauhe Geselle , der Winter , versieht , schütteln wir seinen häßlichen Rock ab !
Der Wasserfuchs würde seinen Fuchsschwanz zum Ergötzen der lieben Jugend harmlos durch ganz Dammsbrück getragen haben , hätte ich ihn nicht auf einen Wink des Vetters heimlich entfernt .
Sehr übler Laune sagte der Vetter :
" Es ist gut , daß das Umsingen zu Ende geht , es ist kein Ernst mehr unter den Leuten . -
Da horch nur ! -
Ich möchte gleich aus der Haut fahren ! "
Das war freilich arg !
Vor einem stattlichen Haus , aus dessen Fenster ein freundlicher Graukopf lugte , stimmten die Musikanten statt des frommen Liedes einen lustigen Walzer an .
" Der war recht ! " nickte der Alte .
" Einen Zwanziger gebe ich euch extra , wenn ihr mir noch einen " Willen " ( Galopp ) macht ! "
" Von Herzen gern ! " nickte der Zimmerdick , und ein Galopp brauste los , daß es in allen Ecken schallte .
" So geht es stets zum Schluß ! " zankte der Vetter und blickte zornig auf die fröhlich im Schnee tanzenden Kinder .
" Der 113 Unsinn steckt an - nun macht selbst der Zimmerdick mit ! "
" Achtung jetzt ! " rief danach der Vetter , " daß wenigstens das letzte Lied in diesem Jahr ordentlich geht ! "
Die Musikanten nahmen sich denn auch zusammen und mild tönte die ernste Weise durch es Dorf : Du bist , o Gott , der Herr der Zeit Und auch der Ewigkeiten !
Darum will ich jetzt mit Freudigkeit Dein hohes Lob verbreiten .
Ein Jahr ist abermals dahin , Dir dank ich_es , Gott , daß ich noch bin , Des Lebens noch mich freue .
Du hast auch im verflossenen Jahr Mich väterlich geleitet Und wenn mein Herz voll Sorgen war , Mir Hilf und Trost bereitet .
Von ganzer Seele preis ich Dich , Und übergebe auf es Neue mich , Gott , Deiner weisen Führung .
Der Fensterflügel des Forsthauses mußte sehr verquollen sein , denn so sehr man auch daran riß und zerrte , er öffnete sich erst , als sich die Musikanten traurig zum Gehen wendeten .
Eine helle Frauenstimme rief sehr entrüstet :
" Aber Herr Lehrer , was soll das sein ?
Wollen Sie mein Haus verachten und vorbeigehen ? "
Der Vetter kam nicht zum Wort , die Musikanten rissen die Mützen vom Kopf und schrien überlaut : " Guten Abend , Frau Förstern , guten Abend ! "
Schon erschien auch die flinke Frau in der Haustür , schob den Vetter den hinter ihr lauschenden Fräulein zu und nickte freundlich nach uns heraus : 114 " Nun macht nur keine Umstände und kommt herein , ihr wißt , daß ihr herzlich willkommen seid ! "
Dem Zimmerdick gab sie die Hand ; Hansaden stieg mit Würde an ihr vorbei ins Haus , die Försterin blickte ihm wohlgefällig nach und sagte : " Ein schöner Mann , der Hansaden ! - ist es nicht so , Meister ?
Wahrlich , ein schöner , Mann ! "
Der Zimmerdick nickte lächelnd .
Die gute Frau ahnte nicht , daß ihr Lob dem Hansaden einen neuen Namen gab :
Schönermann hieß er fortan bis an sein Ende !
Die Frau Försterin geleitete uns in die Gesindestube , wo eine lange Tafel gedeckt stand , hieß uns zulangen und unterhielt sich leutselig mit den Männern .
Die ehrbare Würde Hansadens erwarb ihm das Zutrauen der Hausfrau , sie setzte sich zu ihm und verwickelte ihn in ein weitläufiges Gespräch .
Vor lauter Verwunderung vergaßen die Schwarzen fast Essen und Trinken , sie begriffen nicht , woher Hansaden die Keckheit nahm , der vornehmen Dame , die sie kaum anzublicken wagten vor lauter Respekt , stets so gleichmütig zu antworten :
" Ja wohl , Frau Förstern ! "
Ihr Erstaunen sollte noch größer werden !
Denn als sich die Försterin mit der Frage an ihren Günstling wendete , ob er auch manchmal ein Buch lese , hatte sie Hansadens starke Seite getroffen .
Er warf sich etwas in die Brust und sagte : " Ja wohl , Frau Förstern !
Alle Wochen zwei aus der Leihbibliothek , heißt das , natürlich im Winter .
Und lauter Ritter- , Räuber- und Geistergeschichten !
Ist immer eine schöner als die andere .
Jetzt bin ich bei einer :
Konrad mit der blutigen Hand oder der geschundene Ritter !
- Mir schauert die Haut , wenn ich daran gedenke !
Auf jeder Seite Mord und Totschlag , und doch 115 die helle Unschuld , Tugend und Adelhaftigkeit , wie es am Ende ' rauskommt ! -
Frau Förstern , das Buch sollte Sie auch lesen ! -
Ich will_es Ihr ' rüber schicken , tue es gern ! "
" Um Gotteswillen , Mann , was macht Ihr doch ? " rief die Försterin , ohne das Anerbieten zu beachten .
" Wer wird an solch schändliches Zeug seine Zeit verschwenden ?
Von dem Titel allein wird Einem ja übel !
Laßt Euch doch vernünftige Bücher schicken , zum Beispiel :
Die Geheimnisse von Paris ! oder :
Der ewige Jude von Eugen Sue .
Das wäre was für Euch , und durch die Bücher bekommt Ihr doch Bildung ! "
" Na , die Titel sind nicht schlecht ! " nickte Hansaden mit Kennermiene .
" es ist freilich ewig schade , daß kein " Oder " dabei ist , das gibt einem Buch gleich ein Ansehen .
- Geheimnisse kommen in den Geistergeschichten auch vor und Juden genug , aber von einem ewigen Juden habe ich noch nichts gehört , drum will ich mir die Bücher einmal mitbringen lassen ! "
Ein Fräulein trat ein und flüsterte der Mutter in es Ohr , darauf wendete sich die Frau Försterin an mich :
" Bitte , Herr Präzeptor , kommen Sie hinüber in das Familienzimmer . "
Ich wäre wohl lieber bei den Musikanten geblieben , aber die Einladung konnte ich nicht abweisen und in der hellen Stube mit den dunklen Hirschgeweihen an den Wänden , den Schränken voll blitzender Gewehre , gefiel es mir auch recht gut .
Bald kam auch der Förster , ein lustiger alter Herr , aus dem Wald zurück .
Mit wahrer Löwenstimme schrie er hinaus auf den Hausplatz :
" Heda , ihr Musikanten , habt ihr Bier ? "
" Kein Tröpfle , Herr Förster ! " schallte es zurück . 116 " Geschieht euch recht , ihr Schafsköpfe , warum regt ihr euch nicht ! -
He Lies - Lies ' ! -
Pots Himmelheidenschwerenot , wo steckt das alte Tier ! -
Lies - Lies ' ! -
Der Teufel soll Dir es Licht halten , was schaffst Du nicht Bier bei ? "
" Ich bin ja drüber ! " zankte die Gescholtene , die atemlos vom Bierkeller herkam .
" Das ist eine Gesellschaft !
Ein Gießer Bier ist wie ein Tropfen auf einen heißen Stein ! "
" Zum Geier , es ist auch der Haufen danach ! " lachte der Förster .
" He , ihr da droben , wollt ihr ein Fässchen Bier ? "
" Von Herzen gern , wenn wir eins kriegen ! "
" So holt euch eins ! -
Lies , weise sie an ! "
Damit kehrte er in die Stube zurück .
" Flink , Mädchen , das Essen , nachher wird getanzt ! " befahl er und blickte vergnügt den davon eilenden Fräulein nach .
" Gesindel das ! -
Hört es was vom Tanz , ist_es wie Wiesel ! "
Während die Mädchen den Tisch deckten , erklang Musik , wir eilten an das Fenster , und der Förster schrie :
" Verfluchte Kerle , ich sage es ja , verfluchte Kerle ! "
Ein wunderlicher Zug bog eben um die Scheune in den Hof .
Voraus schritt der Mühljohann , durch einen flächsenen Bart fast bis zur Unkenntlichkeit entstellt , in der Hand , statt der Fahne , eine Stange mit wehendem Fuchsschwanz .
Hinter ihm zogen die Schwarzen einträchtig den Schlitten mit dem Bierfaß , auf welchem die Förstersliese ' in wunderlichem Aufputz und großem Zorn thronte .
Scheltend wollte sie den Kranz von Tannenreisern , der ihr um den Kopf starrte , abreißen , und bedrohte den Wasserfuchs und 117 Schneidersnickel , die sie bewachten , mit geballten Fäusten .
Die Musik , umdrängt von der jubelnden Jugend , schloß den Zug .
Vor der Haustür gebot Johann Halt !
Der Liese , die sich endlich in ihr Schicksal fügte , wurde ein großer Schlüssel in die Hand gegeben , den Schwarzen das Fässchen feierlich auf die Schultern gehoben .
Johann stieß seine Stange in den Schnee , spuckte in die Hände und begann :
" Herr Förster , hier bringen wir Euch den Kellerschlüssel mit der Lies , und uns dies Fässlein Bier .
Ist es Euch so recht , so sprechet ein lautes Ja und enthaltet Euch jeglicher Einrede ! "
Als der Förster zustimmend nickte , schwenkte Johann seine Mütze und schrie :
" Unser Herr Förster soll leben und seine Familie auch daneben , vitvat hoch , und noch einmal vitvat hoch , und abermals vitvat hoch ! "
Die Klarinetten quiekten , die Trompeten schmetterten , die Posaune schallte , Hühner gackerten , Kinder und Gänse schrien , Hunde heulten , und der Förster lachte , daß er in einen endlosen Husten verfiel und fast erstickte .
Als der Schwarm in die Gesindestube zurückgekehrt war , rief der Förster aus der Tür : " Jetzt haltet Ruhe und stopft euch die Mäuler mit Essen ! "
" Zu Befehl , Herr Förster ! " entgegnete Johann unter der anderen Tür und legte die Hand militärisch an die Mütze .
Den Fräulein dauerte unser Essen freilich zu lang , aber der Rebraten war so köstlich , es wäre Sünde gewesen , hätten wir etwas übrig gelassen .
Danach brannten wir unsere Pfeifen an und schritten hinüber in die Gesindestube , aus der uns lautes Lachen entgegentönte .
" Der Schneidersnickel erzählt gewiß wieder Geschichten ! " meinte 118 der Förster , und so war es auch .
Nachdem wir Platz genommen , fuhr der Erzähler auf einen Wink des Hausherrn in seinem Bericht fort :
"- - also nehme ich alle Pflöcke aus der Bettstatt und erwarte das Ende .
Nicht lange , so kommt mein Wasserfuchs hundemüde angeschlichen , wirft sich auf sein Bett , und - Pumps ! -
prasselt der Kasten auseinander .
Hat der Wasserfuchs gelärmt !
Zuletzt war er nur froh , daß ich ihn zu mir ins Bett nahm ! "
" Wo war das ? " fragte der Förster .
" Auf der Buchbache Kirmse , bei meinem Gevatter , dem Zipfelschneider .
Aber die Hauptsach ' kommt erst ! -
Nachts drauf lege ich mich in aller Unschuld nieder , denke an nichts Arges , bin auch gleich eingeschlafen .
Da ist mir es im Schlaf , wie wenn in dem Bett sich was regt , dann sticht mich es an den Fuß , daß ich aufwache .
" Donnerwetter , das Stroh stachelt doch infam in dem Bett ! " brumme ich und drehe mich auf die andere Seite .
Da - Himmel Schweden ! -
da tippt ein eiskalter Finger an mein Bein ! -
Ich fahr zusammen , und wie der Totenfinger wieder kommt , bin ich völlig munter .
- Herr meines Lebens , der Finger kommt wieder - wieder ; langsam tippt er an meinem Bein herauf ! -
Die Haare stiegen mir zu Berg !
Das war ja sicher und gewiß der Erdgeist , der suchte nach meinem Herzen , und tippte er mit seinem Eisfinger darauf , dann war_es aus mit mir !
Ich wollte fort , aber alle Glieder waren wie gelähmt - und jetzt - jetzt kam der Finger wieder ans Bein und - bei meiner Seele ! -
er tippte nicht bloß , er machte Ernst und strich aufwärts nach dem Herzen ! "
" Nickel , Nickel ! " lachte der Förster .
119 " Ich wollte um Hülfe schrein , aber der Hals war wie zugeschnürt ; trotzdem mir der Schweiß in dicken Tropfen auf der Stirn stand , schüttelte mich der Frost .
Endlich bringe ich es so weit , mein Bein anzuziehen - o Schwerenot , nun war es erst gefehlt ! -
Eine glühende Kralle packt es und hält es fest !
- > Alle guten Geister ! < habe ich herausgeklappert , dann aber war ich mit einem Satz aus dem Bett und drüben beim Wasserfuchs .
- Ich zittere am ganzen Leib wie Espenlaub , vermein ich doch nicht anders , die glühende Kralle muß mir jeden Augenblick ans Bein fahren , der Totenfinger auf's Herz tippen .
Dazu ist auch der Wasserfuchs nicht zu ermuntern , ächzt und stöhnt , als sitze ihm der Alp auf der Brust . -
Da - - "
" Ich laufe auf und davon ! " stöhnte die Försterin .
"- Da platzt der Wasserfuchs los und lacht :
So , Nickel , das war für den Streiche gestern .
es ist weiter nichts Unrechtes , sieh ' nach , so wirst Du den Geist gleich finden ! "
- - Was war_es ? -
Hatte mir der Racker einen Igel ins Bett gesteckt , 'nen richtigen Hundsigel ! "
" Ja ! " vervollständigte den Bericht der Bergkasper , " und seit de Zeit heißt de Hannikel übejall de Igelsschneide ! "
Der Gänskasper nahm das als eine Herabwürdigung seines Bruders auf und schnauzte seinen alten Gegner grimmig an :
" es ist auf der Welt nichts widerwärtiger , als wenn junge Lecker es Maul überall vornedran haben .
Kehr Du vor Deiner Tür !
Wenn_es drauf ankommt , wäre man für Dich auch nicht um einen Namen verlegen ! "
" übe Euch lach ich ! " höhnte der Bergkasper .
" J wollt einen Namen fü' mich aufbjingen , Je ' ? -
J Wat 120 mi gjad d' Jage dazu ! -
Sagt es doch , wenn J was wißt , sagt es doch ! "
" Wenn Dich es gar so arg danach gelüstet , sollst_es erfahren !
Wer so mit Mist um sich wirft wie Du , der ist ein rechter Mistkasper ! "
Kasper war vollständig geschlagen ; der Jubel , mit dem der Ausspruch Gänskasper's allerseits aufgenommen wurde , sagte ihm , daß er wahrscheinlich lange Zeit der Mistkasper bleiben werde .
Um sich zu rächen , schimpfte er " Gänskasper " und redete anzüglich von den Hornsolis .
Das konnte sich der Angegriffene nicht gefallen lassen , er verhöhnte Kasper , daß er nicht einmal seinen Namen Truckenbrod richtig aussprechen könne .
Das brachte wieder den Kasper vollends in Wut , er bedrohte den Gänskasper , und da dieser in seiner Ecke festsaß , schrie er übermütig : " Geht doch jaus , Gänskasper ! -
Geht doch jaus , wenn J Euch an mich getjaut ! "
Der Förster , der fast umkam vor Lachen , hätte dem Streit gerne noch länger zugehört , aber der Vetter versöhnte die Gegner und forderte die Musikanten auf , einige Tänze zu spielen .
Der Bergkasper hatte Unglück .
Stadt zu tanzen , genierte er sich vor den Fräulein und tat blöde , selbst die drohenden Blicke des Zimmerdick beachtete er nicht .
Unversehens steckte danach dieser dem Arglosen eine gesalzene Ohrfeige .
Zwar riß Kasper die Augen gewaltig auf , holte aber sogleich ein Fräulein in den Reihen und tanzte flott .
Als er nach Schluß des ersten Walzers die brennende , glühende Backe rieb , bat seine lächelnde Tänzerin : " Ach , 121 Kasper , nicht wahr , Sie bestellen einen Galopp und tanzen ihn recht flott mit mir ? "
Dienstwillig lächelnd versetzte Kasper :
" es is Schu jeecht , Fjäulein , es is Schu jeecht ! "
Auch ich tat meine Schuldigkeit , wenn gleich mit schwerem Herzen .
Margret kam mir nicht mehr aus dem Sinn , eine mir selbst unbegreifliche Bangigkeit , eine dunkle Ahnung , als stehe mir schweres Unheil bevor , drückte mich nieder ; Johann's Trost wollte nicht mehr verfangen .
Von Herzen dankte ich Gott , als wir endlich aufbrachen .
Schon lange war es Nacht und ein wilder Sturm heulte und brauste in den Tannen des Waldes , durch welchen unser Weg führte .
Baumwurzeln , Steine und Löcher brachten Manchen zu Fall , wir hatten von Glück zu sagen , daß wir Alle heil und ganz die Höhe der roten Kehre erreichten .
Hanshenner war schon lange in rosigster Laune gewesen ; in aller Stille hatte er sich ein artiges Räuschchen angetrunken .
Schon in Dammsbrück umgaukelten ihn die heitersten Bilder ; nun er die Mühe des Steigens glücklich überstanden , brach sein innerer Frohsinn hervor .
Trotz Wind und Regen sang er lustig mit seiner dünnen Fistel :
Mädel Ruck , Ruck , Ruck an meine grüne Seite , Bin Dir gar zu gut und kann Dich leide .
Dabei strampelte er mit seinen kurzen Beinen so rüstig vorwärts , daß wir ihn bald aus dem Gesicht verloren .
Plötzlich verstummte der Gesang ; ein dumpfes Rollen , Kollern , Brummen und Knurren ließ sich vernehmen , dann wurde es still .
Lachend rief Johann : " Hab ' ich doch gedacht , so wird_es kommen !
Der Hanshenner ist gewiß den 122 Abhang hinab in die Dornhecke gefallen ! "
Wie zur Bestätigung rief es auch eben unweit von uns :
" Himmelkreuz , was ist das für ne Art ? -
Macht doch Platz , ich kann mich ja nicht regen . -
Prost Bruder ! "
- Gleich darauf sang es zu unseren Füßen :
Ein freies Leben führen wir , Ein Leben voller Wonne !
Der Wald ist unser Nachtquartier , Der Mond ist unsere Sonne !
" Ein schönes fjeies Leben , in de Döjnejheck ' ! " meinte der Bergkasper , während wir dem Gesang nachgingen .
Bald standen wir an einem ziemlich steilen Absturz und erkannten drunten undeutlich einen dunklen Körper .
" Das ist der Hanshenner ! " lachte Johann ; zugleich rief es drunten :
" Donnerwetter ! wer sticht mich schon wieder ? -
Wer zerrt an meinem Mantel ? -
Laßt los , ich muß heim ! "
Die Klarinette unter dem Arm , beide Hände in den Taschen , stürmte der Schneidersnickel daher ; trotz Wind und Regen sang auch er lustig :
Denn su Zwei , wie wir Zwei , die find m'r nicht leicht , Wir sind ja die ordentlichen Leute ' !
Leider vergaß er auf den Weg zu achten , paus ! - lag er neben Hanshenner in der Hecke .
" So ! nun sind zwei ordentliche Leute beisammen ! " rief der Schneidersheine .
Während wir noch berieten , wie wir den Verunglückten zu Hülfe kommen könnten , bemerkte der Schneidershannikel seinen Unglücksgefährten und rief erstaunt : " Ha , um tausend Gotteswillen ! - Bruder , wie kommst Du daher ? "
" Werde ' ' reingefallen sein ! " entgegnete Hanshenner kläglich .
" Wo bin ich eigentlich ! " 123 " Wo ? -
O du gerechter Strohsack ! -
In einer Dörnerheck , wie groß ! "
" Darum sticht es überall !
- Bruderherz , hilf mir auf , ich halte es so nimmer aus ! "
" Bin ja drüber , aber Du mußt Dich auch Stäupern .
Himmel Schweden !
was knuffst mich ? "
" Au weh ! - daß Dich alle Teufel ! " schrie Hanshenner , und plötzlich flog der helfende Schneider weit weg in den Schnee .
Auf sein Lärmen und Schelten entgegnete Hanshenner gereizt :
" Du bist und bleibst ein Hansnarr !
Das ganze Gesicht hast Du mir schändlich zerkratzt ! -
Was zerrst mich an den Füßen herum ?
Wenn Du da anpackst , komme ich mein Lebtag nicht wieder auf die Beine ! "
" Ja , da war_es freilich nichts ! " lachte Hannikel versöhnt .
Wahrscheinlich griff er nun die Sache praktischer an , denn nach einigem Ächzen und Krächzen brachte er Hanshenner glücklich zum Stehen .
Um uns hatten sich unterdes die meisten Musikanten versammelt , lachend kletterten auch wir den Abhang hinab und wurden noch Zeuge , wie sich Hannikel und Hanshenner gerührt umarmten .
Ohne uns zu beachten , stimmten sie , natürlich jeder in besonderer Tonart , das Lied an :
Denn su Zwei , wie wir Zwei , die find m'r nicht leicht , Wir sind halte die ordentlichen Leute ' ! und stiefelten Arm in Arm Bergheim zu .
" Gott sei gelobt und gepriesen ! " rief die Base , indem sie den Vetter aus seinen feuchten Hüllen schälte .
" Gott sei gelobt und gepriesen , daß endlich das Umsingen wieder einmal zu Ende ist .
So , Alterle , nun mache Dir es bequem und Ruhe Dich rechtschaffen aus ! " 124 " Ja , Gertrud , ich bin selber froh ! " erwiderte der Vetter und dehnte sich behaglich im Lehnstuhl .
" Aber über das Umsingen geht doch nichts in der Welt ! " Still ging das Essen vorüber ; mich besonders ängstigten die ernsten , kummervollen Blicke der Base , ihr gemessenes , zurückhaltendes Wesen gegen mich .
Erstaunt fragte ich , als sie mir wie jedem Musikanten zwei Viertel schneeweißen Kuchen auf den Teller legte :
" Was soll ich damit ? "
- Lachend meinte der Zimmerdick : " Frag ' auch , der gehört Deinem Schatz ! "
Wer nicht kartete , suchte danach ein stilles Eckchen und schlief bald ein .
Der Schneidersheine schwärzte die Schläfer , besonders die Schwarzen zeichnete er durch lächerliche Striche und Bärte aus .
Ich machte mich zur Base und fragte ängstlich , was vorgefallen sei .
" Karl , Karl !
was hast Du gemacht ! " klagte die Base , und das Wasser stand ihr in den Augen .
" Im Wagnershaus ist eitel Jammer und Herzeleid .
Der Wagnersjörgnikel ist ganz außer sich vor Zorn , die Christel weiß ihres Elends kein Ende , und die Margret - ja die sitzt dort , redet nicht , Deut nicht und weint , daß Einem das Herz brechen möchte ' ! -
Karl , wie kannst Du Dich nur zu solchen Dingen hergeben ? "
" Du siehst meinen Schrecken !
- Von alle dem verstehe ich kein Wort !
Was soll ich getan haben ? "
" Hast Du nicht gestern die Margret in die Schule bestellt ? "
" Was ist Unrechtes dabei ? "
" Verstell ' Dich nicht , gegen mich nicht , Karl ! -
Weißt 125 Du denn nicht , wie der Schmidt zu den Wagnersleuten steht , was da vorkommen ist ? "
" Nichts weiß ich , Base ! -
Aber was kümmert mich der Schmidt ? "
" So hast Du nichts gehört , wie der Schmidt das Mädchen durch schlechte Listen an sich bringen wollte ?
Wie ihm darauf der Wagnersjörgnikel das Haus und der Margret jeden Umgang mit ihm verboten hat ? "
" Base , mir wirbelt der Kopf ! -
Was geht das Alles mich an ? - Erzählt , erzählt , was ist geschehen ? "
" Werde da Jemand klug ! -
Das ist ja das Elend !
Die Laubschneidersmargthbar kommt heute Mittag ins Wagnershaus und erzählt in aller Unschuld , der gersdorfer Schmidt sei gestern auch in der Schule gewesen .
Kannst Dir denken , wie der Jörgnikel auf die Margret losfährt , da er meint , es sei eine abgekartete Geschichte zwischen ihnen gewesen .
Mit Not hält ihn die Christel ab , daß er sich an der Margret nicht vergreift - so brav und gut der Jörgnikel ist , in der Hitze weiß er nicht , was er tut .
Voller Herzensangst sucht das Mädel bei mir Hülfe , ich gehe auch mit ihr zu den Eltern .
Was habe ich hören müssen !
In es Gesicht behauptet der Jörgnikel , der Vetter , Du und ich , wir wollten dem Schmidt zu seinen Schlechtigkeiten helfen .
Ach , Du lieber Gott , mir zittert das Herz , denke ich an den Aufstand ! - Endlich bringe ich den Wagner so weit , daß er mich anhört , und nun klärt sich die Geschichte freilich bald genug auf und meine wie der Margret Unschuld kommt an das Licht .
Aber was hilft das ?
Das Mädchen jammert ärger denn zuvor , vor Weinen ist kein Wort aus ihm herauszubringen .
Aller Grimm der 126 Wagnersleute fällt nun allein auf Dich .
Der Wagnersjörgnikel ist ganz außer sich .
Vor Zorn und Kummer stand ihm das Wasser in den Augen , als er zuletzt sagte :
> Das ist das Härteste , was mir passieren konnte !
War ich gestern Abend so glücklich , weil ich denke , er hat nun doch die Margret gern , und er wird noch mein Schwiegersohn ! -
Aber nun ist_es aus zwischen uns , sagt es ihm , er soll mir aus dem Weg gehen und mein Haus nimmer betreten ! <
- So steht es !
Wie mir dabei zu Mut war , will ich nicht sagen ; war es doch auch meine liebste Hoffnung , Du und Margret solltet einmal ein Paar werden ! - - -
Rede , Karl !
Und wenn Du nicht wußtest , wie Schmidt zu den Wagnersleuten stand - sage : wie kannst Du Dich für ihn zum Boten hergeben ? "
" Die Margret weint ? " sagte ich , ohne auf die letzte Frage zu achten .
" Base , sagt mir nur das Eine : habt Ihr eine Ahnung , warum sie weint ? "
" Karl ! "
- " Antwortet , Base ! " drängte ich .
" Habt Ihr keine Ahnung ? "
" O Herr des Himmels !
Wie ist mir ?
Was ist das ? -
Karl ! -
So habe doch Geduld mit mir ! -
Was braucht_es Ahnungen ?
Ich weiß aus ihrem Mund , sie kann es nicht verwinden , daß Du sie betrogen , hintergangen hast ! "
" Sie weint - meinetwegen ! - - Laßt mich , Base , morgen sollt Ihr genau erfahren , wie Alles zusammenhängt , jetzt kann ich nicht !
Laßt mich , da ist keine Zeit mehr übrig , heute noch , jetzt gleich muß ich selber mit der Margret reden ! "
Damit verließ ich die erstaunte Base und 127 schon nach wenigen Sekunden befand ich mich mit Johann auf dem Weg nach dem Wagnershaus .
Der Wind heulte um die Giebel , klappernd warf er die Läden auf und zu , die Äste des alten Nußbaums im Hausgarten knarrten und ächzten , als wir die Leiter anlegten .
Johann stieg zu dem Fenster hinauf , allein alles Klopfen und Flüstern war umsonst , in der Kammer blieb es still .
Da rüttelte Johann stärker und sagte so laut , daß ich unten jedes Wort verstehen konnte :
" Margret , wenn Du jetzt nicht aufmachst und vernünftig mit dem Schulkarl redest , dann weiß ich , was ich von Dir zu halten habe ; werde ' auch sorgen , daß es weiter bekannt wird , wie Du zweierlei Reden führst !
Was ist das für eine Art von Dir ? Heulst Dir die Augen aus , grämst Dich halb zu Tod um nichts und wider nichts - und bist doch an dem ganzen Lärm selber schuld .
Ja , ich sage es klar und deutlich , Du - Du ganz allein !
Warum hast Du den Karl am Heiligenabend nicht ausreden lassen ?
Warum bist Du am zweiten Feiertag davon gelaufen , als möchtest Du es weder mit dem Schulkarl noch dem Grafenrudolph verderben ?
Und wer Teufel heißt Dich und die Dorthee gestern Nachts vollends wie wild und toll vor uns herlaufen , daß man nicht ein Wörtle mit euch reden kann ? -
Ja , flenne nur , dafür gebe ich jetzt keine drei Batzen , und wenn Du jetzt nicht im Augenblick aufmachst und mit dem Karl redest , nachher weiß ich , daß Du mit dem Grafenrudolph heimlich im Einverständnis bist .
Meinst vielleicht , ich weiß nicht , daß er Dir am dritten Feiertag bei der Lichtstube aufgepaßt hat ? -
Jetzt nur keine Sperrranzen , Dein Vater wird uns 128 nicht gleich merken , und wenn auch , dann ist auch nichts weiter dabei ! "
Das Fenster klang wirklich .
Johann verließ die Leiter und ich stieg hinauf .
Wie mir zu Mut war , kann ich nicht sagen ; noch nie hatte ich ein Mädchen aufgeweckt , und die Angst vor Entdeckung , vor Spott und Gelächter , war nicht gering .
Größer jedoch war noch die Liebe , die Sehnsucht und Sorge - und so wagte ich es denn und stieg empor .
Wie lange ich im Sturmsbrausen auf der schwankenden Leiter stand , was wir redeten - ich weiß es nicht .
Nur soviel kann ich sagen , es wurde Alles , Alles gut , alle Widersprüche lösten , alle Zweifel hoben sich , mit einem langen , langen Kuß gab sich mir Margret für immer zu eigen .
Wohl stand noch der Zorn der Eltern zwischen uns und unserem Glück - aber wie hätte uns das ängstigen können , da wir unserer Liebe , unserer Treue gewiß geworden waren !
Johann's Ungeduld riß uns auseinander .
Wie berauscht von alle dem Glück , alle der Seligkeit kehrte ich heim ; der ängstlich harrenden Base konnte ich nur die Hand drücken und zuflüstern :
" Morgen ! "
Eben erwachten die Schläfer und erhoben sich , an allen Gliedern wie zerschlagen , von ihren unbequemen Plätzen .
Großes Gelächter erschallte , als aus allen Ecken rußige , abscheulich entstellte Gesichter auftauchten .
Noch einmal wurden die Gläser gefüllt , fast ein bisschen wehmütig gaben die Musikanten dem Vetter und der Base die Hand , und der Zimmerdick meinte beim Abschied :
" Ist ein rechter Trost , daß wir am Neujahr nochmals zusammen kommen , und daß über's Jahr wieder umgesungen wird .
Gute Nacht ! " 129 Als mich am anderen Morgen die Base weckte , lag mir eine entsetzliche Müdigkeit in den Gliedern , der Kopf brummte und die Augenlider waren bleischwer ; erst nach gewaltsamer Anstrengung gelang es mir , den Schlaf abzuschütteln .
Die 57 gemütliche Wohnstube erkannte ich nicht wieder , an Stelle des Hausgerätes waren lange , kahle Tafeln , hölzerne Stühle und Bänke getreten , nur der Sorgenstuhl des Vetters behauptete seinen Platz am Ofen , als alleiniger Vertreter wohnlicher Behaglichkeit .
" Ja , ja , Herr Kanter , " sagte Annedorl , die soeben durch das Gebetläuten den Musikanten das Zeichen gegeben hatte , sich zum Frühstück einzufinden .
" Ja , ja , Herr Kanter , es regnet Grad nieder ! "
Verstimmt legte der Vetter die lange Pfeife weg , öffnete ein Fenster und blickte hinaus in die Finsternis - richtig , die Dachrinnen rauschten wie Mühlbäche .
Das war eine schöne Aussicht !
Pudelnaß traten der Zimmerdick und der Hansaden ein , setzten sich verdrießlich in eine Ecke und meinten , bei solchem Wetter sei nicht ans Fortgehen zu denken .
Auch der Mühljohann und der Gänskasper bestätigten das .
Gern hätte ich dem Mühljohann mein Leid berichtet , aber die geistige und körperliche Abspannung war so groß , daß ich selbst das Reden scheute .
Der Bergkasper berichtete : " De ' Wind hat sich gedieht , eh kommt vom Wald , de ' Jagen läßt schon nach .
Paßt auf , wir kjiegen noch das schönste Wetter ! "
Die Stimmung besserte sich etwas , aber das eintönige , endlose Plätschern der Dachrinnen schien die kühne Prophezeiung zu verspotten , der Unmut war größer als zuvor .
Ein häßlicher Morgen !
Zuletzt verfielen wir Alle in einen unerquicklichen Halbschlaf , aus dem wir jede Minute auffuhren , um nach den Dachrinnen zu lauschen .
Endlich - schon dämmerte der Morgen grau und trübe herauf - wurde es draußen lebendig , lustiges Lachen und 58 Plaudern erweckte die Schläfer , schlaftrunken murmelte der Bergkasper : " Schmeißt ihn hinaus , wenn eh nicht Juh gibt ! " und der Zimmerdick meinte gähnend :
" Pots Wetter !
Die Sülzdorfe sind ja mordlustig !
Wird_es vielleicht ander Wetter ? "
" Ein freies Leben führen wir , Ein Leben voller Wonne , Der Wald ist unser Nachtquartier , Der Mond ist unsere Sonne ! " sang der Hanshenner mit seiner hohen Fistelstimme , - und , kaum in die Stube getreten , begann der Schneidersnickel : " Wohlauf nun getrunken Den funkelnden Wein !
Der Wind kommt vom Wald her , Schönes Wetter muß sein ! "
" Prost Bruder ! -
Ausgeschlafen ?
- Alleweil lustig , alleweil fidel ? -
Pots Blitz Feiwerzeiwg ! sagt der Laubschneider ! sitzt ihr nicht da wie kranke Maikäfer ? -
Holla , munter !
Alleweil lustig , alleweil fidel ! sagt der Kreuzmannsjakel ! "
Solche Fröhlichkeit verfehlte ihre Wirkung nicht ; besonders als es sich bestätigte , daß der Waldwind stärker werde , hob sich die Stimmung , selbst der Vetter setzte sich halb getröstet zum Frühstück .
Schon früher war einer der Diskantbuben nach dem Schmiedsjakob und Eckenbeter geschickt worden und eben berichtete der Bote :
" Der Eckenbeter kommt gleich , aber die Schmiedin hat gesagt : ihr Alter schliefe seinen Rausch aus , sie brächte ihn nicht munter ; wer ihn brauche , solle ihn selber holen ! "
Fast hätte sich der Vetter geärgert , als aber nun der Eckenbeter eintrat , legte er erschrocken den Löffel nieder und 59 rief :
" Peter , um Gotteswillen , was ist mit Deiner Nase passiert ? "
" es ist weiter nichts , Herr Kanter ! " entgegnete Peter ruhig .
" Der Bergkasper hat mir ein Klopferle geben , wie ich ihn ' naussteckte ! "
" Wie - was - wo ? " lachten und schrien die Musikanten durch einander und betrachteten verwundert den unförmlichen , grünen , gelben und braunen Klumpen in seinem Gesicht .
Der Bergkasper zankte :
" Du hättest mich ' nausgesteckt ? -
Weh sagt das ? -
Du bist ein misejable' Ken 'l Du ! "
" Nur nicht Grand getan ! " entgegnete Peter gleichmütig ; ohne den Lärm weiter zu beachten , setzte er sich an den Tisch und ließ sich das Warmbier wacker schmecken .
Eben stürmte der fast vergessene Schmiedsjakob mit kurzem :
" Morgen ! " herein und folgte Peter's Beispiel .
Als er sich vollständig gesättigt hatte , wischte Peter den Mund und begann gemütlich :
" Nur nicht Grand getan !
und macht kein solch Aufhebens um die Kleinigkeit !
Was ist es weiter ? -
Hat sich gestern - eigentlich wird es wohl heute gewesen sein - nach dem Tanz der Gottmannsgrüner Grafengottfriede schlecht aufgeführt , einen Heidenlärm verführt und uns Bergheimer Lumpen und Hungerleider geschimpft .
deswegen nisteln sich der Bergkasper und sein Anhang an ihn , richten aber gegen die Gottsmannsgrüner nichts aus . -
Pots Geier , Du bist gleich still , Kasper !
- Das steigt dem Gottfried zu Kopf , er stülpt jetzt seine Ärmel auf und schreit :
" Um Gotteswillen , ihr Brüder , haltet mich , ich schlage sonst Alles zusammen ! "
Das hat mich geärgert .
Ich sage :
" Nur nicht Grand getan ! " erwisch den Gottfried bei der Gurgel , mit der anderen Hand den Bergkasper - 60 und räum so die Stube . -
Die Gottsmannsgrüner sind ausgerissen , den Gottfried habe ich ' hinaus in den Schnee geworfen - nun war Ruhe !
Aus Versehen hat mich der Kasper ins Gesicht geschlagen , gekonnt hat er nichts dazu .
So ist_es , nun macht keinen Lärm weiter darum , und Du , Kasper : nur nicht Grand getan ! "
Ich bin sonst nicht schadenfroh , diesmal freute ich mich jedoch aus Herzensgrund , daß der verhaßte Bursche für seinen Übermut gestraft worden war .
Während die Musikanten noch über die Geschichte lachten und ihre Bemerkungen machten , den Bergkasper zu reizen , drückte ich Peter dankbar die Hand .
Die Base jammerte , aber das half nichts !
Die Hosen in den Stiefelschäften , Mantelkragen hoch empor gezogen , brennende Pfeifen im Mund , so ging es hinaus in den Nebel und Sprühregen .
Voraus die jungen Leute ; das Wetter störte ihre Laune nicht , ihr Lachen nahm gar kein Ende .
Ich hielt mich zu den Alten , die schweigend in langer Reihe durch den wässerigen Schnee schritten .
Bald trafen wir in Altenhausen zusammen .
Als die Instrumente gestimmt waren , trat der Vetter in unseren Kreis und sagte : " Es ist ein schönes , ernstes Werk , das wir beginnen , bedenkt das und betragt euch danach .
Ich lege dem Frohsinn keinen Zwang auf , aber Alles zu seiner Zeit ; außer Dienst habt ihr volle Freiheit , darum verlange ich auch strenge Ordnung und Aufmerksamkeit bei den Gesängen .
Verstanden ? "
Die Worte verfehlten ihre Wirkung nicht ; obgleich wir bei dem fortwährenden Sprühregen kein Buch öffnen konnten , klang unser Lied zart und rein durch das stille Dorf : 61 " Es lebt ein Gott , der Menschen liebt , ich sehe es zu meinem Glücke , Am Nebel , der den Himmel trübt , sowie am Sonnenblicke .
Nicht nur wo Frühlingslüfte wehen durch Laub und junge Blüte , Nicht nur wo reife Saaten stehen , sehe ich des Schöpfers Güte : Ich sehe_es , wenn sternenleer die Nacht , die Flur sich mir verhüllet , Und sehe_es , wenn mit bescheidener Pracht der Vollmond sich erfüllet . "
Ernst und still wanderten wir von Haus zu Haus , Türen und Fenster gingen weit , weit auf , helle Augen , fröhliche Gesichter lachten uns entgegen , Jung und Alt lauschte mit Lust .
Die dankbare Freude war noch größer als in Bergheim .
Mit Grund !
denn ohne unsere Gesänge wäre das schönste Fest des Jahres eben so klanglos an dem einsamen Dörfchen vorübergezogen , als die übrigen stillen Tage des Jahres .
Auch die Jugend war fast tapferer noch als die Bergheimer ; es wollte wahrlich für solch kleine Füßchen etwas heißen , stundenlang im unergründlichen , wässerigen Schnee herumzupatschen .
Als wir das letzte hochgelegene Haus erreichten , zerrissen die Nebel , und aus den Lücken der träge talab ziehenden Wolkenmassen blickte der ditterswinder Schäfershof stattlich zu uns herüber .
Der Mühljohann und Eckenbeter traten an den Rand des Hügels und schmetterten lustige Trompetenweisen über das Tal hin , bis drüben aus dem Schäfershof eine mächtige Rauchsäule in die Luft stieg .
Dies verheißungsvolle Zeichen begrüßten die Musikanten mit lautem Jubel , dann eilten sie über Stock und Dorn den Hügel hinab ; lange ehe ich und der Vetter auf gewöhnlichem Wege das Tal erreichten , war die ganze Gesellschaft im Wirtshaus verschwunden .
Schreckliche Verwirrung herrschte in dem kleinen 62 Wirtsstübchen , wild schrien die Musikanten nach Heringen und bitterem Schnaps , zerrten und rissen von allen Seiten an dem Wirt , der vollständig den Kopf verloren hatte und durch verkehrte Befehle den Wirrwarr noch vermehrte .
Nach und nach gelang es endlich Frau und Tochter , die Ungeduldigen zu befriedigen , an Stelle des Lärmens trat eine tiefe , tiefe Stille .
Mit barbarischem Vergnügen zogen die Männer den Heringen die Häute über die Köpfe - manche halfen sich allerdings kürzer - mit grausamer Lust würgten sie den Bitteren hinab .
" Brrr ! -
Donnerwetter ! " schüttelten sie sich , stromweise liefen ihnen die Tränen über die Backen ! -
Ja , der Kater ist ein grausamer , unerbittlicher Tyrann ; ehe ihm nicht ein salziges , bitteres , Tränenreiches Opfer gebracht ist , läßt er seine unglücklichen Opfer nicht los .
Mit ganz anderen Empfindungen als von Daheim brachen wir nach Ditterswind auf , die Stimmung hob sich noch wesentlich , da daß Wetter sich wirklich zum Besseren wenden zu wollen schien .
Ein kräftiger Nordwind warf die Nebelmassen wild durcheinander und trieb sie rasch nach Süden , schon zeigte sich da und dort ein Stückchen blauer Himmel .
In dem kleinen Ditterswind war die Arbeit bald vollbracht , zuletzt kamen wir in den Schäfershof .
Die uralte Schäferskunnel , die Mutter des Bauern , hatte uns schon lange aus dem Fenster beobachtet ; ohne auf unsere Grüße zu hören , befahl sie barsch : " Laßt das Singen und geht ' rein , das Essen wird kalt ! "
Zugleich schrie sie ihrem in der Tür stehenden Sohn , dem bejahrten Schäfersbauer , zu :
" Hansnikel , wo hast einmal wieder Deine Gedanken ! -
Flugs bind den Hund an ! "
Als der Bauer erschrocken ihr Gebot 63 vollführte und wir trotz ihres Verbotes ein Lied anstimmten , nickte sie zufrieden und schloß das Fenster .
Als ich mich endlich in die Stube drängte , hatte die Greisin schon mit dem Vetter ein wichtiges Gespräch " eingefädelt " , nötigte ihn auch " grausam " zum Sitzen , weil sie aber fortwährend den für ihn bestimmten Holzstuhl mit der Schürze abwischte , konnte er natürlich nicht dazu kommen .
Ohne die Unterredung mit dem Vetter fallen zu lassen , begrüßte sie dazwischen die Musikanten , examinierte mich in aller Eile über die Hauptumstände meines Lebens , überwachte den Haushalt und befahl ihrer Enkelin :
" Kathrin , flugs hole für den kleinen Schulmeister 'nen Zinnteller und such Messer und Gabel ! "
Ganz rot vor Eifer eilte Katharine hinaus .
Vor Schrecken wußte der Bauer augenscheinlich nicht mehr , gehörte seine Pelzmütze in den Mund und die Tabakspfeife auf den Kopf oder umgekehrt , als ihn seine Mutter anfuhr :
" Hansnikel , was sperrst Du schon wieder das Maul auf ? -
Flugs Schneids Fleisch , aber ordentlich ! "
Während die Bäuerin riesige Schüsseln Sauerkraut auftrug und ganze Brotlaibe daneben legte , flüsterte der Zimmerdick dem Hansaden zu :
" es Beste , den Schnaps , haben sie doch vergessen ! "
Atemlos stürzte Kathrin herein und klagte weinend :
" Fräle , ne Gabel finde ich nicht ! "
" Was ? -
Das wäre mir ne schöne Sache ' ! es muß noch eine da sein , flugs fort und gesucht ! " entschied Kunnel ; danach wendete sie sich barsch an die Musikanten , die erwartungsvoll an den Wänden standen : " He , was guckt ihr noch ? -
Flugs hinter den Tisch und zugelangt , Messer habt ihr selber und Gabeln braucht ihr nicht ! "
Ich , der kleine Schulmeister , wie mich die Kunnel 64 umgetauft , bekam noch zu rechter Zeit eine Gabel ; sie hatte freilich nur zwei Zinken , aber das schadete nichts .
Die Musikanten halfen sich so gut sie konnten , spießten Brotschnitte an die Messer und beförderten darauf das Sauerkraut zum Mund ; verunglückte eine Ladung , so mußte eben die natürliche Gabel aushelfen .
Großer Schöpfer , welche Massen Sauerkraut sah ich verschwinden !
Trotzdem der Bauer arbeitete , daß ihm der Schweiß von der Stirn rann , rief ihm seine Mutter alle Minuten zu :
" Hansnikel , ha was machst Du denn ?
Flugs tummle Dich doch , die da haben schon wieder kein Fleisch mehr ! "
Endlich waren die Musikanten satt , aufseufzend wischten sie ihre Messer am Tischtuch ab und steckten sie ein .
Bedeutende , vielsagende Blicke wurden gewechselt ; plötzlich rief der Schneidershannikel , als könne er sein Staunen nicht mehr bemeistern : Ihr Leute , war das ein Fleisch !
So habe ich noch keines gegessen ! "
" Ja , die Schweine hätte ' ich sehen mögen ! " stimmte ihm Gänskasper aufrichtig bei .
" Ja , ja ! " sagte der Zimmerdick würdevoll .
" Da sieht man eben gleich , was ein richtiger Haushalt ist ! "
- Die Kunnel spitzte die Ohren und ihre Augen glühten wie Kohlen .
" Auf solchem Hof ist es auch 'ne Kunst , fett zu schlachten ! " meinte der Hansaden dagegen .
" Das Futter ist da , ein paar Simmern Getreide auf oder ab , wer fragt danach ? "
" Als wenn_es das Futter allein täte ! " fuhr ihn der Zimmerdick entrüstet an .
" Rechnest Du die Ordnung und die Pfleg für nichts ?
- Habe ich es nicht getroffen , Kunnel ? " 65 " O Du Herrjedig , Vettermann ! " rief die Kunnel und lachte den Zimmerdick glückselig an .
" Ihr seid ein Mann und versteht was . "
- Der Hansaden schwieg beschämt .
Der Wasserfuchs kraute sich indessen die Haare und lamentierte :
" es ist schon recht , das fette Fleisch ; alle Leute können's aber doch nicht vertragen ! "
" Darum ist es gut , " belehrte ihn der Schneidersnickel , " man setzt ein Schnäppsle drauf ! "
" Herrjele , Euch ist noch kein Schnaps angeboten worden ? " rief die Kunnel , und als die Musikanten wehmütig die Köpfe schüttelten , schrie sie ihren erschrockenen Sohn an :
" Hansnikel , Hansnikel , Du denkst ja auch an gar nichts mehr !
Ich will nur sehen , wie es in dem Haus zugeht , bin ich einmal gestorben ! -
Flugs !
Droben hinter meiner Lade steht ein Krug echter Korn ; hole ihn runter , aber flugs ! "
Die Musikanten grinsten , selbst Hansnikel machte große Augen , als er von diesem heimlichen Schatz seiner Mutter hörte , der gewiß nicht für die Umsinge hinter die Lade gestellt worden war .
Aber ein erneuertes " Flugs ! " der Kunnel trieb ihn nach oben ; bald kehrte er mit dickbauchigem Kruge zurück .
" Nun flugs aufgespielt , meine Tichterle wollen tanzen ! " befahl die Alte ; den Vetter belehrte sie :
" Aus dem Singen mache ich mir nichts , hingegen an einem recht Lustigen habe ich meine Freude , wenn ich gleich verwichen in der Herbstsaat achtzig Jahr alt worden bin ! "
Als ich mit der Kathrin tanzte , funkelten ihre Augen , beifällig nickte sie 66 demVetter zu :
" Kein unebener Mensch , der klein Schulmeister , gar kein unebener Mensch ! "
Nachdem der Krug Korn geleert , die Kunnel dem Vetter noch ein großes Hauskreuz gründlich dargelegt , brachen wir auf .
Zum Abschied sagte sie zum unsäglichen Vergnügen der Musikanten : " He , wie wäre es denn , Herr Kanter ? -
Die Kathrin ist nicht leer , das Rackermädel mag so immer nichts arbeiten , die passet sich zu einer Schulmeisterin !
He - was meint Er ? - bringt einmal den kleinen Schulmeister mit , daß es fertig wird ! " * * * Wolkenlos blaute der Himmel über uns , die roten Strahlen der Abendsonne vergoldeten Bergheim , das sich uns gegenüber so traulich in den Schoß seiner Berge schmiegte , als wir vor dem ersten Häuschen des hochgelegenen Dörfchens Windsberg sangen : Seid fröhlich , singt ihm Lobgesang , Bringt , Christen , ihm mit Freudentränen Dank , Preist ihn , den Herrn des Lebens !
Von Gottes Thron kam er herab , Der uns das ewige Leben gab : Die Freude ist nicht vergebens !
O welche segensvolle Nacht !
Sie hat den hellsten Tag der Welt gebracht , Er kam , das Licht des Lebens !
Die Sonne der Gerechtigkeit Erleuchtete die finstere Zeit :
Die Freude ist nicht vergebens !
Erhöhet hat uns Jesus Christ , Der unter Menschen Mensch geworden ist , Er zeigt den Wert des Lebens !
O welches Glück , ein Mensch zu sein , 67 Sich dieser Menschenwürde freue 'n : Die Freude ist nicht vergebens !
Aus den Fenstern des Schulzenhauses lugten ein paar frische Mädchenaugen nur nach dem Schneidersheine , der auch eine merkwürdige Unruhe zeigte und öfter aus dem Takt kam .
Beim Weggang rief der Schülzle zum Fenster empor .
" Heda , Karline , hast nichts an den Schneidersheine zu bestellen ?
- Ich komme heute noch zu ihm und richtet es gern aus ! "
Das Mädchen verschwand errötend vom Fenster , der Schulz , ihr Vater , der eben dem Vetter das Umsinggeld übergeben hatte , rief lachend vom Treppenvorbau herab : " Pots Velten und Bastel !
Hat mein Mädel was zu bestellen , wird sie_es selber auszurichten wissen , ist mir doch der Heiner lang recht als Schwiegersohn !
In es Haus kann ich euch nicht heißen , mein Stüble ist zu klein , da ich aber , so zu sagen , auch zu euch gehöre , geht ins Wirtshaus , ich komme nach !
Pots Velten und Bastel , ich bin der Schulz von Windsberg , ein Mann und bedeute was ! -
auf ein paar Maß Bier kommt mir es nicht an ! "
Damit war meine Hoffnung auf baldige Heimkehr gründlich zerstört .
Im Wirtshaus machten sich es die Musikanten bequem und der Vetter folgte seufzend ihrem Beispiel .
Kaum war der Schulz erschienen , so tauchten Pfeifen mit Porzellanköpfen auf , deren Gemälde ein kleines Männlein darstellte , das vor einer Herde Gänse floh .
Der Gänskasper war ganz außer sich über dieses Bild , drohte mit Verklagen und schlug einen schrecklichen Lärm auf - natürlich zum größten Vergnügen der Musikanten , die das nur gewollt hatten .
" Pots Velten und Bastel ! " schrie der Schulz . 68 " Verfluchte Kerle , die Musikanten , verfluchte Kerle .
Ich wollte weiter nichts , als sie probierten bei mir einmal einen Streiche ! "
" Schulz , Schulz ! " warnte der Vetter lachend .
" Fürchte ' mich nicht , Herr Kantor ! " rühmte sich der Schulz .
" Pots Velten und Bastel , ich bin der Schulz von Windsberg , ein Mann und bedeute was - ich wollte sie schön ablaufen lassen ! "
Alle Musikanten lachten und reizten durch Spott Gänskasper's Zorn , nur der Eckenbeter saß in beschaulicher Ruhe in einer Ecke , rauchte aus unschuldigem , weißem Pfeifenkopf und beschäftigte sich ausschließlich mit seinem Bierglas .
Allein gerade diese Stille kam dem Gänskasper verdächtig vor , ein schwarzer Verdacht stieg in seiner Seele auf , plötzlich schrie er : " Hole ' Dich der Geier , Peter , kein anderer Mensch , Du allein hast mir den Schimpf angetan und die Köpfe malen lassen ! "
Peter es verächtliches Knurren nahm er für ein Geständnis , überhäufte den Erstaunten mit Schimpf- und Schmähreden , ja , er verstieg sich sogar zu Drohungen und ballte in sicherer Entfernung die Faust .
Jetzt regte sich auch Peters Blut ; langsam legte er die Pfeife auf den Tisch , spuckte in die Hände und sagte : " Nur nicht Grand getan !
Ihr seid ein verrückter alter Narr !
Was kümmern mich die einfältigen Pfeifenköpfe ?
Krakeelt Ihr mich noch mit einem Wort an , gebe ich Euch 'ne Schellen , daß Ihr nimmer wißt , seid Ihr ein Büble oder ein Mädel ! "
Schon da Peter die Pfeife aus dem Mund nahm , hatte sich der Gänskasper hinter den Zimmerdick verkrochen und wagte sich lange nicht hervor .
Seinen Verdacht gegen Peter hielt er natürlich aufrecht , um so mehr , da ihn die Musikanten 69 heimlich in seiner Meinung bestärkten ; weil er sich aber an Peter selber nicht getraute , schwor er wenigstens den verhaßten Köpfen den Untergang .
Heimlich führte er mit seinem Ladenschlüssel einen Schlag nach des Schülzle's Pfeifenkopf , erreichte aber seinen Zweck nicht völlig , aber das kleine Würzelchen sprang doch klirrend ab .
Mit lautem Hallo ! begrüßten die Musikanten diesen gelungenen Streiche , sofort begann eine allgemeine Jagd nach den kleinen Dingern .
Durch diesen Erfolg fast stolz gemacht , hielt der Gänskasper übermütig seinen Maserkopf dar und rief : " Schlagt mir doch mein > Wörzele < runter , wenn ihr könnt ! "
Wupp ! hatte er auch einen Klopfer auf die Finger , der ihn belehrte , daß hier nicht zu spaßen sei .
Als er den gefährdeten Stummel schleunigst in Sicherheit brachte , lachte Schülzle :
" Kasper , bis wir nach Bergheim kommen , ist Euer Wurzele doch weg ! "
Kasper bereute seinen Vorwitz und knurrte , Unheil ahnend :
" Wollen es abwarten ! "
Bei hellem Mondschein sangen wir in Sülzdorf für heute unser letztes Lied .
Auf dem Heimweg gesellte ich mich zu Johann und klagte ihm meine Not .
" Werde ' selber nicht aus dem Mädel klug ! " sagte Johann verdrießlich .
" Und doch ist_es gewiß , sie hat Dich über Alles gern ! "
" So sagst Du immer ! "
" Weil ich nicht anders kann !
Aber freilich , der Sache auf den Grund kommen mußt Du !
Willst heute noch einmal mit in die Lichtstube ? "
Ich nickte , damit trennten wir uns .
Aufgeregt eilte ich in die Schule .
War vielleicht auch noch der Gersdorfer Lehrer gekommen ? -
Diese Sorge war vergeblich gewesen , kein Schmidt hatte sich sehen lassen ; und wie es öfter zu 70 geschehen pflegt , dieser an sich so unbedeutende Zufall half mir nun auch über meine sonstigen Sorgen hinweg .
Ei , wie wohl tat uns Wegmüden , dem Vetter und mir , die liebevolle Sorgsamkeit der Base , und welche angenehmen Erwartungen erregte die schneeweiß gedeckte , mit blitzenden Zinntellern belegte Tafel .
Viel pünktlicher als am Morgen fanden sich auch die Musikanten zusammen ; in bequemen Hausgewändern stellten sie sich ein , der Zimmerdick und der Hansaden sogar mit langen Pfeifen , was nicht wenig Verwunderung erregte .
Recht behaglich wurde es erst nach dem Essen , als die Pfeifen brannten und der Vetter ein Fässlein Bier ansteckte .
Der Wasserfuchs setzte sich mit dem Hanshenner , dem Veitennikel und dem Wilden zu einem Solo , das junge Volk trieb sich anscheinend zwecklos in der Stube umher , die lustigste Gesellschaft sammelte sich um den Vetter und die Base : " Ja , Frau Kantern , " sagte der Zimmerdick , nachdem er unsere Erlebnisse im Schäfershof berichtet hatte , " die Kunnel ist eine Schlimme !
Der Schäfersbauer erschrickt , wenn sie nur krumm nach ihm guckt ! "
" Und ein Mundwerk hat sie , " fiel Hansaden ein , " das muß besonders totgeschlagen werden , stirbt sie einmal , sonst steht es nicht still ! "
" Bei der Kunnel muß ich immer an die grumbacher Schmiedskater denken ! " sagte der Schneidersnickel nachdenklich .
" Mit der wurde auch kein Mensch fertig , nur der Kreuzmannsjockel hat ihr einmal das Maul gestopft ! "
" Holla , der Kreuzmannsjockel ! " lachte der Vetter .
" Was wird nun wieder kommen ? "
" Eine wahre Geschichte , Herr Kanter , auf mein Wort ! " 71 bekräftigte der Schneider und begann dann :
" In den grumbacher Bergen ging ein Wolkenbruch nieder , und die wilden Wasser rissen im Dorf ein Stück vom Schmiedsgarten , gleich daneben die Dorfbrücke fort .
Nach dem Wetter sammelt sich die halbe Gemeinde vor der Schmiede , den Schaden einzusehen .
Hat die Kater wegen ihrem Stückle Garten geflucht und gelästert zum Erbarmen !
Die Männer verweisen ihr das , aber nur um so ärger hat sie_es getrieben .
Da meint der Jockel :
> Dasmal möchte ' ich der Herrgott auch nicht sein ! <
- > Warum ? < fragen die Nachbarn , selbst die Kater horcht , was er vorbringen wird .
- > Daun ! < gibt der Jockel zur Antwort :
> Die Kater ist im Stand und zeigt den Wolkenbruch beim Gendarm an , und wenn die und ein Gendarm zusammenhalten , nachher geht es dem Herrgott schlecht ! < -
Drauf ist die Kater mäuslestill ins Haus geschlichen ! "
" Die hatte ihren Teil ! " lachte der Vetter .
" Sagt einmal aufrichtig , Hannikel , hat der Kreuzmannsjakel die Reden , die ihr ihm in den Mund legt , auch wirklich getan oder sind sie Eure Erfindung ? "
" Was werde ich , Herr Kanter ? " verteidigte sich der Schneider .
" Glaubt mir , so was erfindet sich nicht , das muß die Gelegenheit geben , und auch dann bringt_es eben nur ein Kerl wie der Kreuzmannsjockel fertig .
Denkt doch an die Geschichte von der Gais und dem Pachtbrief ! "
" Was ist das wieder ? " fragte der Vetter lachend .
" Das kennt Ihr noch nicht ? -
Nun sage ich in aller Welt nichts mehr ! " rief der Schneider verwundert .
" Das ist ja gerade seine Hauptgeschichte ! "
" O du meine Güte ! " sagte die Base voller Staunen .
" Was wird nun wieder kommen ? "
" So , das wollte er bloß hören ! " fiel der Vetter 72 belustigt ein .
" Ihr seid ein Schelm , Hannikel !
Aber nun macht voran , schießt los , bin wahrlich selber neugierig ! "
Hannikel räusperte sich geschmeichelt und begann :
" Hat sich der Jockel einmal vom grumbacher Herrn ein Wiesle gepachtet und eine Ziege angeschafft .
Mit der Gais aber ist er schlecht ankommen , das war ein arg unfräßiges Vieh , es beste Futter hat sie verstreut und verzettelt .
Der Jockel probiert Mancherlei , wie er ihr das aber durchaus nicht abgewöhnen kann , sagt er :
> Nun hilft es nichts , sie will es ja nicht anders haben ! < -
Drauf nimmt er Hammer und Nagel , geht in den Stall und nagelt der Gais den Pachtbrief so recht vor die Augen an die Wand .
Die Gais guckt nicht schlecht .
> Ja , guck nur ! < fährt sie der Jockel grimmig an .
> Geld , das hast du nicht gedacht , daß mich das Linsele Futter solch ' Sündengeld kostet ? -
He - nun wird dir_es Zetteln vergehen ? -
Ja , guck mich nur an !
Der Pachtbrief bleibt da , und wenn Du die Angst kriegst ! "
Wilder Lärm unterbrach den Erzähler .
Der Schneidersheine , Schülzle und Bergkasper waren auffällig um den Gänskasper herumgegangen , trugen Tabak und Licht bei und redeten ihm eindringlich zu , er solle doch nicht blöde sein und seine Pfeife stopfen .
Dem Gänskasper ging eine Ahnung auf , blitzschnell riß er seinen Stummel aus der Tasche , sprachlos starrte er den geschändeten Pfeifenknopf an - das Würzelchen war wirklich verschwunden .
Heimlich winkten und blinzelten die Schelme nach dem harmlos am Ofen lehnenden Eckenbeter .
Der noch in seiner Seele liegende frühere Verdacht kam ihren Absichten zu Hülfe ; überzeugt , daß Peter auch diese neue Untat auf dem Gewissen habe , fuhr der Gänskasper wie ein tückischer Köter 73 lautlos um die Ofenecke nach Peters Gurgel .
" nu ! -
Nur nicht Grand getan ! " sagte dieser erstaunt , nahm mit der Linken seine Pfeife aus dem Mund , hob mit der Rechten den Gänskasper ein wenig vom Boden und warf ihn gelassen , als schüttle er eine Fliege von sich , unter den Kartentisch .
" Himmel Schwänselens ! " schrien die Spieler und sprangen erschrocken auf , als diese Bombe zwischen ihre Beine prasselte .
Mühsam raffte sich der so unerwartet zu Fall Gekommene auf ; als er jedoch schimpfen und lärmen wollte , sagte Peter mit unbeschreiblich verächtlichem Seitenblick nach ihm :
" Ihr seid ein grober Mann , Ihr und Eure Frau ! "
Der Zimmerdick wollte über solche Unart zanken , davon hielt ihn der Vetter , der vor Lachen fast erstickte , zurück .
Peter es Vorwurf hatte den Gänskasper ohnedies hart genug getroffen .
Niedergeschlagen setzte er sich zur Annedorl auf die Ofenbank und klagte ihr :
" Guck , Mädel , daß er mich einen groben Mann geschimpft , darüber wollte ich nichts sagen , aber daß er meine Alte , meine arme Alte ! auch so geheißen , das tut gar zu weh ! "
" Frau Kantern , " meinte der Schneidersnickel , " bei dem Lärm fällt mir auch 'ne Geschichte ein ! "
" Wieder vom Kreuzmannsjakel ? " nickte die Base .
" diesmal nicht , Frau Kantern !
- Habe eben an meinen Vetter , den Schneiderslorz in Mäuselbach denken müssen .
Das war euch ein Raucher - solchen gibt es heutzutage nicht mehr .
Öfter wie einmal sagt er zu mir :
> Nickel , wenn ich noch beim Essen und im Schlaf rauchen könnt , wollt ich mir auf der Welt nichts mehr wünschen ! <
Wie er in seiner letzten Krankheit lag , raucht er den lieben langen Tag kalt 74 im Bett .
Das erbarmt endlich seine Alte , sie stopft ihm die Pfeife und gibt ihm auch Feuer .
Mit Wasser in den Augen sagt der Lorz :
> Alte , das gelt ' Dir unser Herrgott ! <
Er mag so die Pfeife halb ausgeraucht haben , da ruft er :
> Alte , nimm die Pfeife , mir wird so wunderlich ! <
Die Frau greift zu , der Lorz holt einen tiefen Seufzer - er war tot , ehe seine letzte Pfeife ausgegangen war . "
Die Base wurde in die Küche gerufen , der Vetter setzte sich nun auch zum Spielen und mir klopfte der Mühljohann auf die Achsel : " Komme ' , es ist Zeit ! "
Wir eilten durch das Dorf , kamen aber zu spät , eben kehrten die Lichtburschen und Lichtmädchen heim .
Margret war schon voraus , noch erblickten wir sie im hellen Mondschein an der Haustür - Gott im Himmel , wie wurde mir !
Im eifrigsten Gespräch stand ein Bursche bei ihr !
Der Mühljohann stieß einen Fluch aus und rannte vorwärts , der Bursche wandte sich erschrocken nach uns - richtig , es war der Grafengottfriede !
Margret schlüpfte ins Haus , Gottfried floh in weiten Sprüngen die Schmiedsgasse hinaus .
Johann wollte nach , ich hielt ihn zurück - wozu hätte es genützt ? -
Ich muß wohl verstört genug ausgesehen haben , denn der Johann drückte mir mitleidig die Hand .
" es ist wahrlich ein infamer Kram , weiß selber nimmer , was ich sagen soll ! " rief er .
" Aber der Geschichte auf den Grund kommen müssen wir , und das heute noch . Habe nur Geduld , wir wecken die Margret auf ! "
Davon wollte ich nichts hören ; war es gleich Sitte , Nachts mit den Mädchen durchs Fenster zu reden - mir wollte das doch nicht passen .
Allein Johann ließ nicht nach , bis ich dennoch einwilligte .
Vorsichtig umschlichen wir das 75 Haus - plötzlich wurde der Wagnersjörgnikel laut , scheltend fuhr er durch die Hintertür uns nach - da galt es schnell sein .
" Mit dem Aufwecken ist_es nun nichts ! " sagte Johann ärgerlich .
" Was fangen wir an ?
- Weißt was ? -
ich rede noch mit meiner Dorthee , vielleicht erfahren wir da gewissen Grund ! "
Niedergeschlagen willigte ich in Alles ; obgleich ich vor der Entscheidung zitterte , sehnte ich mich doch noch mehr aus der peinvollen Ungewißheit hinaus .
Durch die Mergelgasse eilten wir ins Dorf zurück .
Beim Spritzenhaus hielt mich der Johann plötzlich am Arm fest : " Halt !
Droben auf dem Schneidersrangen ist was los , das müssen wir abwarten ! "
Der Mond erleuchtete das Dorf taghell ; ohne Mühe erkannten wir den Bergkasper , den Schülzle und Schneidersheine , die in voller Arbeit waren , den Mistschlitten des Laubschneiders auf dem First seines Schuppens zu befestigen und droben wieder mit Mist zu beladen .
Während der Bergkasper noch rittlings auf dem Dach saß und den Schlitten mit seiner Ladung vollends in Ordnung brachte , trug der Schülzle heimlich die Leiter vom Schuppen weg , der Heiner aber klopfte an das Kammerfenster des Laubschneiders und rief : " Schneider , steht geschwind auf , es sind Spitzbuben im Hof , sie stehlen Euch den Schlitten mit samt dem Mist ! "
Wie der Blitz riß der Gerufene das Fenster auf ; da er Niemand mehr erblickte , schrie er : " Pots Blitz Feiwerzeiwg !
Ich will eiwch !
Alte - Alte - stehe auf ! -
Spitzbuben im Hof !
Wo ist mein Gewehr ? -
Wart , ich will eiwch , will eiwch ! -
Alte ! mache Licht ! -
Wo ist das Feiwerzeiwg ? - Spitzbuben im Hof ! -
Hilf ! -
Mordjo !
- Alte , das Feiwerzeiwg und mein Gewehr ! " 76 Dabei war er in seine Kleider gefahren und plötzlich erschien er in der Haustür .
Als er den Bergkasper erblickte , der in großer Bedrängnis neben dem Schlitten auf dem Schuppendach saß und laut seine ungetreuen Helfer verwünschte , ballte er beide Fäuste und schrie :
" Pots Nadelbüchsen und Bügeleisen !
Was hast Du auf meinem Schuppen zu tun ? -
Und - ha Pots Blitz Feiwerzeiwg !
Das ist doch aus der Weise ! -
Mein Schlitten und mein Mist ist auch droben ?
- Dich soll ja gleiwch ein Donnerwetter ! -
Was sind das für Streiwch ?
Geht man so mit einem Mann um , der Schulen genossen und heiwt noch Orthographie im Kopf hat ? -
Willst gleiwch runter ? - gleiwch im Augenblick ? -
Wart , ich will Dich , Du nichtsnutziger Dingerts ! "
" Wenn Ihr zu mir wollt , geht doch jaus ! " schrie jetzt der Kasper in verzweiflungsvollem Trotz , da er nirgends einen Ausweg zur Flucht entdecken konnte .
" Vejückte Ken 'l - macht doch den Läjm nicht ga zu ajg ! "
" Was , was , was ?
Verrückter Kerl ? -
Ich verklag Dich , Kasper , daß Du_es weifst !
Und wenn Du zehnmal mein Schwiegersohn werden willst - heiwt noch laufe ich zum Herrn Amtmann und verklag ' Dich ! "
" Eue Schwiegesohn ? -
Hätte es auch gedacht !
Das müßt mich gjad beißen !
Ich husst Euch was und weht Eue Schwiegesohn ! "
" Was was , was ? -
Das geht an meine Ehre !
Pots Blitz Feiwerzeiwg !
Heiwt noch verklag ich Dich , Du sollst an mich denken ! -
Und willst Du jetzt gleiwch runter ? - gleiwch im Augenblick runter ! "
" Ich Sitz lang gut ! " trotzte Kasper .
" Geht doch jaus , wenn Ihr Euch ga so ajg nach mi sehnt ! " 77 " Wart , ich will Eiwch ! -
Ich mache Dir Beiwn ! " schrie jetzt der Schneider , lief nach seinem Reisighaufen , riß die Prügel heraus und warf damit nach Kasper .
Dieser deckte sich hinter den Schlitten und bombardierte seinen Gegner mit festgefrorenen Mistbrocken .
Dies dauerte , bis Beiden die Waffen ausgingen ; als danach aber der Schneider nach einer Leiter lief , rutschte der Kasper in seiner Verzweiflung vom Dach herab , erreichte glücklich den Boden und riß aus .
Der Laubschneider hörte den Fall , kehrte um und verfolgte scharf den Flüchtling .
Neben seiner Hausecke rannte er an den Schneidersheine , der sich über den gelungenen Streiche totlachen wollte , und ritz , ratz ! -
brannte er dem Verblüfften ein paar Ohrfeigen auf , daß es nur so knallte !
Das war dem Heiner außer Spaß , er stellte sich ; bald rannte der Laubschneider auf seine Haustür los und brüllte :
" Hülf - Hilf ! -
Spitzbuben -
Räuber -
Mörder !
- Feiwer , Feiwer ! "
In den Nachbarhäusern wurde es lebendig , darum zog es Heiner vor , sich aus dem Staub zu machen ; in seiner Stube begann aber der Schneider erst recht zu lärmen , fort und fort rief er nach seinem Gewehr , obgleich er kaum ein Taschenmesser besaß , geschweige eine Flinte .
Johann kam lange nicht zu sich vor Lachen ; endlich meinte er : " Der ganze Schneidersrangen ist rebellisch , da wird es kaum gehen , daß ich die Dorthee aufwecke .
Doch will ich mein Möglichstes tun ! -
Gute Nacht , Karl ; gib die Hoffnung nicht auf , ich sage ' Dir , es wird noch Alles gut . "
In der Schule rechneten eben die letzten Spieler ab und verließen das Haus ; kummervoll schlich ich auf meine Kammer , trotz aller Müdigkeit floh der Schlaf meine Augen .
78 " Ei Du Tausendsapperloter ! " rief mir der Vetter entgegen , als ich am Morgen in das freundlich zusammengeräumte Stübchen trat .
" Was sind das für Geschichten !
Konntest Du es über das Herz bringen , Deine Base und mich so lange in Angst und Sorge zu lassen ?
Ei , ei , Karl !
Ist eine gerechte Strafe , die Verwicklung , die Not , in der ihr nun steckt .
Hätte nicht ein Wort zu mir oder der Base alle den Lärm , die Tränen und den Unmut verhütet ? -
Nun , laß nur gut sein , wollen uns freuen , daß wenigstens die Hauptsache so weit in Ordnung ! -
Komme , laß den Kaffee nicht kalt werden , und dann berichte , wie bei solch einfacher , klarer Sachlage diese wunderlichen Verwicklungen eintreten konnten . "
Der Vetter schüttelte oft den Kopf während meines Berichtes .
" Und was sagte nun Margret zu alle dem ? "
" Sie hatte nicht viel zu sagen .
Am zweiten Feiertag wollte sie nicht mit mir tanzen , da sie Streit voraussah und mich , als Lehrer , davor bewahren wollte .
Dann glaubte sie wirklich , ich habe mich von dem Schmidt als Boten brauchen lassen - das machte sie irre an meiner Liebe . "
" Wunderlich , wunderlich !
Warum redete sie nicht offen mit Dir ?
Ich begreife das Mädchen nicht ! "
" So fragte auch ich mehr denn einmal .
Dann wurde sie verlegen , das Wasser kam ihr in die Augen - zu sagen wußte sie nicht viel .
> Ich konnte ' nicht - ich wollte oft , aber ich konnte nicht ! <
Dabei blieb sie ! "
" O über euch Männer ! " rief die Base .
" Versteht ihr die Schüchternheit eines Mädchens so wenig ?
Laßt mir nur meine Margret , ich begreife sie ganz und gar .
Sie war 130 von je ein gar absonderlich Wesen , ganz anders als ihre Kameradschaft , so verzagt , so ängstlich , so schämig .
Laßt sie nur , ich sage selber , sie hat nicht anders gekonnt ! "
" Ja , das wäre nun Alles recht und gut - was soll aber nun werden ? "
" Komme ' an mein Herz , Junge ! " rief der Vetter und zog mich fest an sich .
" Die schönste , liebste Hoffnung unseres Lebens ist erfüllt , in Friede und Freude können wir nun abscheiden , da wir noch das Glück unserer Kinder gesehen , nicht , Gertrud ?
Sind uns auch eigene Kinder versagt geblieben , der Himmel hat uns reich , überreich entschädigt !
Mein lieber , lieber Karl , der Herrgott segne Dich und Deine Margret .
Reichlich hast Du vergolten , was wir an Dir getan , stets warst Du ein gehorsamer , guter Sohn , hast uns viele , viele Freude bereitet , jetzt darf ich Dir es auch sagen :
wir sind schon lange gar stolz auf Dich ! -
Du warst ein guter Sohn , darum wirst Du auch ein guter Hausvater , ein rechter Mann werden .
Halte nur fest an Deinen Grundsätzen , bleibe Dir selbst getreu , gedenke auch als Mann der Lehren , die ich und Deine Mutter Dir mit auf den Lebensweg gaben - und - und Karl - vergiß auch uns nicht ! - - es ist schon gut , Junge , jetzt mache mich nicht vollends weich , wir kennen und verstehen uns ja ! -
Die Sorgen wegen den Wagnersleuten gib auf , es kostet ja nur ein Wort , und auch dort ist Alles in Ordnung .
Am liebsten nähme ich freilich gleich jetzt meine Alte und Dich an die Hand , um droben auch das Leid in Freude zu verwandeln - aber so mit der Türe ins Haus fallen , das schickt sich bei so ernster Sache doch nicht , und dann wäre mir es auch lieb , wenn Du gleich als ordentlicher Schulmeister um Deine 131 Margret freitest .
- Karl , ich habe einen Vorschlag !
Du wirst zwar noch müde sein von den letzten Tagen her , aber ein rüstiger Bursche darf Müdigkeit gar nicht achten .
Also meine ich , Du gehst heute gleich nach Blumental und kehrst morgen mit Deiner Vokation , die sicher nunmehr angekommen ist , zu uns zurück .
Ich selber werde heute noch die Wagnersleute über den wahren Sachverhalt aufklären , sie vorbereiten , und morgen Abend feiern wir , will_es Gott , eine fröhliche Verlobung ! "
Wohl hätte ich Margret gerne noch einmal gesehen und gesprochen , aber der Vorschlag des Vetters war so wohlgemeint und so klug - ohne mich lange zu besinnen , rüstete ich mich zum Marsch .
Die gute Base machte Einwendungen , hätte mich so gerne im Haus behalten , gepflegt , sich meiner Anwesenheit erfreut , doch war auch sie zufrieden , als sie meinen Eifer sah .
Rasch rüstete sie mir ein Essen , der gute Vetter selber brachte meine Stiefeln in Ordnung , um sie ganz wasserdicht zu machen - bald schritt ich durch Nebel und Wind rüstig dahin .
Ein wunderliches Wandern !
Dichte , schwere Nebel lagen auf der Erde , verhüllten Berg und Tal , Wald und Wiese in einen grauen , undurchdringlichen Schleier .
Die Bäume zur Seite des Weges tauchten zuerst wie gewaltige , schattenhafte Riesen aus dem wogenden Grau auf , selbst noch in nächster Nähe zeigten sie sich geheimnisvoll verhüllt .
Gespenstisch huschten die Wanderer vorüber , ebenso schnell verschwindend , wie sie unerwartet auftauchten .
Dagegen klangen die Schlittenglocken hell durch den Nebel , oft übertönt vom Peitschenknall oder Fluchen der Fuhrleute , und aus den 132 unsichtbaren Dörfern an den Talrändern vernahm man das Gebell und Gekläff der Hofhunde .
War so recht ein Tag zu stiller Einkehr in sich selbst , zum Träumen und Sinnen .
Eigenartige , wechselvolle Empfindungen bewegten mein Gemüt .
Noch klangen mir die einfachen , und doch so anmutigen Weisen der Umsinglieder in den Ohren , oft glaubte ich wirklich meine lieben Freunde , die Musikanten , um mich reden und lachen zu hören , ernste und heitere Erlebnisse der letzten Tage zogen an meinem inneren Auge vorüber und erweckten jenes Gefühl sehnsüchtiger Wehmut , welches uns stets ergreift , wenn entschwundene glückliche Stunden so ernst an die Vergänglichkeit alles Irdischen mahnen .
Aber doch wurde diese Weichheit nicht zur herrschenden Stimmung .
Ich liebte ja und wurde wieder geliebt ; eine heitere Zukunft voll Glück und Liebe hatte sich vor mir aufgetan , eine Zukunft , in der ich mich als Mann bewähren sollte , in der es galt , Hoffnungen zu erfüllen , durch Taten der Welt und den Menschen zu nützen .
Da konnte freilich die Trauer um vergangene schöne Tage nicht Stand halten , ein frischer , fröhlicher Lebensmut quoll in mir auf , und aus tiefstem Herzen kam das Gelöbnis , Margret glücklich zu machen und ein Mann zu sein allezeit !
In Blumental war meine Vokation wirklich eingetroffen .
Der Freude über diese ehrenvolle Beförderung fehlte auch ein bitterer Tropfen nicht .
Das Leid meiner guten Blumentaler über meinen Verlust war so aufrichtig , ihre Liebe und Anhänglichkeit kam jetzt so herzlich , so warm hervor - ich mußte an mich halten , nicht selbst weich zu werden .
Desto größere , ungeteiltere Freude erregte die Nachricht von meiner baldigen Verlobung , war doch gar 133 mancher Blumentaler gut Freund mit dem Bergheime Wagnersjörgnikel .
Begreiflich hielt ich mich am nächsten Tag nicht länger , als unumgänglich nötig war , in Blumental auf ; mein Herz zog mich nach Bergheim .
Wie vor acht Tagen am Weihnachtsheiligabend , wanderte ich heute durch dichtes Schneegestöber .
Aber wie anders als vor acht Tagen !
Was ich damals ersehnte , erstrebte , heute war es erreicht , alle mein Hoffen , wie überschwänglich hatte es sich erfüllt !
Ich war so glücklich , so kindlich froh !
Selbst der rieselnde Schnee vermehrte meine Freude ; wie ich es als Knabe so oft getan , rief ich in übermütiger Lust :
es schneit , es schneit !
Auch ernste Gedanken blieben nicht aus ; wie konnte es anders sein am letzten Tag eines scheidenden Jahres ?
Wurde dieser Jahresschluß doch zu einem entscheidenden Wendepunkt für mein ganzes Leben !
Allein aus dem Ernst quoll immer wieder siegreich die fröhlichste Hoffnung .
Erwartungsvoll rief mir der Vetter entgegen :
" Junge , wie steht_es ? "
Stadt der Antwort legte ich ihm meine Vokation in die Hand , und der Vetter zog mich stürmisch an seine Brust mit den Worten :
" Gott segne Dich , Junge !
- Willkommen , Herr Kollege von Garnstett ! "
" Setze ' Dich und iß ! " drängte die Base lächelnd , " wir wollen Margret nicht unnötig warten lassen ! "
Lieber wäre ich allerdings sogleich nach dem Wagnershaus aufgebrochen , allein meine Beteuerungen , ich fühle ganz und gar keinen Hunger , wies die Base mit den Worten zurück :
" Sei mir nur gleich still !
Ein junger Magen ist immer hungrig , zumal nach solchem Marsch !
Setze Dich 134 nur an den Tisch , von Liebe ist noch Niemand satt geworden ! "
Schon war im Wagnershaus Licht , als wir um Einlaß pochten .
Die Wagnerschristtal kam selbst , zu öffnen , in der weitgeöffneten Stubentür stand der Hausherr und streckte mir die Hand entgegen - ich aber sah nur Margret , das in holder Schüchternheit erglühende Mädchen .
Willig ließ sie sich an meine Brust ziehen , zum ersten Mal verschlangen sich ihre Arme um meinen Hals .
Und die Eltern blickten mit feuchten Augen auf uns , legten segnend die Hände auf uns und sagten :
" Gott gebe seinen Segen zu eurem Vorhaben ! "
Und nun gab es viel zu fragen , viel zu erzählen ; dazwischen küßte ich Margret , auch die Eltern konnten es nicht lassen , ihre Kinder immer und immer wieder zu umarmen , ihre Hände zu streicheln und zu drücken .
Dabei kam eine große Wehmut über die Mutter meiner Margret ; es fiel ihr plötzlich schwer auf es Herz , daß sie nun ihr einziges Kind verlieren sollte und laut weinend klagte sie :
" Ach du liebste Zeit ! - hat man das Mädel mit Angst und Sorgen groß gezogen , und meint nun , man will sich ihrer erfreuen , man hofft_es leichter zu kriegen auf seine alten Tage :
so muß man sie ganz von sich lassen , und es ist nicht anders , als hätte man kein Kind !
Ach Du lieber Gott im hohen Himmel droben !
Und wenn man nur wenigstens noch wüßte , wo sie einmal ihr Unterkommen fände , das wäre doch noch ein Trost , aber so - - "
" Ei der Tausend !
Hätte ich doch das fast vergessen ! " unterbrach der Vetter den Jammer der Mutter , holte meine 135 Vokation hervor und sagte : " Da , alter Freund , lies und dann beruhige die Mutter ! "
Erstaunt entfaltete mein Schwiegervater das Papier , nahm seine Brille vor und studierte den Inhalt .
Seine Hand begann zu zittern , mit großen Augen sah er bald den Vetter , bald mich an , dann faltete er das Papier sorgfältig zusammen , steckte seine Brille in das Futteral und sagte tief bewegt :
" Alte , nun bist Du mir gleich ganz still und hörst mir auf zu barmen ! -
Denke nur um_das Himmels-Erdenswillen an - der Karl da - ha , sagt mir nur , ist es denn die Möglichkeit ? - der Karl da - merke auf , Alte- der Karl da ist wirklich und wahrhaftig ordentlicher Schulmeister von Garnstett ! "
" Ach Du lieber Gott im hohen Himmel droben ! " rief die Mutter und schlug die Hände zusammen .
" es wird doch nicht wahr sein ? -
Meine Margret Schulmeisterin von Großgarnstett ? -
An mir zittert und springt Alles ! "
" Ja ja , Alte , es ist so , da steht_es schwarz auf weiß !
Alte - wir wollen den Herrgott loben , der Alles so schön gefügt !
- Dir aber , Herr Kanter , Dir dank ' ich , daß Du davon vorher nichts sagtest , auch ohne die gute Stelle war mir Karl der liebste Schwiegersohn , und mußten die Kinder mit der Heirat noch ein paar Jahre warten , hätte das auch nichts geschadet .
Nun ist ja freilich die Freude doppelt ! -
Meinetwegen können nun die Kinder Hochzeit machen , wann sie wollen , denn im großen Garnsteter Schulhaus wird es Karl auf die Länge allein nicht gefallen ! "
" Ach du liebste Zeit ! " rief die Mutter auf's Neue 136 erschreckt .
" Das wird doch nicht gar so geschwind gehen .
Wie soll ich der Margret ihre Mitgab zusammenbringen ? -
Und leer können wir doch um Alles in der Welt das Mädel nicht aus dem Haus lassen ? "
" Sei still , Alte ! " entgegnete der Vater .
" Die Kanters wissen so gut wie ich und Du , daß die Mitgab ' der Margret seit Jahren fix und fertig in der Oberstube beisammen steht ! -
Gehe jetzt , trage auf , mache einen ordentlichen Kaffee ! -
Herr Gott !
Ist Freierei und wir sitzen so trocken zusammen wie die Kirchenmäuse ' ! "
Margret wollte der Mutter helfen , die Base hielt sie zurück .
" Bleibe ' !
Heute gehörst Du Deinem Bräutigam , ich und Deine Mutter werden fertig werden ohne Dich ! "
Der Johann mit seiner Dorthee trat ein und wünschte von Herzen Glück .
Auch die Nachbarn fanden sich mit Weib und Kindern zusammen , um in gewohnter Weise die letzten Stunden des Jahres im Wagnershaus zu verleben .
Groß war das Erstaunen , noch größer die Freude über diese unvermutete Freierei .
Für die Weiber war es von besonderer Wichtigkeit , daß das "Margarethle" Frau Schulmeisterin wurde , gereichte doch dies der ganzen Nachbarschaft zur Ehre .
Sie wurden darum nicht müde , das Glück der Wagnersleute zu preisen , und das tat der guten Alten gar wohl , wenn sie auch oft mit dem Schürzenzipfel nach den Augen fuhr und nur immer den Verlust des einzigen Kindes beklagte .
Das Geplauder der Nachbarn half überhaupt über die wehmütige Stimmung hinweg , die bei so ernstem Ereignis einer Verlobung in den letzten Stunden eines Jahres gewiß nicht ausgeblieben wäre .
Der Schäfersbeter , ein eisgraues , 137 zusammengeschrumpftes Männchen , dessen faltiges Gesicht wie ein leibhaftes Marlein in die Gegenwart blickte , wußte eine Menge Geschichten zu erzählen , wie sonst , in der guten alten Zeit , die Neujahrsnacht zu mancherlei unheimlichen Verrichtungen benützt wurde .
So hatte sich einst sein eigener Vater in der letzten Stunde des Jahres unter einen nach Osten gerichteten Dachsparren gestellt .
Nach wunderlichen Gebetsformeln und Zaubersprüchen tat sich ihm wirklich die Zukunft auf .
Feurige Zungen sah er aus den Dächern Bergheims gen Himmel schlagen , sich selbst erkannte er unter den Rettenden , Löschenden .
Sein eigenes Häuschen blieb verschont .
Während aber die verbrannten Häuser größer und schöner aus Schutt und Asche erstiegen , zog ein langer , langer Leichenzug vor sein Haus , und in dem Sarg , der auf die Bahre herausgetragen wurde , lag er selbst , kalt und tot .
Voll Schrecken sprang er unter dem Sparren hervor .
Zum Glück schlug es eben auf dem Kirchturm zwölf Uhr ; hätte das nur noch eine Minute gedauert , wäre er auf ewig der Hölle verfallen gewesen .
Von dem Augenblick war aber alle Freude von dem alten Schäfer genommen , er allein wußte ja , was dem Dorf und ihm selber bevorstand , und durfte doch um seiner Seelen Seligkeit Willen mit keinem Menschen darüber reden .
Im Frühjahr brach dann wirklich der große Brand aus , der halb Bergheim in Asche legte , und auf den Herbst starb auch der alte Schäfer .
Auf dem Sterbebette entdeckte er seinem Sohn das unheimliche Neujahrsgesicht .
" Ja , " sagte der Wagnersjörgnikel , " man soll dem Herrgott nicht vorgreifen und sich nicht auf Dinge einlassen , 138 die über unsere Kräfte hinausgehen .
Es ist immer ein Aber dabei ! "
" Schad ' ist es doch , daß die geheime Wissenschaft und Kunst so abkommt ! " meinte dagegen der Schäfer .
" Aber ist_es ein Wunder ?
Die Welt ist zu verderbt , es ist kein Glaube mehr unter den Leuten , darum haben sie auch keine Macht mehr über die andere Welt ! "
" Ich weiß nicht , Peter , ob was Wahres an der Zauberei jemals gewesen ist , " entgegnete Jörgnikel .
" Aber das weiß ich , es ist ein Glück , daß der Aberglaube immer mehr abkommt .
Zu was Gutem hat er nie geführt , aber Elend und Plag genug über die Menschen gebracht .
Denkt nur an meinen Bruder , den Musikanten !
Was war das für ein Staatsbursch und ein Kerl - vor dem Teufel hätte er sich nicht gefürchtet .
Sitzen einmal die Musikanten am Weihnachtsheiligabend zusammen und reden auch von so dummen Geschichten .
- Mein Bruder macht sich groß , lacht sie aus und glaubt nichts .
Und zum Beweis , daß er sich wirklich nicht fürchtet , erbietet er sich , in selber Nacht um zwölf die Chortrompeten aus der Kirche zu holen .
Zuerst ist er lustig , je näher aber die Stunde kommt , desto stiller und bleicher wird er .
Die Kameraden mahnen selber , er soll den Gang lassen , vergeblich .
Schlag Zwölf geht er in die Kirche .
Richtig bringt er die Trompeten , aber kein Mensch erkennt ihn wieder , so verfallen und verstört sieht er aus .
Von Stunde an hat er kein Sterbenswörtchen mehr geredet , Niemand hat erfahren , was ihm in der Kirche aufgestoßen ist - vier Wochen drauf war er tot ! "
" Das ist ja ein klarer Beweis , daß es mehr gibt , als was wir mit unserem Verstand begreifen ! " rief der Schäfer . 139 " Vergeblich ist Dein Bruder nicht verstummt , dem ist was Besonderes passiert ! "
" Er hat gefrevelt und dafür ist er bestraft worden .
Wenn er es auch leugnete , der Aberglaube steckte doch in ihm , mit Furcht und Zittern ging er in die Kirche ; in seiner Angst , in der Dunkelheit , in der stillen Kirche mag er vor was erschrocken sein , was er bei ruhigem Blut nicht beachtet hätte .
- Zuletzt war es eben doch der Aberglaube , der ihn ins Unglück brachte ! "
" Das ist auch meine Meinung , " sagte der Vetter und drückte dem Wagner die Hand .
" Wir wollen hoffen , daß der Aberglaube bald ganz verschwindet ! "
Es war spät geworden , der Hausvater holte das Starkenbuch vom Sims , las ein schönes , kräftiges Gebet , und als der Kuckuck der Schwarzwälderuhr den Beginn des neuen Jahres verkündete , drückten wir uns kräftig die Hände .
Aus allen Ecken und Enden krachten und knallten Schüsse , feierlich begannen die Glocken zu läuten und auf den Gassen wurde es lebendig .
Der Vetter , die Base und ich nahmen Abschied , Johann und seine Dorthee begleiteten uns zur Dorflinde .
Dort war schon die halbe Gemeinde mit Laternen und Gesangbüchern versammelt , auch die Musikanten stellten sich mit ihren Instrumenten ein , wir bildeten einen großen Kreis , und brausend erklang der Gesang :
Nun laßt uns gehen und treten mit Singen und mit Beten Zum Herrn , der unserem Leben bis hierher Kraft gegeben .
Wir gehen dahin und wandern von einem Jahr zum anderen , Wir leben und gedeihen , vom alten bis zum neuen !
Denn wie von treuen Müttern in schweren Ungewittern Die Kindlein hier auf Erden mit Fleiß bewahret werden : 140 Gewiß so und nicht minder läßt Gott auch seine Kinder , Wenn Not und Trübsal blitzen , in seinem Schoße sitzen .
Gelobt sei Deine Treue , die alle Morgen neue !
Lob sei den starken Händen , die alles Herzleid wenden !
Laß ferner Dich erbitten , o Vater ! und bleibe mitten In unserem Kreuz und Leiden die Quelle unserer Freuden .
Schluß zu die Jammerpforten und laß an allen Orten Nach manchem Blutvergießen die Freudenströme fließen .
Sei der Verlassenen Vater , der Irrenden Berater , Der Unversorgten Gabe , der Armen Gut und Habe .
Hilf gnädig allen Kranken , gib fröhliche Gedanken Den hochbetrübten Seelen , die sich mit Schwermut quälen .
Und endlich , was das Meiste :
füll ' uns mit Deinem Geiste , Der uns hier herrlich ziere und dort zum Himmel führe .
Dies Alles wollest Du geben , o meines Lebens Leben !
Mir und der Christenschaare zum seligen neuen Jahre !
Fröhliche Bewegung durchlief die Versammlung , herzliches : " Prosit Neujahr ! " tönte von allen Lippen ; Freunde drückten sich stumm die Hände , Liebende blickten sich tiefer in die Augen .
Aber auch an heiteren Zwischenfällen mangelte es nicht ; kamen doch nicht wenige Nachbarn aus dem Wirtshaus , wo sie die letzten Stunden des Jahres benützt hatten , sich eine angemessene Begeisterung aus dem Bierglas zu holen .
Tiefgerührt umarmten sie nun Alles , was ihnen in den Weg kam , und erschreckten durch ihre Zärtlichkeit manchen ernsten Hausvater , manches Mädchen nicht wenig .
Nachdem der Gratulationssturm verbraust , zog das aus den Lichtstuben beigeströmte Jungvolk , begleitet von den meisten Nachbarn , die das herkömmliche Freibier nicht versäumen wollten , mit der Musik in das Wirtshaus , um mit Spiel und Tanz den Antritt des neuen Jahres zu feiern .
Vetter und Base gingen mit den Alten heim , ich schloß mich an .
Am Neujahrsfest umdrängten mich die Choradstanten 141 und wünschten mir Glück zur Verlobung .
Jeder hätte mir gern etwas besonderes Gutes und Schönes gesagt , leider gelang es nicht Allen .
Die Wilden brachten es nur zu einem dumpfen Murren und Knurren , aber ihr warmer Händedruck , die freundlich blinzelnden Augen sagten genug .
Bei der Kirchenmusik nickte mir mein Schwiegervater glücklich zu ; auch Margret war in der Kirche , aber heute störte sie meine Andacht nicht .
Nachmittags sammelten sich die Choradstanten zum letzten Mal in der Schule .
Besonders sorgfältig wurden die Instrumente gestimmt , dann schlossen wir unter der blätterlosen Dorflinde einen weiten Kreis .
Aus den Fenstern lugten freundliche Gesichter , auf der Gasse standen Männer und Weiber in dichten Gruppen , näher zu uns sammelten sich Burschen und Mädchen , die Kinder drängten sich fast in unseren Kreis - da gab der Vetter das Zeichen und nach kurzem Vorspiel erklang das Lied : Dich preisen , Herr , Gesang und Lieder , Aus allen Winkeln der Natur , Und Erde und Himmel tönt hernieder , Nicht die geweihten Hallen nur : Dein großer Tempel ist die Welt , Ist jedes Herz , das Dir gefällt .
Doch reicher noch fließt uns Dein Segen , Der auch den stillen Beter lohnt , In Gnade und Wahrheit hier entgegen , Wo Deines Namens Ehre wohnt ; Wo Greis und Jüngling , Mann und Kind Zu Deinem Ruhm versammelt sind ; Da , wo beseelt von gleichem Triebe Ein Lobgesang den anderen hebt , Und Alles voll von Deiner Liebe In einem Geiste lebt und webt : 142 - Hilf ' unsere Herzen Dir zu weihen , Dein Tempel überall zu sein .
Eine Pause , dann stimmte die Musik in vollen Aktorden an , und Alle , Greis und Jüngling , Mann und Kind , stimmten mit ein in den herrlichen Choral :
Nun danket Alle Gott , mit Herzen , Mund und Händen .
Damit war nun das Umsingen beendet ; " Abdanken " nannten die Bergheimer sinnig diesen schönen Schluß .
Die Menge verlief still , die Musikanten kehrten ernst in die Schule zurück .
Das Umsingen war zu Ende , doch noch ein festlicher Abend erwartete uns : die Musikanten feierten heute ihren Jahrestag .
Der Zimmerdick legte Rechnung über die Choradstantenkasse , deren geringe Einnahmen - Ausgaben kamen nicht vor - gerade hinreichten , eine Mahlzeit herzurichten und ein Fässlein Bier aufzulegen .
Heute waren der Vetter und ich Gäste der Musikanten , natürlich galt trotzdem der Vetter als Wirt .
Margret half der Base beim Kochen .
Ich und sie hatten viel gutmütige Neckereien zu ertragen , oft eilte mein Bräutchen erglühend aus der Stube .
Endlich meinte der Vetter : " Laßt es genug sein , ihr verschüchtert mir das Kind ganz und gar ! "
Heiter saßen wir zusammen , mancherlei Scherz und Possen verkürzten die Zeit .
Schon war es ziemlich spät , als zwei Greise in die Stube wankten , die wir aber , da die Gesichter nicht verhüllt waren , bald für den Schneidersnickel und Hansaden erkannten .
Bald wurde mir klar , daß Hansaden die Sprache des Bergheime Totengräbers Hansnikel nachahmte und der Schneidersnickel dessen Freund , den 143 Sulzdorfe Krakenjockel darstellte , so genannt , weil er weit und breit die Rabennester ausnahm und die jungen Vögel verzehrte .
Die Musikanten rückten unruhig auf ihren Stühlen umher , denn hinter diesem Scherz verbarg sich bitterer Ernst .
Alle wußten , daß jetzt ein scharfes Gericht über sie ergehen würde .
Zuerst beklagte sich der Pseudo-Totengräber Hansnikel bitter , daß ihn Pfarrer und Schulmeister nicht zur Geistlichkeit rechneten , und beschwerte sich , daß ihm der Schulmeister das Obst aus dem Gottesacker nicht zulasse .
Sodann wurde dem Jungvolk , dem Schneidersheine , Eckenbeter , Schülzle , Bergkasper und Mühljohann tüchtig der Kopf gewaschen , dann bekamen die Schwarzen ihr gehörig Teil .
Zuletzt meinte Hansnikel : " He , Jockel , im Grund sind es doch gute , kreuzbrave Kerle , und geplagt sind sie auch genug von wegen den infamen Hornsolos . Habe manchmal von Herzen Bedauerniß mit den armen Schluckern - denke an : nicht einmal im Grab haben sie dereinst Ruhe ! "
" Ha ja , wie denn ? " fragte Jockel verwundert .
" Meinst , der Gänskasper geht einmal als Gansert ohne Kopf um ? "
Hansnikel : " Sua , sua ? -
Ha , warum denn nicht ? -
Aber ich meine was Anders .
Denke ' an , wenn es einmal in der Kirche oder auf dem Gottesacker heißt : Achtung !
Nummer neunundvierzig ! -
da kann doch der Wille nicht anders , er muß im Grabe schreien : es Donnerwetter , nun hat m'r die Pasteten !
Und der Gänskasper wird - an seinen 144 Sargdeckel klopfen und sagen : Paß auf , es kommt ein Solo ! -
Jakob , falle ei ' ! "
Jockel : " Daß Dich - !
Aber so ist_es , kein Haar anders ! - Hansnikel , die Schwarzen jammern mich selber , möchte nicht in ihrer Haut stecken .
Da hat es einmal der Hanshenner besser .
Den stört nichts .
Bei Hinzig schon darf der Himmel einfallen , er wacht deswegen nicht vom Schlaf auf . "
Hansnikel : " Sua ? -
Der ? -
Der erst hat keine Ruhe !
Ja , wenn er in seinem Bierkeller begraben würde - nachher könnt gehen ! "
Jockel : " Ha , was Du sagst !
- Hat er einen Schatz dort vergraben ? "
Hansnikel : " Sua ? -
Der 'nen Schatz vergraben ?
Wo soll_es bei ihm herkommen ?
- Trägt er nicht seinen Schatz im Gesicht rum ? -
Vergraben hat er nichts in seinem Keller , aber geholt hat er sich was ! -
Du wirst gar nicht glauben , wie viel heimliche saure Gänge es ihm kostet hat , bis seine Nase so schön verkupfert ist . -
Darum kann er auch von dem Keller nicht lassen . "
Jockel : " Ha ja , das ist ihm auch am Ende so arg nicht zu verdenken , der Hanshenner ist doch ein Mann , der weiß , warum und wozu !
Dagegen der Hansaden ! - sage mir um tausend Gotteswillen , ist es wahr , daß er halb übergeschnappt ist ? "
Hansnikel : " Sua , sua ! -
Mein erstes Wort ! -
Wer sagt das ? "
Jockel : " Ich habe_es vom Schneidersheine .
- Seit ihn die dammsbrücker Förstern > Schönermann < geschimpft , soll er nimmer wissen , geht er auf dem Kopf oder den 145 Füßen .
Und - es ist nicht zu glauben ! -
er soll auch mit einer langen Pfeife im Dorf herumstolzieren ! "
Hansnikel : " Sua , sua ! -
Pfff !!
( dabei spuckte er heftig , ein Zeichen seines Zorns . )
Vom > Schönermann < weiß ich nichts ! -
Seine lange Pfeife , wen geht die was an ? -
Sua ? -
Pfff ! -
Hat der Zimmerdick vielleicht das Recht gepachtet , 'nen großen Hansen zu spielen ?
Pfff ! -
Darf der allein seine lange Tabakspfeife spazieren tragen ? -
Pots Blitz !
Was der Zimmerdick kann , kann der Hansaden auch !
Das sage ich : Hansnikel Völker , Totengräber und Calicant von Bergheim ! -
Sua !! -
Pfff !! -
Und was den Windbeutel , den Schneidersheine betrifft , der darf gar Maul halten ; er soll nur dran denken , was die Leute von seinem Alten , dem Igelsschneider , erzählen ! -
Pfff !! "
Jockel : " Ha ja ! -
Doch nichts Unrechtes ? "
Hansnikel : " Sua ? -
Aber schön lautet nicht ! -
Pfff !! "
Jockel : " Ha , Hansnikel , so rede doch ! -
Was wär's ? "
Hansnikel : " Sua ? -
Kann es auch sagen , pfff ! -
Kommt verwichen der Teufel , den Igelsschneider zu holen .
Der aber , nicht faul , flunkert gleich so arg , daß der Teufel Maul und Augen aufreißt .
Endlich schreit er : > Ha Schwänselens auch nein , ich verstehe mich doch auch auf's Lügensagen - aber vor dem Igelsschneider besteh ich nicht ! -
Den Kerl kann ich nicht brauchen , der brächt mich um Ehre und Kredit in der Hölle , es guckt mich zuletzt kein Teufel mehr an ! < -
Damit ist er zum Schlot ' hinaus und hätte um ein Haar den Wasserfuchs mitgenommen ! " 146 Jockel :
" Ha ja ! -
Und warum hat er ihn nicht genommen ?
Das ist doch so 'n alter Hexenmeister ? "
Hansnikel : " Sua ? -
Du Narr !
Mit samt seinem Hexenbuch ist der Wasserfuchs so dumm , daß es selber den Teufel gejammert hat ! "
Die Schauspieler verließen rasch die Stube .
Das Lachen , das ihnen nachtönte , kam doch nicht Allen aus dem Herzen ; zwar das Poltern der Schwarzen wollte nichts besagen , allein Hanshenners und des Wasserfuchs Gesichter zeigten Spuren ernstlicher Verstimmung .
Der Zimmerdick wendete das drohende Ungewitter , indem er den Verstimmten zeigte , wie kein Scherz ohne kleine Ärgernisse abgehe , und wie Hansaden und Nickel Gerechtigkeit geübt und sich selbst nicht verschont hatten .
Als die Beiden selbst zurückkehrten , war die Eintracht vollständig hergestellt , und einstimmig wurde das gelungene " Stückle " gelobt .
Danach begannen die Alten von der Vergangenheit zu reden , und wir Jungen horchten auf , als sie berichteten , wie früher , zu " ihrer Zeit " , das Umsingen noch ganz anders begangen wurde .
Nicht fünf - acht bis zehn Tage dauerte es damals ; keine vermögliche Familie ließ die Sänger unbewirtet vorüber ziehen , in manchem Dorf wurden sie Haus für Haus zur Einkehr geladen .
Da war es freilich ein rechtes Volksfest gewesen , und die Klagen über einreißenden Verfall der schönen Sitte waren nur zu sehr begründet .
Traurig nickten der Vetter und die Musikanten , als der Zimmerdick sagte :
" Es ist nicht mehr wie sonst !
Eines nach dem Anderen kommt ab ; auch das Umsingen wird kürzer und kürzer - zuletzt wird es gar aufhören ! 147 Gott Hits !
Soll_es aber doch so sein - wenn_es dann wenigstens besteht , so lang ich lebe ' ! "
Einmal bei solchen Betrachtungen konnte es nicht fehlen , daß man auch der Freunde und Kameraden gedachte , die früher dem Choradstantenverein angehört hatten , und die nun schon schliefen im stillen Kämmerlein droben bei der Kirche .
In dankbarer Liebe wurde ihr Andenken erneuert und befestigt .
Es war recht still geworden in dem sonst so lebendigen Kreise , und je näher die Scheidestunde heranrückte , desto ernster wurden die Gesichter .
Zuletzt füllte der Zimmerdick noch einmal alle Gläser bis zum Rand - das Fässlein mußte seinen letzten Tropfen dazu hergeben - und sagte : " So wäre denn wieder ein Umsingen vorüber !
Wer wird das nächste Mal noch dabei sein ? -
Unserem Herrn Kanter und der Frau Kantern sagen wir unseren schönsten Dank für die Bewirtung .
So lange wir leben , wollen wir in rechten Treuen zusammenstehen und fröhlich zusammen umsingen .
Das walte der liebe Gott !
Und nun soll unser Herr Kanter und sein ganzes Haus leben - dreimal hoch ! "
Hell klangen die Gläser zusammen .
Bewegt entgegnete der Vetter :
" Ich danke Euch von Herzen !
Ja , in treuer , in alter Liebe wollen wir zusammenstehen , nur der Tod soll uns scheiden .
Der Bergheime Kirchenchor soll gedeihen , blühen und wachsen , und über's Jahr ein neues , fröhliches Umsingen ! "
" So soll_es sein ! " jubelten Alle .
" Über_das Jahr ein neues , fröhliches Umsingen ! "
Der Vetter zog die Base an sich , Margret verbarg 148 ihr erglühendes Gesicht an meiner Schulter , als ich begann :
" Und weil ich unter euch , als Choradstant , meine liebe Braut gewonnen habe , lade ich euch Alle im Voraus auf meine Hochzeit !
Da wollen wir in Fröhlichkeit der acht Tage , die wir zusammen verlebten , des schönen Umsingen gedenken ! "
" Es gilt ! " jubelten die Musikanten und zerdrückten mir fast die Hände .
" Und wir wollen sorgen , daß es eine rechte , lustige Musikantenhochzeit wird ! -
Der Karl und seine Braut soll leben , vivat hoch ! "
" Da ist er ja ! " rief mein Pate und Pflegevater , der alte , dicke Kantor von Bergheim , wie ich am Weihnachtsheiligabend , gerade als das Fest eingeläutet wurde , dickbeschneit in die Stube trat .
" Sagt ' ich es nicht , er kommt ?
Wust ich doch , der Junge hat seine Pflegemutter und den einzigen Bruder seines Vaters nicht vergessen ! -
Na , Gertrud , erdrücke ihn nur nicht , will auch noch was von ihm übrig behalten . -
Sei herzlich willkommen in der Heimat , Karl ! -
Und nun mache Dir es bequem , Du bist ja zu Haus ! "
Die Wahrheit zu gestehen , so hatte ich allerdings daran gedacht , die Weihnachtsfeiertage in Blumenrot , wo ich seit 8 drei Jahren als gestrenger Präzeptor über die Schuljugend herrschte , zu verleben .
Ich erwartete täglich das Regierungsdekret mit meiner Ernennung zum wirklichen Schullehrer in Großgarnstett und wollte vor seinem Eintreffen meinen Wohnort nicht verlassen .
Als nun aber ein Brief von meinem Pflegevater ankam , worin er mich gar so herzlich einlud , die Ferien im Elternhaus zuzubringen und ihm beim Umsingen beizustehen - da war mein Entschluß gefaßt .
Das Dekret läuft mir nicht davon ! dachte ich , schmierte meine Stiefeln , packte mein Seminaristenränzel , übergab meiner alten Nachbarin meine wenigen Blumenstöcke zu treuer Pflege , und am Weihnachtsheiligabend in der Frühe wanderte ich durch dichtes Schneegestöber Bergheim zu .
Freilich , die Liebe zu den Patenleuten , die mich nach dem frühen Tod meiner armen Eltern zu sich genommen und gehalten hatten wie ein eigen Kind , war es , ich muß es gestehen , doch nicht allein , was mich so rasch umstimmte .
Noch etwas Anderes zog mich nach Bergheim .
Schon als Schulknabe war ich der stillen , sanften Wagnersmargareth gar herzlich zugetan gewesen , und sie erwiderte meine Freundschaft .
Nach der Konfirmation kamen wir , wie das so zu geschehen pflegt , auseinander , und als mir auf dem Seminar neue Welten , ein neues Leben aufging , ja , da vergaß ich das stille Mädchen gänzlich .
Die Base sprach wohl öfter von ihr , lobte ihr sittiges , sanftes Wesen , rühmte ihren Fleiß , ihr Geschick auch in feineren weiblichen Arbeiten , die sie bei ihr erlernte , ihre Häuslichkeit und Güte ; ich achtete jedoch nicht darauf .
Erst später als ich auf eigenen Füßen stand und an die Gründung eines Hausstandes denken durfte , wurde ich aufmerksam und begann das Mädchen in der Stille zu 9 beobachten .
Margret war zur Jungfrau erblüht , ihre Schönheit erschreckte mich fast , ich begriff nun selber nicht , wie ich das bis heute hatte übersehen können .
Aber nicht bloß äußere Vollkommenheiten entdeckte ich , das Lob der Base bestätigte sich in allen Stücken - genug , bald stand es in mir fest , Margret , keine Andere , wird einmal meine Frau .
Trotzdem fand eine Annäherung nicht statt ; von der Base und meinem lieben Freund , dem Mühljohann , wußte ich , daß Margret noch keinen Schatz hatte , dagegen war es gewiß , daß sie mich gerne leiden mochte : das war mir vorläufig genug .
Da ich ohnedies als Präzeptor nicht heiraten konnte , verschob ich ernstliche Bewerbung von einer Zeit zur anderen .
Nun schrieb mir aber der Mühljohann vor wenigen Wochen : der Mühldorfe Präzeptor , Richard Schmidt hieß er , habe ganz unerwartet die gersdorfer wirkliche Lehrerstelle bekommen und nun gehe das Gerede , er wolle die Wagnersmargareth freien .
Zwar sei er schon früher einmal von der Margret und ihren Eltern abgewiesen worden - aber jetzt habe er eine gute Stelle , man könne darum nicht wissen , was geschehe .
Begreiflich machte mir diese Nachricht viel Sorgen , aber die Reue über meine Zurückhaltung besserte nichts an der Sache .
Als nun die Einladung vom Vetter kam , nahm ich das für einen Wink des Himmels , beschloß meinem Nebenbuhler womöglich zuvorzukommen und eben als Präzeptor mein Heil bei dem Mädchen zu versuchen .
Und so war ich jetzt wieder in der Heimat , bei den guten , kinderlosen Patenleuten !
Ei , wie wohl wurde mir im trauten Stübchen , wo jedes Eckchen liebe Erinnerungen aus der goldenen Jugendzeit erweckte , jedes Geräte , das die Base so festlich herausgeputzt hatte .
Den blankgescheuerten 10 Fußboden deckte schneeweißer , knirschender Sand , an den Fenstern waren frische Vorhänge aufgesteckt , auf dem Tisch prangte die feine Wollendecke - der Stolz der Base ! -
und die Kissen des alten Kanapees blickten in ihren neuen , buntfarbigen Überzügen fast ein wenig hochmütig drein .
Dazu war es tief still , nur die alte Schwarzwälder Uhr ging ihren gleichförmigen Gang , und unter dem Ofen schnurrte die Katze .
Der Vetter saß im bequemen Schlafrock , das gestickte Hauskäppchen auf dem ehrwürdigen Haupt , im Sessel zur Seite des warmen Ofens ; er lachte so herzlich über meine Schnurren , daß ihm fast die lange Pfeife erlosch , und die Base den Kopf zur Küchentür hereinsteckte , zu fragen , was es gebe .
Aus der Küche drang ein köstlicher Duft in die Stube , der Tisch wurde an den Ofen gerückt , in behaglichster Stimmung schlürften wir den Nachmittagskaffee .
Nur die Base blickte besorgt hinaus in das Schneegestöber , und als der Wind immer wilder um das Haus heulte , sagte sie ängstlich : " Ach , du meine Güte , ist das ein Wetter !
Keinen Hund jagt man vor die Tür - und morgen geht das Umsingen an !
Gottlieb diesmal wirst Du Dir schon was holen , gib nur Acht ! -
Was gäbe ich darum , würde einmal das Umsingen abgeschafft ! "
" Gertrud , Gertrud !
Das laß mich nicht noch einmal hören ! " drohte der Vetter , halb im Scherz , halb im Ernst .
" Gott verhüte , daß es jemals abkäme , wenigstens will ich das nicht erleben .
Mit dem Wetter ist es nicht so schlimm , als es aussieht ; steckt man nur erst mitten drin , dann geht es schon .
Wird es aber einmal gar zu bös , vertritt eben Karl meine Stelle ! " 11 " Nun , nun , Alterle , so arg schlimm war es nicht gemeint ! " begütigte Gertrud .
" Mir ist das Umsingen auch ins Herz gewachsen und ich würde es schwer genug vermissen ! "
Damit war der Friede hergestellt .
Eben trat der Mühljohann in die Stube ; er hatte mich kommen sehen und konnte den Abend nicht erwarten , mich zu begrüßen .
Die Base bot ihm ein Schälchen Kaffee , aber Johann " zierte " sich sehr und griff erst zu , als der Vetter sagte : " Genier ' Dich nicht , Johann , Du sollst den Kaffee nicht umsonst haben , kannst nachher helfen , Noten schreiben . "
Als dann der Vetter seine Musikalien herbeibrachte , fand sich viel Arbeit .
Da gab es Stimmen und Textzettel für die Feiertagsmusik zu schreiben , besonders in den Liederbüchern , die beim Umsingen gebraucht wurden , waren viele Lücken zu ergänzen .
Der alte Herr ließ es sich gern gefallen , daß wir seinen Beistand ablehnten , mit der geliebten Pfeife machte er es sich im Lehnstuhl bequem und las in einem Buch .
Eine Zeitlang hörte man nichts als das Knirschen unserer Federn .
Endlich stieß mich Johann an und sagte leise : " Gehst doch heute Abend auch in die Lichtstube ?
- es gibt ein grausames Vergnügen ! "
" Weiß nicht ! " entgegnete ich gleichgültig .
" Du - die Wagnersmargareth kommt auch ! "
Als ich rot wurde lachte er : " Ja , meinst Du , ich merke nicht , wie_es um Dich steht ? -
Darum habe ich Dir es ja auch geschrieben , was der Schmidt vorhat .
Warum bist Du nicht eher gekommen ? "
" Ist es schon so weit ? " 12 " Ja , es heißt , die Feiertage wolle er kommen und die Sache fest machen . "
Die Noten glichen plötzlich schwarzen Teufelchen , die voller Spott und Schadenfreude wild durcheinander tanzten .
" Und Margret ? " fragte ich kleinlaut .
" Ja , die will ihn freilich nicht und der Wagnersjörgnickel war ihm auch nie grün - aber er ist doch nun einmal wirklicher Schulmeister und hat eine gute Stelle , das kann viel ändern . "
" Da fang ich lieber gleich gar nicht an ! " seufzte ich .
" Hätt's auch gedacht !
Mache nur jetzt keine dummen Geschichten ! -
Im Vertrauen : die Margret gestand meiner Dorthee , sie hätte Dich lieber , wie jeden Anderen .
Wenn Du Dich freilich noch lange zurückhalst , und ihr nicht zeigst , wie Du gesonnen bist - dann kann_es dennoch sein , daß sie zuletzt den Schmidt anhört . -
Also : soll ich Dich abholen ? "
Es war gut , daß unsere Arbeit zu Ende ging , denn auf dem Papier vor mir wimmelte es durcheinander wie in einem Ameisenhaufen .
Die dumme Glut im Gesicht zu verbergen , begleitete ich Johann vor die Haustür und ärgerte mich , daß er nochmals fragte , ob er mich abholen solle .
" Ei freilich doch , braucht es da noch eine Frage ? " rief ich und Johann ging lachend davon .
Nach dem Abendessen schmückten wir einen kleinen Christbaum ; während die Lichter angezündet wurden , holte ich von meiner Kammer die Geschenke für die Patenleute .
Dem Vetter hatte ich eine seltene Kirchenmusik von Naumann , nach welcher er schon lange getrachtet , sauber abgeschrieben , die Base bekam ein Paar bunte Hausschuhe .
War das eine 13 Freude !
Mit leuchtenden Augen rief die Base :
" Ich sage ja immer , der Karl ist ein treues Gemüt ! "
Nun kam aber das Staunen an mich .
Unter den mir bestimmten Gaben stach mir zuerst in die Augen eine nagelneue , prächtige Tabakspfeife .
Den fein bemalten Kopf zierte ein silbernes Beschläg und das Rohr war eine ächte Weichsel .
Daneben - ich wußte kaum mehr , ob ich wache oder träume ! - daneben lag wahrhaftig das Ziel meiner heimlichen Wünsche , ein herrlicher Mantel !
Ich war sprachlos ; dem Vetter fiel ich so stürmisch um den Hals , daß er brummte :
" Nun , nun , erstick mich nur nicht ! "
Der Vetter setzte sich an das Klavier , nach kurzem Präludium leitete er in den Choral ein , und fröhlich sangen wir :
Vom Himmel hoch da komme ich her , Ich bringe euch gute neue Mär .
Der guten Mär bringe ich so viel , Davon ich singen und sagen will .
Euch ist ein Kindlein heute gebar 'n Von einer Jungfrau auserkoren .
Ein Kindlein so zart und fein , Soll eure Freude und Wonne sein ! -- -- -- -- -- -- Das Nachspiel war verklungen ; die Base hatte schon vorher zwei große Bündel für die Armen bereitet ; als sie sich jetzt mit Annedorl , der alten , treuen Hausmagd , zum Ausgang rüstete , sagte der Vetter : " Grüße mir Deine kleinen Schützlinge und sage ihnen , wenn sie hübsch brav und fromm blieben , dann wollte ich nächstes Jahr wieder ein gutes Wort für sie beim heiligen Christ einlegen . "
Danach , als wir allein im Stübchen waren , meinte der Vetter : 14 " Karl , wie wäre es , wenn wir im Wirtshaus die neue Pfeife anrauchten ? " -
ich sagte natürlich nicht Nein .
Kaum hatte ich dort jedoch meine Pfeife kunstgemäß in Brand gesetzt , so flüsterte mir der Johann auch schon zu : " Komme ' , sie ist da ! "
Der Vetter bemerkte meine Ungeduld .
" So , so ! " nickte er .
" Hätte mir denken können , daß es Dich wo anders hin zieht .
Gehe nur , mache Dich recht vergnügt ! "
Mit hellem Jubel wurde ich in der Lichtstube empfangen ; die Bursche , fast lauter Schulkameraden , begrüßten mich mit derber Herzlichkeit , von den Mädchen wurde ich gelobt , daß ich nicht stolz sei und sie nicht verachte .
Nur Margret hielt sich schüchtern zurück , aber die höhere Röte , die ihre Wangen färbte , so oft sich unsere Blicke begegneten , sagte mir genug .
Die Bursche warfen die Karten ins Schubfach , die Mädchen rückten enger zusammen , selbst der Ungersbauer zog seinen Sessel in unseren Kreis , und als die Bäuerin den Lampendocht weiter hervorgezogen hatte , sollte ich erzählen .
Ehe ich jedoch beginnen konnte , sagte der Bergkasper , auch ein Musikant und Schulkamerad von mir , ein guter Junge , der aber das R nicht aussprechen konnte , zu dem Mädchen an seiner Seite : " He , Majgba ( Margthbar , Abkürzung von Margaretha , Barbara ) , ich will ein paar Stellhölzle für Deine Augen schnitzen , daß sie offen stehen bleiben ; vielleicht schläfst Du nachher nicht gleich ein ! "
" Ach was ! " lachte der Schustershanjörg .
" Die Margthbar ist wie ein Hase , die schläft auch mit offenen Augen ! "
Das Gelächter verdroß das lange , hagere Mädchen ; scheltend sprang sie auf und setzte sich auf die Ofenbank .
" Du , Margthbar , " begann der lustige Ungersbauer , 15 " tue ' mir den Gefallen und such Dir ein ander Ekele .
Wenn Du an zu schnarchen fängst , könnt am Ende mein Ofen Schaden leiden ! "
" Schäm ' Dich , Alter ! " schalt die Bäuerin .
" Mußt Du auch noch das Mädel quälen ? "
" Bäujeje ( Bäuere - Bäuerin ) , zu spaßen ist nicht ! " sagte der Bergkasper ernsthaft .
" Auf dem Schneidesjangen sind alle Jatten und Mäuse ' aufgewandt - mein Wolfenvette hat_es mit angesehen .
Ganze Züge ' - vojaus die gjoßen , hintedjein die kleinen - sind über den Dojfmüllessteg nüber ins Dojf .
Wenn die Majgba schnajcht , zeitet de Edboden , und dä mag_es den Jatten und Mäusen Angst und bang gewoden sein ! "
" Du bist ein unartiger Dingerts ! " überschrie die weinende Schneidersmargthbar das Gelächter .
" Es ist eben noch einmal wahr , wie es in dem Sprüchel heißt : Zigeuner , Schwaben und Musikanten Sind schlimme Gesellen in allen Landen ! "
Jetzt kam der Ärger an Kasper ; ehe er jedoch seine Musikantenehre retten konnte , gebot der Bauer Ruhe , und ich erzählte die Geschichte vom Fortunatus und seinem Wünschhütlein .
Das war eine Lust , wie die Gesellschaft aufhorchte ; ehe die Geschichte nur halb zu Ende , waren den Burschen die Pfeifen erloschen und die Strickzeuge der Mädchen ruhten müßig im Schoß .
Margret saß wohl in der entferntesten Ecke , hatte sich auch noch halb hinter ihre Freundin , die Hänslesdorthee , versteckt , aber mir entging doch nicht , wie ihre Augen an meinen Lippen hingen .
16 Ich war lange noch nicht zu Ende , als mich ein wunderliches , fast unheimliches Geräusch unterbrach .
Der Mühljohann bemerkte meine verwunderten , suchenden Blicke und sagte : " Laß Dich nicht stören , die Margthbar ist eingeschlafen und schnarcht .
Es wird noch besser kommen .
Zu ändern ist da nichts , denn das Mädel bringt jetzt kein Mensch munter ! "
Das Sägen , Knarren , Schroten und Brausen war freilich sehr unangenehm , doch brachte ich glücklich meine Erzählung zu Ende und erheiterte danach die Gesellschaft noch durch die lustigen Schnurren des Till Eulenspiegel .
Endlich steckten die Mädchen atmend ihre Strickzeuge zusammen , die Burschen legten ihre Pfeifen fort , räumten Tische und Bänke aus dem Weg , die lustigen Spiele nahmen ihren Anfang .
Das war ein Jubel !
- Mir gefiel die Sache besonders darum , weil ich Gelegenheit fand , Margret zu haschen und ihr beim Pfänderauslösen Küsse zu rauben .
- Trotz des Getümmels und Lärmens saß die Schneidersmargthbar in ihrer Ecke ; den Kopf zurückgebogen , den Mund weit geöffnet schnarchte sie wie die Säge einer Schneidemühle .
Der Bergkasper meinte :
" Nun sagt selber :
wäre es ein Wunder , wenn vor solchem Jampeln - und Kjachen die Jatten und Mäuse auf und davon laufen ? "
Selbst derbe Stöße erweckten die Schläferin nicht ; Kasper's Behauptung , die Margthbar könne man mit samt dem Bett stehlen , bis Bautzen führen , ohne daß sie es merke , fand Beifall .
Die Bursche schienen nicht übel Lust zu haben , gleich jetzt einen Versuch anzustellen , nur die ernste 17 Einsprache des Bauers hielt sie von mutwilligen Streichen ab .
In Bergheim ist es uralte Sitte , daß die Lichtmädchen ihre Lichtburschen am Weihnachtsheiligabend mit Kaffee und Kuchen bewirten , wofür diese dann am Neujahrsabend die Lichtstube mit Bier und Wein zu versehen haben .
Bald prasselte denn auch ein gewaltiges Feuer im Ofen auf und in der Küche wurde die Kaffeemühle laut .
Unter dem Vorwand , helfen zu wollen , drangen die Bursche in die Küche , richteten jedoch nichts als Unheil an und störten die Mädchen in ihrer Arbeit .
Es dauerte denn auch eine gute Weile , ehe der Kaffee fertig wurde , endlich kam er doch , und auch an Kuchen fehlte es nicht .
Nun sollte die Margthbar erweckt werden ; das war aber ein schweres Stück Arbeit , lange Zeit blieben alle Versuche , sie zu ermuntern , eitel .
Endlich griff der Bergkasper zu einem Gewaltmittel :
er hielt ihr Mund und Nase fest zu . -
Das wirkte .
Schnaubend sprang das lange Mädchen auf und schrie :
" Ach du lieber Gott im Himmel und auf Erden !
Ihr Leute , ihr Leute ' ! -
Fallen mir da die Augen zu - nicht so lang , daß man > papp < sagt - gleich hockt mir der Alp auf der Brust und hätte mich schier erwürgt !
- Ihr Leute , ihr Leute ' ! war das ein Schrecken ! "
" Das > Papp < war ein bisle lang , Mädel ! " sagte der Ungersbauer , dem die Lachtränen über's Gesicht liefen .
" Das Schlafen im Sitzen wird Dir eben nicht gut tun , merke das für ein andermal !
Jetzt such Dir einen Sitz , der Kaffee wartet auf Dich ! "
Die Margthbar machte nun erst große Augen .
Beschämt zog sie sich zurück , der > Alp < hatte sich natürlich zu 18 rechter Zeit aus dem Staub gemacht ; als aber endlich die Gesellschaft zur Ruhe kam , saß zur großen Verwunderung Aller die Margthbar doch wieder neben ihrem Quälgeist .
Mir gelang es nicht , neben Margret zu kommen ; das schelmische Mädchen wußte geschickt Dorthee zwischen uns zu bringen und lachte recht herzlich darüber .
Günstiger war nur das Geschick später .
Als das junge Volk seine Lieder anstimmte , gelang es mir , für Margret und mich ein heimlich-trauliches Eckchen zu erobern , wo wir ungestört schwätzen konnten .
Ich benützte die Gelegenheit auf's Beste , erinnerte das Mädchen an die Jugendzeit , an die glücklichen Stunden , die wir bei traulichem Spiel in der Schule , bei ihren Eltern verlebt hatten , und bedauerte , daß wir später so aus einander gekommen waren .
" Ja - ist das aber auch Dein Ernst ? " fragte Margret und spielte mit ihren Schurzbändern .
" Und warum sollte es nicht mein Ernst sein ? "
" Ja - sieh , wer ist denn schuld , daß es so geworden ist ? "
" Margret , Du hast Recht ! " sagte ich und nahm ihre Hand .
" Aber Du mußt mir das nicht so arg zur Last legen .
Ich kam ja bald nach der Konfirmation in die Stadt , dort gab es so viel Neues zu sehen , ich mußte tüchtig arbeiten , machte so viel neue Bekanntschaften , daß ich wohl eine Zeit seltener an die Heimat dachte . "
" Freilich , freilich ! " lächelte Margret .
" Und über den schönen , vornehmen Stadtfräulein war das arme Bauernmädel bald vergessen .
- Gestehe_es nur ! "
" Ich will mich nicht besser machen als ich bin - ja , die hübsch gekleideten Stadtmädchen gefielen mir recht gut , 19 manch eine machte mir auch dann und wann Herzklopfen - aber vergessen habe ich Dich nicht , das weiß ich jetzt .
Du hast Deinen Platz in meinem Herzen immer behauptet ! "
" Gehe ' ! " sagte das Mädchen und senkte das Köpfchen .
" Danach hätte ich mich freilich mehr um Dich kümmern sollen - verzeih mir , Margret , ich will es jetzt gut machen und das Versäumte nachholen ! "
Eben tutete der Wächter auf der Straße und rief die Stunde an .
Ganz bleich vor Schrecken sprang Margret auf und rief : " Ach Gott im Himmel - schon elf ! -
Dorthee - komme , wir wollen heim ! "
Dorthee saß bei dem Mühljohann und hatte nicht im Geringsten Eile .
Schon aber hatte sich Margret in ihr Tuch gehüllt , und als ihr das Wasser in die Augen kam , sagte die Bäuerin : " Gehe ' nur mit , Dorthee , die Margret läßt sich doch nimmer halten .
Ich dächte , es wäre ' überhaupt Zeit zum Heimgehen , morgen ist erster Feiertag ! "
Das war ein deutlicher Wink ; ehe sich jedoch die Gesellschaft zum Aufbruch bereit machte , waren die beiden Mädchen längst verschwunden .
Im Hof war noch großes Gelächter , bis sich alle Liebespaare zusammengefunden ; nur die " Einspännigen " huschten rasch nach Hause .
Als wir endlich allein waren , fragte Johann , der meinetwegen seine Dorthee nicht heimbegleitete :
" Nun , wie steht_es ? seid ihr einig ? "
" Ja , einig ! " entgegnete ich recht verdrießlich .
" Nun ? - war die Margret etwa nicht freundlich ? "
" Ach , das schon !
Die Margret ist gar ein herzgutes Ding ! -
Grade , wie ich ihr sagen will , daß ich ihr 20 gut bin , kommt der einfältige Wächter dazwischen , und nun war kein Halten_es mehr ! "
" Und hat sie gar nichts gemerkt ? "
" Ich denke doch ! " sagte ich und mußte mit Johann lachen .
" Was willst mehr ? -
Dann ist es ja gut ! "
" Ja - von dem Schmidt habe ich noch kein Wort gesagt - nun weiß ich so viel als zuvor , wie sie mit ihm steht ! "
" Närrischer Mensch ! -
Das will ich Dir sagen : der Gersdorfer täte ' am besten , er bliebe zu Haus ! "
" Weiß nicht , Johann ! -
Der gar so plötzliche Aufbruch will mir nicht recht gefallen ! "
" Du bist mir aber Einer ! -
Tue der Margret nicht Unrecht !
Sie mag nicht schlecht erschrocken sein , das glaube ich .
Ihr Vater , der Wagnersjörgnikel , ist ihr gar arg streng ; pünktlich um Zehn muß sie alle Nacht im Haus sein ! -
Wenn es so bleibt , gibt es kalte Feiertage !
Mich friert , ich gehe heim ! -
Laß Dir was Schönes träumen ! "
Der Himmel hatte sich geklärt , hell leuchtete der Mond , die Sterne flimmerten und glitzerten - Johann konnte Recht haben mit der Kälte , aber ich merkte nichts davon , wie im Traum wanderte ich durch das stille Dorf .
An der Haustür traf ich mit dem Vetter zusammen , der eben vom Wirtshaus heimkehrte .
Freundlich fragte er .
" Vergnügt gewesen ? "
- Als ich nickte , fuhr er fort .
" Weißt noch ?
Morgen um fünf Uhr wird auf dem Turm gesungen .
Das war stets eine Freude für mich !
Aber ich werde alt , das Turmsteigen will nicht mehr gehen .
Möchtest Du für mich hinauf ? " 21 Mit Freuden sagte ich Ja und eilte auf meine Kammer .
Lange konnte ich nicht einschlafen , erst gegen Morgen fielen mir die Augen zu .
Ein wundersames Klingen und Brausen weckte mich ; als ich die Augen öffnete , blickte ich in das freundliche Gesicht der Base , die mit einem Licht vor meinem Bett stand .
Leise strich sie mir mit der Hand über die Stirn und sagte : " Armer Junge ! es ist schade um Deinen Schlaf !
Aber hörst Du ? -
es läutet schon eine Weile , die Choradstanten werden gleich da sein ; willst Du für den Vetter auf den Turm , darfst Du Dich zurecht machen ! -
Weißt Du noch , Karl , wie andächtig Du sonst gebetet hast , wenn ich Dir sagte :
jetzt wird das Christkindlein in den Himmel geläutet ?
Ich hatte meine liebe Not mit Dir , durchaus wolltest Du das Christkind und sein goldenes Kutschlein sehen .
Lieber Gott , wie die Zeit vergeht ! -
Aber komme jetzt , der Vetter wird sonst ungeduldig ! "
Damit schlüpfte sie aus der Tür .
Die Worte der Base , das fortklingende Geläute erweckten Erinnerung auf Erinnerung aus meiner glücklichen Kindheit .
Das Weihnachtsfest wurde von jeher mit besonderer Liebe im Schulhaus gefeiert ; die Patenleute verstanden es , diesen Tagen eine eigene , schöne Weihe zu geben .
Das hatte sich tief in meine Seele gesenkt , und alle die schönen , schönen vergangenen Festtage machten mich in der Erinnerung unbeschreiblich glücklich .
Aber nun war es Zeit zum Aufstehen .
Rasch fuhr ich in die Kleider und eilte frierend hinab in die Wohnstube. 22 Der Vetter war schon auf , saß im Lehnstuhl und lauschte dem Geläute , das in vollen Wellen durch ein halboffenes Fenster hereinflutete .
Nach und nach rückten auch die Choradstanten ein .
War es , weil der Vetter so ernst drein sah , oder waren sie selber ernst gestimmt - sie setzten sich stille nieder , nur über die grimmige Kälte klagten Alle .
Besorgt verpackte mich die Base in Mantel und dicke Tücher , dann ging es mit zahlreichen Laternen hinaus in die Nacht ; ein eisiger Morgenwind pfiff durch die öden Gassen , in allen Häusern wurde jetzt Licht .
Fast eine halbe Stunde hatten die Glocken geklungen ; als wir den Turm betraten , verstummten sie .
Über halsbrechende Leitern , wacklige Treppen , bei fast greifbarer Finsternis stiegen wir in dem alten Gemäuer zum Glockenstuhl empor ; trotzdem wir oben im scharfen Luftzug zusammenschauerten , verlohnte es sich der Mühe heraufzuklettern .
Durch die hohen Bogenfenster strahlten die Sterne hell herein , aus den Häusern zu unseren Füßen funkelten und glänzten die Christbäume herauf , von nahen und fernen Dörfern blitzten die Lichter wie rote Sterne durch die Nacht und der Wind trug leise Glockenklänge aus den Nachbarorten herüber .
Auf der dunklen , einsamen Höhe waren wir nicht allein ; ringsum , so weit der Blick trug , in der Nähe und Ferne begegneten wir Herzen , die von den gleichen Gefühlen bewegt waren als wir selbst !
O heilige , weihevolle Nacht !
In den offenen Fenstern tief , tief unter uns lauschten dunkle Gestalten ; während die Glocken neben uns noch zitterten und verhallend tönten , stimmten wir mit Trompetenklang und Posaunenhall den Choral an : 23 Er kommt , er kommt , der starke Held voll göttlich hoher Macht .
Sein Arm zerstreut , sein Blick erhellt des Todes Mitternacht .
Wert kommt , wer kommt ? wer ist der Held voll göttlich hoher Macht ?
Messias ist_es !
Lobsinge Welt ! Dir wird Dein Heil gebracht . Dir , Menschgewordener , singen wir Anbetung , Preis und Dank ; An Deiner Krippe schalle Dir der Erde Lobgesang !
Feierlich klangen die Akkorde über das stille Dorf dahin ; tief ergriffen blickte ich sinnend hinaus in die Nacht und merkte nicht , wie die Choradstanten die Treppen hinabpolterten , wie drunten ein Licht nach dem anderen erlosch .
" Willst allein oben bleiben ? " fragte der Mühljohann und zeigte auf die Laternen der Musikanten , die wie Irrlichter über die Straße huschten .
Rasch kletterten auch wir nun hinab und eilten frierend heim .
Das war der Beginn des Umsingen , gewiß ein schöner Anfang .
An eine stille Feier des Festes war in der Schule nicht zu denken , der erste Feiertag war für den Kantor ein mühevoller Arbeitstag .
Kaum zog der Weihnachtsmorgen leuchtend herauf , so riefen die Glocken den Vetter und mich zur Hauptprobe der Kirchenmusik ins Gotteshaus .
Mit Tagesanbruch war es noch kälter geworden , die Choradstanten , von denen viele aus den umliegenden Dörfern herbeigekommen waren , konnten sich der Kälte nicht erwehren , Lippen und Finger versagten oft den Dienst , und an den Blasinstrumenten froren die Klappen und Ventile ein .
Es war ein böses Stück Arbeit , diese Musikprobe ; der Vetter wurde seine Sorgen nicht los wegen der Aufführung .
Zum Glück blieben trotz aller verdrießlichen Störungen die Choradstanten guten Mutes .
So gab es ein großes Gelächter , als der kleine Sulzdorfe Schneidershannikel seinem Nebenmann , 24 dem himmellangen Michelsveit - seiner roten Haare wegen und weil er am Wasser wohnte , gewöhnlich " Wasserfuchs " genannt - seine Klarinette zum Halten übergeben wollte .
" Ja , was fällt Dir ein ? " zankte der Michelsveit .
" Bin ich Dein Bedienter ?
Ich habe an meiner Klanett genug zu halten ! "
" Nun , nun ! " entschuldigte sich der Kleine , " ich habe nur gemeint , droben bei Dir wäre es vielleicht wärmer als da unten , und meine Klanett würde ' nicht so gleich einfrieren ! "
Nach der Probe füllte sich die schöne Kirche rasch und der Gemeindegesang brauste herrlich durch die weiten Räume .
Bei der Musik wurde mir die Ehre , auf der Orgel " Generalbaß " spielen zu dürfen ; als der Wagnersjörgnikel von seinem " Kirchenstand " auf der oberen Empore gleich neben der Orgel aufmerksam mein Spiel beobachtete und mir freundlich zunickte , wurde ich fast ein wenig stolz .
Die Aufführung der Musik gelang musterhaft ; schmunzelnd die Hände reibend gestand mir der Vetter :
" Karl , jetzt , da die Musik so gut gegangen ist , jetzt gehen meine Feiertage erst an ! "
Ich teilte seine Freude , und die Choradstanten waren glücklich , daß ihr verehrter , zu Zeiten auch gefürchteter Herr Kantor so zufrieden dreinschaute .
Als nun der Pfarrer die Kanzel betrat , wickelten wir uns fester in die Mäntel und lauschten andächtig , dabei von Herzen fröhlich , der Predigt , wir hatten ja das Unsrige getan !
Nach der Nachmittagskirche - kaum blieb uns Zeit , den Kaffee zu trinken - rückten die Choradstanten wieder im Schulhaus ein .
Fast war das Stübchen zu klein für diesen Schwarm - wohl an zwanzig Männer und ein Haufen Diskantbuben fanden sich zusammen .
Nachdem die 25 Instrumente gestimmt , ging es mit Lust hinaus in Schnee und Eis , in den leise herabdämmernd Winterabend .
Kalt funkelte und glitzerte das rote Sonnenlicht an den Eiszapfen der Dächer , an den Eisblumen der Fenster ; aus den Schornsteinen qualmten dichte Rauchsäulen in die Luft , und der Schnee knisterte und heulte .
Im Pfarrhof wurde zuerst Halt gemacht .
Während der Pfarrer den Vetter freundlich in die Stube nötigte , wo die Töchter schon hinter den Vorhängen lauschten , tönte unser erstes Umsinglied mit Trompetengeschmetter und Posaunenklang fröhlich hinein in den Winterabend : Jauchzet , ihr Himmel , frohlocket , ihr Engel , in Chören !
Singet dem Herrn , dem Heiland der Menschen , zu Ehren !
Sehet doch da :
Gott will so freundlich und nah
Zu den Verlorenen sich kehren .
Jauchzet , ihr Himmel , frohlocket , ihr Enden der Erden !
Gott und die Sünder , die sollen zu Freunden nun werden .
Frieden und Freude ' wird uns verkündiget heute ; Freuet Euch Hirten und Herden !
König der Ehren , aus Liebe geworden zum Kinde , Dem ich auch wieder mein Herz in der Liebe verbinde , Du sollst es sein , den ich erwähle allein !
Ewig entsag ich der Sünde !
Menschenfreund Jesu , Dich liebe ich , Dich will ich erheben !
Laß mich doch einzig nach Deinem Gefallen nur leben !
Gib mir auch bald , Jesu , die Kindesgestalt , Völlig mich Dir zu ergeben ! Von G. Tersteegen .
Ei , wie stimmte die erstarrte Natur um uns und die Christfreude im Herzen so gut zusammen , Abendsonnengold und Jubelgesänge über den anbrechenden Morgen der 26 Menschheit !
Gerührt dankte uns der Pfarrer , der Vetter gesellte sich zu uns , ohne Aufenthalt wendeten wir uns dem nächsten Haus zu .
Nicht bloß die Pfarrfamilie erfreute sich an unseren Liedern .
Trotz Wind und Kälte öffneten sich die Fenster , wenn wir uns einem Hause näherten .
Dann nahm der Hausvater sein Käppchen ab und tat die Pfeife aus dem Mund , die Mutter faltete die Hände und legte sie auch dem Kinde zusammen , das in ihrem Schoß stand ; selbst das junge Volk stand ernst hinter den Eltern .
Rührung , Freude leuchtete aus allen Augen .
Da war es eine Lust zu singen !
Ich wunderte mich nicht mehr , daß dem Vetter das Umsingen ins Herz gewachsen war , hatte er doch noch das Beste dabei für sich allein .
War ein Lied zu Ende , dann kam der Hausherr , gewöhnlich aber die Hausfrau oder ein schmuckes Töchterlein und übergab mit herzlichen Worten dem Vetter das " Umsinggeld " .
Das war nicht etwa eine entwürdigende Gabe , das Umsinggeld galt als ein ehrwürdiges Herkommen , es ehrte Geber und Empfänger .
Oft wurde der Vetter auch ins Haus genötigt , sich zu erquicken und aufzutauen .
Und das war ihm zu gönnen .
Trotz aller Hüllen ging der eisige Wind durch Mark und Bein , selbst der Schnee war besonders feindselig , biß grimmig durch die dicksten Stiefeln und Strümpfe und heulte bei jedem Schritt laut auf .
Besonders der kleine Schneidersnickel konnte sich nicht erwärmen .
Nach jedem Gesang steckte er die > Klanett < unter den Arm , die Finger in den Mund und hüpfte mit hoch heraufgezogenen Schultern wie toll von einem Bein auf es andere zum großen Ergötzen seiner Kollegen .
27 Dennoch waren wir nicht allein im Freien , die gesamte hoffnungsvolle Jugend Bergheims folgte uns unermüdlich auf Schritt und Tritt .
Zwar waren die Gesichtchen verhüllt in gewaltige Pelzkappen und dicke Tücher , dennoch glühte manches Stumpfnäschen im feurigsten Rubinrot , die blitzblauen Mäulchen pupperten vor Frost .
Besonders die Mädchen empfanden die Kälte bitter .
Wie die Küchlein drängten sie sich zusammen , tief zogen sie die Köpfchen zwischen die Schultern , wickelten die Händchen in die Schürzen .
Standhafter hielten sich die Buben , freilich vergaßen sie wohl in ihrem Eifer die Kälte .
Konnte es eine bessere Gelegenheit geben , die musikalischen Instrumente , mit denen sie der heilige Christ bedacht , alle die Trompeten , Pfeifen und Harmonikas , in Anwendung zu bringen , als eben bei dem Umsingen ?
Die kleinen Künstler vollführten oft einen gräulichen Lärm , aber wer hätte ihnen die Freude verderben mögen ?
Behandelten doch die Bursche ihre Instrumente mit einem Ernst , einer Ausdauer , als hinge das Heil der Welt allein von ihren Pfeifen und Trompeten ab .
Die Wagnersmargareth fuhr errötend vom Fenster zurück , als ich ihr zunickte , der Wagnersjörgnikel dagegen stimmte vernehmlich in unser Lied mit ein : Lobet den Herrn !
Der Welten Meister Waltet ewig nach und fern !
Singet ihm !
Dem Geist der Geister Weihet Lieder !
Lobet den Herrn !
Lobet den Herrn !
Vereinigt loben Land und Meer ihn nah und fern !
Singet ihm !
Er wird erhoben Hoch im Chore !
Lobet den Herrn !
28 Lobet den Herrn !
Auch schwache Lieder Hört der gute Vater gern .
Singet ihm !
Empor , ihr Brüder , Herz und Stimme !
Lobet den Herrn !
Lobet den Herrn !
Des Lebens Freuden Gönnet uns der Vater gern .
Singet ihm !
Er führt durch Leiden Uns zur Weisheit !
Lobet den Herrn !
Stadt uns weiter zu begleiten , folgte der Vetter Margarethens Einladung und ging mit ihr ins Haus .
Er ahnte natürlich nicht , welche tiefsinnigen Betrachtungen über die Verkehrtheiten der Welt ich anstellte , nur Johann erriet meine Gedanken und neckte :
" Wärst jetzt auch lieber Dein Vetter , nicht ? "
Die Kälte machte die Choradstanten wohl ausgelassen lustig , aber es war ihnen doch nicht wohl dabei .
Auf den Abend blies der Wind schärfer , schneidender , es war kaum mehr auszuhalten im Freien , dazu waren die Instrumente fast nicht mehr aufzutauen , Finger und Lippen versagten den Dienst - wir Alle atmeten auf , als wir unser heutiges Ziel , das Zieglershäuschen , einsam droben am Berg gelegen , erreichten .
Während wir auf der Höhe schon im Schatten standen , im Dorf zu unseren Füßen hie und da Lichter aufblitzten , brannten die Fenster der hochgelegenen Dörfer jenseits der Werte , vom letzten Strahl der untergehenden Sonne getroffen , in roter Glut , und auf dem fernen Waldgebirge lag wie ein rosiger Duft der Widerschein der Abendröte .
Da erklang unser letztes Lied :
Es ist so still geworden , Verrauscht des Abends Weh 'n , Nun hört man aller Orten 29 Der Engel Füße Gehen .
Rings in die Tale senket Sich Finsternis mit Macht - Wirf ab , Herz , was dich kränket Und was dir bange macht !
Es ruht die Welt im Schweigen , Ihr Tosen ist vorbei , Stumm ihrer Freude Reigen Und stumm ihr Schmerzensschrei .
Hat Rosen sie geschenkt , Hat Dornen sie gebracht - Wirf ab , Herz , was dich kränket Und was dir bange macht !
Nun stehe 'n im Himmelskreise Die Sterne in Majestät ; In gleichem festen Gleise Der goldene Wagen geht .
Und gleich den Sternen lenket Er deinen Weg zur Nacht - Wirf ab , Herz , was dich kränket Und was dir bange macht . Von G. Kinkel .
Leise verschwammen die Akkorde .
Als das Echo den letzten Posaunenhall zart verklingend zurücktrug , klang es fast wie ein Friedensgruß aus dem Jenseits .
In lichter Klarheit stand der Mond am Himmel , sein mildes Licht glitzerte auf den Schneeflächen , die Schlittengleise funkelten wie Silberstreifen , daneben warfen die Häuser und Scheunen tiefschwarze Schatten , als wir rasch nach Hause eilten .
In großen Aengsten kam uns die Base entgegen ; die Ohren oder die Nase , die Fußzehen wenigstens müßten wir erfroren haben , klagte sie , und es dauerte lange , bis wir sie beruhigen konnten .
30 " Viele Grüße von den Wagnersleuten , Gertrud ! " berichtete der Vetter , während wir uns das Warmbier schmecken ließen .
" Wenn Du Hülfe brauchst , soll Dir in den nächsten Tagen die Margret an die Hand gehen ! "
" es ist schön von den Wagnersleuten , daß sie auch daran denken ! " sagte die Base .
" Ihr geht nachher doch ins Wirtshaus , da will ich selber gleich mit der Wagnerschristtal reden . "
Nach dem Essen saßen wir still zusammen im traulichen Stübchen .
Das Licht war gelöscht , der Mond leuchtete hell herein und seine Strahlen blinkten seltsam in den Eisblumen am Fenster , die dem knisternden Feuer im Ofen zum Trotz immer höher an den Fensterscheiben emporklommen .
Die behagliche Wärme , das Knistern des Feuers , die trauliche Dämmerung , der eigentümliche , märchenhafte Glanz des Mondlichtes - das Alles lockte zu stillem Sinnen und Träumen .
Meine Gedanken weilten längst bei dem geliebten Mädchen .
Wie war es so sittig und bescheiden , so mild und herzensfreundlich ; wie zeugte jeder Blick , jedes Wort von seiner Sanftmut und Güte !
Die Dorfburschen warfen ihr freilich Stolz und Hoffart vor , ich wußte das ; aber dies geschah doch nur aus Zorn , weil sie an ihrem wilden Treiben keinen Gefallen fand , lieber still für sich blieb .
Ob sie mich liebte ? -
Gewißheit hatte ich nicht ; aber je mehr ich über ihre gestrigen Worte , über ihr ganzes Verhalten nachsann , desto gewisser wurde meine Hoffnung , desto größer meine Freude .
Als sich die Base zum Ausgang ins Wagnershaus rüstete - wie beneidete ich sie ! -
meinte der Vetter :
" Komme , 31 Karl , wir wollen ins Wirtshaus , die Musikanten und die Nachbarn erwarten uns gewiß längst . "
Er hatte Recht gehabt !
Die Choradstanten , der Wagnersjörgnikel , der Herrenbauer und noch mehr Nachbarn wären fast ungeduldig geworden über unser langes Ausbleiben .
Sie redeten eben vom Umsingen , und nachdem wir den Nachbarn die Hände geschüttelt , allen Bescheid getrunken , unsere eigenen vollen Gläser vor uns stehen hatten , auch unsere Pfeifen brannten , nahm der Zimmerdick , ein genauer Freund des Vetters und eine Art natürliches Oberhaupt der Musikanten , das unterbrochene Gespräch wieder auf : " Ja , ich bleibe dabei , ohne Umsingen gibt es kein rechtes Weihnachten ! "
" Das ist rechtschaffen wahr ! " stimmte ihm der Martinisschneider bei .
" Wo blieb nachher die Feierlichkeit ?
Mir wird es erst wahrhaftig heilig zu Mut , wenn ich die Singer hör ' . "
" Eiskalt läuft mir es alleweil den Buckel nunter ! " sagte der alte Schäfersbeter .
" Grad so muß es den Hirten gewesen sein , wie die Engel gesungen haben . "
" Ja freilich ! " nickte der Wagnersjörgnickel .
" Durch das Singen wird man erst daran erinnert , was die Feiertage bedeuten , was man für Ursache hat , sich zu freuen und Gott zu danken .
Es wird Einem das freilich in der Kirche auch gesagt und der Gottesdienst bleibt immer die Hauptsache .
Aber wenn dann Nachmittag im Dorf die Musik losgeht , man hört die Lieder singen :
> Jesus ist gekommen , danket ihm ihr Frommen , dankt ihm , daß er kam ! <
- > Vom Himmel kam in dunkler Nacht , der uns des Lebens Licht gebracht ! <
- > Dich preisen , Herr , Gesang 32 und Lieder , aus allen Winkeln der Natur ! < -
und wie alle die schönen Gesetz heißen : ach , da wird_es Einem im Herzen so wunderlich , es ist nicht zu sagen , und das Wasser kommt Einem in die Augen , man weiß nicht wie . "
" es Donnerwetter , so is - auf's Haar so is ! " knurrte der Schmiedsjakob , auch ein Musikant , sonst allgemein " Wille " genannt , wischte sich die Augen und tat einen tiefen Zug .
Die Nachbarn nickten bestätigend .
" Über mein Leiblied geht doch keines ! " sagte der Schäfersbeter eifrig .
" Ich meine das : > Die frommen Hirten lauschten still und harrten , was noch werden will ! < -
Herr Kanter , das Lied müßt Ihr mir singen lassen , hört Ihr wohl ?
Kann ich einmal Nachts bei meinen Schafen nicht einschlafen oder steht ein Wetter am Himmel , dann summ ich das Lied so vor mich hin und habe meine Freude dabei , daß wir armen Schäfer wenigstens im Himmel noch was gelten - zu den Hirten sind doch die Engel zuerst kommen . "
Das Gespräch wurde bewegter .
Alle Nachbarn hatten in ihrer Jugend ebenfalls mit umgesungen und kannten die Gesänge genau ; jeder nannte nun sein Lieblingslied und wußte meistens eine lange Geschichte zu erzählen , warum er gerade das allen anderen vorzog .
" Eure Meinung in Ehren , ihr Nachbarn ! " begann endlich Hansaden , auch ein Musikant , mit Würde .
" Aber die alten Umsinglieder reichen doch den neuen Arien , die der Herr Kanter einübt , das Wasser nicht ! "
" es Donnerwetter !
ich wollt ' gleich , der Teufel holt 33 die neuen Arien mit nander ! " schrie der Schmiedsjakob , lenkte aber sogleich wieder ein :
" Nichts für ungut , Herr Kanter !
Aber die Donnerwetters Hornsolo , die müßt Ihr ' raus tun , die bringen mich noch unter die Erden ! - es ist ja wahr , die Millionenracker , die Hornsolo , muß der Teufel extra aufgebracht haben , die Musikanten zu plagen .
Nichts für ungut , Herr Kanter , es ist halte so meine Meinung , und wenn Ihr Horn blasen müßtet , Ihr machtet gewiß keine Solo mehr in die Arien ! "
Als sich das Gelächter über diesen Zornausbruch des unglücklichen Hornisten , der nun einmal kein Solo fertig brachte , legte , meinte der Wagnersjörgnikel :
" Was die Musik betrifft , davon verstehe ich nichts .
Aber - hör Kanter , Du darfst mir es nicht übel nehmen - die alten Lieder sind mir doch lieber , wenn sie gleich nicht so schön sein mögen , als die neuen Arien .
Wenn ich ein Lied hör , das ich als Bub selber mitgesungen habe , da ist mir_es gerade , als begegnete ich einem alten guten Bekannten ; da geht mir gleich das Herz auf und die guten Gedanken kommen ganz von selber .
Wenn ich so ein Umsinglied selber leis mitsingen kann , dabei wird mir es erst so heilig , wie der Martinisschneider gesagt hat . "
" Ein gutes Wort ! " sagte der Vetter und gab dem Jörgnikel die Hand .
" Glaube nur , mir sind die alten Gesänge auch ins Herz gewachsen ; so lange ich Kantor in Bergheim bin , soll keiner vergessen werden .
Aber es muß doch auch mit der Zeit Neues hinzukommen , damit sich der Nachwuchs daran gewöhnt .
Wir wollen reicher , nicht ärmer werden ! "
Das leuchtete den Musikanten wie auch den Nachbarn 34 ein .
Wer ihn erreichen konnte , schüttelte dem Vetter die Hand , und der Herrenbauer sagte : " Ja , unser Herr Kanter , das ist einmal ein Mann !
Solch einen trifft man weit und breit nicht wieder . "
Die Unterhaltung wendete sich nun anderen Dingen zu , ich kam mit dem Wagnersjörgnikel in ein Gespräch .
Der Mann hatte Anno zwölf den unglücklichen Feldzug in Rußland mitgemacht und war auf dem Rückzug in Gefangenschaft geraten - zu seinem Glück ! - Wahrscheinlich wäre er sonst auch im Eis und Schnee umgekommen , wie alle seine Kameraden aus der Heimat .
Weit wurde er in dem ungeheuren Reich herumgeworfen , sah viele Länder , mancherlei Völker , und als er endlich die Freiheit wieder erlangte , reiste er noch durch die Türkei , sah Konstantinopel und kehrte nun erst über Ungarn und Österreich in die Heimat zurück .
Da gab es nun viel zu erzählen , ich wurde nicht müde zuzuhören und hätte den Mann liebgewinnen müssen , wäre er auch nicht Margarethens Vater gewesen .
Unsere frühere Freundschaft wurde heute erneuert , und als wir uns ziemlich spät in der Nacht trennten , mußte ich ihm einen baldigen langen Besuch versprechen .
Auf dem Heimweg sagte der Vetter : " Hab ' mich gefreut , daß Du mit dem Wagnersjörgnikel so bekannt geworden bist .
Das ist ein braver Mann und mein bester Freund ! "
Heimlich lächelnd , im Herzen glücklich , drückte ich dem Paten die Hand und eilte auf mein Kämmerchen .
An einem stürmischen Dezembernachmittag kurz vor Weihnachten saßen wir , eine Anzahl junger Lehrer , in der warmen Wirtsstube zu Ebenfelden so recht behaglich zusammen .
Wie es unter Lehrern zu geschehen pflegt , lenkte sich unser Gespräch bald auf die Angelegenheiten unseres Standes ; wir gedachten unserer Bestrebungen , Hoffnungen und Wünsche für die Zukunft , auch die alten , leider immer neuen Klagen wurden laut .
Bald fiel uns auf , daß unser lieber Freund , der alte Kantor von Ebenfelden , so schweigsam unter uns saß und , ganz in sich versunken , teilnahmslos in das Schneegestöber draußen starrte .
Auf unsere Frage strich er langsam über Stirn und Augen , blies eine mächtige Rauchwolke hinaus und sagte : " Ihr habt Recht , ich war nicht bei der Sache .
Das wilde Wetter und eure Gespräche brachten mich auf mancherlei Gedanken und erweckten Erinnerungen aus längst vergangenen Tagen .
Du lieber Himmel ! - welche Veränderungen habe ich mit erlebt , wie ist es so ganz anders geworden , seit ich Lehrer bin !
Ich kenne mich kaum selbst mehr , solche Wandlungen mußte ich durchmachen , und - und - nun ja ! -
in der neuen Welt , die um mich entstanden ist , fühle ich mich nicht heimisch , 2 ich komme mir oft recht einsam und verlassen vor . -
Ja , ja , schüttelt nur die Köpfe ! -
Es mag Torheit sein , so fest am Alten zu hängen , aber ich kann es nicht ändern , bei mir ist es nun einmal so . "
Der alte Herr stärkte sich durch einen tiefen Zug , reichte sein leeres Glas dem Wirt und fuhr dann fort :
" Ihr dürft mich nicht falsch verstehen .
- Ich bin kein Feind des Fortschritts , erkenne gern das Gute an , wie und wo ich es finde , erfreue mich der Hebung unseres Standes , wie wir sie erlebt und noch erstreben , bin demnach keineswegs blind gegen die Vorzüge der Neuzeit - aber mein Herz gehört einmal der Vergangenheit , und ihr werdet mich darum nicht schelten . "
" Es waren freilich jammervolle Zustände , da die jungen Leute gleich nach der Konfirmation , ohne jede Vorbildung , wie sie eben aus der Volksschule kamen , als > Präzeptoren < - welcher Titel etwa unserem > provisorischer Lehrer < entsprechen mochte - auf die Dörfer geschickt wurden .
Unbeirrt von grauer Theorie , unbelästigt von des Wissens Dunst und Qualm traten sie unter ihre Kinder , selbst noch halb Kind mochten sie nun zusehen , wie sie zurecht kamen .
Hatten sie sich nach vielen verfehlten Versuchen einige Erfahrung in der edlen Kunst des Schulhaltens erworben , waren sie lange genug von Dörfchen zu Dörfchen im Lande herumgeworfen worden , so mit achtundzwanzig bis dreißig Jahren fanden sie endlich , wenn sie nicht vorher auf Abwege gerieten und zu Grunde gingen oder die Lust am Schulhalten verloren , eine feste Anstellung und ernteten nun als > wirkliche Schulmeister < die Früchte ihrer Beharrlichkeit .
Besondere Glückskinder erstiegen auch wohl die höchste Staffel schulmeisterlicher Ehren , bekamen zu allen übrigen Ämtern 3 und Würden noch den Titel > Kantor < - der ihnen freilich nichts eintrug als Neid und Zorn der weniger begünstigten Kollegen .
Auf welcher Stufe dieser Himmelsleiter aber auch der Lehrer stehen mochte , es war gesorgt , daß er nicht üppig , nicht übermütig wurde ; Bedrückung und Not sind böse Lebensgefährten , und der Schulmeister wurde sie nie los .
Ich selbst habe noch diesen Weg durchlaufen , habe als Präzeptor unter den Leiden des > Wandeltisches < geseufzt , als wirklicher Schulmeister Bedrückung von oben , Quälerei , bösen Willen von unten erduldet , und als Kantor harte Kämpfe bestehen , schwere Sorgen tragen müssen .
Aber davon erzähle ich euch vielleicht ein andermal , heute beschäftigten meinen Geist nicht solche trübe Erinnerungen . -
Ach , es war in alter Zeit auch gar schön ; bei allen Leiden , allem Hunger und Kummer war unser Leben reich an Freuden , im Ganzen waren wir vielleicht glücklicher als ihr .
" Ihr seht mich erstaunt an ? -
Ja , es ist mein Ernst , und die Erklärung auch einfach genug .
Wir Lehrer waren ein frisches , lebensfrohes Völkchen ; für unsere bescheidenen Bedürfnisse reichte zur Not unser Gehalt aus , und ging es einmal knapp her , nun so ertrugen wir auch das , ein leichter Sinn , ein zufriedenes Gemüt half über Vieles hinweg .
Dazu waren wir noch nicht durch eine verfeinerte , erweiterte Bildung vom Volke getrennt , seine Freuden waren auch die unseren , wir nahmen herzhaft Teil an den Vergnügungen der Bauern und erschraken nicht vor einem derben Wort oder Witz .
Die Kirmse war für uns das höchste Fest des Jahres ; Hochzeiten , Taufen , Leichenschmäuse , Schlachtfeste , bei denen der Lehrer nie fehlen durfte , unterbrachen erfreulich die einförmigen Tage .
Besonders einige 4 althergeorachte Ordnungen und Gebräuche , die , aus dem Volksleben herausgewachsen , ein gut Teil Volksgemüt , seine unverwüstliche Laune , seinen Humor , seine übersprudelnde Fröhlichkeit , zum Ausdruck brachten , wurden ein Trost in engen Verhältnissen , richteten den bedrückten Geist auf , machten das Herz frisch und fröhlich .
" So hatte zum Beispiel jede größere Pfarrei ihren Kirchenmusikchor , der unter der Leitung des Lehrers stand und durch Aufführung von Kirchenmusiken den Gottesdiensten an hohen Festtagen eine besondere Weihe geben sollte .
Diese Chöre - mit Vorliebe Choradstanten-Institute genannt - waren in gleicher Weise der Stolz der Lehrer wie der Gemeinden und wurden so zu einem trefflichen Bindeglied zwischen Beiden .
Dem Lehrer , dessen Tüchtigkeit damals fast allein nach seinen musikalischen Leistungen bemessen wurde , bot der Kirchenchor erwünschte Gelegenheit , seine Ehre , sein Ansehen zu vermehren ; die Gemeinden dankten ihm jede Bemühung , lauschten mit Wonne den Aufführungen , und es störte nicht , wenn sie auch noch so unkirchlich klangen .
Die Musikanten dagegen standen mit dem Volk in vielfachen , nahen Beziehungen .
Sie geleiteten - natürlich wenn es bezahlt wurde ! - den Säugling bei der Taufe zur Kirche , schritten dem Brautpaar auf dem Weg zum Altar voran und trugen bei Leichenbegängnissen durch jammervolle Arien zur Vermehrung der Wehmut bei - wie mir denn eine alte Bäuerin einst versicherte :
> Die Leichenmusik heute war aber zu schön , Herr Kantor ! das Heulen ist dabei gleich viel leichtlicher gegangen ! <
Das war aber noch nicht die Hauptsache ; ohne die Musikanten gab es gar kein wahres volles Vergnügen , bei Taufen und 5 Hochzeiten durften sie auch in den Häusern nicht fehlen , ohne ihre lustigen Tanzweisen war vollends die Kirmse gar nicht denkbar .
Sie standen aber auch in allgemeiner Gunst , und vielleicht war das eine Ursache mit , daß die tüchtigsten Männer es sich zur Ehre rechneten , den Choradstanten anzugehören .
Aus Liebe zur Musik trat wenigstens selten Jemand in den Verein - war es doch auf große musikalische Leistungen durchaus nicht abgesehen , zu den nötigen Proben fehlte Zeit und Lust , dagegen entwickelte sich in ihrem Kreise eine frische Geselligkeit ; stets guter Laune , immer aufgelegt zu Scherz und Possen , ging von ihnen mancher kernige Kraftspruch , manch ' treffender Witz aus .
Wir Lehrer standen mit den Choradstanten selbstverständlich in engster Verbindung ; als Präzeptoren waren wir ihre Kollegen ; rückten wir dann zu wirklichen Schulmeistern und Chordirektoren auf , so tat dies dem herzlichen Verhältnis keinen Eintrag , nach wie vor blieben wir Freunde und verlebten zusammen glückliche Stunden .
" Habe ich euch nun von einer schönen Einrichtung der Vorzeit berichtet , so darf ich auch eines lieben , sinnigen Gebrauches nicht vergessen , der eng mit dem Lehrerleben und Musikantentreiben verwachsen war .
Am Weihnachtsfest zogen wir Lehrer mit vollem Chor durch die Pfarrei und sangen - vielleicht zur Erinnerung an den Engelsgesang zu Bethlehem - vor jedem Haus ein frommes Lied .
- Dieses > Umsingen < , wie wir es nannten , von Haus aus freilich ein religiöser Gebrauch , wurde allerdings nicht immer mit dem rechten Ernst und der gehörigen Andacht vollführt , es mischte sich viel weltliche Lust und Fröhlichkeit hinein , aber gerade deswegen wuchs es uns - Lehrern , Musikanten , 6 dem Volke - so recht ins Herz hinein , war es doch gerade so ein echtes Stück Volksleben .
" Die Choradstanteninstitute sind aufgelöst , das Umsingen ist abgeschafft , kaum noch hie und da lebt in einigen Greisen die Erinnerung an diese schönen , volkstümlichen Einrichtungen fort - in kurzer Zeit wird auch das letzte Gedächtnis daran verschwunden sein .
Ich aber kann weder das Eine noch das Andere verschmerzen , empfinde bitter : wir Lehrer sind ärmer geworden und auch das Volk hat sich beraubt .
Wenn ich dann das hastige , gemütlose Treiben um mich betrachte , kommen mir ernste Zweifel , ob das jetzige Geschlecht im Stande sein wird , durch neue Schöpfungen das Alte , das es so pietätlos bei Seite warf , zu ersetzen - bis heute habe ich wenigstens keinen Anfang bemerken können . - -
Seht , darum bin ich in der Gegenwart nicht mehr recht heimisch , fühle mich oft einsam und verlassen ; und wenn nun Weihnachten naht und der Nordsturm um_das Haus heult , dann erwacht Erinnerung auf Erinnerung - ich hoffe , ihr werdet mir diese Schwäche zugutehalten . "
Unsere Neugierde war rege geworden .
Da und dort hatten wir vom Umsingen reden hören , ohne doch etwas Rechtes zu erfahren .
Auf unsere Bitten , mehr zu berichten , lächelte der alte Herr :
" Zu berichten ist allerdings nicht viel , macht es euch jedoch Vergnügen , will ich euch erzählen , was ich selbst auf einem Bergheime Umsingen vor langen Jahren erlebte .
Ich tue es gern , ihr werdet mich um so besser verstehen , und dann ist besagtes Umsingen für mein ganzes Leben gar verhängnisvoll geworden . "
" Richtig , Herr Kantor ! " fiel der alte , weißköpfige 7 Schultheiß ein , der bisher aufmerksam zugehört hatte und jetzt mit freundlichem " Verlaubt ! " seinen Stuhl an unseren Tisch zog .
" Richtig , auf einem Bergheime Umsingen habt Ihr ja - - "
" Stille , Alter , nichts verraten ! " fiel ihm der alte Herr ins Wort .
" Voraus bemerken will ich , daß es wohl manchmal ein wenig wild unter den Choradstanten zugegangen sein mag ; es dürfte auch nicht Alles zu loben sein , was ihr hören werdet - vergeßt aber nicht , es ist eben ein Stück heiteres Volksleben , das ich euch vorführen will .
Trotz aller Streiche waren die Choradstanten durchweg ehrenhafte Männer . "
Wir rückten enger zusammen , auch die Nachbarn kamen näher ; nachdem sich der Kantor durch einen Schluck gestärkt und seine Pfeife in Brand gesetzt hatte , begann er seine Erzählung .
Wolfenbüttel .
Verlag von Julius Zwißler. 1881 . ( Gesammelte Werke , Zweiter Band . )
" Herein ! " rief der Vetter .
Die Türe ging auf , der Bergkasper und Schneidersheine verfärbten sich , denn in die Stube trat der Laubschneider .
" Guten Morgen allerseits ! " sagte der kleine Mann .
" Laßt Eiwch im Frühstück nicht stören , ich habe alleiwn mit dem Herrn Schulmeiwster zu reden ! "
" Tut mir leid , Meister Rot , " entgegnete der Vetter .
" Heute habe ich wahrlich keine Zeit , Euch allein anzuhören , wir haben einen starken Marsch vor uns ! "
" Weiwß schon , Herr Schulmeiwster ! " sagte der Schneider , der hartnäckig den Titel Kantor verschmähte , weil er behauptete , ein " Schulmeiwster " bedeute mehr als ein Kantor .
" Ich wollte auch nicht heiwmlich mit Eiwch reden , die da dürfen's auch anhören ! -
Ja , Herr Schulmeiwster , ich muß mich über Eiwre Musikanten beklagen :
Eiwre Musikanten führen sich nicht gut auf , sie machen nichts als schlechte Streiwch ! "
Der Vetter legte den Löffel nieder und sagte ernst : " Meister Rot , bedenkt was ihr sagt ! "
" Ist nichts zu bedenken !
Ich weiwß was ich rede und ich Antwort .
Ich bin ein Mann bei der Spritz , habe Schulen genossen und heiwt noch Orthographie im Kopf !
Und ich lass mir es nicht gefallen !
Helft Ihr mir nicht zu meinem Recht , Herr Schulmeiwster , laufe ich heiwt noch zum Herrn Amtmann und verklag ' ! "
Das Staunen des Vetters war nicht gering ; nachdem er den Bericht des Schneiders über die gestrigen Vorfälle zu Ende gehört , warf er seinen Löffel zornig auf den Tisch und wollte gegen die Übeltäter losfahren .
" Herr Kanter , hör ' 79 mich nur einen Augenblick ! " flüsterte ihm der Zimmerdick zu .
" Es ist ja freilich eine dumme Geschichte , aber es ist eben ein Musikantenstreich !
Stehst Du jetzt dem Laubschneider bei , stellt sich der Racker gar auf die Hinterfüße und nun wird der Kram erst schlimm .
Überlaß die Sache mir , mein Wort . darauf , ich bringe sie ins Gleiche , und es gibt noch einen Hauptspaß obendrein .
Was dem Kasper und Heiner gebührt , kannst Du ihnen ja einmal unter vier Augen zu Teil werden lassen ! "
Nach einigem Sinnen nickte der Vetter und sagte : " Meister Rot , so schnell kann ich nicht entscheiden .
Wie Ihr die Sache darstellt , habt Ihr freilich Recht , aber meine Musikanten muß ich doch auch erst hören .
Wie wär's , Zimmerdick , wenn Du nachher im Vorbeigehen mit dem Michelslang , dem Schmiedsjakob und Schneiderskasper die Geschichte an Ort und Stelle genau ansähest ?
Ich nehme unterwegs die Bursche vor - am Abend könnten wir dann die Sache in Ordnung bringen .
Wie ? "
Die Musikanten , die des Vetters Absicht sofort erkannten , waren einverstanden , die geschmeichelten Schwarzen konnten kein Ende finden , ihren Beifall auszudrücken .
Auch der Laubschneider rief : " Herr Schulmeiwster , das ist eiwn Wort !
Ihr seiwd eiwnmal meiwn Mann ! "
" So , so ! " lärmte jetzt der Schneidershannikel .
" Ja das glaube ich !
Aber himmelschreiendes Unrecht ist_es , daß der Herr Kanter seinen Musikanten so wenig beisteht ! "
" Gerechtigkeiwt geht über Freundschaft ! " erklärte der Laubschneider .
" Habe ich es getroffen , Herr Schulmeiwster ? "
Der Vetter hatte nicht Zeit beizustimmen , denn schon schrie der Schneidershannikel : " Komme ' mir nur mit 80 Gerechtigkeit !
Was mein Junge getan , das war ein Spaß , obendrein hat er Dir die Sache ' noch gesteckt - und zum Dank willst Du ihn verklagen ? -
Wart nur !
Jetzt will ich Dir auch einheizen !
Auf offener Straße hast Du meinen Heiner überfallen , geohrfeigt - ja Du hast gar nach Deinem Gewehr geschrien !
Weißt , was das bedeutet ?
Das ist Überfall , Mord , Straßenraub !
Darauf steht das Zuchthaus in Eisen - verstehst es : in Eisen !
Und es ist mir nichts zu viel , ich laufe heute noch zum Herrn Amtmann und verklag ' Dich ! "
" Herr Schulmeiwster , Herr Schulmeiwster ! " schrie der Laubschneider , " steht mir beiw ! "
Auf die bittenden Blicke des Zimmerdick ließ sich endlich der Vetter bewegen , achselzuckend den Hülfesuchenden abzuweisen .
Voller Angst wendete sich dieser selbst an seinen Gegner : " Herr Kollege - Du wirst doch das nicht tun ? -
Gott , gerechter ! -
Hat mich nicht Deiwn Heiwner auch wieder geprügelt nach Noten ? -
Und mit dem Gewehr - meiwn Herr Nachbar , der Hansaden , muß mir bezeugen , daß ich gar keiwn Gewehr im Haus habe ' ! "
Der Streit wurde allgemeiner ; während der Zimmerdick , die Schwarzen und der Wasserfuchs den Laubschneider unterstützten - die Schwarzen aus vollster Überzeugung - schlugen sich der Hansaden , der Hanshenner , der Eckenbeter und Mühljohann zur Partei des Schneidershannikel .
Dem armen Laubschneider wurde zuletzt himmelangst , er sah sich schon im Zuchthaus und hörte im Geist seine Ketten klirren .
Er wollte seine Beschwerde zurücknehmen , das verhinderte jedoch der Zimmerdick , und seinen kräftigen Tröstungen gelang es auch , den Verzagten wieder aufzurichten .
81 Später als wir gewollt , brachen wir auf , der Zimmerdick , Wasserfuchs und die Schwarzen mit dem Laubschneider nach dem Schneidersrangen , wir Anderen nach Lindenthal .
Als der Zimmerdick schnaubend den Vetter eingeholt , wurden der Bergkasper , Schneidersheine und Schülzle zu ihnen gerufen - mit langen Gesichtern kehrten sie zurück und der Bergkasper meinte wehmütig : " De He Kannte ! - de vesteht's ! "
- Was ? -
das sagte er nicht .
Sobald es anging , nahm ich Johann bei Seite :
" Hast Du mit Dorthee geredet ? "
" Ja freilich ! "
" Nun ? -
Wie steht_es ? "
" Ja , es sind böse Mädel !
Ausgelacht hat mich die Dorthee !
Du wärst doch auch so_ein G'studirter und sonst nicht dumm , aber auf die Mädel müßtest Du Dich schlecht verstehen , mehr könnt und dürft sie nicht sagen .
Das war ihre Antwort . "
" Und was soll ich daraus nehmen ? "
" O Herrje !
- es Beste , was sonst ?
Du solltest einrichten , daß Abends in der Schule getanzt wird , trug sie mir noch auf ; sie selber wolle sich bei den Wagnersleuten verhalten , Du und ich sollten sie dort abholen , das Übrige würde sich finden ! -
Bist zufrieden ? "
Jetzt erst bemerkte ich die Herrlichkeit des klaren Wintermorgens !
In stiller Majestät stieg die Sonne über das Gebirge empor , die weiten Schneefelder blitzten in allen Farben des Regenbogens , und die Eisnadeln an Bäumen und Sträuchern funkelten wie Diamanten .
Fröhlich klang unser Lied in Lindenthal hinein in den stillen Morgen : 82 Komme , schöner Tag , Aus deinem Schlafgemach !
So herrlich golden aufgeschlagen , Dort wo die fernen Berge ragen !
Komme , schöner Tag , zu uns herab !
Wir grüßen dich Gar herzensfreudig !
Und heller Jubel klingt durch Wälder , Gesang durch Auen , Triften , Felder !
Wir fallen drein in Flur und Hain !
Du siehst uns an So hold von deiner Bahn , O Sonne !
Deine hellen Strahlen Uns Feld und Au und Hain bemalen .
So laßt uns sein so klar und rein !
Nicht bloß Kinder folgten , heute schlichen uns auch die Erwachsenen heimlich nach , um ja keinen Gesang zu versäumen .
Dort , wo der Weg nach dem Pachthof Hohenstein in den Wald einbiegt , fiel mir ein behauener Stein in die Augen , unter dessen Moosdecke ein halbverwittertes , roh eingemeißeltes Kreuz kaum noch zu erkennen war .
Auf meine Frage erzählte der Zimmerdick :
" An dem Ort , wo der Marterstein steht , hat sich vor mehr denn hundert Jahren gar eine grausige Geschichte zugetragen .
Damals ging eine Magd ihres Burschen wegen im Winter allnächtlich mutterseelenallein durch den Wald von Hohenstein nach Lindenthal in die Lichtstube .
Ihre Herrenleute haben sie oft gewarnt , auch die Bauersleute in Lindenthal , denn auf dem Weg war es von jeher nicht richtig , schon manchem ehrlichen Christenmenschen ist da greulicher Teufelsspuk aufgestoßen .
Das Mädel verlacht die Warnung , ja in der heiligen Zeit hat sie sich gar 83 vermessen :
sie wollt ' , der Teufel begegnet ihr leibhaftig , sie getraue sich mit ihm wohl fertig zu werden .
Darüber sind alle Leute arg erschrocken , ihr Bursch besonders hat sich entsetzt und ihr gleich die Liebe ' aufgesagt !
Vor Gott und nach Gott hat der Bauer das Mädel gebeten , sie sollte doch nur die eine Nacht in Lindenthal bleiben , aber sie hat sich nicht halten lassen und kein Mensch hat sich mit ihr zu gehen getraut .
Die ganze Lichtstube greift nach den Gesangbüchern und singt und betet für das Mädel , aber das war zu spät !
Kaum war das Mädel aus dem Haus , so erhebt sich ein Sturm , wie ihn noch kein Mensch erlebt , die stärksten Bäum hat er umgerissen , in der Luft war ein Krachen und Brausen , Heulen und Wehklagen , als ging die Welt unter , und die wilde Jagd ist über's Dorf weg nach Hohenstein zugezogen , voraus der feurige Drach , so groß wie ein Haus ! -
Am anderen Tag sind die Lindenthaler dem Mädel Nachgang , dort beim Stein haben sie sein Leich ' gefunden und das Gesicht stand ihr im Genick ! -
Seit der Zeit ist es an dem Ort erst nicht richtig , das Mädel geht um - kein Mensch betritt gern Nachts den Weg ! "
Der Vetter meinte :
" Eine echte , rechte Teufelsgeschichte !
Nur Eines gefällt mir nicht dabei ! "
" es Donnerwetter , Herr Kanter , nichts für ungut ! " fiel der Schmiedsjakob ein .
" Was wäre das ? "
Der Vetter lachte :
" Mir ist nicht recht , daß ihr sie heute noch glaubt !
Braucht man den Teufel zu bemühen , um den Tod des Mädchens zu erklären ?
Jedenfalls hat sie sich selbst gefürchtet , dazu der Sturm - ist_es da zu verwundern , wenn sie im wilden Wald am steilen Berghang verunglückte ? "
- Die Musikanten wagten zwar diese Erklärung 84 nicht anzufechten , heimlich schüttelten sie desto betrübter die Köpfe über diesen " sündlichen Unglauben " ihres Herrn Kantors .
Nur der Hansaden , ein belesener Mann , war in tiefes Sinnen versunken .
Plötzlich fuhr er auf : " Herr Kanter , ich muß Euch Beifall geben !
Hätte der Teufel dem Mädel wirklich das Gesicht in den Nacken gedreht , so wäre solch sichtbarlich Zeichen seiner Gewalt gewiß auch in die Bücher kommen , ich habe aber noch in keiner Chronik was davon finden können .
Nein , nein ! -
Ich habe es ja immer gesagt , der Spuk kommt von den beiden Schweden her , die im dreißigjährigen Krieg bei der Plünderung den Teufelsschatz durch Zauberkünste ' vorn im alten Schloß gehoben haben , bei der Teilung uneins wurden und sich erstachen .
Dagegen ist nichts zu sagen , es steht in meiner alten Chronik daheim , und einmal beim Wegbau sind ja auch ihre Gerippe fanden worden ! "
Der Vetter , der solche Gespräche nicht leiden mochte , war unbemerkt zurückgeblieben ; kaum konnte der Hanshenner , auch ein sehr belesener Mann , das Ende von Hansaden's Rede erwarten , als er auch schon dreinfuhr .
" Was ? -
Schweden ?
- Dreißigjähriger Krieg ? -
Laß Dich doch nicht auslachen , Hansaden !
- Die Schweden sind ja im siebenjährigen Krieg nach Deutschland kommen ! "
" Was denn ! " sagte Hansaden überlegen .
" Guck in die Bücher , wirst es finden : der alte Fritz hat sich an die dreißig Jahr mit dem Gustav Adolf und seinen Schweden rumgeschlagen ! "
" Laß Dich begraben mit samt Deinen Büchern ! " höhnte Hanshenner .
" Jedes Kind weiß , daß der alte Fritz 85 den Wallenstein im siebenjährigen Krieg Anno - Anno - nun Anno dazumal - bei Lützen auf's Haupt schlug ! "
Die Musikanten ergriffen Partei , der Streit wurde hitziger .
Endlich rief Hanshenner mich zur Entscheidung auf und freute sich auf die Demütigung seines Gegners .
Als ich jedoch in meiner Auseinandersetzung weder dem Hausade noch ihm Recht gab , schüttelte er verdrießlich den Kopf und sagte zum Wasserfuchs : " Solch ein Präzepterle weiß auch nicht Alles ! "
Da man einmal vom Krieg redete , kam das Gespräch natürlich auch auf Napoleon und die Franzosen .
Der Hanshenner machte ein geheimnisvolles Gesicht und rief plötzlich :
" Spiegelfechterei ist_es mit dem Lui Philipp !
Zum Schein haben ihn die Franzosen zum König gemacht !
Eine faule Geschichte wird_es !
Und wer wird_es wieder ausfressen müssen ?
- kein anderer Mensch als wir selber ! "
Keiner der Musikanten wußte , wo eigentlich Hanshenner hinaus wollte , um so größeren Eindruck machten natürlich seine Worte .
In völliger Überzeugung stimmten sie ein .
" Freilich ! -
wir Müssens ausfressen ! "
" Spiegelfechterei ist_es mit Lui Philipp ! " begann Hanshenner nochmals .
" Und wer steckt dahinter ?
- kein anderer Mensch als der Napolium ! -
Paßt auf , in ' einem halben Jahr haben wir die Franzosen im Land , den Napolium vornedran ! "
" Ach Du gerechter Gott ! " jammerte der Wasserfuchs .
" Also wirklich der Napolium ? -
Gott sei uns gnädig ! "
Ich mußte lachen und sagte : " Beruhigt euch !
Der Napoleon kommt nicht wieder , der ist lange gestorben auf der einsamen Insel Helena . " 86 Damit kam ich aber schlecht an ; ganz rot im Gesicht schrie der Hanshenner :
" Gestorben ! -
Helena ! -
Ja , es beißt mich was gestorben ! -
So steht es in den Büchern , das weiß ich auch ! -
Aber das ist blauer Dunst !
Der Napolium ist so gesund wie ein Fisch im Wasser , und er wird da sein , ehe wir uns dessen versehen ! "
Ganz verblüfft über solche Bestimmtheit fragte ich :
" Woher wißt Ihr das ? "
" Man weiß Manches , wenn man gleich nicht studiert ist ! " fertigte mich der Hanshenner grob ab .
" Guckt nur in die Bibel , drin steht es haarklar ! "
" O Herr , mein Leben ! " lamentierte der Gänskasper , " es steht in der Bibel ! -
Nun ist_es aus , rein aus ! "
" Nun hört auf , " sagte ich ärgerlich , " der Spaß ist nicht fein ! "
" Was Spaß ! " schrie Hanshenner .
" Ihr wollt ein Präzepter sein und wißt so schlecht Bescheid in der Bibel ? -
Heißt nicht in der Offenbarung St. Johannes , Kapitel 9 , Vers 11 :
Und hatten über sich einen König , einen Engel aus dem Abgrund , des Name heißt auf Hebräisch Abbadon , und auf Griechisch hat er den Namen Apollyon ?
- Ist das nicht sonnenklar ? - Apollyon - auf Deutsch :
Napolium ? -
Weiter heißt Vers 7 :
Und die Heuschrecken sind gleich den Rossen , die zum Krieg bereitet sind ; Vers 8 :
Und hatten Haare wie Weiberhaare ; Vers 9 :
Und hatten Panzer wie eiserne Panzer . -
Herr Präzepter , das sind die Franzosen , wie sie leiben und leben !
Kenne sie noch von Anno Sechs her !
Ihre Gäule waren alle auf den Krieg dressiert , die Reiter haben eiserne Panzer angehabt , und von ihren Helmen hingen ganze Pferdeschwänze , daß es von Weitem 87 aussah wie lange Weiberhaare .
Ist es nicht so , ihr Nachbarn ? "
" Ja , ja , " bestätigten die Männer traurig , " so haben die Schelmfranzosen ausgesehen ! "
" Aber , " rief ich , ernstlich ungeduldig und ärgerlich , " wie hängt das mit dem Leben und Sterben Napoleon's zusammen ? "
" Habt doch nur Geduld ! " sagte Hanshenner mitleidig , hielt mich an meinem Mantelknopf fest und flüsterte mir wehmütig zu :
" Und Vers 10 heißt : Und ihre Macht war , zu schaden die Menschen fünf Monate lang ! "
" Ich verstehe nicht , was Ihr wollt ! " rief ich und begann erstlich an Hanshenner's Verstand zu zweifeln .
" O Herrje ! " schrie nun auch der Hanshenner dagegen , " ich meinte doch , das wäre leicht genug zu verstehen !
Also der Apollyon ist der Napolium , die Heuschrecken sind die Franzosen , und die Menschen das sind wir .
Nun sind fünf Monate beinahe ein halbes Jahr , fünfzig Jahr aber sind die Hälfte von hundert Jahren .
Darum ist es klar : dem Napolium und seinen Franzosen ist fünfzig Jahre Macht gegeben , uns zu plagen .
Nun rechnet selber aus , ob er schon gestorben sein kann ! "
Als ich auch diese gründliche Beweisführung anfechten wollte , sagte der Zimmerdick :
" Man muß ihm seinen Unglauben zu gut halten , er ist noch gar jung .
Hätte er die Franzosenkriege mit durchgemacht , er würde nicht solch ' lästerliche Reden führen !
Herr meines Lebens ! die Haare stehen mir zu Berg , denke ich an jene Zeit , da die Franzosen zwischen Bergheim und Sulzdorf ein Lager schlugen !
- Bergheim war rein ausgeplündert .
Kein Körnlein Getreide , kein Mehl , kein Brot , kein Erdapfel aufzutreiben , im ganzen Dorf war 88 kein Schwanz , keine Klaue , keine Feder mehr zu finden .
Und während uns vor Hunger die Nägel blau wurden , lag der feinste Weizengries schuhhoch im Lager , Ochsen wurden bloß der Zunge und der Nierenstücke wegen niedergeschlagen ; das beste Fleisch und Brot verdarben die Unmenschen mutwillig und machten es unbrauchbar . "
" Unsere ganze Schäferei raubten die Schufte , dreihundert Schafe an einem Tag ! " fuhr Hansaden fort .
" Wie Garben schichteten sie die lebendigen Tiere auf Leiterwägen und spannten Heubäume darüber .
Allgerechter Gott !
Armslang hingen den Schafen die Zungen heraus , das jämmerliche Blöken kann ich heute noch nicht vergessen !
Und wozu alle der Jammer ?
- Bis sie nach Schottendorf kamen , waren drei Viertel der Tiere erstickt , mit Lachen haben die Soldaten die Kadaver vom Wagen geworfen und am Weg liegen lassen . "
" Am greulichsten haben sie bei uns , in Tiefenort , gehaust ! " sagte Hanshenner .
" Wie schon der Hauptzug vorüber war , kommen eines Abends die Weißkittel ( Marodeurs ) ins Dorf , und da sie nichts zu plündern finden , verlangen sie von meinem Vater , er war Schulz , Geld .
- Wo sollt es mein Vater hernehmen ?
So haben ihn die verfluchten Hunde mit ihren Ladstöcken so lange geschlagen , bis er zusammenbricht , ist auch acht Tage danach gestorben ! -
O Herrgott , wenn ich an die Zeiten denke ' ! "
" Nun ist es genug ! " fiel der Vetter ein .
" Die Zeiten sind ja vorüber , und die Franzosen haben in Rußland , bei Leipzig und Waterloo ihren Lohn empfangen .
Auch das Prophezeien aus der Bibel laßt sein , das ist ein sündlicher Mißbrauch des Buches .
Napoleon kommt nicht wieder , der 89 schläft ruhig im Invalidendom zu Paris , wohin ihn die Franzosen von der Insel St. Helena geholt haben .
- Verderbt euch doch den schönen Tag nicht durch solche unnütze Sorgen ! "
" Mir war die Sache gleich nicht recht zu deuten ! " fiel der Hansaden selbstbewußt ein .
" Ich mochte nur nichts sagen , gegen den Hanshenner richtet man doch nichts aus ! "
Die Musikanten atmeten erleichtert auf ; Hanshenner zog sich gekränkt zurück und sagte zum Wasserfuchs , von dem die Rede ging , er besitze das sechste und siebente Buch Moses mit Dr. Faustus ' Höllenzwang und könne darum auch mehr als Brot essen : " Der Herr Kanter weiß so gut wie ich und Du wie es steht , er darf es nur nicht sagen ! "
Eben bog der Weg um einen bemoosten Felsen ; der Wald , durch den wir bisher gewandert , trat zurück und eine wundervolle Fernsicht tat sich vor uns auf .
Zu unseren Füßen breitete sich ein heiteres Tal , selbst im Winter angenehm belebt durch zahlreiche Höfe , Dörfer und Schlösser .
Von der Landstraße tönte fröhliches Schlittengeläute herauf , und die Sonne spiegelte sich auf den Eisflächen des vielfach gewundenen Flusses und stattlicher Teiche .
In blauer Ferne , von duftigen Dunstwölkchen fast verhüllt , verkündeten ragende Türme und Giebel die große Stadt , daneben leuchteten auf hohem , kegelförmigen Berge die Mauern und Türme der alten Feste stattlich ins Land hinein .
Die Aussicht schloß ein Kranz von bewaldeten Bergen , von denen Ruinen , Schlösser , Kirchen und Klöster herübergrüßten , darüber schauten die blauen Spitzen des Fichtelgebirgs und der hohen Rhön , kaum noch erkennbar , herein in diese liebliche , kleine Welt .
Mir wurde das Herz weit , und nicht mir allein - alle Augen glänzten , jede Brust atmete tiefer .
Ei , wie lustig 90 schmetterten die Trompeten von der Höhe hinab in das Tal , wie klang das Echo von den gegenüberliegenden Waldbergen so fröhlich , so weich , so lockend zurück ; ei , und wie kam jetzt das Lied so recht aus vollem Herzen :
O herrliche Natur ! -
In deines Tempels Hallen Muß ich mit Staunen stille stehe 'n !
Entzückend ist dein Lied !
Die Wälder widerhallen Von wonnigem Getön !
Vor der Haustüre des stattlichen Pachthofes , der sich an die altersgrauen , moosbedeckten , eupheuumrankten Ruinen lehnte , stand der Pachter , nahm die Strumpfkappe ab und ließ während des Gesanges die Daumen kreisen .
" Kommt rein ! " rief er , als wir schlossen .
" Hab ' lange auf euch gewartet ; ist mir doch eine wahre Sehnsucht nach meinem Lied und euch ankommen ! "
In der hellen Pachterstube fühlten wir uns bald behaglich , zumal ein Paar flinke , nette Töchter gar freundliche Wirtinnen machten .
Ein Korb Walnüsse gab dem Jungvolk Veranlassung zu mancherlei Scherzen und Possen .
Derweil saßen die Alten ehrbar zusammen , redeten über dies und das , natürlich auch über den Geist droben im Schloß , einem grauen Mönchlein mit Spinnwebgesicht , dessen Erscheinen stets einen Todesfall oder sonstiges Unglück in der Pachtersfamilie anzeigte .
Das brachte die Musikanten auf Ahnungen und Geistererscheinungen überhaupt , sie erzählten Geschichten , daß Einem am lichten Tag die Haare zu Berg stiegen .
Um dem Gespräch eine andere Wendung zu geben , sagte der Vetter :
" Hier oben ist es wohl schön , aber , besonders im Winter , ein bisschen einsam , nicht ? " 91 " Das wohl , Herr Kanter ! " sagte der Pachter .
" Dafür brauche ich mich nicht über böswillige Nachbarn zu ärgern ! "
" Auch wahr !
Da Ihr Schulz und Gemeinde in einer Person seid , sind Verdrießlichkeiten nicht möglich ! "
" Hm , hm , so ganz glatt geht es freilich auch nicht ab ! " lachte der Bauer und rieb mit der Kappe den Wirbel .
" Die Herren droben wissen_es einzurichten , daß man seines Lebens nicht allzufroh wird .
Besonders das Schulzenamt ist eine rechte Last ! "
" Ja , ich wenigstens möchte nicht Schulz sein ! " meinte der Schneidershannikel .
" Denkt nur , wie_es dem Sulzdorfer verwichen ging .
Als der Amtmann den neuen Weg nach Schottendorf einsieht , war er mit dem Bau zufrieden , nur noch Kwackschterschbam ( Zwetschgenbäume ) müßten gepflanzt werden , hat er befohlen .
- So geschieht_es denn auch .
Der Bericht ist aber kaum in es Amt , wird mein Schulz auch vorgeladen .
Da ich am selben Tag geladen war , gingen wir zusammen .
Kaum erblickt der Amtmann den Schulz , so zerreißt er den Bericht , tritt ihn mit Füßen und brüllt den Schulzen an :
> Er Ochs , Er Esel ! Habe ich nicht befohlen , es müßten Zwetschgenbäume gesetzt werden ?
Wie kann er sich unterstehen und Äpfelbäume pflanzen ? <
Meinem Schulz steht der Angstschweiß in haselnußgroßen Tropfen auf der Stirn , kaum bringt er heraus :
> Herr Amtmann , halten zu Gnaden , am Weg stehen Kwackschterschbam , aber schreiben kann ich das widerwärtige Wort nicht , darum habe ich Äpfelbäume in den Bericht gesetzt .
Ich habe gemeint , so ein Studierter Herr , halten zu Gnaden Herr Amtmann , wird schon wissen , wie der Hase läuft ! " -
O Herrgott von Bentheim !! hat danach erst der Amtmann einen Lärm aufgeschlagen !
Acht 92 Tage wollte er den Schulzen ins Loch stecken lassen , aber es ging noch gnädig genug ab , er hat ihn bloß zur Tür hinausgeworfen . "
" Ja ja , so gehen die Herren mit uns um ! " lachte der Pachter .
" Aber der Schulz hätte auch gescheiter sein können ! "
" So ? - taugte er dann zum Schulz ? " fiel der Zimmerdick ein .
" Das ist ja ein alter Frack : zu dem Amt werden bloß die Dümmsten genommen !
- Ihr müßt das nicht auf Euch beziehen , Pachter .
- Unserem Schulzen fehlen auch bloß die Hörner und das Rindvieh ist fertig .
Kommt er verwichen ins Wirtshaus , schimpft und wettert :
> Da möchte man doch rein des Teufels werden über die Herren von der Regierung !
Haben sie schon wieder fünfundzwanzig neue Grafen gemacht !
Wo soll das hinaus ? -
Geht es so fort , fressen uns die Grafen noch rein auf ! <
Damit wirft er das neueste Amtsblatt auf den Tisch .
Und was war_es ? -
Die Regierung hatte eine Verordnung mit fünfundzwanzig Paragraphen ausgehen lassen ! "
" Du schneidest auf ! -
So was ist ja gar nicht möglich ! " rief der Pachter , der sich vor Lachen schüttelte .
" Kein Buchstabe ist zuviel , ich habe_es selber mit angehört ! " sagte Hansaden .
" es ist wahr , die Schulzen werden oben arg gehudelt , aber in der Regel verdienen sie es nicht besser .
Grob sind sie von Haus aus , und ihr Verstand reicht nicht weiter als zum Schimpfen , Fluchen und - - "
" Halt da ! " fiel ihm der Schneidershannikel ins Wort .
" Am Gerichtstag wartet in Schottendorf vor dem Amt ein ganzer Himmel Schulzen auf den Amtmann , der Kreuzmannsjakel zufällig auch .
Kommt eine Waldfrau vorbei mit einer klipper-hagel-rassel-dürren Gais .
Fragt der Jockel : > Was ist 93 mit Eurer Gais ? <
- > Ja , sie seift nicht ! < klagt die Frau .
- > Da laßt sie Schulz werden , < gibt der Jockel zur Antwort , > nachher säuft sie gewiß ! < " * * * " Holla , wo brennt es - wo hinaus ? " rief der Vetter , als die Musikanten , statt vor dem ersten Haus Halt zu machen , spornstreichs nach Mühldorf hinein rannten .
" Herr Kanter , " sagte der Schneidersnickel , " das Singen und Blasen dörrt die Lunge gar arg aus .
Hält man sie nicht richtig feucht , kann sich gar zu leicht die Schwindsucht anspinnen . "
Damit verschwand der Kleine samt seinen Kameraden im Wirtshaus .
In der Wirtsstube saß Lehrer Schmidt von Gersdorf und erklärte - man denke meinen Schreck ! - er gehe mit nach Bergheim .
Den Zimmerdick nahm er sogleich bei Seite und redete lange heimlich und eifrig auf ihn ein - da wußte ich , was die Glocke geschlagen hatte .
Johann flüsterte mir zu :
" Der Gersdorfer macht Ernst , gewiß bestellt er den Zimmerdick zum Freiersmann !
Nur ruhig , er kommt doch zu spät - heute Abend muß Alles in Ordnung kommen ! "
Ziemlich spät erst nahmen wir unsere Arbeit wieder auf , auch Schmidt schloß sich auf die Einladung des Vetters uns an .
Trotz meiner Unruhe und Sorge mußte ich doch vor dem Rikelshaus herzlich in das allgemeine Gelächter mit einstimmen .
Schon während des Gesanges hatten die Rikelsrik und ihr nichts weniger als schönes Töchterlein , die Rikelsev , ihrem Vetter , dem Eckenbeter , gar überaus freundlich und eifrig zugeblinzt und gewinkt .
Da Peter nicht darauf achtete , von allen Musikanten zuerst zum Gehen sich wendete , stürzten plötzlich beide Frauenzimmer wie Drachen aus 94 dem Haus und hingen sich fest an den Vetter , den sie mit einem Schwall von Worten und Schmeicheleien zum Eintritt ins Haus , zum Dableiben nötigten .
Peter war zuerst vollständig verblüfft , plötzlich aber schüttelte er die zwei Kletten von sich und schrie im Weitergehen :
" Nur nicht Grand getan !
- Ihr widerwärtigen Weiberleut , laßt mich in Frieden ! "
Vor dem schallenden Gelächter der Musikanten flohen die Weiber scheltend ins Haus .
Wieder stand der Mond am Himmel , als wir vor dem letzten Haus sangen :
Der Mond ist aufgegangen , Die goldenen Sternlein prangen Am Himmel hell und klar ; Der Wald steht schwarz und schweiget , Und aus den Wiesen steiget Der weiße Nebel wunderbar .
Wie ist die Welt so stille , Und in der Dämmerung Hülle So traulich und so hold !
Als eine stille Kammer , Wo ihr des Tages Jammer Verschlafen und vergessen sollt .
So legt auch denn , ihr Brüder , In Gottes Namen nieder !
Kalt ist der Abendhauch .
Verschon uns Gott mit Strafen , Und laß uns ruhig schlafen , Und unseren kranken Nachbar auch ! Von M. Claudius .
Auf dem Heimweg rief mich der Vetter zu sich , ich mußte meine Pfeife mit ihm stopfen , und nachdem er Feuer geschlagen , begann er :
" Karl , ich muß Dir was sagen .
Sieh , 95 ich und Deine Base hatten uns in der Stille ausgedacht , die Wagnersmargareth solle einmal Deine Frau werden .
Wir kennen das Mädchen von Jugend auf , Deine Base hat sie so zu sagen mit erzogen und in Allem unterwiesen , was einer tüchtigen Hausfrau zu wissen und zu können nötig ist , darum darf ich ja wohl sagen : eine bessere Frau wie die Margret wirst Du nirgends finden .
Nun wollte Deine Base schon lange deswegen mit Dir reden , allein ich habe sie stets abgehalten , ich kann dieses Ehemachen , dieses Zusammenkuppeln einmal nicht leiden , hoffte aber auch , Du würdest von selbst auf Margret aufmerksam werden , um so mehr hoffte ich dies , da ihr als Kinder so gut Freund wart .
Meine Hoffnung hat sich leider nicht erfüllt , Du hast das schönste und beste Mädchen nicht beachtet , fast möchte ich nun selber beklagen , daß ich die Base abgehalten habe , Dir da und dort einen Wink zu geben - denn leider , unsere liebste Hoffnung wird nun wohl für immer zu Wasser werden . "
Der gute Vetter !
Vor Bewegung konnte er nicht weiter reden .
Er machte sich mit seiner Pfeife zu schaffen und erst nach einiger Zeit fuhr er fort :
" Mich dauert Deine Base !
Es ist ein harter Schlag für sie , daß nun Margret wahrscheinlich Frau Schulmeisterin von Gersdorf werden wird , - sie wird sich lange nicht darein finden können .
- Und mir - ja , mir geht es nicht besser , das gute , liebe Kind ist mir fast so sehr ins Herz gewachsen , als Du selber !
Ach , und wie herrlich hätte es sein müssen , wären wir mit den guten Wagnersleuten durch euch noch fester verbunden worden ! -
Das ist kein Vorwurf für Dich , Karl ; unsere Liebe bleibt unverändert , das bist Du auch überzeugt .
Ich sage das auch nicht , um Dir etwa nachträglich das Herz 96 schwer zu machen , ich tue es bloß , um Dich auf das vorzubereiten , was nun kommt .
Deine Base wird im ersten Schreck Dir die Schuld beimessen und Dich entgelten lassen , daß sich ihre Hoffnung nicht erfüllte .
Trag ihr das nicht nach , Karl , sie wird auch bald ihr Unrecht einsehen , Du weißt ja doch , wie lieb sie Dich hat . - -
So , das wollte ich Dir sagen !
Gott verzeih mir die Sünde , kann ich gleich jetzt dem Gersdorfer meine Margret noch nicht gönnen , so ist mir doch leichter um es Herz ; geht daheim der Jammer los , werde ich wenigstens den Kopf oben behalten . "
Meine Beichte störten die alten Musikanten , die , vom Jungvolk abgeschickt , den Vetter um die Erlaubnis zu einem Tänzchen im Lehrzimmer angingen , und als diese der Vetter freundlich erteilt , ein ernsthaftes Gespräch mit ihm anknüpften .
Wie klopfte mir das Herz !
Zwar konnte das Lob des Vetters meine Liebe nicht verstärken , aber mit meiner Achtung vor dem Mädchen wuchs auch meine Sehnsucht nach Vereinigung mit ihm . * * * Heute zogen wir nicht still in unser Dorf ein , wie gestern ; ein feuriger Marsch lockte die Bergheimer an die Fenster , und von allen Seiten schloß sich Jungvolk uns an .
Beim Anblick des Lehrers Schmidt verblaßte sich die Base ; wie gut war es , daß mich der Vetter vorbereitet - so gleichgültig , fast unfreundlich war meine Pflegemutter noch nie gegen mich gewesen , als eben jetzt .
Die Not der Guten schnitt mir ins Herz , wie gerne hätte ich ihnen geholfen !
Aber konnte ich ?
War es nicht töricht , jetzt erst noch Hoffnungen in ihnen zu erwecken , die so unsicher , so trügerisch waren ?
In der Stille seufzend schwieg ich . 97 Die Stille der Vettersleute fiel außer mir Niemand auf , waren doch auch die Musikanten ausgelassener denn je .
Wenige hatten sich erst zusammengefunden , da rief uns schon jammervoller Hülferuf der Annedorl in die Küche .
Wir kamen noch zu rechter Zeit !
Trotz aller Proteste der Annedorl wollte der Schneidersnickel durchaus die Klöße ballen helfen .
Mit Gewalt wurde der lärmende Missetäter in die Stube geführt und in der Ecke scharf bewacht .
Auch der Laubschneider fand sich ein .
Nach langen , lebhaften Verhandlungen , bei denen es mehrmals fast zu heftigen Auftritten gekommen wäre , da sich besonders der Wilde seines Schützlings mit wahrem Feuereifer annahm , wurde die Versöhnung unter der Bedingung ins Werk gesetzt , daß der Laubschneider den Schneidersheine , den Bergkasper und Schülzle um Verzeihung bitte und bei erster Gelegenheit für die Musikanten zwanzig Maß Bier bezahle .
Der Laubschneider wehrte sich bis auf's Blut , als aber der Schneidershannikel immer bedrohlicher von Zuchthaus und Ketten redete , gab er seufzend nach .
Schon reichte er dem Schneidersheine die Hand , da unterbrach der Vetter , der sich mit keinem Wort in die Verhandlungen gemischt , den Jubel der Musikanten :
" So !
Das war ja nur ein Scherz der Musikanten , Meister Rot , sie wollten nur erfahren , ob Ihr wirklich der versöhnliche , verträgliche Mann seid , für den Ihr geltet .
Mit den zwanzig Maß Bier ist es nichts , umgekehrt , der Schneidersheine , der Bergkasper und der Schülzle lassen sich es nicht nehmen , Euch in nächster Zeit einen ganzen Abend im Wirtshause zu bewirten .
Seht nur - sie können auch die Zeit gar nicht erwarten , Euch in aller Ordnung um 98 Verzeihung zu bitten !
Und weil Ihr Euch so wacker gezeigt , Meister Rot , so seid Ihr heute Abend mein lieber Gast ! "
Dieses Erstaunen - diese Augen - diese langen Gesichter !
Als aber auf einen drohenden Blick des Vetters die drei Bursche wie begossene Pudel zum Laubschneider schlichen , um Verzeihung baten , zu halten versprachen , was der Vetter ihnen aufgelegt - da regte sich das Gefühl der Männer .
Mußten sie gleich über die betretenen Sünder lachen , so stimmten sie doch ein in den Ruf des Schneidershannikel :
" Was unser Herr Kanter sagt , hat immer Hände ' und Füße !
Unser Herr Kanter soll leben , vivat hoch ! "
Mit Würde verzieh der Laubschneider seinen Gegnern , dann aber trat er zum Vetter und sagte , indem er sich die Augen wischte : " Herr Schulmeiwster , das vergeße ich Eiwch all meiwn Lebtag nicht !
Ihr seiwd eiwnmal meiwn Mann !
Pots Blitz , Feiwerzeiwg ! auf Eiwch laß ich nichts kommen !
Und passiert Eiwch eiwnmal was an eiwern Zeiwg - schickt nur mir !
Ich Flics aus und stell Eiwch her , daß Ihr Eiwch selber drüber verwundert ! "
Nur der Gänskasper nahm an dem neu ausbrechenden Jubel keinen Anteil .
Die Versöhnungsscene war ihm schwer auf es Herz gefallen , da der Eckenbeter noch immer ihm grollte , und , das war das Schlimmste ! - ihm mit Recht grollte .
Heute war es an den Tag gekommen , daß er wirklich unschuldig Beleidigungen erlitten hatte , denn die Pfeifenköpfe hatte Kasper's Bruder , der Schneidershannikel , malen lassen , das Würzelchen aber hatte der Bergkasper und Schülzle abgeschlagen .
So saß jetzt der Gänskasper auf der Ofenbank und grämte sich über den Starrsinn Peter's , der alle Annäherungsversuche barsch abwies ; dazu regte sich auch sein 99 Gewissen und sprach : der Peter hat Recht , du bist wirklich ein grober Mann ! Beschämt drehte Gänskasper den Kopf nach der Wand , getraute sich keinen Menschen mehr anzublicken und mochte von der ganzen Welt nichts wissen .
- Aber der Sauerbraten roch gar so gut , gleich mußten auch die Klöße kommen - sollte er sie vorbeigehen lassen und hier sitzen bleiben ?
Gänskasper kämpfte einen schweren Kampf , endlich siegten doch die Klöße , noch einen Versuch wenigstens mußte er machen .
Mit ausgestreckter Hand ging er auf Peter los und bat : " Peter , ich sehe es ein , ich bin ein grober Mann ! -
Aber sage es nicht vor allen Leuten und laß wenigstens meine Alte aus dem Spiel ! -
Ich habe ' Dir groß Unrecht getan , Peter , verzeih mir ! "
Davon wollte der Peter auch jetzt noch nichts hören , erst auf einen Wink des Vetters gab er dem Bittenden die Hand mit den Worten :
" Meinetwegen mag es sein , ich verzeih ' Euch !
Tut Ihr aber noch einmal Grand , geht_es Euch schlecht ! "
Damit war der Gänskasper auch vollständig einverstanden .
Der Laubschneider und der Gänskasper waren gewiß die zufriedensten , glücklichsten Menschen am Tisch .
Du lieber Gott , schmeckte das kräftige Essen dem Laubschneider , und wie hieb er ein !
Mit vollen Backen kauend versicherte er dem Vetter mehr denn einmal : " Herr Schulmeiwster , die Ehre und die Guttat vergeße ich Eiwch all meiwn Lebtag nicht !
Um den Preiws ließ ich mir alle Tage meiwn Schlittle auf's Dächle schaffen ! "
Sobald es unbemerkt geschehen konnte , schlichen wir aus der Gesellschaft , mit klopfendem Herzen eilte ich neben Johann dem Wagnershaus zu .
Die vier Personen , die im traulichen Stübchen um die 100 Öllampe saßen , machten - die Dorthee ausgenommen - große Augen über den unerwarteten späten Besuch .
Margret beugte das erglühende Gesicht tief auf ihr Spinnrad , die Hausfrau schlug vor Verwunderung die Hände zusammen , nur der Hausherr ließ sich nicht aus seiner Ruhe bringen .
Bedächtig nahm er seine Brille ab , barg sie im Lederfutteral , legte dieses gewissenhaft als Zeichen in das Buch , aus dem er vorgelesen , und verwahrte Buch und Brille sorgfältig in der Tischlade .
Nun erst drückte er mir die Hand und hieß mich mit aufrichtiger Freude willkommen .
Die Wagnerschristtal hatte sich unterdes von ihrem Staunen über den " seltsamen Zuspruch " erholt , zog geschäftig Stühle für uns an den Tisch , und während wir dem Hausherrn zu Gefallen - ich tat es nicht anders , er mußte aus meinem Tabaksbeutel stopfen - unsere Pfeifen in Brand setzten , gab sie den Mädchen einen Wink , die darauf mit ihr die Stube verließen .
Bald rasselte in der Küche die Kaffeemühle , die Hausfrau trug Kuchen und Tassen auf , und Johann fragte heimlich : " Na , bist Du mit der Aufnahme zufrieden ? "
Wäre ich es nicht gewesen , ich hätte es wohl werden müssen , als mir dann Margret gegenüber saß , mich so herzig anblickte , so liebreich und freundlich mit mir redete .
Die Dorthee mußte unseren Wunsch schon ausgesprochen haben , denn während sie den Tisch abräumte , sagte die Hausfrau : " Hör ' Alter , die Musikanten wollen in der Schule tanzen , sie sähen gern , wenn die Mädel auch hingingen .
Du hast doch nichts dawider ? "
" Was soll ich dawider haben ? " entgegnete der Wagnersjörgnikel , dabei sah er mich heimlich lachend an , als wollte er sagen : " Will es da hinaus ?
- Hab ich mir doch sowas 101 vermutet ! "
Die Christel leuchtete uns auf den Hausflur und schärfte uns ein : " Haltet die Mädel ja nicht zu lang auf , das kann mein Alter nicht leiden ! "
Unterdes eilten die Mädchen voraus , trotz aller Mühe holten wir sie nicht ein - und so konnte ich Margret nicht einmal sagen , daß der Gersdorfer Lehrer ihretwegen gekommen sei .
Verstimmt , voll trüber Ahnung trat ich in das Lehrzimmer , wo der Tanz schon begonnen hatte , - richtig , dort stand Margret erschrocken , bleich in der Ecke und der Gersdorfer ging eben lachend von ihr .
Verlegen suchte ich ihr näher zu kommen , allein hastig wendete sie sich ab , eilte zur Base und weinte bitterlich .
Was war das ? -
Die Trostgründe der Base halfen wenig , schluchzend verbarg das Mädchen sein Gesicht an der Schulter der mütterlichen Freundin ; erst der Hinweis auf das allgemeine Aufsehen vermochte bei Margret die Tränen zurückzudrängen .
Süßlich lächelnd tänzelte Schmidt herbei und forderte Margret zum Tanze , nun war es aber auch mit der Haltung der Base zu Ende .
Aufstehend und ihre Schürze glatt streichend sagte sie :
" Sie sind unser Gast , daran denke ich , sonst redete ich anders mit Ihnen .
Aber wie Sie , nachdem was schon vorgefallen , noch einmal das Herz haben , dem Mädchen unter die Augen zu kommen , das begreife ich nicht !
Wenn Sie sich nicht mehr schämen , so sollten Sie doch wenigstens daran denken , was Sie dem Mädchen für Ungelegenheiten machen - nichts für ungut ! "
Damit ließ sie den verblüfften Schmidt stehen und ging mit Margret hinaus .
Kurze Zeit danach folgten ihnen Schmidt und der Zimmerdick , blieben lange weg , bei ihrer Rückkehr rieb sich der Zimmerdick heimlich lachend die Hände , Schmidt dagegen blickte trotzig und wild 102 um sich .
Er mußte sich aber bald anders besonnen haben , denn plötzlich stürzte er ein Glas Bier auf einen Zug hinab , lachte überlaut und führte die Herrnbauerslisbeth in den Reihen .
" es ist Alles in Ordnung ! " wisperte mir Johann in es Ohr .
" Der Gersdorfer ist gründlich abgeblitzt .
Ich habe es vom Zimmerdick ! "
" Jawohl , Alles in Ordnung ! " sagte ich grimmig und stampfte mit dem Fuß .
" Die Margret versteht_es , die Schulmeister ablaufen zu lassen !
O - und ich renn ihr erst noch ins Haus ! -
Was guckst Du ? -
Siehst Du nicht , wie auch ich abgeblitzt bin ? -
Ha ha ha ! -
Sie wird sich freuen , nun ist ja das Feld rein , ihrem Gottfried steht Keiner mehr im Weg ! "
" Ha , Himmel Schweden auch ! " rief Johann bestürzt .
" Was ist vorkommen ? -
So rede doch - ich weiß nicht , stehe ich auf dem Kopf oder auf den Füßen ?
Rede doch ! "
" Rede ' doch ! -
Was ist da zu reden ? -
Hast nicht gesehen , wie sie mir auswich , wie sie mir keinen Blick , geschweige denn ein Wort gönnte ? "
" Das war der Schrecken wegen dem Gersdorfer ! "
" Was geht mich der Gersdorfer an ?
- Habe ich ihn herbestellt ? Habe ich sie etwa seinetwegen in die Schule geholt ? -
O , ich könnt die Wand hinan laufen !
Laß mich - jetzt ist es klar !
Hat sie jemals an mich gedacht , so war_es nur , um ihren Spott mit mir zu treiben ! "
" Da werde ich selber irre ! " sagte Johann kleinmütig .
" Ich häng ' mich nimmer in die Geschichte , tue , was Du denkst , daß es Beste ist ! "
Das war ein Trost !
Eben trat die Base ein .
Sah 103 sie gleich auch nicht aus , als sei bei ihr viel Trost zu finden , wagte ich es doch ; so gleichgültig als nur möglich stellte ich die Frage :
" Wo ist die Wagnersmargareth ? "
" Wo sie hingehört - daheim ! "
Nun wußte ich_es !
Trotz dieser Abfertigung begann ich :
" Und warum ist sie so bald fort ? "
" Karl , laß mich heute in Ruhe , morgen will ich Dir mehr sagen .
Mir wirbelt noch der Kopf , weiß nicht , soll ich mich mehr ärgern oder freuen ! -
Mit Dir aber bin ich ganz unzufrieden , daß Du_es nur weißt , morgen wirst es erfahren warum . "
Damit ließ sie mich stehen .
Sollte ich auf meine Kammer gehen und meine Not in der Einsamkeit aufseufzen ?
- War mir damit geholfen ?
Wurde dadurch mein Schmerz gemindert ? -
Nein , die Nacht war gar zu lang , die Einsamkeit vermehrte gewiß meine Not .
Ha , wie lustig sich Schmidt mit den Mädchen herumschwenkte !
Wer das auch so könnte !
Doch freilich , wenn ich das vermochte , dann hatte ich eben Margret nie geliebt , dann war überhaupt Alles , Alles anders .
- Aber wie die Zeit hinbringen ?
Wie den Schmerz im Herzen übertäuben , wie die quälenden , nagenden Fragen zum Schweigen bringen ? -
Ha , hing dort nicht des Vetters Geige ?
War mir die Musik nicht oft schon zum Trost geworden ?
Und wenn mich auch die simpeln Tanzweisen nicht aufzurichten vermochten , so war das Geigen wenigstens eine Arbeit !
Ohne Säumen stimmte ich die Violine und sagte zum Bergkasper : " Lege
Deine Klarinette weg , gehe und mache Dich vergnügt ! "
" Vergnügt ? " entgegnete der Kasper und kraute sich die Haare .
" Siehst nicht , wie die Majgba auf mich laut ? " 104 Den Kopf schüttelnd über diese verkehrte Welt , drängte ich mich an Kasper's Platz ; richtig , kaum hatte er seine Klarinette aus der Hand gelegt , so hing die Margthbar auch schon an ihm , wohl oder übel mußte er mit ihr tanzen .
Danach lobte ihn der Laubschneider :
" Das gfreiwt mich von Dir , Kasper !
Nun zeiwg endlich Ernst ? "
" E' Nest ? - wojin denn ? "
" Brauchst Dich nicht zu zieren , weiwß schon lang , daß Du meiwner Margthbar nachleiwst ! "
" Da wißt Ihr meh wie ich ! "
" Pots Blitz Feiwerzeiwg !
Ich habe ' Schulen genossen und heiwt noch Orthographie im Kopf - mache mir doch nichts vor !
Zeiwg Ernst , Kasper , schenir' Dich nicht , Du bist mir als Schwiegersohn lieb und angenehm , ich sage nicht neiwn , verlaß Dich drauf ! "
" Ich bin zu jung zum Heijaten ! " wendete Kasper ein , dem der helle Angstschweiß auf der Stirn stand .
" Zu jung ? -
Dummes Zeiwg ! -
Wenn es an weiwter nichts fehlt , schlage eiwn , Kasper , sage ja ! "
" Und ich will nicht heijaten ! " schrie Kasper .
" Warum denn nicht ? -
Guck ' an , Kasper ; eiwne Gelegenheit wie meiwne Margthbar und mich findest Du nicht wieder .
Da bin zum ersten ich , eiwn Mann , habe Schulen genossen und heiwt noch Orthographie im Kopf , eiwn gelernter Schneiwdermeiwster dazu und verstehe mich auf Ökonomie ; zum zweiwten bist Du eiwn gelernter Zimmermann und kannst Musik , danach sind die Weiber auch nicht zu verachten von wegen dem Taglohn und so weiwter , danach ist noch meiwn Heiwsle ( Häusle ) und zuletzt die vierte Bitte ' ! -
Was willst Du mehr ? -
Sage ja , Kasper ! " 105 " Laßt mich in Fjieden ! " lärmte Kasper , als sich die Musikanten um ihn sammelten und den Heiratsantrag belachten .
" Ich mag nicht heijathen ! "
" Ausflüchte , Kasper !
Überleg nur erst die Sache ' gründlich !
Sage Ja , Kasper ! -
Pots Blitz Feiwerzeiwg ! warum kannst Du nicht Ja sagen ? "
" Weil ich Euje Majgba nicht mag ! " platzte Kasper , da er sich nicht anders zu helfen wußte , verzweiflungsvoll heraus .
" Mejkt's Euch ; und wä'e sie mit Gold behängt , ich mag Euje Majgba nicht ! "
" Frau Kanter , wollt Ihr nicht eins mit mir tanzen ? " fragte der Schneidersheine höflich .
" Ach gehe , Du bist nicht bei Trost ! -
Ich und tanzen - gar noch heute ! " sagte die Base halb lachend , halb ärgerlich .
Nach kurzem Besinnen meinte sie jedoch :
" Aber warum denn nicht ? -
Komme , wollen wenigstens probieren , ob es noch geht ! "
" Nun sage ich in aller Welt nichts mehr !
Was fällt Dir noch ein auf Deine alten Tage ? " rief der Vetter verwundert , der eben eintrat , als die Base atemlos auf einen Stuhl sank .
" Was alten Tage ! - es geht noch , Alter ! " rief die Base , die sich um dreißig Jahre verjüngt fühlte .
" Und jetzt tanzen wir zusammen , wie sich es für Eheleute geziemt ! "
" Gertrud , Gertrud ! " rief der Vetter mißbilligend und schüttelte das graue Haupt .
Aber heute war Gertrud unerbittlich , die geliebte Pfeife wanderte in die Ecke und der Vetter mußte trotz seiner Korpulenz mit in den Reihen .
" Alle Tausend ! -
jetzt kriegt die Sache ein Ansehen ! " schrie der Zimmerdick und lehnte den Baß in die Ecke .
" Solo , 106 ihr Jungen , und marsch an die Instrumente , jetzt kommen wir dran ! "
In den Hüften sich wiegend , mit den Fingern schnalzend wie ein Planbursche , holte er seine Fränz aus der Ecke ; der Laubschneider forderte Hansaden's Frau , wofür dieser die weinende Margthbar beruhigte und in den Tanz zog .
Der Wasserfuchs befolgte das Beispiel des Zimmerdick und der Hanshenner erwischte die Annedorl , die ihm an Altertum nicht nachstand .
Die Schwarzen , die den Kartentisch nicht verlassen wollten , wurden von ihren Weibern gewaltsam herbeigeführt , der Schneidershannikel dagegen wählte die Herrnbauerslisbeth zur Tänzerin ; " denn , " meinte er , " eine Alte habe ich daheim alle Tage ! "
Gleich nach dem ersten Reihen führte der Gänskasper seine Ehehälfte dem Eckenbeter zu .
" Da , tanze mit meiner Alten , Peter , daß alle Leute sehen , was wir für Freund zusammen sind ! "
Die alten Herren taten nun ihr Möglichstes , recht leicht und anmutig zu tanzen , brachten aber nur ein wunderseltsames Durcheinander fertig .
Takt hielten sie nicht , langsam oder schnell trippelten sie herum , wie es eben ihre Körperbeschaffenheit mit sich brachte .
führte das Schicksal zwei allzu ungleichartige Größen zusammen , dann entstanden vollends ganz neue , nie gesehene Tanzarten .
Während zum Beispiel der Zimmerdick in ruhiger Langsamkeit sich um sich selbst drehte wie ein Fixstern , zwirbelte , zappelte und hüpfte seine magere Fränz um ihn wie ein wild gewordener Planet .
Lange reichte jedoch der Atem nicht aus , auch die Glieder versagten bald den Dienst .
" Alte , " keuchte der Zimmerdick , " dabei merkt man , daß man zu Jahren kommt .
Ich habe das Tanzen auf drei Tage satt ! "
Ein Ehepaar nach 107 dem anderen zog sich in stille Ecken zurück und überließ der Jugend das Feld .
Spät erst trennte sich die Gesellschaft .
" Meine Dorthee will auf dem Kopf stehen !
Steif und fest behauptet sie , Du müßtest Dich irren , die Margret habe noch keinen Bursch gern gehabt außer Dir , und den Gottfried könne sie nun gar nicht leiden ! "
" Laß gut sein , " entgegnete ich finster .
" Zuerst müße ich meinen eigenen Augen trauen .
Und selbst wäre es an dem , daß sie mich gern sieht - die Art , wie sie mit mir umgesprungen ist , verträgt sich nicht mit meiner Ehre .
Das Mädchen , das ich gerne haben soll , muß mich auch für was achten - davon spür ich bei Margret nichts .
Das ist_es , was uns auf alle Fälle scheidet ! -
Gute Nacht ! "
So war es heraus , das schwere , entscheidende Wort !
Ich erschrak selbst davor , mir war , als habe ich damit eine undurchdringliche , unübersteigliche Schranke zwischen mir und Margret aufgerichtet .
Dahin war mein Glück ! -
Mit gesenktem Haupt schlich ich in meine Kammer , in der Schmidt schon schnarchte .
Wie beneidete ich ihn um seinen Leichtsinn , seinen Gleichmut !
Lange , lange standen mir die Augen offen , es waren schwere Stunden , die ich durchkämpfte .
Endlich verlangte die Natur ihr Recht , ein sanfter Schlaf brachte Erlösung vom Leid , heitere Träume spiegelten mir ein Glück vor , das mir für immer verloren war .
In der Nacht hatte sich die Kälte gestoßen , der Wind 35 war umgesprungen , eine dünne , weiße Wolkenschicht begann den Himmel zu umziehen - den Vetter erfüllten diese Vorzeichen eines nahen Witterungswechsels mit großen Sorgen .
Gerne überließ er mir allein die Leitung des Gottesdienstes - es standen ihm ja große Beschwerden bevor .
Heute sah man wenig ältere Personen in der Kirche , nach alter Sitte füllte das Jungvolk in buntfarbigen Gewändern Schiff , Empore und Chor .
Auch Margret trat ein , so frisch und schön !
Mir klopfte das Herz ; als mich gar ein flüchtiger Blick ihrer Blauaugen streifte - ja da setzte ich mich auf die Orgelbank und mag wohl die Orgel zu allerlei Ungehörigkeiten mißbraucht haben .
Der liebe Gott wird mir das gewiß verzeihen , hat ja mein Spiel der Andacht nicht geschadet ; wenigstens rühmten die Bergheimer mein heutiges Eingangspräludium so über die Maßen , daß der Vetter verwundert den Kopf schüttelte .
Er würde ihn noch mehr geschüttelt haben , hätte er meine Phantasie gehört !
Nach dem Mittagsessen rückten die Umsinge in hellen Haufen an .
Am Mittag sang und spielte es sich doch anders als am kalten Abend , bald erklang fröhlich unser Lied :
Zu des Lebens Freuden schuf uns die Natur , Aber Gram und Leiden machen wir uns nur ; Kümmern uns und haben unsere große Not , Und doch gibt den Raben täglich Gott ihr Brot .
Nur durch seinen Segen keimt und reift die Saat , Er gibt Sonne ' und Regen ihr ohne ' unseren Rat ; Kleidet auf dem Felde seine Blümchen an , Was mit allem Gelde doch kein König kann .
Jagt doch alle Sorgen , Freunde , weit von euch , Lebet nicht für morgen , lebet heute gleich ! 36 Auf dem Pfad des Lebens blüht manch Blümchen still , Keines blüht vergebens , wer es nur pflücken will ! -- -- -- -- -- Um die äußere Ordnung beim Umsingen kümmerte sich der Vetter wenig , das Regiment überließ er seinem Freund , dem ernsten Zimmerdick , der auch streng die Ordnung aufrecht erhielt .
Die Alten , der Wasserfuchs , der Hanshenner , der Hansaden taten zu Zeiten auch ehrbar , aber sie hatten den Schalk im Nacken .
Nur der Schneidershannikel von Sülzdorf legte sich keinen Zwang auf und trieb nichts als " Dummheiten " , wie der Hansaden mißbilligend bemerkte .
Stillere friedfertigere Gesellen als die beiden Hornbläser konnte es nicht geben und dennoch rief Niemand so viel Unfug hervor , als eben sie .
Den Einen kennen wir bereits .
Der Schmiedsjakob verdankt seinen Namen " Wille " bloß seinem rauhen , grimmigen Aussehen und seinem groben Wesen - im Herzen ist er der gutmütigste Kerl , daheim ein musterhafter Ehemann und Vater .
Ein geplagter Mensch , der Schmiedsjakob !
So will er es durchaus nicht leiden , wenn er " Wille " gerufen wird , und doch , so oft es geschieht , kann er gar nicht anders , er muß schleunigst herumfahren und fragen :
" Was is ? "
Dieser Fehler seiner Natur , die sich nun einmal an diesen Namen gewöhnt hat , das endlose Gelächter , das stets seinem : " Was is ? " auf dem Fuße folgt , bringen ihn fast zur Verzweiflung .
Noch größer ist sein Zorn , ruft ihm ein Kamerad zu :
" Jakob Fall ' Ei - einszweidrei ! "
Sein Elend voll machen die Hornsolis ; - wie er sich auch plagt , er bringt eben keines fertig ; bloß wegen der Hornsolis steht er zu Zeiten mit dem Herrn Kanter auf gespanntem Fuß .
Doch leistet ihm hierin 37 sein Nebenhornist , der Sulzdorfe Schneiderskasper , treulich Gesellschaft ; wenn es überhaupt möglich ist , haßt dieser die Soli noch ärger als selbst der Jakob .
" Unsere Hornisten muß der Herrgott im Zorn extra für einander erschaffen haben ! " sagte einstmals der Schneidersnickel ; noch zutreffender war Hansadens Ausspruch :
" Von unseren Hornisten ist immer einer garstiger als der andere ; man weiß nicht , welchem der Vorzug zu geben ist , was Garstigkeit betrifft ! "
Abgesehen von dieser unergründlichen Verschiedenheit waren sich die beiden wortkargen Gesellen innerlich und äußerlich zum Verwechseln ähnlich .
Auf den kleinen Gestalten saßen unverhältnismäßig dicke Köpfe ; was an den Beinen zu kurz , war an den Armen zu lang geraten , und bei der Bildung der Füße und Fäuste mußte die Natur den Köpfen nachgearbeitet haben , was Größe betrifft .
Alles an ihnen war grob zugeschnitzt , eckig , knorrig ; tief herabhängende buschige Brauen gaben den Blicken etwas Unheimliches , Bissiges , und die vertrocknete , runzelvolle Haut vollendete den finsteren , grimmigen Ausdruck .
War aber schon der Jakob nicht so bösartig als er aussah , so war es der Schneiderskasper erst recht nicht ; hatte man sich an ihr Äußeres , an ihre kurz abgebrochene , in Worten eben nicht wählerische Sprechweise gewöhnt , so konnte man die drolligen Käuze wohl liebgewinnen - ein gutes Gemüt bleibt eben immer das Köstlichste am Menschen , und das besaßen ja die beiden " Schwarzen " , wie sie sich selber gerne nannten , in reichem Maße .
Um aber die Ähnlichkeit zwischen den beiden wunderlichen Gesellen zu vollenden , hätte dem Schneiderskasper auch ein Spitzname gehört - und auch dieses Anhängsel fehlte 38 ihm nicht .
Als sülzdorfer Tropfhausbesitzer - Hintersitze heißen die Glücklichen ! - hatte er nicht das Recht , Hühner oder Gänse zu halten , dies stand bloß den Bauern und Gemeindeberechtigten , den Vollbürgern , zu .
Nun stand aber Kasper's Häuschen dicht an der Werte , sein einziges Wieslein stieß an den Gemeindegänsrasen - jahraus , jahrein mußte der unglückliche Schneider die Gänse sich auf dem Rasen und im Fluß tummeln , mußte sie zu stattlichen Braten heranwachsen sehen , mußte ihr Geschnatter und Geschrei anhören und sich über ihre räuberischen Einfälle in sein Eigentum ärgern .
Das stieg Kasper endlich zu Kopf ; die Plage wurde er nun einmal nicht los , so wollte er wenigstens den Vorteil mit den Nachbarn teilen .
Ohne die Gemeinde um Erlaubnis zu fragen , schaffte er sich ein Herdchen Gänse an und trieb es auf den Gänsrasen .
Natürlich klagte die Gemeinde ; Kasper mußte die Tiere abschaffen und Strafe zahlen .
Schon jetzt klagte er :
" Die Gänse , Alte , die Gens ' sind ein Nagel zu meinem Sarg ! "
Von der Zeit an warf er einen grimmigen Haß auf die unschuldigen Tiere ; auf seinem Schneiderstisch lagen immer Prügel und Steine bereit ; wehe der Gans , die es wagte , die Grenze seines Grundstückes zu überschreiten - ehe sie sich_es versah , ereilte sie ihr Geschick !
Durch die Übung erlangte Kasper mit der Zeit eine wundersame Fertigkeit im Werfen , selten verfehlte er sein Ziel ; das machte ihn übermütig , er begann auch unschuldige Gänse zu morden , und als dann der Gänshirt dahinter kam , setzte es böse Händel mit den Besitzern .
Kasper kam aus den gerichtlichen Klagen und Strafen nicht mehr heraus , und jetzt klagte seine Alte :
" Die Gänse , Kasper , die Gänse sind unser Untergang ! " 39 Das Wort verbreitete sich rasch durchs Dorf , die Kinder riefen es ihm auf der Gasse nach , im Wirtshaus reizten ihn die Gäste damit .
Zuletzt kürzte man und nannte den Schneider einfach :
" Gänskasper ! "
Und der Name blieb ihm , auch als sein Zorn über die schnatternden Tiere sich längst gelegt , als er den Krieg gegen sie aufgegeben und sie ungestört auf dem Rasen und im Fluß herumtummeln ließ .
Obgleich die Schwarzen selten ein Wort redeten , trugen sie doch das Meiste zur Erheiterung der Musikanten bei ; sie waren es auch schon gewohnt , daß auf ihre Kosten gelacht wurde , und kümmerten sich nicht mehr darum .
Nur ihre Spitznamen wollten sie nicht dulden und von den Hornsolis nichts hören - rührte ein Kamerad daran , dann hatte er es aus bei ihnen ; die Abfertigung , die er dann erfuhr , war nicht fein , aber saftig !
Das Los , Hansenarren der Musikanten zu sein , teilte mit ihnen nur noch der Bergkasper , den wir noch von der Lichtstube her kennen .
Sein Sprachfehler war eine unversiegbare Quelle des Vergnügens .
Wunderlicher Weise glaubte der Bergkasper selber durchaus nicht an den Mangel seiner Sprachwerkzeuge , das Gelächter seiner Kollegen schrieb er allein auf Rechnung seines Witzes und hielt sich zuletzt selbst für einen " grausamen Spaßvogel " !
Zwischen ihm und den Schwarzen bestand grimmige Feindschaft .
Von den übrigen jungen Musikanten war der Schneidersheine der seines Vaters würdige Sohn des Schneidershannikel , der Schulzenhanjörg von Tiefenort , kurzweg Schülzle genannt , ein " Racker " , wie sich der Gänskasper ausdrückte , und der Mühljohann eine gute , lustige Seele .
Der Eckenbeter zeichnete sich durch eine langsame Bedächtigkeit aus .
40 Es war , als läge ihm eine ewige Müdigkeit in den Knochen .
Nur wenn es zum Trinken kam , dann war er gar nicht langsam .
Die übrigen Musikanten waren stille Leute , die sich weder im Guten noch Bösen hervortaten und eben so mitliefen . * * * Heute waren die Musikanten viel lebendiger denn gestern .
Der Zimmerdick mußte scharf aufpassen , und doch geschahen der losen Streiche genug .
Als wir vor dem Hänsleshaus sangen , blickte die Dorthee selbstvergessen nur auf ihren Johann .
Heimlich warf der Schülzle eine Hand voll Schnee an die Scheiben ; heftig erschrocken , mit lautem Aufschrei fuhr das Mädchen zurück .
Der Vetter drohte dem Täter , mußte aber auch mitlachen .
Auf dem Schneidersrangen lugte die Schneidersmargthbar durch die Scheiben und verwendete kein Auge vom Bergkasper , was diesen gewaltig verdroß .
Auch ihr Vater , der kleine , gelbe Laubschneider stand gravitätisch im Fenster .
Das war auch ein wunderliches Menschenkind , der Laubschneider !
Ursprünglich zum Lehrer bestimmt , aber wegen mangelnder Mittel gezwungen , Schneider zu werden , hatte er mehr gelernt , als seinem gesunden Verstand gut war , und doch wieder zu wenig , um was Rechtes zu sein .
Die Schneiderprofession hatte ihm nie behagt , darum waren auch seine Leistungen nicht weit her ; als er nach seiner Verheiratung die ersten Proben seiner Geschicklichkeit in Bergheim ablegte , schrien die Betroffenen Ach und Wehe über ihn , und von Stunde an vertraute man ihm nicht einmal mehr alte 41 Lumpen zum Ausflicken .
Der Schneider legte sich nun auf Landwirtschaft und bearbeitete mit seinen beiden Weibsleuten sein einziges Grundstück , einen Acker mit einem Wieschen und einem Streifen Schrotholz , das er selber " seine vierte Bitte " nannte .
Da er sich nun den lieben langen Sommer auf " der vierten Bitte " herumtrieb , während seine Weiber auf Taglohn gingen , in Feld , Wiese und Wald mühselig genug das Futter für seine Kuh zusammensuchte , dabei auch die Linden- und Haselbüsche keineswegs verschonte , legte ihm der Dorfwitz den zutreffenden Namen bei : Laubschneider !
Neben anderen Sonderbarkeiten hatte der wunderliche Mann auch noch die eigentümliche Oberländer Mundart beibehalten .
Um ihn zu necken , fragte nach Schluß des Gesanges der Wasserfuchs : " Nun , Schneider , hat_es Euch gefallen ? "
" Eiwer ( euer ) Lied war nicht schlecht , " entgegnete der Gefragte mit Selbstgefühl , " nur die Posaune hat falsch geblasen ! -
Was , was , was ? -
Ich verstehe nichts davon ? -
Ich bin ein Mann bei der Spritz , habe Schulen genossen und heiwt ( heute ) noch Orthographie im Kopf !
Ich will eiwch ( euch ) sagen , wo es gefehlt hat :
mein Herr Nachbar , der Hansaden , hat seine Posaune nicht geschmiert .
Herr Nachbar , geht rein , ich gebe Eiwch ein Stückle Speck für Eiwren Posaunenzug ! "
Hansaden kränkte das Lachen um so tiefer , da er wohl wußte , daß er öfter anders geblasen hatte , als es im Buch vorgezeichnet war ; besonders wurmte ihn die Anspielung auf den schlechten Zustand seiner Posaune .
Sehr verdrießlich sagte er darum : " Mit Euch mag ich mich gar nicht einlassen , so ein Laubschneider ist mir viel zu einfältig ! " 42 Damit ging er verächtlich davon .
Der Schneider aber drohte ihm mit geballten Fäusten aus dem Fenster nach und schrie wie ein Zahnbrecher :
" Was , was , was ? -
Laubschneiwder ?
- Ich will Eiwch , ich will Eiwch ! -
Laubschneiwder -
Pots Blitz Feiwerzeiwg ( Feuerzeug ) !
Ich bin ein gelernter Schneiwdermeiwster , habe Schulen genossen und heiwt noch Orthographie im Kopf !
Ich will Eiwch ! -
Heiwt noch laufe ich zum Herrn Amtmann und verklag ' Eiwch ! "
Der Vetter beruhigte den zornmütigen kleinen Mann , wir aber hatten längst vor dem nächsten Haus unser Lied vollendet , ehe der Schneider endlich sein Fenster zuwarf .
Im Herrenhof beschlossen wir unser heutiges Tagewerk .
- Sonderbar die Musikanten trampelten lachend durch einander , Niemand machte Anstalt zum Fortgehen , auch das Umsinggeld blieb aus .
Endlich öffnete sich droben ein Fenster , der hemdärmelige Herrenbauer blickte , die kurze Tabakspfeife im Munde , vergnüglich in das Gewühl und meinte endlich : " Nun , wie wird_es ? -
Wollt ihr nicht einkehren ? "
" O Herrjele , Bauer , " schrie der Schneidersnickel und fuchtelte mit seiner > Klanet < , " am Wollen liegt es nicht ! "
" Ha - auf was wartet ihr denn noch ? " fragte der Bauer , anscheinend sehr verwundert .
" Wir haben gedacht , " begann der Zimmerdick , " Ihr hättet uns Fährten überdrüssig kriegt , weil uns Niemand nein heißt ! "
" Ach was , das ist ja dummes Zeug , macht keine Präambeln , geht rein ! " nickte der Bauer und schloß das Fenster .
Darauf hatten die Musikanten gewartet , jubelnd und 43 lachend prasselte der Schwarm in die helle , große Bauernstube , umdrängt und gefolgt von der gesamten lauffähigen Jugend , die sich sofort in die Hell drängte und die Ofenbänke in Besitz nahm .
In der Ecke hinter dem Familientisch zogen sich grüne Tannenäste an der Decke weit in die Stube herein , statt eines Christbaums mit Zuckerwerk , roten Äpfeln , goldenen Nüssen und blitzenden Glaskugeln sinnig geschmückt .
Der Tisch darunter brach fast unter der Last der aufgehäuften Speisen ; da gab es : Kuchen , Weiß- und Schwarzbrot , Braten , Schinken , Wurst , Butter und Käse .
Dabei stand in hellen Gläsern Bier und Branntwein , selbst der geliebte Tabak fehlte nicht .
Dieser erfreuliche Anblick machte tiefen Eindruck auf die Schwarzen ; kaum nahmen sie sich Zeit , Mäntel und Hörner abzulegen , dann fuhren sie ohne Gruß , wie Geier , hinter den Tisch auf die besten Plätze und stopften die Pfeifen .
Die anderen Musikanten waren manierlicher und begrüßten freundlich den Hausherrn .
Der Vetter unterhielt sich mit der Bäuerin , die ihrem Töchterlein , der sechzehnjährigen Lisbeth , zuflüsterte :
" So rede auch ein Wort mit dem Herrn Kanter , zier Dich nicht so dumm , Dein Mundwerk ist doch sonst immer vornedran . "
Das machte das Mädchen vollends verlegen , blutrot vor Angst steckte es den Schürzenzipfel in den Mund und lief davon .
Lachend tröstete der Vetter die scheltende Bäuerin , und als er sich an den Tisch setzte , sahen sich auch die Choradstanten nach Plätzen um .
Der Wasserfuchs , Hanshenner und Hansaden tauschten einen Blick , wie zufällig stellten sie sich hintereinander - rutsch ! 44 saßen die Schwarzen in der hintersten Ecke und konnten sich kaum rühren .
" es Donnerwetter , was ist das für 'ne Art ? " fluchte der Wille , der unsanft an die Wand gefahren war .
Darauf tröstete der Gänskasper sich und ihn :
" So - nun ham wir_es ! "
Draußen hatte sich ein heftiges Schneegestöber erhoben , da war es nun so recht behaglich in der warmen Stube unter dem Christbaum zu sitzen , inmitten einer wohlwollenden Familie , umgeben von ehrlichen , lustigen Gesichtern .
Ein ehrbares Gespräch kam in Gang .
Die Musikanten klagten ernsthaft über die einreißenden schlechten Zeiten , verhandelten mit dem Hausherrn über Krieg und Frieden , Vieh und Getreidepreise , über die Ernteaussichten auf's nächste Jahr , und gingen mit der Bäuerin gründlich die Familiengeschichte des Herrenbauers und ihrer Verwandtschaft durch .
Danach verteilte der Vetter die Noten und Liederbücher , ermahnte zur Aufmerksamkeit , und einige von den neuen Arien wurden vorgetragen .
Der Herrenbauer lauschte andächtig in seinem Sessel , die Bäuerin wischte sich die Augen und nickte ihrem Alten glückselig zu , daß der Valtin , ihr einziger Sohn , beim Herrn Kantor stehen durfte und so schön singen konnte .
" Nummer neunundvierzig ! " sagte der Vetter .
" es Donnerwetter , nun hat m'r die Pasteten ! " knurrte der Schmiedsjakob und der Gänskasper begann zu schwitzen .
" Die Solo , ihr Männer , die Solo ! " sagte der Vetter ein wenig neckisch .
" es wird gemacht , Herr Kanter ; seid ganz außer Sorge , es wird gemacht ! " versicherte der Gänskasper zuversichtlich , indem er sich mit dem Jackenärmel den Schweiß von der Stirn wischte .
Nachdem die Hörner gründlich ausgegossen waren , 45 Gänskasper dem Willen zugeflüstert hatte : " Paß auf , wenn es kommt ! " begann das Lied .
Als der erste Vers zu Ende ging , wurden die Schwarzen unruhig .
Der Gänskasper stieß den Willen in die Seite :
" Jakob , falle ei ' ! "
" Eins , zwei , drei ! " zählte dieser .
" Ja , was fällst Du nicht ein ? " knurrte Gänskasper .
" es Donnerwetter ! - habe mich rein verzählt ! " entschuldigte sich Jakob .
" es wird noch , Herr Kanter , es wird noch ! " beruhigte der Gänskasper den Vetter vor Beginn des zweiten Verses .
Beim Nahen der bösen Stelle stieß der heftiger schwitzende Gänskasper seinen Nachbar abermals an :
" Jakob , falle ei ' ! "
" Eins , zwei , drei ! - es Donnerwetter , was fällst Du nicht ein ? " schrie Jakob erzürnt .
" Komme ' mir nicht so rund ! " begehrte Kasper auf .
" Habe ich nicht auf Dich gewartet ? "
" Aber ihr Männer , was ist das ? " sagte der Vetter verdrießlich .
" es kümmt noch , Herr Kanter ! " beruhigte ihn Kasper .
" Hinzig kümmts ganz gewiß ! "
Die Hörner wurden angegossen , die Schwarzen wischten sich die Schweißtropfen aus den Augen , dann begann der letzte Vers .
Wieder stieß Kasper den Willen an :
" Jakob , falle ei ' ! "
" Eins , zwei , drei ! " zählte dieser gewissenhaft , dann fuhr er auf :
" es Donnerwetter , mit dem verfluchten Geknuffe ! Habe ich es jetzt so fein gehabt , kommt mir der Schafskopf in die Seiten - weg ist_es ! "
" Was , Schafskopf ? " schrie der Gänskasper .
" Du dummer Jakob , Du bist ja nicht einmal einer ! " 46 "'s Donnerwetter ! - was ?
ich wäre ' kein Schafskopf ? -
Sage es noch einmal , Du - Gänskasper ! "
" So !
Derjenige bist Du ? " sagte der Kasper tief gekränkt .
" So , so ! -
Merke es , Du Grobschmied ; aus ist_es zwischen uns ! "
Und soweit es sich bei ihren beschränkten Plätzen ausführen ließ , drehten sie sich den Rücken zu .
Der Vetter konnte nicht tadeln , er mußte auch mitlachen .
Als sich der größte Sturm gelegt , sagte der Bauer : " Herr Kanter , laßt es gut sein und ärgert Euch nicht , ich habe wahrlich Respekt kriegt vor den neuen Arien . -
Nun ist es genug , legt die Instrumente weg und langt zu ! "
Das ließen wir uns natürlich nicht zweimal heißen , die Berge von Lebensmitteln schmolzen sichtbar zusammen .
Besonders erfreute mich , daß die Bäuerin auch unter die Kinder Brot und Kuchen verteilte ; ihre verlangenden Blicke nach uns hatten mir fast wehe getan .
Als danach die Pfeifen brannten , der Streit der Schwarzen nochmals gründlich belacht worden war - zu ihrem großen Verdruß ! - fragte der Wasserfuchs die Herrnbauersmagd , die noch nicht lange aus dem Nachmittagsgottesdienst zurückgekehrt war :
" Hat der Herr Pfarrer wieder Christenlehre ' gehalten , weil die Kirche so ewig lang gedauert hat ? "
Der Schneidershannikel war eben im Begriff , seine Pfeife anzubrennen ; als die Magd bejahte , hielt er mit Rauchen inne und rief : " Hört , bei der Christenlehre ' fällt mir eine Geschichte ein ! "
" Paß auf , es kommt wieder eine , daß sich die Balken biegen ! " rief der Hanshenner und stieß den Hansaden so 47 heftig an , daß diesem vor Schreck fast die Pfeife aus dem Mund gefallen wäre .
" So ? - was Du nicht Alles weißt ! " schrie der Hannikel und brannte seine Pfeife an .
" Hast Du schon eine Lüge von mir gehört ? "
Als sich das Gelächter gelegt , begann er :
" Also der Kreuzmannsjakel von Grumbach war - - "
" Holla , " jubelten die Musikanten durch einander , " es ist vom Kreuzmannsjakel , da wird es gut ! "
" Wenn ihr nicht gleich still seid , erfahrt ihr kein Wort ! " sagte der Schneider trocken , und erst als gänzliche Ruhe eintrat , begann er wieder :
" Also der Kreuzmannsjakel war einmal in der Christenlehre .
Kommt der Pfarrer zu ihm und fragt : > Weß Glaubens ist Er ? <
- Ernsthaft sagt der Jockel : > Ich bin von Grumbach ! <
- > Ach was ! < meint der Pfarrer , > ich habe Ihn gefragt , weß Glaubens Er ist ! <
- Herzhaft gibt der Jockel zur Antwort : > Nun ja , ich bin von Grumbach ! < -
Jetzt wird der Pfarrer ärgerlich und fährt ihn an :
> Ist Er bei Trost ? was soll das heißen ? <
- - > Ja was soll das heißen ? < fährt nun auch der Jockel auf .
> Ihr wißt so gut , wie ich , daß es in Grumbach keine Katholiken , keine Juden , Türken und Heiden gibt - so werde ich auch keiner sein ! <
" Ihr seid ein gottloser Mensch ! < lachte die Bäuerin .
" Wie Du nur immer auf solche Geschichten kommst ! < wunderte sich der Wasserfuchs .
" Wie ich drauf komme ! " höhnte der Schneider .
" Kann ich dafür , daß der Kreuzmannsjakel nicht so auf's Maul gefallen ist wie Du ? "
" Dahinter steckt noch was ! " rief der Herrenbauer und 48 wischte sich die Lachtränen aus den Augen .
" Raus damit , Hannikel , Ihr sollt nicht an Herzdrücken sterben ! "
" Glaube ' nicht , daß mir das Unglück bevorsteht , Bauer ! " lachte nun auch der Schneider .
" Also - aber ihr müßt nicht glauben , wenn ich gleich die Geschichte ' verbürgen kann ! -
also wie einmal eines Sonntags in der Frühe der Kreuzmannsjakel auf dem Weg zur Kirche ist , begegnen ihm ein Haufen Studenten oder sonstige lustige Stadterle .
Die müssen über Jakel's Anzug lachen ; närrisch genug mag auch der alte Kerl ausgesehen haben in seinen weißen Strümpfen , gelben Lederhosen , mit seiner Brennfeuerroten Weste , dem grasgrünen Kirchenrock und dem hohen schwarzen Hut auf dem Kopf .
Genug , die Herrle lachen über den > alten Stieglitz < , und um ihn zum Besten zu haben , geht einer zu ihm und fragt : > He , Alter , um was trauert Ihr ? <
Der Kreuzmannsjakel , den das Lachen schon verdrossen hat , gibt zur Antwort : > He , um was ?
Um euren Verstand trauer ich , weil ihr gar so dumm fragt ! < "
" es ist aus der Weise mit dem Hannikel ! " rief die Bäuerin , die vor Lachen ganz außer Atem kam .
Derweil wurden die übrigen Musikanten auch warm , die Geschichten jagten förmlich einander , eine immer lustiger als die andere .
Die Bäuerin bat :
" Ihr Männer , um Gotteswillen hört auf , das Lachen bringt mich rein um ! "
Nur die Schwarzen saßen trübselig in ihrer Ecke , aßen nicht , tranken nicht , rauchten nicht und kehrten sich noch immer den Rücken zu .
Endlich konnte der Schmiedsjakob die Feindschaft , Hunger und Durst nicht länger ertragen .
Wehmütig knurrte er :
" Kasper ! "
" Jakob ? " fragte dieser ebenso .
49 Jakob drehte sich ein wenig herum .
" Kasper , so tut es nicht gut , meiner Seele , es tut nicht gut ! "
Kasper machte nun ebenfalls eine Achtelswendung .
" Du hast zuerst geschimpft - und ich habe_es so gut im Sinn mit Dir ! "
" Die verfluchten Hornsolo bringen mich noch unter die Erden ! "
" Die Racker sind am ganzen Unglück schuld . "
Dabei machten die Gegner wieder eine Wendung .
" Kasper - verzeih mir ! " schrie Jakob mit plötzlichem Entschluß , drehte sich ganz herum und streckte die Hand aus .
" Ist_es Dein Ernst ? " fragte Kasper .
Danach drückten sich die Hornisten die Hände und fielen mit Hast über Speisen und Getränke her .
Unterdessen hatten sich noch einige Kameradinnen der Lisbeth eingefunden , und als der Vetter ihre Ungeduld bemerkte , gab er den Musikanten einen Wink .
Seufzend legten die Alten ihre Pfeifen weg und griffen nach den Instrumenten .
" He - Wille ! " rief plötzlich eine Stimme .
" Was is ? " fuhr Jakob herum ; als aber ein lautes Gelächter ausbrach , schrie er :
" es Donnerwetter , wer hat mich Wille geheißen ? "
" Du bist ein Narr ! " beruhigte ihn der Gänskasper .
" Da , nimm Dein Horn und sei still ! "
Während sich die Musikanten fertig machten , tat der Schneidersnickel einen tiefen Zug aus dem Bierglas , zwinkerte mit den Augen und begann :
" Auf der Buchbache Kirmse kommt der gießhübler Buttermann und sagt : > He , mein 50 Jung ' ist auch Musikant , aber er geigt links ; wenn er auf die klein Saiten kommt , meint m'r , er wird es Teufels ! "
Ohne das Gelächter zu beachten , fuhr er mit der > Klanett < in den Mund und stimmte einen lustigen Walzer an .
Dem Herkommen nach hätte nun der Vetter mit der Bäuerin den Tanz eröffnen müssen ; da das nicht anging , trat ich an seine Stelle .
War das ein lustiges Durcheinander !
Die Dienstboten zogen ihre Herrschaft in den Reihen , die jungen Musikanten schwangen sich mit der Lisbeth und ihren Kameradinnen herum , zuletzt bekamen sogar die Diskantbuben Mut und vermehrten das Gewühl .
Dabei wurde es Nacht , ehe wir uns dessen versahen ; trübe Talglichter erhellten spärlich die Stube , von der Decke blitzten die goldenen Nüsse halb verloren durch den Dunst , wie Sterne durch Nebel .
Ermüdet und nach Luft schnappend saßen bald Bläser und Tänzer an den Wänden ; noch einmal trug die Bäuerin frisch auf , der Bauer füllte die Gläser und nötigte zum " Zulangen " .
Dem Vetter und mir aber wurde durch einen Kaffee eine besondere Ehre angetan .
Als wir endlich nach herzlichem Dank und Abschied aufbrachen , haftete mancher Blick wehmütig auf den erst halb geleerten Biergläsern .
Aber - hu ! -
das Wetter !
Linder Südwind brauste hohl durch die blätterlosen Baumwipfel , Schnee und Regen durcheinander peitschte er uns ins Gesicht ; dazu war eine Finsternis , daß man die Hand nicht vor den Augen sah .
Nur aus den Fenstern des Herrenhauses fluteten breite Lichtströme , und wenn die Flocken durch den Lichtkreis wirbelten , glänzten sie wie Sterne .
Trotz Sturm und Wetter 51 brachten die Musikanten den Herrenbauersleuten noch ein Abschiedsständchen .
Aber das Wetter !
Der Vetter und die Alten jammerten - morgen sollte ja das Umsingen in den kleineren noch zur Pfarrei gehörigen Dörfern , die eigentliche Arbeit beginnen .
Wir Jungen kümmerten uns wenig darum , uns lag nur das nächtliche Tanzvergnügen droben im Wirtshaussaal im Sinn .
Mir war es freilich kein Gefallen , als mich die Musikanten aufforderten , Nachts mit zum Tanz aufzuspielen ; aber da sie sich teilen mußten , mochte ich es ihnen nicht absagen , zumal mir auch der Vetter zuredete .
Daheim fiel mir ein Stein vom Herzen , der Gersdorfer Schmidt war nicht gekommen , jedenfalls hielt ihn das Umsingen in seinem Dorf zurück .
Mein unruhiges Wesen veranlaßte die Base zu der Bemerkung :
" Was ist Dir ?
- Man könnte denken , Du hättest was Besonderes vor ! "
" Wer weiß ? " lachte ich , und eilte mit meiner Geige davon .
Auf dem Tanzboden erwarteten mich schon der Zimmerdick , der Mühljohann , Bergkasper , Eckenbeter und die Schwarzen .
Wir sieben Mann bildeten das ganze Orchester , die Übrigen spielten in Sülzdorf .
Mir wurde bange , was sollte das für eine Musik geben ? -
Lachend tröstete mich der Zimmerdick : " Streiche ' nur tüchtig auf , wir tun auch was wir können !
Sollst einmal sehen , wie die Schwarzen Horn blasen !
Das macht , weil es bei der Tanzmusik keine Solo gibt ! "
Unterdes hatte der Bergkasper seine Klarinette in Ordnung gebracht ; sie schnappte freilich oft über , doch das schadete nichts , kaum erklangen die ersten Akkorde eines 52 Galopps , so füllte sich rasch der Saal und der Tanz begann .
Das Gefühl der freudigen Sicherheit , mit dem ich anfangs dem Tanz der jungen Leute zusah , weil mein Nebenbuhler nicht zugegen war , erlitt bald einen argen Stoß .
" Wer ist der hochmütige Bursche , der in Einem fort mit der Wagnersmargareth tanzt und so arg vertraut mit ihr tut ? " fragte ich den Bergkasper .
" Das ist der Gjafengottfjied ( Grafengottfriede ) von Gottsmannsgjün djunten , " belehrte mich der Bergkasper , " ein jämmelich jeiche Kehl ! "
So ! -
Und ich saß auf dem Orchester !
Eine Wut auf die ganze Musik kam über mich , die unschuldige Geige hätte ich am liebsten mit Füßen getreten .
Mit jedem neuen Tanz wuchs meine Unruhe ; endlich erklärte ich meinen Freunden , sie sollten zusehen , wie sie ohne mich zurecht kämen , ich müsse hinab auf den Tanzboden .
Der Mühljohann lachte und sprach zu meinen Gunsten ; da auch der Bergkasper erklärte , er getraue sich ohne mich wohl durchzukommen , waren denn die Anderen mit meiner Entfernung einverstanden .
Natürlich wollte ich sogleich zur Margret , doch ging das nicht so schnell , meine Schulkameraden umdrängten mich mit vollen Biergläsern und ließen mich nicht durch , bis ich ihnen Bescheid getrunken hatte .
Darüber begann ein neuer Tanz - richtig , dort führte der Gottfried die Margret wieder in den Reihen .
- Wie der Bursche so hochmütig , so selbstbewußt dahin tanzte , jeder Blick , jede Miene , jede Bewegung schien zu sagen : " Bin ich nicht der reiche Gottfried , und der schöne Gottfried , und der gescheite Gottfried ?
Wer tut mir es gleich auf dem Tanzboden ?
- Ich bin der erste 53 Bursch überall ! "
Vor Zorn und Eifersucht ballte ich die Fäuste .
Dort in der Ecke sah ich Margarethens Mutter neben der Base sitzen , ich drängte mich nach ihnen durch und traf dabei mit der glühend aufgeregten Margret zusammen .
" Du machst Dich ja recht vergnügt ! " sagte ich nach kurzem Gruß , nicht ohne einige Bitterkeit .
Margret sah mich verwundert an .
" es macht sich ! " sagte sie leichthin und wendete sich an die Wagnerschristtal :
" Mutter , wir wollen heim ! "
" Ach , Mädel , bist Du bei Trost ? " rief diese verwundert .
" Wo denkst Du hin , der Tanz ist ja kaum angegangen ! "
" Margret " , sagte ich , " die Musik beginnt , willst Du nicht einen Reihen mit mir tanzen ? "
Margret stand unschlüssig ; als die Mutter verwundert ausrief : " Nun , Mädel , was soll das sein ?
Kannst Du nicht reden ? " begann sie leise bittend :
" Karl , Du weißt , wie gern ich es täte !
Ein andermal - heute nicht , Karl , heute nicht ! "
Sie mochte wohl bemerken , wie mir das Blut in das Gesicht schoß ; als nun auch ihre Mutter und meine Base fast böse wurden , sagte sie mit tiefem Seufzer :
" So komme !- Du wirst sehen , was geschieht ! "
Wie hatte ich mich darauf gefreut , mit Margret zum Tanz anzutreten - und nun !
Als ich Gottfried auf uns loskommen sah , wandelte mich die Lust an , Margret zuzurufen : " Verstell ' Dich nicht , ich kenne Dich doch !
Tanze nur mit dem eitlen Narren , wenn er Dir lieber ist , als ich ! "
Doch hielt ich an mich , und als ich Gottfried's Enttäuschung bemerkte , seinen Zorn , kam die Lust über mich , ihm und ihr zum Trotz nun recht viel mit Margret zu tanzen .
Ich 54 wollte auch freundlich mit Margret tun , aber so weit reichte weder meine Selbstbeherrschung noch meine Verstellungskunst .
Kaum traten wir einmal aus der Reihe , Atem zu schöpfen , so stand auch schon Gottfried vor uns , legte dreist seinen Arm um das Mädchen und sagte barsch : " Komme ' , jetzt wird Solo getanzt ! "
" Oha ! " rief ich wild lachend und stieß ihn heftig zurück .
" Da habe ich auch ein Wort mit drein zu reden ! "
" Ho ho !
Will sich das Präzepterle patzig machen ? " schrie Gottfried und riß das weinende Mädchen an sich .
" Her gehst Du , nun erst recht tanze ich mit Dir ! "
Das war doch zu stark ; außer mir über solche Beschimpfung , gab ich dem Burschen eine Ohrfeige aus dem Salz und sprang zwischen ihn und Margret .
Unser Streit hatte unterdessen Aufsehen erregt , der Tanz war unterbrochen , die Bergheime Bursche , erbost über die Frechheit eines Fremden , sammelten sich um mich , die Gottsmannsgrüner um Gottfried - eine Hauptprügelei schien unvermeidlich .
Nun wurden aber auch meine Musikanten aufmerksam , der Wilde schrie :
" es Donnerwetter , was is mit unerm Präzetter ? -
Laßt mich nunter komme ! "
Der Eckenbeter schrie ; " Nur nicht Grand getan ! " und drängte sich mit dem Mühljohann und dem Bergkasper zu mir durch .
Aber auch der Zimmerdick schob sich jetzt durch die immer enger zusammendrängende Menschenmasse .
Mit lauter Stimme gebot er Ruhe ; als Gottfried trotzdem fortkrähte , gab er ihm eine Ohrfeige daß er taumelte , und schrie :
" Wer sich jetzt noch zückt , den werfe ich mit eigenen Händen die Treppe nunter !
- Ihr Bergheime Schlafkappen , wollt ihr euch von den fremden 55 Lausbuben verspotten lassen ? - - Ordnung muß sein .
Fällt noch eine Unart vor , ist der Tanz aus , merkt das ! "
Das wirkte !
Alle Bursche standen plötzlich gegen die Gottmannsgrüner , die , in Betracht ihrer Minderzahl , knirschend nachgaben .
Als ich mich aus dem Menschenknäuel herausgearbeitet , sah ich Margret mit ihrer Mutter den Saal verlassen .
In tausend Aengsten kam die Base auf mich zu und wollte mich durchaus mit heimnehmen , nur mit Mühe wurde ich sie los .
Die tückischen Blicke Gottfried's kümmerten mich wenig , die Tröstungen , das Lob meiner Freunde beachtete ich nicht , mir war unbeschreiblich wehe ; zu hart war ich aus meinen Glücksträumen gerissen worden .
Begreiflich war mir die Lust zum Tanzen vergangen , an meiner Stelle blieb der Mühljohann im Saal , um Ordnung zu erhalten und tanzte flott mit seiner glückstrahlenden Dorthee .
Als der Bergkasper gar so trübselig in das bunte Gewimmel blickte , sagte ich : " Gehe ' hin , Kasper , mache Dir Dein Vergnügen , meine Geige wird schon durchdringen , auch ohne Klarinette ! "
" Mag nicht ! " entgegnete Kasper und schüttelte sich .
" Ja , wenn die Laubschneidersmajgba nicht wäre !
Laß ich mich djunten blicken , weht ich das Weibleut nicht los ! "
Was war das doch für eine verkehrte Welt !
Da wartete ein Mädchen vergeblich auf einen Burschen , und ich hing an einem Mädchen , das mich offenbar verspottete !
Verstimmt geigte ich die lustigen Tanzweisen herunter , ärgerte mich , daß die Menschen so vergnügt sein konnten , und sann mich immer tiefer in meine Verstimmung hinein .
Manchmal kam mir freilich die Empfindung , ich tue Margret großes Unrecht an , aber mein Mißtrauen war nicht so leicht zu 56 besiegen .
Es konnte wohl sein , daß sie heim wollte , dem Gottfried aus dem Weg zu gehen ; es war möglich , daß sie mir den Tanz verweigerte , weil sie Zank und Streit voraussah - allein wer gab mir Gewißheit ?
War nicht wahrscheinlicher , daß sie mein Verlassen des Orchesters erschreckt , daß sie mich fern zu halten wünsche , um Gottfried's Eifersucht nicht zu erregen ?
Das Wort : " das ist ein jämmerlich reicher Kerl ! " summte mir unaufhörlich in den Ohren .
Was hatte ich , ein armer Präzeptor und Schulmeister , gegen großen Reichtum zu setzen ?
Trübselig verbrachte ich die Nacht .
allmählich leerte sich das Orchester ; der Zimmerdick schlich zuerst heim , den Wilden holte seine Alte ab , da er Händel suchte , der Gänskasper saß wahrscheinlich in der Wirtsstube hinter einem Schnaps , und der Mühljohann tanzte lustig mit seiner Dorthee .
So blieben bloß der Bergkasper , der sich vor der Schneidersmargthbar scheute , der Eckenbeter , der nicht vom Biergießer loskommen konnte , und ich übrig , und unsere zwei Geigen samt dem Baß vermochten den immer größer werdenden Lärm nicht zu durchdringen .
Als das Lachen und Singen im Saal in Zank und Streit auszuarten drohte , packten wir unsere Instrumente zusammen , teilten den Verdienst und machten Feierabend .
Zum Umfallen müde kehrte ich heim - eben schlug es drei Uhr .