" Werde ' vernünftig , es ist Zeit ! " rief die Eckenbäurin .
" Du mußt nun auf eigenen Füßen stehen , bei uns kannst nimmer bleiben , das Gütle erträgt den Schwarm Kinder nicht .
Mit der Mühldorfe Rikelsbas habe ich geredet , Du brauchst nur Ja zu sagen , so ist_es fertig , und Du sitzest warm und sicher .
Merke es : eine Gelegenheit wie die Ev findest Du Dein Lebtag nicht wieder !
Aber mache was Du willst , Du freist für Dich , nicht für mich .
Nur das sage ich Dir : bettest Du Dich gut , schläfst Du gut ! -
Steht Dir jedoch die Ev ' durchaus nicht an - such Dir einen Herrn und werde Knecht .
Aus dem Haus mußt Du auf alle Fälle , da beißt die Maus keinen Faden ab ! "
" Nur nicht Grand getan ! " entgegnete der Eckenbeter , halb verwundert , halb verdrießlich , nahm bedächtig seine Trompete samt den Stimmbögen von der Wand , prüfte die Hosentasche , ob sie auch das Mundstück enthielt , und ging dann gemächlich seinen Kameraden nach , die vor dem unteren Wirtshaus schon eine Weile auf ihn gewartet hatten .
" Heda , was ist Dir über die Leber gelaufen ? " fragte der Schneidersheine im Gehen .
" Siehst ja aus , meiner 152 Seele , die Milch fährt zusammen bei Deinem Anblick .
- Warst doch sonst immer ganz glückselig , ging es zur Kirmse !
- Was ist_es , hat_es daheim wieder Lärm gegeben ? "
" Die Weiber , die Weiber ! " knurrte Peter , und schob seine Pelzmütze , die er auch im Sommer trug , vom rechten Ohr auf es linke .
" Der Geier hole sie mit'nander !
Den Himmel hätte man auf der Welt , gäbe es keine Schürzen mehr und Unterröcke ' . -
Jetzt laß mich in Frieden ! "
Damit wendete er sich ab und folgte langsam seinen Kameraden , die scherzend und lachend Mühldorf zueilten .
Gern hätte er einem oder dem anderen seine Not geklagt , um Trost und Rat gebeten : aber er kannte seine Schweden allzugut , es gelüstete ihn ganz und gar nicht nach ihrem Spott und Hohn , lieber plagte er sich allein mit seinen schweren Gedanken .
Ja , die Worte der Mutter machten ihm viel zu schaffen ; noch nie war seine Mütze so oft von einem Ohr auf es andere gewandert , noch nie so oft seine Pfeife " ausgegangen " , als heute .
Nicht ihr Vorwurf beschäftigte ihn .
Daß er leichtfertig , gedankenlos in den Tag hineingelebt , mehr als gut und erlaubt den Vergnügungen nachgegangen war - ei , das wußte er selber schon lange .
Zwar scheute er die Arbeit nicht , aber sie machte ihm auch keine Freude ; kam es darauf an , dann schaffte er wohl für Drei , danach konnte er aber auch ohne Gewissensbisse wochenlang faulenzen .
An seine Zukunft dachte er nicht ; hatte er Geld , ging es in den Wirtshäusern hoch her ; war sein Beutel leer , nahm er ohne Murren mit der schmalen Kost daheim vorlieb ; ging es gar nicht anders , hungerte er auch unverdrossen .
Peter war nicht vergeblich ein Sonntagskind .
Schätzt 153 man den Wert des Lebens allein nach Seelenruhe und Zufriedenheit , dann war Peter der glücklichste Mensch unter der Sonne .
Vollständig wunschlos , begehrungslos , neidlos ging er durch die Welt , nichts nannte er sein als die Gegenwart , diese aber auch ganz und voll .
Die Freude des Augenblicks ließ er sich weder durch größere Erwartungen , noch durch verfehlte Hoffnungen , noch durch Reue verbittern ; das Ungemach des Lebens , das ihn oft genug derb heimsuchte , vergrößerte er nicht durch die Betrachtung , wie er es hätte vermeiden können , verbitterte es nicht durch Unmut und Ungeduld - und so ging es vorüber und Peter spürte es eigentlich gar nicht .
Am besten wäre er zu vergleichen mit dem dummen , guten Bruder Hans im Märchen .
Denn neben seiner gutmütigen Albernheit fehlte es ihm nicht an Mutterwitz und jener gesunden Lebensklugheit , die man nicht für Geld erwirbt .
Nur vergrub er sein Pfund gar so tief , und die Zeiten sind leider für immer vorbei , da ein gutmütiges Naturkind durch harmlose , spaßhafte Nichtsnutzigkeiten der fein berechnenden überklugen Welt ein Schnippchen schlägt , und wenn auch nicht das ganze Glück , doch wenigstens einen Zipfel seines Mantels vergnügt in Sicherheit bringt .
Das mußte Peter jetzt bitter genug erfahren .
" Aus dem Haus mußt Du auf alle Fälle , da beißt die Maus keinen Faden ab ! "
Das war das flammende Cherubschwert , das ihn aus seinem Paradies vertrieb und die Rückkehr versperrte .
Ach , und da es nun für immer damit vorbei war , nun erkannte , nun verstand er erst die unbeschreiblichen Wonnen , die unsäglichen Seligkeiten seines bisherigen Schlaraffenlebens .
Und vorbei - vorbei für immer ! -
Peter schob die Mütze in den Nacken 154 und brummte :
" Nur nicht grand getan ! "
Das hieß aber in die gewöhnliche Sprache übertragen : " O Mutter , wie könnt Ihr so grausam sein und mir mein Himmelreich zerstören ?
Wie vermögt Ihr es , mich so grausam hinauszustoßen in die böse , unbarmherzige Welt , wo mir nichts bleibt als die Wahl : ob ich mich nun in Nesseln oder in Disteln betten soll ? " -
Aber leider änderte dieser Seufzer nichts ; hatte die Mutter einmal gesagt :
" Da beißt die Maus keinen Faden ab ! " -
dann bissen auch alle Mäuse der Welt von ihrem Beschluß kein Zipfelchen ab und das ganze Herzogtum warf ihn nicht um .
Unwillkürlich sang Peter in sich hinein :
Es kann ja nicht immer so bleiben Hier unter dem wechselnden Mond ; Der Krieg muß den Frieden vertreiben , Im Kriege wird keiner verschont .
Ja ja , so war_es ! -
Aber mit dieser geduldigen Unterwerfung in das Unabänderliche war seine Not noch nicht gehoben .
Wer die Wahl , hat die Qual !
das gilt im Glück wie im Unglück .
Ein Anderer hätte vielleicht ein anderes Gleichnis gebraucht , Peter nun blieb dabei : Knechtschaft und Ehestand sei im Grund Haux wie Maux , eine Wahl eben wie zwischen Disteln und Brennnesseln . -
Ein gar zu schlimmes Entweder - Oder , vor das ihn seine Mutter gestellt !
Im Anfang war er fast geneigt , einen Dienst zu suchen .
Er mußte dann freilich arbeiten wie ein Gaul - allein das war für ihn eine Kleinigkeit ; er war auch nicht mehr Herr seiner selbst und seiner Zeit - doch gab es zum Glück Sonn- und Feiertage ; dann mußte er aber Ordnung einhalten und ein geregeltes Leben führen - das 155 war schlimm , gar nicht auszusagen , wie sehr schlimm .
Sein Mützenschild saß gerade über dem linken Ohr und blickte ernsthaft zum Himmel , als wolle es um Erleuchtung flehen . -
Hm , hm ! -
Das Mützenschild senkte sich vertraulich zum Ohr herab .
Wofür war Petri , Walpurgi , Jakobi und Martini in der Welt ?
Ja , der Herrgott sorgt väterlich für alle seine Kreatur , auch für Knechte , denen Ordnung und ein geregelt Leben ein Greuel ist .
Obgleich Protestant , war Peter den guten Heiligen von Herzen dankbar , daß sie den armen Knechten zu rechter Zeit ein Loch aufmachen , wurde ihnen ein Dienst gar so langweilig .
Also Knecht ! -
Aber war es erhört , daß jemals ein Bergheime Bauernsohn in Knechtschaft gegangen ?
Sollte er , der Eckenbeter , solche schlimme Neuerung aufbringen ?
Durfte er den Bauernstand also beschimpfen ?
Sein Vater war ja freilich nur ein armseliges Kühbäuerle , aber doch ein Bauer , dazu auch ein Viertel von einem EinundzwanzigerIn Bergheim besaßen einundzwanzig Berechtigte das Gemeindevermögen , waren allein Vollbürger , regierten das Dorf .
Der Eckenbauer besaß den vierten Teil eines Gemeinderechts . -
was sollte die Welt sagen , wurde eines solchen Mannes ältester Sohn Knecht ?
Mußte er , Peter , als Mann nicht klüger sein als die Mutter , die in solchen Dingen nichts verstand ? -
Das Kappenschild saß sehr bedenklich ganz auf dem Hinterkopf . -
Und jetzt fiel ihm noch ein : war er nicht der berühmteste Trompeter der Gegend ?
Einer der Hauptkerle des Bergheime Musikkorps ? -
Wie sollten die Musikanten bestehen ohne ihn ?
Durfte er es seinen Kameraden antun und sie auf solche Weise verlassen ?
War es nicht 156 überhaupt sündlich , die Musik an den Nagel zu hängen , jetzt , da er es nach jahrelangen Mühen zu einer erfreulichen Fertigkeit gebracht , jetzt , wo sich endlich sein Fleiß , seine Ausdauer belohnen sollte ? -
Das Mützenschild saß tief im Nacken und verkroch sich verschämt unter den Jackenkragen .
Nein !
Knecht wurde er nicht , das litt seine Reputation , sein Stand nicht .
Der Mensch muß auch etwas für seine Ehre tun , punktum !
Entschieden saß das Mützenschild über dem rechten Ohr , als wollte es sagen :
Nur nicht grand getan !
Also Heiraten ! - - Ja ! -
Das war nun auch eine schlimme Sache , an und für sich schon eine sehr , sehr schlimme Sache .
Noch weniger als ein Knecht war der Ehemann Herr seiner selbst , noch mehr als von dem Knecht wurde von ihm ein geordnetes , regelmäßiges Leben verlangt ; ach , und in der Ehe brachten weder Sonntage noch Feiertage Erlösung , für den Ehemann gab es kein Petri oder Jakobi !
Galt das im Allgemeinen von jeder Ehe , o Himmel , was stand dann ihm noch im Besonderen bevor !
Kein Zweifel , wollte er der Knechtschaft entgehen , lud er sich die trostloseste Sklaverei auf den Nacken .
Zu gut kannte er die ihm bestimmte Braut und ihre Eltern , um nicht genau zu wissen , was ihm bei ihnen bevorstand .
Schon in den Namen hatte der Volkswitz den Vetterleuten ein böses Denkmal gesetzt .
Rikelsrik hieß die Base , Rikelssamel der Vetter , Rikelsev die Tochter .
Daraus ging hervor , wer Herr im Haus war , in welch elender " G' Schlaferei " der arme Sammel schmachtete .
Was wurde nun erst aus ihm , trat er in diese Familie : ein Rikelspeter oder Evenpeter ? -
Ach , das Mützenschild hing schon 157 lange trübselig auf dem rechten Ohr und Peter's Kopf auf der Brust .
So viel wie heute hatte er sein Lebtag noch nicht nachgesonnen ; noch vor einer Stunde hätte er keinem Menschen geglaubt , daß solch eine Menge schwerer Gedanken in seinem Kopf Platz finden würde , ohne ihn zu zersprengen .
Daß die Vetterleute nicht in gutem Ruf standen , ja , daß ihrem Namen gar mancher Makel anklebte , das störte ihn nicht ; ihr Wohlstand , ihr schönes Haus und Feldwesen deckte diesen Mangel zu .
Bedenklicher schon war ihr Geiz , ihre unstillbare Habsucht .
Du lieber Gott , wie vertrug sich sein leichter Sinn , seine Geringschätzung des Geldes mit solchen Neigungen ?
Der größte Haken war aber die Ev , seine Zukünftige , selber .
Alles ließ sich am Ende noch übersehen , ertragen , aber die Ev - die Ev !
Das lange , rasseldürre Mädchen konnte gut seine Mutter sein , ach , und wie war sie so häßlich , so unsauber , und nun gar ihre Zunge ! -
Tief seufzend setzte er seine Mütze zurecht ; langsam - immer langsamer schlich er seinen Kameraden nach und haderte mit dem Schicksal .
Wozu gab es Knechtschaft und Weiber in der Welt ?
Warum konnte er nicht als Bergheime Bauernsohn und Musikant fortleben wie bisher ?
Was sollte geschehen ?
Das Wort der Mutter stand fest , daran war nicht zu rütteln - was nun tun ?
- " Nur nicht grand getan ! " brummte Peter tiefsinnig .
" Schaden kann es nicht , guck ich mir die Bescherung gründlich in der Nähe an - ich habe ja immer noch meinen freien Willen !
Nur nicht grand getan ! "
Unwillkürlich beschleunigten sich seine Schritte , er sah die Mühldorfe Planbursche mit dem Biergießer den 158 Musikanten entgegen kommen - da durfte er natürlich nicht fehlen .
Ein tiefer , endloser Zug aus dem Bierglas stellte seinen Gleichmut wieder her und richtete ihn mächtig auf .
Noch ist ja Polen nicht verloren !
Ist nicht der Himmel blau und lacht nicht die Sonne ?
Duften die Blumen in den Sträußen der Planbursche , rauschen die Seidenbänder weniger lustig denn früher ?
Wer wird verzagen , so lange es noch Kirmsen gibt und Bier ! -
Keck saß die Mütze wieder auf einem Ohr , glückselig lächelnd leerte er ein Glas nach dem anderen und beim Einzugsmarsch schmetterte seine Trompete , es war eine Lust .
Es war eigentlich natürlich , daß Peter erklärte , er quartiere sich bei seinen Vetterleuten ein , und doch rief sein Entschluß großes Gelächter hervor , die Musikanten wie die Planbursche sahen ihn mit eigenen , zweideutigen Blicken an .
Peter stieg das Blut zu Kopf , er wußte selbst nicht , warum er so ärgerlich wurde .
Zornig knurrte er :
" Nur nicht Grand getan ! " und ging davon .
Von den Rikelsleuten , d. h. von der Rikelsrik und Ev ( der Sammel zählte nicht mit ) , wurde Peter mit großer Herrlichkeit aufgenommen ; ja die Ev wurde gleich so handgreiflich zutulich , daß er sie mit einem mürrischen :
" Nur nicht Grand getan ! " von sich schob und sich sehr verdrießlich hinter den Tisch pflanzte .
Die Geschichte war gefährlicher als er gedacht , ein ängstlicher Zweifel stieg in ihm auf , ob er in diesem Haus während dreier Tage seine Freiheit wohl werde bewahren können .
Die Ev dagegen war ganz glückselig ; das alte Mädchen hätte den schmucken Burschen wohl am liebsten gleich in den Himmel gehoben , wäre es gegangen ; dafür stellte sie ihm ihren Ehehimmel wenigstens in 159 desto gewissere Aussicht !
Auch die Rik war wie umgewandelt , redete so aufrichtig , herzensfreundlich mit dem Vetter , wußte ihm so klug und geschickt um den Bart zu gehen - der einsame Sammel ärgerte sich in seiner Ecke fast schwarz über dieses " ewige Gelecke " !
Trotz seines Kummers ließ sich Peter die Kartoffelklöße und den Schweinebraten wacker schmecken , verschmähte auch das Bierglas nicht , und in merklich besserer Laune ließ er sich nach Tisch von den Weibsleuten in Haus , Hof und Garten herumführen .
allmählich kam er in bedrängte Lage .
Das schöne Haus , das prächtige Feldwesen zogen ihn mächtig an ; als er durch Stall und Scheune schritt , lachte ihm das Herz über den gediegenen Wohlstand , der ihm entgegenleuchtete und der so gewaltig gegen die Armut daheim abstach .
Fast wollte ihn bedünken , um diesen Preis könne man sich wohl Rikels- oder Evenpeter nennen lassen .
Freilich , die " G' Schlaferei " !
Der arme Sammel , es war doch zu schändlich , wie er mißachtet wurde , wie er in seinem eigenen Haus auch nicht ein Wort reden durfte .
Sollte es ihm ebenso ergehen ?
Und nun erst gar die Ev , die Ev !
Dem langen Ding schlotterten die Kleider luderlich um den hagern Leib ; das gelbe , faltige , von verwilderten Haaren umstarrte Gesicht sah gerade aus , als seien ihm Wasser und Seife gänzlich unbekannte Dinge .
Wenn sie verliebt mit ihren kleinen grünen Augen auf ihn blinzelte , den zahnlosen Mund fast bis an die Ohren auseinanderzog - dann überlief Peter ein Schauder , sie glich gar so genau der greulichen Schlange , die er auf den Vogelschießen gesehen .
Dazu stand ihre spitze Nase keck und kühn im Gesicht wie ein Schnabel , aber eine Zierde war sie ihr auch nicht ; wenn 160 sie sich im Eifer des Gespräches Peter zuneigte und ihm vertraulich zunickte , wich er unwillkürlich zurück ; er wurde die Angst nicht los , der Schnabel könne unversehens nach seinen Augen hacken .
Selbst ihre Freundlichkeit hatte etwas katzenartig Lauerndes , Bösartiges , das gut zu dem falschen Wesen ihrer Mutter stimmte .
Je länger Peter sie ansah , desto größer wurde sein Grauen vor dem Mädchen , fast beschlich ihn ein Gefühl wie Furcht .
Zwar war er daheim auch nicht an holländische Reinlichkeit gewöhnt , aber solcher Schmutz , solche Unordnung überall ekelte ihn doch an .
Seine Not wurde groß .
Was tun ? -
Da fielen ihm die Worte der Mutter ein :
" Eine Gelegenheit wie die Ev findest Du Dein Lebtag nicht wieder - bettest Du Dich gut , schläfst Du gut ! "
Verdrießlich schob er sein Mützenschild rund um den Kopf und brummte :
" Knechtschaft ? -
Nein , dazu bin ich doch zu gut , der Mensch muß auch was für seine Ehre tun ! -
Meinetwegen auch , ich mache_es fertig , die Mutter zwingt mich ja dazu .
Wie es ausfällt , das geht mich nichts an , das ist ihre Sache !
Geht es krumm - und es ist vorauszusehen , daß es krumm geht - nachher soll sie auch nicht grand tun ! -
Meinetwegen , ich wag ! -
Ach , du liebster Herrgott , wenn die Ev nur ein Linsele schöner wäre - und - - - - - "
Weiter kam er vorläufig nicht .
Gleich nach seinem Eintritt hatte die Rik ihre Tochter bei Seite genommen und ihr eingeschärft , sie solle Peter nicht aus den Augen lassen und ihn scharf beobachten .
Zeige er sich nur im Geringsten freundlicher , müsse sie sofort einen gewaltsamen Sturm wagen , um ihn womöglich durch Überraschung zu fangen .
" Denn " , meinte der alte , geriebene Racker , " er möchte wohl , aber er möchte auch wieder 161 nicht .
Lassen wir ihm erst Zeit , sich zu besinnen , bleibt uns gewiß das Nachsehen .
Haben wir ihn aber einmal in der > Klupp < , dann sorge ich , daß ihn kein Teufel wieder los macht .
Also merke es : er darf nicht aus dem Haus , bis er unser ist ! "
Das leuchtete der Ev ein , sie war nicht vergeblich die Tochter der Rikelsrik .
Als nun der Peter gar so tiefsinnig vor sich hinstarrte , seine Kappe immer heftiger auf dem Kopf umherwanderte , machte sich die Ev ganz sachte herbei ; näher und näher rückte sie , streichelte seine Hand , nannte ihn ihren liebsten Vetter , fragte teilnehmend , was ihm fehle und dabei schlang sie sachte ihren Arm um seinen Hals .
Peter achtete nicht groß auf diese plötzliche Vertraulichkeit ; als sich jedoch ihr Arm um seinen Nacken eng zusammenzog , als sie ihn fest an sich drückte , schrie er erschrocken :
" Herrgott von Bentheim , nur nicht grand getan ! "
Zu spät !
Der Arm war wie eine eiserne Klammer und so schloß denn Peter geduldig die Augen und dachte , während ihn die Ev liebkoste , an die schönen Äcker und Wiesen , an die runden Kühe und die fetten Schweine , welche ihm dieser Kuß zubrachte .
Er verwunderte sich auch nicht im Geringsten , als die Rik plötzlich unter der Tür stand , die Hände zusammenschlug und rief : " Herr meines Lebens !
Steht es so mit euch ? -
O ihr Kinnerle , ihr Kinnerle , was macht ihr mir für Streiche !
Ist es denn wirklich euer Ernst ? -
Wahr , und wahrhaftig ? -
Nun , so gebe der Herrgott seinen Segen dazu , wenn ihr doch einmal nicht von einander lassen wollt ! "
Wenn auch Peter heimlich den Kopf schüttelte , er war nun richtig Bräutigam und mußte gute Miene zum bösen Spiele machen .
Gar so schwer wurde es ihm auch nicht , 162 sich in seinen neuen Stand zu finden , empfand er es doch fast wie eine Erleichterung , daß sich seine Zukunft so rasch entschieden hatte .
Groß war die Freude der Rikelsweiber , sie trugen Peter fast auf den Händen , nur der Sammel , den Niemand beachtete , hockte mürrisch auf dem Hellstein und verachtete die ganze Welt .
Sein einziger Trost war der , daß diese Herrlichkeit bald ein trauriges Ende nehmen werde .
" Will ich oder will ich nicht ? " sann die Rekel in der Küche und blickte traurig bald auf den Mehlkasten , bald auf den Topf voll " geläuterter " Butter .
" So will ich ! es ist freilich Verschwendung , aber bei 'ner Freierei darf man auch was nicht ansehen .
Und ich will es auch schon wieder beibringen ; ist der Peter erst einmal im Haus - na , na ! -
In es Kuckucks Namen mag es darum sein ! " -
Trotz dieser beruhigenden Rede war ihr doch nicht anders , als schnitte sie sich ein Stück von ihrem Herzen , so oft sie einen Löffel Butter aus dem Topf holte ; mit Jammern und Seufzen ging sie daran , Krapfen zu backen .
Der Sammel hörte auf seinem Hellstein das Prasseln des Feuers , das Zischen der Butter ; ahnungsvoll schlich er in die Küche und mußte sich vor freudigem Schreck an die Wand lehnen .
" Krapfen ! -
O du liebster Herrgott im hohen Himmel droben !
Krapfen , meiner Seele , wahrhaftige , echte , rechte Krapfen ! " seufzte er .
Mit feuchten Augen gab er nachträglich dem Paar seine Einwilligung zur Freierei , dann aber litt es ihn nicht mehr länger in der Stube .
Ach , Krapfen waren ja für ihn der Inbegriff der höchsten irdischen Glückseligkeit , der höchste Genuß - und er hatte 163 sie entbehren müssen seit seiner Hochzeit .
Heimlich trug er seinen Kühen eine Handvoll des besten Klees zu und flüsterte ihnen schluchzend in die Ohren : " Ihr Kühe , ihr Kühe , denkt an : morgen gibt es Krapfen ! "
Unterdes ging wie ein Lauffeuer die Nachricht durchs Dorf : die Rikelsev hat sich mit dem Bergheime Eckenbeter versprochen .
Maßloses Staunen folgte ihr , dann Spott und Gelächter .
Manche bedauerten auch Peter und meinten , es sei schade um den Burschen ; das waren doch nur vereinzelte Stimmen , das allgemeine Urteil ging dahin : wer sich mit den Rikelsleuten einläßt , ist selbst nichts wert ; geht es dem Peter schlecht , hat er es nicht besser verdient !
Am meisten wunderten und ärgerten sich die Musikanten .
Zuerst glaubten sie dem Gerücht gar nicht , schickten den Bergkasper und Schneidersheine auf Kundschaft aus , der Sache auf den Grund zu kommen .
Lange schlichen die Beiden um das Rikelshaus , vergeblich ; Peter war klug und ließ sich nicht blicken .
Dafür machten sie eine andere Entdeckung .
Die Mühldorfe Mannsleute wollten auf den Köpfen stehen vor Verwunderung , als Heiner und Kasper berichteten , die Rikelsev habe eine ganze Mulde Krapfen ins offene Kammerfenster gestellt .
" Entweder ist die Rekel übergeschnappt oder sie stirbt bald ! " riefen Alle wie aus einem Mund .
Die Krapfen machten größeres Aufsehen als selbst die Freierei .
Zuletzt meinte ein Planbursch :
" Ich wollte , es käme ne Katze oder sonst was über die Krapfen , der Rikelsrik , dem Geizkragen , wäre es zu gönnen .
Hollahurreh , der Lärm !
Ich glaube , sie stürmte ihr ganzes Haus ! "
Dieser Wunsch erregte allgemeinen Beifall und wurde viel belacht .
164 Wie sich Peter auch davor graute , es half nichts , er mußte endlich doch seine Trompete von der Wand nehmen und seine Kameraden aufsuchen , denn die Zeit zum " Zusammenblasen " der Plansmädel war nun da .
Beim Eintritt in die Wirtsstube biß er die Zähne zusammen und ballte die Fäuste , um nicht loszubrechen ; grün und gelb wurde es ihm vor den Augen , sein Blut kochte - aber er hielt an sich .
War der erste Sturm überstanden , dann war das Ärgste vorbei , dann konnte er auch eher zu Wort kommen , rechnete Peter , und nicht falsch .
Aber es war doch eine schwere Prüfung , die er zu überstehen hatte , der Spott und Hohn wollte gar kein Ende nehmen , alle seine :
" Nur nicht grand getan ! " blieben ohne Wirkung .
Dankbar drückte er dem Gänskasper die Hand , der war der Einzige , der sich seiner annahm .
Alles auf der Welt hat seine Zeit , die Planbursche und Musikanten mußten endlich von Peter ablassen und aufbrechen .
Wie atmete Peter auf !
Der Arme ahnte nicht , daß ihm das Schlimmste erst noch bevorstand .
Heute klang Peter's Trompete nicht so lustig wie sonst , wie er sich auch mühte , er brachte gar keinen rechten Ton hervor , auch das Bier schmeckte ihm nicht , und als auf dem Plan die Ev sich schmunzelnd an ihn drängte , ein Flüstern und heimliches Lachen durch die Planpaare und Zuschauer lief , da schoß ihm das Blut in das Gesicht , und eine tiefe , tiefe Scham , er wußte selbst nicht recht worüber , glühte in ihm auf .
Und der Sonnenglanz , Blumenduft , die Farbenpracht und das Rauschen der Seidenbänder , es erfreute ihn nicht mehr ; die fröhlichen Gesichter , das Jubeln und Jauchzen verdroß ihn .
Von der lustigen Kirmsepredigt , die soeben 165 der Planvortänzer gehalten , vernahm er kein Wort , rein mechanisch stimmte er in den folgenden Tusch mit ein .
Jetzt begann der zweite Planbursch seinen Spruch .
Peter fuhr zusammen , denn er mußte hören :
Die Rikelsev und der Eckenbeter - Pots Donnerschlag , das sagt ein Jeder ! -
Solch Paar war noch nicht auf dem Platz , Die passen zusammen wie Hund und Katze !
O Beterlein , o Beterlein , Wie wird Dir es über's Jahr wohl sein ? -
Man möchte sich gleich den Kopf zerreißen :
Wie wird der Peter künftig heißen ?
Evenpeter ist nix - Rikelspeter ist nix - es ist euch eine verdammte Wiks !
Doch halte ! -
da fällt mir noch was ein , Ich meine , das wird das Rechte sein !
Rikelsevenpeter !
- das wird einmal sein Name , Da ist gleich sein ganzes Hauskreuz beisamm' !
Der Rikelsevenpeter soll leben und seine Ev daneben !
Vivat hoch !
" Der Rikelsevenpeter soll leben und seine Ev' auch daneben , vivat hoch ! " lärmte und schrie die Versammlung , die Musikanten mußten so heftig lachen , daß sie fast den Tusch nicht blasen konnten .
Heulend und schimpfend rannte die Rikelsev davon , Peter aber nahm sein Mundstück von der Trompete , preßte sie unter den linken Arm , ließ sein Kappenschild kreisen und schrie :
" Nur nicht Grand getan !
Alles hat sein Maß und Ziel , und wo der Schimpf anfängt , hört der Spaß auf ! "
Damit steuerte er auf den Planbursch los , der den Reim auf ihn gebracht hatte .
Das Lachen verstummte , die Mädchen flohen scheu zur Seite , die Bursche traten in Haufen zusammen .
Zu einer Prügelei kam es nicht ; der Zimmerdick und der Mühldorfe Schulz 166 vermittelten , und mit dem Versprechen , daß er forthin ungeneckt bleiben sollte , beruhigte sich Peter .
Er hätte sich vielleicht nicht so leicht beschwichtigen lassen , wäre ihm nicht die Richtigkeit des Reimspruches selber so einleuchtend gewesen , daß er darüber in eine große Traurigkeit und in tiefe Gedanken versank .
Mechanisch blies er mit , war aber so geistesabwesend , daß er während des ganzen Nachmittags nicht einmal an das Trinken dachte .
Zum Abendessen ging er nicht ins Rikelshaus , traurig blieb er auf dem Orchester sitzen und schüttelte auf alle Trostgründe seiner Freunde , deren Mitleid allmählich erwachte , trübsinnig den Kopf .
Welche Veränderung war mit dem leichtsinnigen , gedankenlosen Burschen vorgegangen !
Wie hatte er so rasch nachdenken und überlegen gelernt !
Mitleidige Mühldorfer schlichen herbei und erzählten ihm Geschichten von den Rikelsleuten , daß ihm vor Scham die lichten Flammen aus dem Gesicht schlugen ; sie berichteten Einzelheiten aus dem Rikelshaushalt , besonders wie die Weiber mit dem Sammel umgingen , daß ihm der helle Angstschweiß ausbrach .
Und als er später die Ev in ihrer ganzen Pracht und Herrlichkeit drunten im Tanzsaal sitzen sah , überlief es ihn heiß und kalt , vor Wehleid hätte er heulen können .
" Mache es jückgängig , Petej , " mahnte der Bergkasper gutmütig , " mache es jückgängig , ehe Dich es jeut ! "
Peter blickte verdrießlich von der Seite nach dem Rather .
Gereut hatte ihn die Sache schon lange , aber mit dem Rückgängigmachen , das war es ja eben .
Ach , der Rikelsrik und ihrer Ev entrann er nicht , die hielten ihn fester als die Katze die Maus .
167 Und nun kam ihn ein großer Zorn an über seine Mutter , daß sie ihn so hartherzig in solch großes Unglück gestürzt hatte .
Aber wunderlich , dieser Unmut hielt durchaus nicht Stand , immer schlug er um und wendete sich gegen ihn selber .
Die Mutter hatte nur die Wahrheit gesagt und ihre Schuldigkeit getan , sonst nichts .
Traurig genug , daß sie so gegen ihn auftreten mußte .
Und nun ging plötzlich unserem Peter ein Licht über sich selbst auf , so groß , so hell , so blendend , daß er im ersten Schrecken sich am liebsten vor sich selber verkrochen hätte .
" Traurig genug , daß sie so gegen mich auftreten mußte ! "
Das war der Schlüssel , der ihm mit einem Schlag das Verständnis seines bisherigen Lebens erschloß . -
Ja , schön war es freilich gewesen , lustig , sorgenlos .
Aber was hatte er der Welt genützt ?
Wie hatte er seine Gaben und Kräfte gebraucht ?
Seinen Eltern machte er Sorge und Not , den Nachbarn gab er Ärgernis , den Geschwistern wurde er ein verderbliches Beispiel .
Auch nicht eine vernünftige Tat zeigte ihm seine Vergangenheit , wie ein rechter Narr hatte er die schönste Zeit seines Lebens tollt , nutzlos vergeudet .
Zur Strafe dafür saß er im Unglück bis an den Hals und durfte nicht einmal klagen .
Er hätte den Kopf an die Wand rennen mögen !
Was hätte er jetzt um seine Freiheit gegeben , wie hätte er sie benützen wollen , wie gerne , ach so gerne wäre er Knecht geworden !
Solche Erwägungen hatten freilich vorläufig nur das Ergebnis , seinen Jammer zu vergrößern , denn je mehr er sich nach Freiheit sehnte , desto erschreckender trafen ihn die verliebten Blicke seiner verlobten Braut .
Zuletzt ergab er sich seufzend in sein Geschick , und es wurde ihm ein Weniges 168 leichter um das Herz , da er sich gelobte , wenigstens von jetzt an ein ordentlicher Mensch zu werden .
Um die Ev kümmerte er sich nicht das Mindeste .
Die arme Braut mochte winken und bitten wie sie wollte , Peter saß wie angenagelt auf dem Orchester und rührte und regte sich nicht .
Mit ihr tanzen ! -
Schon bei dem Gedanken daran überlief ihn eine Gänsehaut .
Sie Heimzugleiten war er vollends durch nichts zu bewegen .
" Die findet den Weg ohne mich , " entschuldigte er sich seufzend bei dem Gänskasper , " ich muß mich erst so nach und nach an ihren Anblick gewöhnen ! "
Trübsinnig schlich er nach dem Feierabend durch die Taufrische Nacht dem Rikelshaus zu .
Wie zufällig trafen ihn der Bergkasper und Schneidersheine , hörten geduldig sein Lamento an und sprachen ihm Mut und Trost ein .
Endlich machten sie ihm den Vorschlag , er solle zu guter Letzt noch einen richtigen Kirmesspaß mit ihnen ausführen .
Peter wollte lange nichts davon hören ; ihm sei es nicht wie spaßen ! wehrte er ab .
Zuletzt erwachte doch der alte Schalk in ihm und er sagte : " Meinetwegen auch !
Noch einmal will ich mittun !
Ist es weiter nichts , vergesse ich doch eine Weile mein Elend ! "
Nun wurde er kreuz und quer durch Höfe und Gäßchen , über Hecken und Dörner geführt ; endlich erklärte der Schneidersheine :
da droben im offenen Kammerfenster stehe eine ganze Mulde Krapfen , er solle die bereitstehende Leiter hinaufklettern und sie heraushäkeln .
Peter machte die Sache Spaß , er stieg zum oberen Stock empor , fand Fenster und auch glücklich die Mulde mit den Krapfen , die er vorsichtig mit einem Hakenstöckchen herausangelte und seinen Gesellen 169 zuwarf .
Unbemerkt kam er wieder herab , in einer Streuschuppe wurde der Raub geteilt , dann ging es wieder lange kreuz und quer herum , bis endlich auf der Dorfstraße der Heiner und Kasper den Peter verließen .
Ihr unmäßiges Lachen schrieb er auf Rechnung des gelungenen Streiches , mit schwerem Herzen , tief seufzend schlich er ins Rikelshaus und auf seine Kammer .
Peter warf sich noch lange schlaflos auf seinem Lager umher , finstere Gestalten tauchten aus dem nächtlichen Dunkel auf , umstanden sein Bett , beugten sich über ihn , blickten ihn mit feurigen Augen an , hauchten ihm mit glühendem Atem ins Gesicht .
Und obgleich er sie zum ersten Mal sah , kannte er sie doch gar gut , und sein Herz erzitterte .
Ja , wenn er sich seines vergangenen Lebens erinnerte , richtete sich wohl die Reue neben seinem Bett empor und erzählte ihm alte Geschichten , hielt ihm einen Spiegel vor , und Stunde auf Stunde seines Lebens , die er verschleudert , tollt , zog vor seinen Augen vorüber .
Dachte er an seine Zukunft , dann standen schon die Sorge und die Angst bereit , beugten sich über ihn und legten sich wie ein Alp auf seine Brust .
Endlich , schon dämmerte der Morgen , fielen ihm doch die müden Augen zu .
Ein wilder Lärm , Heulen , Schreien , Fluchen und Schimpfen weckte ihn .
Türen wurden auf- und zugeworfen , treppauf treppab ging es im Haus , und jetzt vernahm er deutlich , wie der Sammel in der Nebenkammer jammerte :
" Ach du liebes Herrgottle , die Krapfen , die Krapfen ! "
Wie ein Donnerschlag trafen Peter diese Worte .
" O Herrgott von Bentheim , die Krapfen ! " murrte er , sprang aus dem Bett an das Fenster - richtig , draußen in den 170 Zweigen des Birnbaumes schwankten drei Krapfen lustig auf und ab .
Zitternd fuhr er in seine Kleider ; dort auf der Lade lag sein Raub ! -
was sollte er mit dem Unglückszeug , das ihn verraten mußte , beginnen ?
Noch stand er ratlos , da stürmte die Rikelsrik heulend , mit aufgelösten Haaren , herein .
Aber ihr Heulen verstummte , ihre Augen traten aus den Höhlen , wie versteint starrte sie auf den Bündel Krapfen , die sie sofort als die ihrigen erkannte .
Peter kraute sich hinter den Ohren und war auf Alles gefaßt .
Zu Gewalttätigkeiten kam es jetzt noch nicht , fluchend eilte die Rik aus der Kammer , drunten aber erhob sich ein neuer Lärm , nur in anderer Tonart .
Da stand nun Peter wie ein begossener Pudel und konnte fast den Knoten an seinem Halstuch nicht binden , so zitterte seine Hand .
Heimlich verfluchte er die Schelme , die ihn zu dem Streiche verleitet .
Was sollte er jetzt tun ?
Heimlich das Haus verlassen und abwarten , bis sich der Zorn seiner Schwiegermutter gelegt ?
Aber wann kam es dazu ?
Ihre Krapfen verschmerzte die Rik niemals !
Und dann war es ihr gar wohl zuzutrauen , daß sie ihm in das Wirtshaus nachging und ihn vor allen Leuten beschimpfte .
ohnedies hingen seine Stimmbögen , die er nicht entbehren konnte , in der Wohnstube .
Seufzend entschloß er sich , gleich jetzt das Wetter über sich ergehen zu lassen und stieg ächzend die Treppe hinab .
Vater , Mutter und Tochter saßen heulend , jammernd und schimpfend in der Wohnstube zusammen .
Jedes würgte an einem besonderen Ärger , einstimmig waren sie nur in ihrem Zorn auf den unglücklichen Peter .
Die Ev konnte die gestrige Zurücksetzung nicht vergessen , Sammel den Verlust 171 der Krapfen nicht verschmerzen , der Rik dagegen ging das Loch im Mehlkasten überall nach , und der leere Buttertopf höhnte :
Das geschieht Dir recht , Rik , ganz recht geschieht Dir .
Was bist Du auch so dumm , ach so arg dumm ?
Als nun Peter schüchtern eintrat , fuhren alle Drei schimpfend und scheltend auf ihn ein .
Peter war vollständig fassungslos , er stand da wie ein Gänserich , wenn es blitzt .
Von dem Lärm hörte er nichts , voller Entsetzen starrte er auf die Ev. Ihre Nase hackte wie ein Geierschnabel , ihre Kinnladen klappten wie bei einem Krokodil ; es war greulich , wie tief er in den weit aufgerissenen , zahnlosen Mund hinabsehen konnte .
Und das sollte seine Frau werden ?
Ein Schauer überlies ihn .
Unwillkürlich streckte er abwehrend die Hände vor und wich Schritt um Schritt zurück .
Dieses Zurückweichen machte seinen Gegnern Mut .
Der Sammel , der sich vorsichtig im Hintertreffen gehalten hatte , fuchtelte ihm mit den Fäusten gefährlich um die Nase ; die Rikelsrik taxierte ihn verächtlich für einen Jammerlappen gleich ihrem Alten , bei dem man sich wohl was erlauben könne , und plötzlich schrie sie :
" Was , solch ein Nichtsnutz , solch ein Umschlag will mein Mädel frei 'n ?
Gott es Donner !
Da habe ich auch noch ein Wort drein zu reden !
Nichts ist_es , aus ist_es !
Und er kriegt die Ev nicht , und wenn er mir auf dem Fleck zu Füßen fällt .
Aus ist_es ! "
Heraus war es - nun sah auch die Rik , was sie angerichtet , aber es war zu spät .
Peter schien größer zu werden , ein eigenes Feuer glühte in seinen Augen auf .
Mit der einen Hand warf er den Sammel hinter den Ofen , mit der anderen langte er seine Trompetenbögen von der 172 Wand .
Danach begann er mit Lachen :
" Nur nicht Grand getan !
Herrgott von Bentheim , ihr habt mir es heiß gemacht .
Mit den Krapfen war_es ein Kirmesspaß , der Bergkasper und Schneidersheine beluchsten mich dazu , ich wußte ' nicht , daß es auf eure abgesehen war .
Mein Teil liegt droben in der Kammer , wegen den übrigen haltet euch an den Kasper und Heiner .
So - nur nicht Grand getan !
Ihr habt mich gestern mit Listen gefangen - es weiß der liebe Gott , was ich seit der Zeit euretwegen ausgestanden habe - euer Ärger wegen der Krapfen ist Spaß dagegen .
Nun sagt Ihr , Rik , es wäre aus - das gelt euch der Herrgott im Himmel !
Ja , aus ist_es , und vorbei ist es auf alle Zeit ! -
Mich fangt ihr nicht wieder ! "
Damit verließ er das Haus .
Ach - wie war der Himmel so blau , wie lachte das goldene Morgensonnenlicht auf Berg und Tal , Wiese , Wald und Dorf , wie dehnte sich seine Brust im erfrischenden , wasserduftigen Morgenwind , wie melodisch klang selbst das Klappern der Papiermühle - er war ja frei !
Ein neues , schönes Leben lag vor ihm !
Wie schlug sein Herz , wie klopften die Pulse !
Wenn er auch nicht die Hände faltete , wenn er auch nicht die Augen zum Himmel aufschlug , sein ganzes Denken und Empfinden war ein feuriges Lob- und Dankgebet , und das Gelöbnis , das ihm gestern die Verzweiflung abzwang , er erneute es als freiwilligen Entschluß : ja , nun werde ich ein anderer Mensch !
Und nun dachte er wieder an den Streiche mit den Krapfen .
Er war wohl zu seinem Glück ausgeschlagen , aber es hätte auch anders ausfallen können ; ein schlechter Spaß blieb es immer - sollten die Beiden straflos ausgehen ? 173 Peter versank in tiefes Sinnen , bald aber umspielte ein lustiges Lachen seine Lippen .
Eben saßen die Musikanten und Planbursche im Wirtshaus zusammen , belachten den gelungenen Streiche und ließen sich die " eroberten " Krapfen schmecken .
Eben meinte der Schneidersheine :
" Was nun die Rikelsrik vorgibt ! - Donnerwetter , in Peter's Haut möchte ' ich nicht stecken ! " -
als der Genannte eintrat , sich still in eine Ecke drückte und wie in tiefen Gedanken den Kopf auf die Hand stützte .
" De hat seinen Teil kjiegt ! " meinte der Bergkasper , und der Schneidersheine rief :
" Holla , Peter , was für 'ne Laus ist Dir über die Leber gelaufen ?
- Hat Dich Deine Schwieger am Ende recht gelobt , daß Du so gut einschlägst und gleich in der ersten Nacht einen Bündel ins Haus trägst ? "
" Das Donner und Wetter soll euch regieren ! " überschrie Peter das Lachen und schlug mit der Faust auf den Tisch .
" Braucht euch auch eurer Schlechtigkeit noch zu berühmen !
Herrgott von Bentheim , ihr habt was Schönes angerichtet !
Und seid nur still von der Sache , ich bitte euch um Alles in der Welt , tretet sie nicht breit , macht sie nicht offenbar !
Herrgott von Bentheim , wenn die Rik die Spitzbuben erwischte - an das Unglück mag ich gar nicht denken ! "
Die Musikanten sahen sich erstaunt an , Heiner's und Kasper's Gesichter zogen sich sehr in die Länge - wenn die Rekel Peter's Täterschaft nicht kannte , dann war ja der Hauptspaß verdorben .
Eine Weile tuschelten sie 174 heimlich , dann verließen sie stille die Stube , und Peter lachte , als er sie dem Rikelshaus zueilen sah .
Dort war große Not .
Die Rik raste und tobte : die Krapfen zum Teufel , und nun auch noch den Schwiegersohn , der so schön gefangen war , verloren ! verloren durch eigene Schuld ! -
Das war zuviel auf einmal .
Dazu war Peter auch noch ohne Strafe davongekommen , wahrscheinlich lachte er sie aus - das brachte die Rik vollends um alle Besinnung .
Dazu heulte und schrie die Ev , machte ihrer Mutter die bittersten , kränkendsten Vorwürfe , sagte ihr auf den Kopf : durch ihre Dummheit habe sie das ganze Unheil angerichtet .
Der Sammel gar ächzte und jammerte , daß es einen Stein hätte erbarmen können : " Ach , die Krapfen , die guten , guten , schönen Krapfen ! -
Nun krieg ich mein Lebtag keine Krapfen mehr ! " -
Die Rik war nicht mehr Herr ihrer selbst , eben wollte sie am Sammel ihren Zorn auslassen , als gar freundlich der Bergkasper und Schneidersheine in die Stube traten .
" Sind euch keine Kjapfen gestohlen worden ? " fragte der Bergkasper so unschuldig als möglich ; und der Heiner : " Wißt ihr nicht , wer es getan hat ? "
Das war doch zu arg !
Die Rekel riß es in die Höhe , die Augen der Ev funkelten grünlich , selbst Sammel , der eigentlich im Herzen den Beiden dankbar war , daß sie den Sturm von seinem Haupte ablenkten , geriet in Wut , als er des Krapfendiebstahls gedachte .
Einhellig stürmten die Rikelsleute auf die Musikanten ein , aller Zorn , alles Gift , alle Galle , Alles , Alles , was sich in ihren Herzen angesammelt , jetzt brach es los !
überrascht , bestürzt sahen die Ahnungslosen ein Wetter gegen sich heraufziehen ; ehe sie sich 175 besinnen konnten , war es schon in voller Entladung .
An Gegenwehr dachte Keiner , Hören und Sehen verging ihnen , sie wußten nicht wie ihnen geschehen war , als sie sich plötzlich auf der Rikelsmiste fanden .
Erst nach und nach tauchte eine dunkle Erinnerung an funkelnde Augen , knirschende Zähne , geschwungene Fäuste , scharfe Fingernägel in ihnen auf .
Am Dorfbrunnen wuschen sie sich die brennenden Gesichter , dann schlichen sie langsam in das Wirtshaus zurück .
Peter hatte unterdes den wahren Sachverhalt berichtet ; als nun der Bergkasper und Schneidersheine übel zugerichtet in die Stube kamen , sagte er lachend :
" Pots Donner , müßt ihr im Rikelshaus 'ne Freude angerichtet haben !
Die Rik hat euch ja traktiert , es ist aus der Weise !
Seid ihr vielleicht gar ins Kaffeehäfele gefallen ? "
" Herrgotts Donnerschlag ! " schrie der Heiner wütend .
" Nur nicht Grand getan ! Habe ich nicht gesagt , ihr solltet das Maul halten , wenn die Rik die Spitzbuben erwischte , wird es schlimm ? -
O ihr Duckmäuser !
Habt gemeint , die Krapfen wären mir noch nicht genug versalzen gewesen , und seid darüber selbst in Pfeffer und Essig geraten .
Wohl bekomme_es ! "
diesmal hatte Peter die Lacher auf seiner Seite , und als die Beiden erst den Stand der Dinge erfuhren , kratzten sie sich hinter den Ohren und Heiner meinte :
" Da haben wir allein die Zeche bezahlen müssen ! "
Die Rikelsleut' gaben sich viele Mühe , Peter wieder zu versöhnen , allein er lachte sie aus .
Er hielt Wort , wurde ein tüchtiger Knecht und später ein rechtschaffener Hausvater .
Wenn er auf seine erste Freierei zu sprechen kam , 176 pflegte er zu sagen .
" Ja , meine letzten dummen Streiche waren mein Glück .
Besser wäre es freilich gewesen , ich hätte nicht erst durch Dummheiten gescheit gemacht werden müssen . "
Die Rikelsev harrte lange vergebens auf einen neuen Freier .
Endlich fand sich doch einer , aber das war ein Hagebüchener aus den Bergdörfern , der vergalt der Rik und der Ev reichlich , was sie am Sammel gesündigt hatten .
Wurden der Schneidersheine und der Bergkasper an diese Mühldorfe Kirmse erinnert , dann machten sie verlegene Gesichter und knurrten : " Ja , das waren gesalzene Krapfen . "
Wolfenbüttel .
Verlag von Julius Zwißler. 1881 . ( Gesammelte Werke , Zweiter Band . )