Es schneit Jasminblüten .
Und ich schwebe in dem Jasminblütenschnee ganz langsam , als hätte ich Zeit - viele tausend Jahre nur so hinzuschweben in duftenden Blüten .
Betäubend ist der Duft und es ertönt unter mir lautes Gelächter - das wird immer stärker - so stark wie wildes Donnern .
Der lachende Donner wird aber bald schwächer und verhallt in der Tiefe .
Und ich höre nichts mehr von dem großen Lachen .
Es verschwinden auch die Jasminblüten - die letzten fallen schnell hinunter .
Der Vollmond scheint mir ins Angesicht .
Ich schwebe zwischen weißen , flockigen Wolken , die eben so vom Vollmonde beschienen sind wie mein Angesicht , höher und höher .
Es geht immerzu hinauf , und es geht so leicht ; ich brauche nur die Fusszehen zu bewegen .
Der Mond wird kleiner und geht zur Seite als kleiner Stern .
Und dann sehe ich nur noch Sterne - über mir - unter mir - und überall .
Schwarz ist der Himmel , und die Sterne sind alle zu sehen - auch die kleineren .
Ich schwebe leicht durch die unzähligen schimmernden Sterne durch - weiter hinauf in die dunkleren Räume , in denen nicht mehr so viele Sterne leben .
Es ist da so kühl .
Und mir ist so , als schwebe was neben mir .
Es sind leichte , feine Gewänder - weiße - zarte .
Und ich frage leise :
" Wer ist bei mir ? "
Und ich höre eine ferne Stimme sagen :
" Dein Weib ist bei dir - die Frau , nach der du dich gesehnt hast , so lange , lange Zeit . "
Und ich antworte still :
" Ich erinnere mich gar nicht mehr , dass ich mich Mal nach einem Weibe oder nach einer Frau gesehnt habe .
Das habe ich wahrhaftig beinahe vergessen . "
Im weiten , dunklen Himmel werden jetzt Farben wach .
Mit verwehten olivgrünen Wolkenschleiern beginnt es .
Hinter den Schleiern entstehen dunkelgrüne Fleck , die rund werden und bald kleiner und bald größer erscheinen .
Und flockiges , rosa leuchtendes Gewölk sinkt von oben dazwischen und hängt bald wie zerzauste Watte da - so still wie alte Träume .
Aus allen Wolken fallen Bänder , die sich ringeln und immer dünner werden - so dünn wie Haare .
Blond sind die Haare , sie verlieren allmählich das Krause und hängen sich in schlafen Strähnen über die dunkelgrünen runden Scheiben , die starren Augen gleichen .
Die olivgrünen Wolkenschleier schwanken , als wärens Schaukeln .
Das rosa leuchtende Gewölk hängt dazwischen ganz ruhig .
Die blonden Haare zittern vor den grünen Augen .
Neben mir sagt nun eine mir sehr bekannte Stimme :
" Weißt du immer noch nicht , wer bei dir ist ?
Blick mich doch einmal an ! "
Ich drehe den Kopf und sehe eine Frau neben mir ; sie hat große , meergrüne Augen .
Ich weiß , wer es ist .
Aber ich fühle keine Erregung ; es wird nur noch stiller in mir .
Wir schweben oben durch das rosa leuchtende Gewölk zusammen empor - immer höher .
Sie bleibt bei mir .
Und die Farben verschwinden unter uns .
" Ich bin nicht so , wie du denkst ! " sagt sie da plötzlich .
Ich bewege heftig meine Fusszehen und fliege hinauf wie ein Pfeil ; die Sterne sausen neben mir runter , als wenn sie fielen .
Ich bin sehr ungeduldig .
Doch meine Begleiterin bleibt an meiner Seite .
Ich fühl ; es geht langsamer .
Aus dem nachtschwarzen Himmel tauchen abermals farbige Wolken heraus , diesmal sind_es purpurrote und goldene Wolken ; sie ziehen sich in langen Streifen rund um den Raum , sodass ich die Empfindung habe , in einem schwarz-roten-golden gestreiften Bienenkorbe emporzuschweben .
Ich drehe meinen Kopf meiner Begleiterin zu und sehe , dass sie anders aussieht .
Ihr Gesicht ist mir allerdings wiederum sehr bekannt ; heiße , braune Augen und rote Backen glühen mir wild entgegen .
Ich bewege wieder meine Zehn und schieße oben aus dem Bienenkorbe raus .
Doch meine Begleiterin schwebt an mir vorbei , und ich erschrecke .
Sie ist jetzt so furchtbar groß und üppig wie eine Riesendame auf Jahrmärkten .
Sie schwebt dicht vor mir , und ich höre , wie sie leise sagt : " So küss mich doch ! "
Ihr Gesicht kann ich nicht sehen , ich sehe nur ihren breiten , weißen Nacken und zwei lange , braune Zöpfe , die auf einem gelben Seidenkleide hin- und herpendeln .
Ihr Kopf ist mit meinem Kopf in der gleichen Höhe , und ich komme ihrem Rücken ganz nahe und greife mit der Linken in ihren vollen Arm .
Doch die Hand geht gleich durch ihren ganzen Leib , und die Riesendame lacht wie ein Kobold .
Und sie sagt lachend :
" Ich bin doch nicht aus Fleisch und Blut .
Was fällt dir denn ein ?
Ich bin doch Liwauna .
Und du bist doch Kaidoh .
Weißt du das noch nicht ? "
Ich muss lächeln und erwidre traurig :
" Also Kaidoh bin ich ?
Na ja , ich ahnte ja stets , dass ich was anderes sei . "
" Natürlich ! " ruft sie , " sonst könntest du doch nicht so fein fliegen .
Wir sind beide aus sehr feinem Stoff ; Luft ist plump wie Blei dagegen .
Pass auf , was deine lustige Liwauna machen kann . "
Dabei dreht sie sich um , zieht aus der Rocktasche ihres gelbseidenen Kleides zwei große Gewichte hervor , die viele Zentner schwer zu sein scheinen , und hantelt mit den Zentnergewichten , dass ihr die blauen Adern auf der Stirn und an den Schläfen anschwellen .
Ich frage sie , was das soll .
Da tun sich die Zentnergewichte auf , und es fallen lauter Botokudenregimenter mit Schornsteinfegern untermischt aus den Gewichten heraus .
Die Kerls sehen so klein und drollig aus , dass ich herzlich lachen muss .
" Gefalle ich dir jetzt endlich ? "
Also fragt sie nun sehr rauh .
Und ich muss noch mehr lachen , bewege aber gleichzeitig wieder meine Zehn , um höher zu kommen .
Die Riesendame verschwindet unten , und ich denke mir , dass sie nicht so schnell fliegen kann - da sie ja so dick ist .
Doch ich irre mich , denn ich fühle sehr bald , trotzdem ich mit rasender Hast höher steige , ihre Nähe wie zuvor .
" Du entfliehst mir doch nicht ! " flüstert sie hinter mir - mit einer ganz anderen Stimme .
Ich drehe mich rasch um und blicke in ein kleines , feines , sanftes Gesicht mit grauen Augen , die so ernst und milde glänzen - wie ein guter Geist .
Und sie flüstert :
" Ich will so sein , wie du es willst .
Ist dir das noch immer nicht genug ? "
Es liegt so viel Sehnsucht in diesen Worten , ich werde weich und sage sanft : " So schaffe mir neue Welten - ganz neue , die ich mir noch niemals ausgedacht habe und auch gar nicht ausdenken kann . "
Und ich höre die Liwauna erwidern :
" Liwauna tut alles . "
Und dann verlässt sie mich .
In der Ferne höre ich sie rufen :
" Kaidoh ! Kaidoh ! "
Es wird alles dunkel und zuletzt ganz schwarz vor meinen Augen .
Das Schwarze bleibt lange .
Allmählich wird_es aber drüben an einer Stelle heller , und ich sehe einen Stern - der sieht aus wie ein riesiger Diamant mit tausend feingeschliffenen Ecken und Kanten .
Und der Sterndiamant dreht sich um sich selbst .
Und seine Farben brennen .
Mächtige , prächtige Lichtkegel in allen möglichen Farben drehen sich zuckend und zitternd durch die schwarze Nacht .
Und die Farben brennen sich mir ins Auge , dass ich geblendet werde .
Diamantenbrand !
Ein buntes , ecken- und kantenreiches Farbenfeuer mit glitzernden Flächen , die sich immerfort durcheinander schieben .
Und die spitzen Funken sind so grell .
Ich muss die Augen zumachen .
Ich Halts nicht aus .
Ich fühle , dass Liwauna mich fortzieht - ich bewege krampfhaft die Zehn .
" Du kannst das nicht aushalten , " sagt sie mitleidig .
Und ich werde sehr unruhig ; Angstgefühle klemmen mir die Brust zusammen .
" Ich kann das nicht aushalten , " spreche ich tonlos nach .
Wir schweben weiter .
Ich kneife die Augen fest zu ; sie tun mir weh .
Und dann bitte ich die Liwauna , mir andere Welten zu zeigen , die ich wenigstens ansehen kann .
Sie redet mit sanfter Stimme lange Zeit auf mich ein , und ich wage es danach , wieder die Augen zu öffnen .
Ich schwebe in einem zerklüfteten , schwarzen Gebirge .
Die steilen Felswände sind so hoch , dass ich oben Stein und Himmel nicht mehr unterscheiden kann .
Der Himmel wird immer dunkler .
Und unter uns ist alles sehr tief , und in der Tiefe ziehen sich graue Nebelstreifen wie Schlangen hin .
" Langsam ! " ruft mir meine Begleiterin zu .
" Ich weiß , " fährt sie fort , " dass du etwas suchst , aber ich weiß auch , dass du noch nicht weißt , wie das aussieht , was du suchst . "
" Ja , " versetzte ich rauh , " ich weiß nicht , was ich suche .
Dass ich aber etwas suche , das weiß ich .
Ich suche ? "
Es umweht mich kühlende Luft .
Liwauna sehe ich nicht , ich fühle nur ihre Nähe - und das tut sehr wohl .
Da entdecke ich in der schwarzen Felsenwand einen Spalt , der hell ist .
Ich nähere mich dem Spalt und blicke in ein grünes Wunderreich .
Lauter grüne Pilze !
Sehr große Riesenpilze mit wunderlichen Pilzdächern - gezackten und gespreizten !
Und auch viele kleinere Pilze in allen denkbaren Grüns .
Viel giftiges und viel glänzendes Grün - helles und dunkles - totes Grün und ein Grün , das so voll echter Lebensgier ist .
Diese grüne Welt kann ich ruhig anschauen .
Das Auge wird beruhigt durch das viele Grün .
Kleine , weiße Elefanten mit hellgrünen Libellenflügeln fliegen emsig von Pilz zu Pilz .
Und es strömt überall ein scharfes Licht aus dieser grünen Pilzenwelt .
Die weißen , fliegenden Elefanten krümmen drollig ihre Rüssel , als wenn sie lachen möchten .
Sie lachen aber nicht - ich kann_es wenigstens nicht hören .
Vielleicht lachen sie innerlich - wie die falschen Narren .
Ich wende mich ab und schwebe weiter durch eine große , schwarze Schlucht .
Die schwarzen Felsen sind nur ganz matt erleuchtet .
Das Licht kommt aus der Tiefe , in der sich die grünen Nebel zusammenballen wie Fäuste .
Oben sind keine Sterne .
Der Himmel ist so schwarz wie die Felsen .
Ich möchte hinaus aus der schwarzen Schlucht .
Liwauna will aber nicht .
Sie hat jetzt ein so gelbes , glattes , hartes Antlitz , als wärs aus Elfenbein .
Und sie zeigt mit der Rechten auf ein rundes Loch in der Felsenwand .
Ich sehe durch und - wieder was anderes .
Da drinnen ist alles bunt und glitzernd .
Eine Glanzwelt !
Blumen sind_es nicht , Blätter auch nicht .
Es sieht aus , als seien da Milliarden Schmetterlingsflügel durcheinander geschüttelt .
Es sind aber keine Flügel , denn alles scheint sehr dick zu sein .
Die blauen und roten Töne sind so verschiedenartig wie die violetten und gelben .
Und sie sind gleißend hell wie durchsichtiges Email , das ich so liebe .
Und die Muster sind zierlich verschnörkelt mit krummen Hörnern und gekräuselten Bändern .
Goldene Riesenkäfer kriechen über die Emailwälder .
Die Käfer kriechen bloß nicht .
" Suchst du immer noch ? "
Also fragt neben mir die Liwauna .
Und ich weiß nicht , ob ich noch suche .
Mir ist wie in einem wirren Traume .
Ich habe so viel vergessen , und ich möchte doch so viel behalten .
Liwauna ruft drohend :
" Kaidoh ! Kaidoh ! "
Ich schrecke zusammen und taste mit den Händen um mich , doch ich fühle nichts .
Auch der schwarze Stein lässt sich nicht anfühlen ; die Hände gehen ohne Empfindung durch .
Ich kehre der Glanzwelt den Rücken , bewege wieder die Zehn und schieße in die Höhe - immer höher - aber aus der schwarzen Felsenschlucht komme ich nicht raus .
Plötzlich gibt_es einen Krach , und auf allen Seiten fällt was runter , und ich habe das Gefühl , dass alle schwarzen Felsen in die Tiefe fallen .
Und ich blicke in eine Spiegelwelt .
Lauter Spiegelwände !
Grade und krumme Spiegel - in verschiedenen Winkeln stehen sie zu einander .
Oben sind auch Spiegel kantenreich durcheinander gestellt - unten nicht .
Ich sehe Liwauna in den Spiegeln viele tausendmal .
Sie hat noch ihr Elfenbeingesicht - grüne Augen funkeln darin .
Sie starrt mich an allen Ecken und Enden wie eine richtige Medusa an .
Neben der Liwauna erblicke ich ein anderes Wesen .
" Das ist Kaidoh ! " sagt sie neben mir .
Kaidoh sieht ernst aus und hat eingefallene Augen , die grau sind , vergrämt und ruhelos umherschweifen wie die Augen der Diebe .
Kaidoh nickt der Liwauna zu und spricht zu ihr in all den tausend Spiegeln .
Was spricht Kaidoh ?
Seine Stimme tönt hell und splitternd - es ist aber nur eine einzige Stimme .
Er sagt langsam und hört sich dabei :
" Das Glück ist stets in dem Anderen .
Deswegen müssen wir der Andere werden .
Wir müssen nach dem Anderen suchen .
Wenn wir suchen , ohne zu wissen , was wir wollen , so suchen wir immer ein Anderes - das ist das Unbekannte - das Fremde - das ist es , was wir herbeisehnen .
Und wir sehnen uns nach der großen Überführung .
Für gewöhnlich verstehen wir uns nicht .
Es ist jedoch kein einfaches Hinübergehen - wir müssen hinübergeführt werden - ins Andere hinübergeführt werden - von dem Geist , der uns immer begleitet .
Das Eigene müssen wir vergessen - aus uns herauskommen - nur dadurch kommen wir in uns hinein .
Eine sehr drollige Geschichte - aber auch eine sehr ernste - so schauerlich ernst wie der Unsinn , der uns als Wahrheit erscheint .
In den Spiegelwelten sehen wir die Wahrheit im Unsinn und auch den Unsinn in der Wahrheit .
Alles ist verzerrt und verschoben -
Fratzenreich !
Aber so ist immer die Welt , wenn sie sich uns von sehr vielen Seiten zeigt .
Wir müssen sie im ganzen fühlen - fühlen im ganzen . "
Liwauna führt den Kaidoh fort , streichelt seinen Kopf , der ihm weh tut - so furchtbar weh .
Kaidoh weint - weint .
Liwauna weint mit - in allen Spiegeln .
Und sie führt ihren Kaidoh weiter durch die schwarze Schlucht , die wieder da ist - durch die schwarze Felsenschlucht , in der keine Sterne leben - in der nur ein graues Dämmerlicht heraufdringt aus der Tiefe - aus den Nebeln , die da leuchten .
Und die Liwauna führt ihren Kaidoh hinunter in das stille Nebelreich , in dem die großen Schläfer träumend schlafen .
Das Reich der Schläfer ist sehr , sehr groß .
Sie liegen unten unter den Nebeln mitten in der freien Luft - umhüllt von feinen , perlgrauen Schleiern .
Die Nebel bilden den Himmel der Schläfer .
Sie liegen neben- und untereinander - aber berühren tun sie sich nicht .
Die Luft ist ihr Bettzeug .
Die feinen , perlgrauen Schleier hängen schlaff wie die Zweige der Trauerbirken , einige Schleier zittern und bewegen sich , als würden die Körper von tiefen Seufzern durchzogen .
Es schlafen da Riesen und Zwerge und Wesen mit seltsamen Gliedern , Tiere mit tausend Köpfen und Kinder mit einem Kopf , der größer ist , als ihr Leib .
Alle schlafen und träumen - einzelne schnarchen ein bisschen - doch nicht zu laut .
Zuweilen bewegt sich ein Fuß oder ein Arm .
Lange Haare hängen an manchem Haupt - und die Haare bewegen sich - ganz wenig im Takte , wie die langen Perpendikel alter Uhren .
Es ist so still im Reiche der Schläfer .
Und die Liwauna erzählt ihrem Kaidoh von den Träumen der Schläfer , und sie führt ihn dorthin , wo Kinder und Knaben träumen .
Und die Beiden legen sich über den Träumenden genau so in die Luft wie die Kinder und Knaben .
Und leise flüstert die Liwauna : " Alle , die hier im Nebelreiche liegen , hatten soviel geträumt - ihr ganzes Leben hindurch .
Im Traume schwebten sie durch viele Sonnen , Monde und Sterne .
Dann aber kam eine Nacht , in der sie nicht mehr von all den Glanzwelten träumten .
Ihre Freude am Traumleben war zerstört - von einer unsichtbaren Hand .
Und die Nacht wurde finster .
Sie lagen da in banger Pein , und ihnen wurde so schwer .
Sie fürchteten sich auf einmal vor einer schweren Stunde ; ihnen war so , als käme das große Schweigen heran .
Und sie hatten Angst vor dem großen Schweigen - Angst vor dem großen Sterben .
Und dann dachten sie an die ersten Jahre ihres Lebens - an Eltern , Freunde und Frauen - an Kinder und Greise - an alte Möbel und alte Stuben , die gar nicht mehr da waren , oder zerfielen , wie altes Gemäuer am Meeresstrande , wenn die großen Wogen unaufhörlich Gegenschlagen .
Und die Gedanken an das Vergängliche machten so schwer ; die schweren Hände wollten noch was greifen - aber sie wussten nicht , was .
In der Finsternis nur bleiche Angst und Herzenskrampf . "
Und dem Kaidoh wird zu Mute , als träume er noch einmal einen langen Kindheitstraum ; in dem Traume entwickelt sich alles sehr schnell , der Träumende wird älter und anders , und empfindet zugleich , dass er das Aelter- und Anderswerden nur träumt .
Und die Liwauna fährt leise fort : " Und da packte die Traurigen , als die schweren Stunden allnächtlich wiederkehrten , ein neues Empfinden an .
Sie näherten sich langsam dem großen Geiste , der überall ist - auch in ihrer Brust .
In seiner Nähe fanden sie ihre alte Traumruhe wieder , und sie vergaßen ihre Angst und gaben sich in der geheimnisvollen Stille der Finsternis ganz dem Großen hin , der keinen Namen hat - der das Ewige ist - der bleibt , wenn auch alles vergeht .
Ging es dir nicht ähnlich , mein lieber Kaidoh ? "
Ein paar Kinder öffnen unten ihre kleinen Fäuste und irren mit den kleinen Fingern durch die Luft .
Kaidoh träumt noch und empfindet das Verwirrende und Erschöpfende des Traumes ; er möchte aufwachen , kann aber nicht - es liegt sich auch so gut und weich .
Es ist so still im Reiche der Schläfer .
Kaidoh lächelt und nickt , er wundert sich , dass Liwauna so viel weiß , und während er von schwankenden Kornfeldern träumt , sagt er nachdenklich :
" Ja ! Die Sehnsucht nach der zerstörten Vergangenheit ist die schwerste Sehnsucht ; sie gebiert die bittersten Stunden der Wehmut .
Und alles andere , was Liwauna sprach , stimmte gut zusammen - wusste sie noch von mehr ? "
Seine ganze Vergangenheit zog vor ihm vorüber .
Ich weiß noch , " versetzte Liwauna schnell , " von deinem lautlosen Gebet . "
" Sei still ! " sprach Kaidoh , " lasse uns weiter schweben .
Wir wissen nicht , ob wir die Schläfer stören - sie wollen doch weiter träumen . "
Und die Beiden erhoben sich , indem sie mit den Armen um sich griffen , reckten ihre Glieder und verließen das Nebelreich - schwebten empor und weiter durch die schwarze Schlucht , in der die Dämmerung so schwer an den Steinen hing , wie die schweren Stunden , in denen alles zu Ende zu gehen scheint .
Kaidoh klagte über die Schwere .
Da wandte sich Liwauna zur Rechten und schwebte durch ein gewaltiges Felsenthor .
Kaidoh folgte .
Und blaues Licht umfloss die Beiden .
Das blaue Licht leuchtete wie Geisteraugen .
Aber es umfloss nicht bloß Liwauna und Kaidoh - es hing sich auch an viele schwebende Köpfe , die wie blaue Schneeflocken aus der Lichthöhe herunterrieselten .
Die schwebenden Köpfe waren auf der Schädelplatte sehr stark behaart , und alle hatten Vollbärte , die den ganzen Hals verdeckten .
Und das blaue Licht hing an den Köpfen , als ob es sie herunterzöge .
Liwauna sagte , das wären lauter Denker - große Denker - weises Volk !
Und in den Haupthaaren der Denker fing es plötzlich zu brennen an ; buttergelbe Flammen schlugen aus den Hirnschalen heraus , und durch die brennenden Haare entstand ein großer Feuerregen - buttergelb war der .
Liwauna schwebte mitten in den Feuerregen hinein ; die gelben Funken rieselten knisternd um die perlgrauen Gewänder , die so dünn erschienen wie feinste Schleiergebilde .
Kaidoh erschrak ; er glaubte , die Liwauna müsste gleich Feuer fangen und brennen wie die Hirnschalen der Denker .
Und besorgt flog der Erschrockene zu Hilfe .
Doch seine Freundin wandte sich lächelnd um und meinte lustig : " So ganz gleichgültig scheine ich dir also nicht mehr zu sein .
Das freut mich .
Aber Angst brauchst du meinetwegen nicht auszustehen .
Mir schadet das Feuer der Denker ebenso wenig wie dir .
Warum wunderst du dich nicht , dass wir gar nicht Feuer fangen können ? "
Kaidoh gab keine Antwort , und sie flogen rasch durch die brennenden Köpfe durch in ein großes Blumenreich .
Berauschender Duft steigt da den Beiden in die Nase .
Der Himmel ist hell und weiß wie Kreide .
Doch unten blühen Riesenblumen - so hoch wie Berge - Blütenkelche so tief wie Täler -Staubfäden wie schwankende Leuchttürme .
An einer langen Mauer hängen Weintrauben , die so groß sind wie dicke Bündel aufgeblasener Luftballons .
Ringsum ein Urwald aus Riesenblumen !
Glockenblumen , die großen Tempelhallen ähneln !
Rosenstengel , die nicht von tausend Gorillas zu umspannen wären !
Lilienkelche - so tief wie Kellergewölbe in alten Burgen .
Lauter farbenstrotzende Blumenwälder unter dem weißen Kreidehimmel !
Sehr viele dicke Blumen haben Blütenblätter - die sind gemustert - wie zusammengeknotete Salamander und Schlangen .
Manche Blüten bestehen aus riesenhaften Schmetterlingsflügeln - faltenreich geknüllt , verbogen und verschoben sind die .
Und alles ist schrecklich bunt und so samtartig .
Der Blütenstaub liegt an vielen Stellen so dick , dass er farbigen Schneemassen gleicht .
Eine Riesen-Gärtnerei !
Die schweben langsam über den großen Blumen dahin und blicken immerzu staunend in die Tiefe .
Und erst nach geraumer Zeit brach Kaidoh das Schweigen .
" Früher , " bemerkte er , " kam mir die Welt fast immer drollig vor ; ich musste über alles lachen .
Und jetzt empfinde ich nicht den geringsten Lachreiz , obwohl diese Riesenblumen einen ernsten Eindruck kaum erzeugen .
Wie kommt es , dass ich so wenig lache ?
Kannst du mir das erklären ? "
Liwauna lächelte und sah recht zufrieden aus .
Sie hatte jetzt hellbraune Augen und strohgelbe Haare .
Sie erwiderte : " Die Welt wäre sehr eintönig , wenn sie fortwährend drollig wirken wollte .
Sei doch froh , dass sie dir Mal anders kommt .
Das Trübe ist so selten unerträglich , und es ist dabei so notwendig an der Pforte der Klarheit .
Diese würde uns ohne jenes gar nicht als Klares zum Bewusstsein kommen .
Und du weißt doch : nur das Klare lacht hell !
Ich freue mich übrigens , dass du dich schon mit mir unterhalten magst .
Aber das Lachen , von dem du vorhin sprachst , lernt man zumeist nur dann , wenn man lange Zeit von vielen verbissenen Möpsen umgeben ist - und das wird dann gar kein helles Lachen .
Den Möpsen habe ich dich nun entführt - die siehst du nie mehr wieder - daher lachst du nicht mehr so - wie du_es gewöhnt warst .
Du hast es ja gar nicht nötig , über die Verbissenheit zu lachen ; die liegt ja hinter dir . "
Liwauna lachte nach dieser Rede so laut und hell , dass aus allen Blütenkelchen ein tausendfaches Echo herausschallte .
Das Echo war so fein und vielstimmig , dass die Beiden lange voll Entzücken dem Wohllaute lauschten .
Und der stumpfe , weiße Kreidehimmel wurde klarer .
Es tauchten unten aus der riesigen Blumenwelt alte Tempelruinen empor ; sie gaben dem Gespräch eine andere Richtung .
" Sieh Mal , " sagte Kaidoh , " hier entwickelt sich in mir wieder der Schmerz um die zerstörte Vergangenheit .
Ich vermag es nicht , diesem Schmerze zu entfliehen .
Es ist keine trübe Wehmut , die nur im eingebildeten Unmut weh tut - es ist echter , richtiger Schmerz . "
" Der wird dir wohl ganz dienlich sein . "
Also lautete Liwaunas Antwort .
Und Kaidoh hatte das Gefühl , als tasteten alle Weltwesen wie die Blinden in der Welt umher - alles schien ihm unsichere Tasterei zu sein .
Die Ruinen konnte er gar nicht überschauen - so groß waren sie .
Sie waren auch stellenweise so überwuchert von Dorngestrüpp .
Und er empfand es sehr schmerzlich , dass die Liwauna so schnell vor ihm weiterflog und sich gar nicht nach ihm umdrehte .
Er hätte so gerne die Ruinen länger angesehen , um einen Überblick zu gewinnen .
Es ging aber nicht ; die Liwauna flog zu schnell .
Bald zogen auch weiße Wolken unter seinen Füßen vorüber und verhüllten die ganze Blumenwelt und alle Ruinen .
Als sich die weißen Wolken wieder auflösten , lagen mächtige schwarze Felsen unter ihnen .
Und als sie nach oben blickten , waren auch oben schwarze Felsen .
Die beiden schwebten durch eine große schwarze Felsenhöhle , in der es immer dunkler wurde .
" Ein Blick in den Sternenraum , " rief Kaidoh , " ist doch das größte in dieser Welt .
Warum , Liwauna , zeigst du mir keine Sternenwelten ?
Sind die alle zu groß für mich ? "
Es wurde ganz dunkel .
Und Liwauna war nicht mehr zu sehen .
Sie rief aus weiter Ferne :
" Kaidoh ! Kaidoh ! "
Das klang so voll Jubel , dass er gleich hinstürmte ; er bewegte dabei so heftig die Fusszehen , dass sie ihm weh taten .
Als er wieder die Nähe seiner Freundin fühlte , hörte er sie leise rufen : " Duck dich , Kaidoh !
Hier ist der Ausgang !
Komme ! Komme ! "
Er folgte und sah plötzlich rauschende Lichtfülle und - unzählige funkelnde Sterne .
Und Kaidoh sah hinab - und unten glühten in grausiger Tiefe unzählige rote Sterne - die bewegten sich alle hin und her .
Und Kaidoh sah hinauf - und da drehten sich Sterne um sich selbst - die schimmerten so wie Perlen .
Und Kaidoh sah geradeaus und rechts und links - und da wanden sich unzählige bunte Sterne durch den Raum - die hatten eckige kantige schlauchartige und linsenförmige Gestalt .
Und Kaidoh sah hinter sich und erblickte eine riesige schwarze Felswand - die ging nach oben , nach unten und nach allen Seiten der Fläche steil und gerade als glatte Platte ins Unendliche .
Liwauna schwebte nicht weitab von Kaidoh .
Beide ließen sich seitwärts wehen von einem sanften Himmelswinde .
" Jetzt kommt ein Stern ganz nahe vorbei ! " rief die Liwauna .
Und es schwebte durch die Luft ein Stern heran , der wie ein plumpes Ungeheuer aussah - wie ein höckriger Schlauch .
Eine ungeheure , unregelmässig nach allen Seiten aufgequollene Weltenmasse - mit kurzen bunten Rüsseln - bunten Raupen ähnlich !
Wie Fühlhörner bewegten sich die Rüssel .
Und dicke spitze Stachel bedeckten den ganzen Leib des Sterns .
Einen Kopf hatte das Vieh nicht ; wo man vorn den Kopf vermuten konnte , kam weißer Dampf aus vielen Löchern hervor .
Aus einzelnen Rüsseln wirbelten ebenfalls weiße Dampfwolken nach allen Seiten .
Der Dampf kam stoßweise und ging schnell auseinander .
Während das Ungeheuer vorüber flog , bewegten sich seine vielen Fühlhörner , die besonders auf den Höckern saßen , sehr heftig , als wenn sie die Nähe von feindlichen Wesen witterten .
Die plumpe Schlauchmasse , die sich in der Form immerfort veränderte und zuweilen einem zerknüllten Kopfkissen ähnelte , drehte sich plötzlich um sich selbst und rollte sausend schnell davon , wobei sich viel weißer Dampf entwickelte , der wieder rasch auseinander ging .
Und Kaidoh wollte wieder seine Zehn bewegen - es gelang aber nicht .
Er blickte hinunter - und - oh ! - seine Füße waren so tief , dass er sie kaum noch zu erkennen vermochte .
Kaidoh war größer geworden - und seine Füße und seine Zehn ebenfalls .
Er musste laut auflachen .
Doch Liwauna rief heftig aus :
" Kaidoh !
Das finde ich nicht hübsch , dass du über deine Grösse lachst !
Du hast doch immer größer werden wollen !
Und jetzt , da du es bist , ist es dir wieder nicht recht ?
Ich glaube , du bist sehr undankbar und sehr launenhaft . "
" Ich lache doch , " erwiderte Kaidoh , " nur über die Grösse meiner Fusszehen , die ich jetzt gar nicht regieren kann . "
" Die brauchst du auch nicht zu regieren , " versetzte die Liwauna , " lasse dich nur von den Wandwinden treiben . "
" Was sind Wandwinde ? " fragte Kaidoh , " ich verstehe nicht , was du unter Wandwinden verstehst . "
" Tue doch nicht so , " gab da die Liwauna spitz zurück , " als ob du Alles verstehen möchtest .
Ich kenne dich !
Sei still !
Es kommen neue Sterne . "
Und die kamen auch näher - es waren lauter Glassterne .
Kaidoh brummte :
" Sie wird dreist ! "
Die Glassterne brummten ebenfalls - nur anders .
Es waren nämlich viele hohle Sterne dabei mit Löchern , aus denen seltsame dumpfe Töne in die Weltlüfte drangen .
In den hohlen Sternen leuchtete ein grünes Licht , sodass sich die verschnörkelten Formen der Glasgebilde haarscharf vom schwarzen Welthintergrunde abhoben .
Manche Sterne ähnelten aufgeblasenen Fröschen , denen die Beine verloren gingen - und andere Sterne starren Tintenfischen .
Dazwischen drehten sich helle regelrechte Kreisringe , in denen viele helle Farben schimmerten .
Auch schwebten in der Nähe Würfel und Oktaeder , deren Flächen glitzerten , als wären sie mit Phosphor bestrichen .
Liwauna sagte leise : " Glaube nicht , dass das Alles Glas ist .
Es sieht nur so aus . "
Und Kaidoh sah Millionen kleiner Tiere auf den Glassternen hin- und herkrabbeln .
Einzelne der Sterne funkelten so stark , dass dem Kaidoh all die Farbenspiele durcheinander gingen .
Er konnte oft nicht folgen .
Drollig wirkten große Ketten , deren Glieder aus vielen vielkantigen blauen Säulen bestanden .
Jedoch Kaidoh bemerkte bald , dass seine Augen immer stärker wurden .
Er fühlte , dass er nicht bloß größer , sondern auch anders wurde .
Leider wusste er nicht , ob er Grund habe , sich über das Anderswerden zu freuen .
Liwauna schwebte weitab wie ein großer grüner Schleierstern .
Und nun tauchten smaragdgrüne Balkensterne aus dem Dunkel heraus - die waren ganz mit grünen Wäldern bedeckt , die wie dunkles Moos auf den Balken saßen und wie Smaragde leuchteten .
Kaidoh konnte erkennen , dass das grüne Licht unzähligen kleinen Häusern sein Dasein verdankte ; die Häuser - die reinen Glühwürmer - lagen in den Wäldern so friedlich eingebettet - wie junge Katzen in Waschkörben - wenn es dunkelt und das Katzenauge funkelt .
Die größten Balkensterne setzten sich aus sehr vielen Balken zusammen ; die kleineren Balken waren fast alle in rechten Winkeln an die größeren geleimt .
Und die vielen rechten Winkel trugen so viel Berechnetes in sich , dass man glauben mochte , sehr fein ersonnene Weltwerkzeuge vor sich zu haben .
Kaidoh dachte in dieser Richtung und meinte dann zu sich selber sprechend : " Wozu ich mir über diese Sterne den Kopf zerbreche !
Man kann sich noch so sehr verändern -
Etwas bleibt doch immer in uns : jene Genuss hemmende Denkerei !
Aber sie wird wohl nötig sein - sonst würde man wohl öfters vor purer Seligkeit platzen . "
Doch die Gedanken waren bald verscheucht .
Raketensterne sausten vorüber - fix wie Kometen - zischend und rauschend .
Wie unheimliche Feuerspinnen kamen sie angerannt - in ihren Beinen züngelten zuckende Glutquallen .
Bunte Augen saßen den Raketensternen auf den Zehn .
Einige Sterne ähnelten glimmenden Knochengerüsten - und andere wilden Aalen .
Sodann prasselten Feuergarben aus den Sternleibern heraus ; blaue und grüne Feuertropfen flogen hinunter und hinauf .
Lange gewundene Feuersäulen - Riesenfinger - bogen sich hinüber zu den blauen und grünen Feuertropfen und durchstießen die , sodass sie wie Ringe auf die roten Feuersäulenfinger hinaufglitten .
Kaidoh fuhr oft erschrocken in die Höhe , da ihm das feurige Spinnengebein recht nahe trat .
Eine ungeheure wie Quecksilber zitternde Feuerschlange schloss den raschelnden Zug .
Der letzten Schlange saßen auch ein paar grüne und blaue Feuerringe auf dem Leibe .
Dieser Leib - rotglühendes Eisen - wand sich und zuckte , als läge er in heißen irrsinnigen Fieberkrämpfen .
" Wenn man die Welt , " flüsterte Kaidoh , " nicht mehr wiedererkennt - dann ist wirklich Alles anders .
Und ich erkenne diese Welt nicht wieder , denn ich habe sie noch nie gesehen .
Ich erkenne mich nun auch selber nicht mehr . "
" Du wolltest doch , " fiel da lebhaft die Liwauna ein , " unter allen Umständen das Andere .
Ich fühlte sogar , dass du das wolltest .
Jetzt hast du das Neue und das Andere - und jetzt ist es wiederum nicht recht .
Ich werde deine Wünsche bald unbeachtet lassen , denn du willst offenbar noch Etwas , von dem man sich nicht einmal im Traume eine Vorstellung machen kann .
Was du sagst und empfindest , ist gar nicht wichtig für dich .
Deine Gelüste sind dir selber ein Rätsel .
Kaidoh fühlt nur , dass er gar nichts fühlen kann . "
" Das mag stimmen ! " brummte der große Kaidoh .
Aber zum Weiterreden Kamms nicht .
Unter ihnen schwebten schon wieder neue Weltgebilde - die Schalensterne in allen möglichen Muschelformen mit krummen Schnäbeln .
In den Tiefen der vielen Schalen blitzte es wie von Brillantensplittern , und bei dem Blitzen bemerkte Kaidoh unter den krausen Rändern der Sterne ein tolles Weltgewürm , das großen wackelnden Schornsteinen nicht unähnlich schien .
Und die Trompeten- und Trichtersterne gesellten sich mit den Schneckensternen auch zu den Weltschalen .
Das wurde ein mächtiges Blasen und Brummen , Getute und Geschnarre und Gepfeife .
Wie Brummkreisel drehten sich die Trichter .
Die Schnecken drehten sich ganz langsam - es waren nur die Gehäuse .
Und lange Glockenketten schaukelten und wackelten wie fliegende Girlanden mitten durch , dass die anderen Schalen ausbiegen mussten .
Das dumpfe Gebrumm der Glocken klang so alt , als stecken lauter längst verfallene Welten in den Glocken .
" Hörst du , " sprach Liwauna , " mit den Glockentönen steigt wieder eine alte Zeit in dir herauf .
Ja , das Neue macht es nicht .
Ich will dich verstehen .
Dazu bin ich ja da . "
" Aber das Alte , " rief Kaidoh , " ist wieder so furchtbar schmerzhaft .
Es lähmt die ganze Lebenskraft . "
" Es soll , " gab da leise seine Freundin zurück , " die Freuden dämpfen .
Das Alte ist beim Weltgenuss so nötig wie das Gedankenspiel .
Ist dir Beider Daseinsrecht nicht klar ?
Wenn dir die Erinnerungsschmerzen über den Kopf wachsen , dann musst du allerdings sterben .
Das ist schon richtig .
Doch mit jedem Tode sterben auch die Erinnerungen .
Und ist das nicht auch gut ?
Wenn Etwas ganz stirbt - stirbt immer viel Schmerz zu gleicher Zeit mit .
Ja - jedes Sterben ist eigentlich nur ein Sterben von Schmerzen . "
Kaidoh klatschte in die Hände und lachte , als verstände er auf einmal die ganze Welt von oben bis unten .
Und aus den Trichtern , Glocken , Schnecken , Muscheln und Trompeten scholl wieder ein tausendfaches Echo , das ein Weltlachen war , empor in den endlosen Raum .
Das Echo hing bloß nicht ordentlich zusammen - als wärs ein Echo von Liwaunas Worten .
Die Wandwinde bliesen gegen die beiden leichten Riesengeister an , dass sie weiterflogen .
Liwaunas Grösse entsprach der des Kaidoh , sodass dieser seine Begleiterin lange anschaute ; eine so große Dame hatte er noch nie gesehen .
Sie hatte langes pechschwarzes Haar mit einem Rubindiadem , ihr Gesicht war weiß wie Marmor , und aus den schwarzen Augen strömte ein großer Glanz , der auch die nackten weißen Arme ganz hell machte .
Öfters flackerten die großen Augen , als rasten große Sonnen drin .
Die Schatten der beiden Riesengeister gleiten auf der spiegelnden Wand wie zwei fliegende Pfeile dahin .
Und rasselnd steigen aus der Höhe abermals Sterne herunter - durchsichtige Mühlenräder sind_es !
Sie drehen sich und lassen alle die eine Seite sehen ; die Scheibe ist erst eiförmig - dann rund - und zum Schluss wie am Anfange .
Und aus den Radreifen schlagen keilförmige Scheinwerfer raus - blaue , gelbe und orangefarbige - die drehen sich durch den ganzen Himmelsraum , als wärens Speichen von Riesenrädern - farbige Speichen .
Und die Speichen drehen sich so schnell , dass Kaidoh dem flirrenden Farbenwirbel nicht mit den Augen folgen kann .
Er dreht sich um - und erblickt in der großen schwarzen Felsenwand , die überall glatt wie ein Spiegel ist - das Spiegelbild der Rädersterne .
Im schwarzen Spiegel sind die blauen gelben und orangefarbigen Streifen gedämpft .
Kaidoh kann nun Alles von dem bewegten Farbenbilde in sich aufnehmen - die Helligkeit nimmt allmählich immer mehr ab .
Und dann wird_es wieder stiller in der Spiegelwand - andere Sterne erscheinen - Blattlappengebilde , die an vielen Stellen phosphoreszieren - was ganz unheimlich in der schwarzen Spiegelwand wirkt .
Liwauna und Kaidoh sprechen über die verschiedenen Arten der Schwärmerei in kurzen abgebrochenen Sätzen .
Und nun folgen noch mächtige Wassersterne , deren Wogen nach allen Seiten hoch in die Höhe gespritzt sind - man könnte sie für Zinngebilde halten .
Die Wassersterne sind aber nicht alle so wie Zinn - sehr viele sind rot wie Blut - zwei ganz große sind wie Gold .
Die beiden Riesengeister sprechen gegen die Felsenwand , ohne sich umzudrehen , vom Müdewerden .
Dazu haben sie aber keine Zeit , denn jetzt wird_es ganz bunt im Felsenspiegel - als schwebten Millionen Laternen durchs große All .
Kaidoh wird neugierig und wendet endlich den Kopf .
" Die Rauschlust kommt immer wieder ! " schreit er wild -
denn er sieht jetzt nicht bloß die bunten Laternen - er sieht alle Sterne , die bisher vorbeizogen , noch einmal - auf ein Mal .
Kaidoh ist abermals noch viel viel größer geworden - er blickt jetzt in einen gewaltigen Sternwirbel und erkennt Alles .
Die Trichtersterne und die Wassersterne - die Raketensterne und alle die anderen wirbeln da im Raume herum , als führe ein Sturm durch Sonnenstäubchen .
Jetzt kann sich Kaidoh nicht mehr halten , er bewegt seine Zehn und will hinein in das glänzende schauerliche Sternenmeer .
Und er kann seine Zehn wieder regieren .
Und er stürzt sich in den Sternwirbel - und schreit - und schreit !!
Seine Brust dehnt sich weit aus , und ihm ist , als gingen all die vielen Millionen Sterne in seinen Leib .
Und er lacht wie ein Gott - und schreit - und schreit .
Liwauna kann ihm kaum folgen .
Und dem Kaidoh ist so , als setzten alle Sterne noch mehr Grösse an ihn ab - immer mehr - immer mehr !
Jetzt endlich fühlt er Welten in sich - Welten !
Und er bewegt die Zehn - und schießt durch den Wirbel - und kreischt auf - in verrückter Seligkeit - und - und - weiß nichts mehr von sich .
Liwauna folgt ihm mit gesenktem Haupt und führt ihn hinaus aus dem Sternwirbel in eine kühlere Weltgegend .
Und langsam wird alles anders .
Und mir ist so , als wenn ich langsam erwache - aus wirren wüsten Träumen , und ich frage leise : " War ich Kaidoh ? "
Liwauna - das ungeheure Riesenweib neben mir - lächelte und nickte - und sprach sanft :
" Du bist immer noch Kaidoh ! "
Und ich bebte , als hätte sie mir was Furchtbares gesagt .
Wir schwebten wieder im stillen Raume - aber die Sterne waren nicht rund - sie waren alle feine kleine Striche - nur wenige dickere Striche - nur wenige dickere Striche sah ich .
Kühle Lüfte wehten um meine Stirn - und ich wurde wieder ruhiger .
Die feinen kleinen Striche - waren wie Blut - und der ganze Himmel schwarz - wie die Felsenrand - die weit hinter mir liegt .
Ich suche was mit der linken Hand .
Liwauna lächelt und sagt : " Du suchst wieder was ! "
" Ich suche ! " sage ich .
" Ich will noch mehr - noch größeres ! " fahre ich fort .
Und Liwauna bittet ihren Kaidoh , weiter zu fliegen .
Er fliegt weiter .
Und wieder neue , wieder andere Wunderwelten tun sich vor ihm auf ; die sind aber etwas kleiner - denn Kaidoh ist im Sternenwirbel noch mehr gewachsen - ins Ungeheuerliche hineingewachsen .
Dem Kaidoh ist so , als wäre er in ein großes Schneegestöber geraten .
Es sind aber nicht Schneeflocken , die ihn jetzt umschweben - es sind große Sternwolken aus Schnee- und Eisgestirnen .
Kaidoh bemerkt , dass faltige dunkelviolette Samtkleider seinen riesigen Körper umflattern .
Liwaunas Gewänder sind wie Goldschaum und flattern ebenfalls .
Die Schneesternlüfte sind so kühl und beruhigend - und Kaidoh bedarf der kühlen Ruhe - ihm ist noch immer so , als tobten große Sternscharen durch seine Adern - und durch alle seine Knochen .
Wie kleine weiße Federn schweben die Sterne dem unermesslichen Kaidoh um Kopf und Brust .
" Das sind , " sagt Liwauna , " sehr leichte Welten , denn sie sind alle sehr alt .
Die Sterne fliegen zuweilen wie ein großer Vogelschwarm in die Höhe , und dann kommt es dem Kaidoh so vor , als flögen ihm rasende Eisklumpen an der Nase und an den Ohren vorüber .
Seine Augen sind aber so scharf , dass er die verschiedenen Formen der Schneesterne , wenn sie weiter weg sind , wohl unterscheiden kann ; er sieht auch viele Tiere auf den Sternen .
In den Schneesternen glänzt viel blankes Eis , und die Eissterne sind an den Kristallspitzen meist mit Schnee umzogen , als wären sie verschimmelt .
Die Sterne haben viele turmartige Auswüchse und Zacken und Zinnen und alle nur denkbaren Formen , die aber gewöhnlich regelmässig sind wie die Kristalle .
Alle Schneesterne und auch die Eissterne verstehen es ausgezeichnet , dem großen Kaidoh auszubiegen , sodass er gar_nicht mit den Sternen in Berührung kommt .
Der Schnee verbreitet ein mattes schweres Dämmerlicht .
Kaidoh hat immerfort das Gefühl , etwas vergessen zu haben - und dieses Gefühl macht ihn immer erregter , sodass er ganz heftig wird .
Liwauna lacht dazu und fragt spöttisch :
" Was suchst du denn ? "
" Ich weiß es eben nicht ! " gibt Kaidoh zur Antwort .
Da fliegt die große Liwauna an ihren Kaidoh ganz nahe heran und flüstert mit leuchtenden Augen :
" Ich weiß , was du suchst - du suchst das Weib , das dein Weib sein kann . "
Kaidoh zittert , ballt die Faust und schlägt der Liwauna ins Gesicht .
Doch der Schlag geht natürlich wieder durch , ohne zu schaden .
Und die Liwauna lacht , dass es durch die ganze Frostwelt schallt .
Danach spricht sie milde : " Die Wut gegen Andere beruht immer auf einer Wut gegen uns selbst .
Du bist wütend , weil du nicht weißt , was du willst .
Du weißt eben nicht , was du suchst .
Warum fragst du mich also nicht ?
Warum musst du gleich deine Wut an mir auslassen ?
Wüte doch gegen dich selbst ! "
Ich schäme mich , denn die Worte trafen .
Ich sage weich : " Verzeih mir !
Führe mich weiter durch das Labyrinth deiner Weisheit .
Ich folge geduldig und werde mich schon noch zurechtfinden . "
" Das wirst du ! " sagt Liwauna .
Und wir verlassen die Sternwelten , in denen so viel Schnee ist , schweben in einen finsteren Raum und bleiben Seite an Seite .
Kaidoh hat eine merkwürdige Empfindung , als ob die Liwauna ohne jede Unterbrechung auf ihn einspräche , ihm die Rätsel aller Welten erklärte - doch in einer Sprache , die ihm vollkommen fremd ist .
Er horcht eifrig in die Finsternis hinein und möchte verstehen , was er da in seltsamen Lauten hört - doch ihm wird Alles immer unklarer ; nur das Unklare wird ihm klar .
Und das schmerzt so , dass er aufstöhnt .
Er möchte so gerne lachen über das Alles - vermag aber nicht zu lachen .
Nur Liwauna scheint neben ihm zu lachen - das nützt ihm leider Nichts .
Die Finsternis ist so schwarz , dass Nichts zu sehen ist - kein Stern - Nichts .
Liwauna sagt leise :
" Du willst größere Welten sehen - suchst du die ?
Willst du selbst größer werden ? "
Kaidoh wacht auf - wie aus einem hässlichen Traume und ruft " Ja !
Ja ! "
Doch er hat nicht das Gefühl , dass Liwauna das Richtige getroffen habe - er fühlt nur , dass er in der Finsternis noch größer wird - und sieht in der Ferne ein schwaches Licht - das rasch heller und heller wird .
Neuen Sternwelten kommen sie auch in der Finsternis näher .
Da wird Kaidoh grässlich heftig und so begehrlich - so gierig .
Ganz andere Sternwelten leben in dem neuen Licht - die sind die größten - das Licht in der Ferne wird heller - da kommt aus der Finsternis ein Riesenleib hervor - und dieser Riesenleib besteht aus vielen Millionen bunter Sterne .
Der Riese hat Augen über den ganzen Leib und einen Kopf , der aus dunkelgrünen lodernden Flammenwelten besteht - Arme und Beine sind unzählig und wie flüssiges zitterndes Gold - auf dem Perlen herumschwimmen ; diese Perlen rollen auf den goldenen Gliedern in ewiger Unruhe .
Kaidoh hemmt seinen Flug und starrt den Sternriesen an - das ist das größte Weltwesen , das er jemals sah .
Kaidohs Augen rollen so wild wie die Perlen - wie die blauen und roten Augen auf dem Rumpf des gewaltigen Sternriesen .
" Wir wollen , " spricht Liwauna , " über den Sternriesen hinüberfliegen .
Der Weg ist weit .
Folge mir ! "
Und Liwauna fliegt rauschend voran .
Kaidoh kriegt einen Schreck , als sähe er plötzlich in ein Jenseits .
Liwaunas Rücken gleicht ungeheuren Gebirgsmassen , die mit Schnee und Eis bedeckt sind ; Millionen von Schneesternen schleppt sie auf ihrem Rücken mit ; die goldenen Gewänder sind kaum zu sehen ; die schwarzen Haarmassen ihres Hauptes flattern oben , und sie wendet oben ihren Kopf zurück , und Kaidoh erschrickt nochmals - das riesige Gesicht ist braun , und hellblaue Augen strahlen wie zwei Riesensonnen unter Augenbrauen , die endlosen Wäldern gleichen .
Kaidoh will seine Fusszehen bewegen - das geht aber nicht - er schwebt ohne jegliche Körperbewegung der Liwauna nach .
Und nach einer langen Zeit , in des immerwährend höher geht , blickt er hinab und sieht unter sich das grüne Flammenhaupt des Sternriesen - unzählige grüne Schlangensonnen winden sich da durch einander , und grüne Flammen schlagen heraus und brennen .
Kaidoh hebt den Blick und bebt - Welten öffnen sich vor seinem Blick - Welten - wie sie nie ein Sterblicher geschaut hat .
Liwauna schwebt neben Kaidoh .
Und die Augen der Beiden schweifen trunken nach allen Seiten .
Zwölf große Sternriesen ragen da im weiten großen Halbkreise hoch auf in den weiten großen Raum .
Auf einer Bank , die auch einen Halbkreis bildet , sitzen die Sternriesen und bewegen sich nicht .
Und die Bank besteht aus unzähligen Brillantsternen - deren gleißende Farbenfeuer durch glitzernden Funkenregen durchsprühen und durchflackern - deren gleißende Farbenfeuer in langen Flammenkegeln tief aufglühen wie bunte Samtblüten - deren gleißende Farbenfeuer mit heißem Strahlenglanz brennen .
Kaidoh wundert sich , dass sein Auge nicht erblindet ; sein Auge ist wiederum anders geworden .
Und es sind so viele Brillantsonnen ; die Rücklehne der Bank ist so hoch , dass sie oben fast endlos erscheint - eine im Halbkreise gebogene Riesenwand aus lauter Sonnen , die ungeheure sich langsam drehende Diamanten sind .
Und der Halbkreis ist so groß , dass die Wand nach allen Richtungen so weit entfernt erscheint .
Ein Weltenrand !
Hoch oben bilden die blauen , roten und grünen und die andersfarbigen Farbenkegel ein bewegliches Dach ; die bunten Kegel schieben und drängen sich durch- und über- und untereinander .
Und die funkelnden Diamanten flimmern immerzu , denn die Sterne stehen nicht still .
Das flackert .
Das glüht .
Das brennt .
Und auf der großen Bank sitzen die Sternriesen - und die bewegen sich nicht .
" Dass sie sich nicht bewegen , " sagt die Liwauna , " kommt uns bloß so vor .
Sie brauchen zu jeder Bewegung viele Tausend Sternjahre , und daher glauben wir , sie seien ohne Bewegung - wie totes Volk .
Das ist natürlich ein großer Irrtum !
Wir dürfen nicht vergessen , dass alle Glieder der Sternriesen aus unzählbaren Sternen bestehen - lauter Sonnen sind - lauter große Sonnen mit vielen Millionen Monden .
Die Sterne haben alle möglichen und denkbaren Formen - die können wir aber nicht mehr unterscheiden - die Entfernungen sind in dieser Gegend auch für große Riesen so entsetzlich groß . "
Liwauna sagt noch mehr , Kaidoh starrt mit offenem Munde die zwölf Riesen an .
Er kann die großen Gestalten gar nicht überschauen ; wo ihnen der Kopf sitzt , weiß er nicht .
Der Hauptteil des Rumpfes ist groß und breit und als solcher wohl zu erkennen .
Aber jeder Rumpf sieht anders als der nächste aus ; die meisten scheinen aus goldenen und silbernen Wolken zusammengesetzt zu sein .
Es gehen aber überall so viele blaue und grüne Adern durch , und es sind überall so viele perlbunte und stechende Augen , dass Kaidoh nicht weiß , wie er die einzelnen Teile der Riesenkörper nennen soll .
Die Gliedmaßen ähneln wilden Korallengewächsen , und Flammenäste stehen dazwischen - und grüne Pyramiden sitzen oben auf steilen Schulterbergen - neben schwarzen Hörnern und glühenden Haaren und Kugelgewächsen und Würfelketten mit bunten Bändern und langen goldenen Schlangenarmen .
Die Zwölf sind furchtbare Ungeheuer , in denen Milliarden tollster Sonnen brennen .
Und diese wilden Weltgestalten sitzen da zum Scheine so still , als wären sie versteinert .
Kaidoh starrt die Sternriesen an mit gierigen Augen ; er möchte die zwölf Großen festhalten und nicht mehr vergessen ; er ärgert sich , dass er nicht unzählige Augen hat wie die zwölf Großen .
" Ob sie auch Kleider haben ? " fragt er leise .
Doch Liwauna hört nicht , sie bittet ihn , sich einmal umzudrehen .
Kaidoh tut es und schaut in einen dunklen Raum , in dem unzählige eckige Sterne funkeln , die stellenweise ganz dicht zusammen stehen - aus Sternwolken .
" Die Stemmwolken , " bemerkt die Liwauna , " sind auch Sternriesen - die kommen langsam näher . "
Kaidoh zieht den Kopf ein , als fürchte er sich vor den großen Weltgestalten .
Er kommt sich so klein vor wie ein Wurm , obgleich er weiß , dass er viele Tausend Schneesterne auf seinem Rücken trägt wie die Liwauna .
Er wendet sich wieder zur Diamantenbank und sucht die karminroten Streifen an den Riesenkörpern zu zählen und findet sehr viele , sie sitzen immer neben helllila eiförmigen Flecken .
Er glaubt , das seien besondere Sinne und lässt das Zählen .
Seine Gedanken verwirren sich , und er bittet die Liwauna , ihn weiter zu führen .
" Führe mich weiter , " sagt er , " durch das große Labyrinth deiner Weisheit - ich finde mich da nicht zurecht . "
Liwauna bedeutet ihm , dass sie geradeaus unter der Bank durchmüssten , oben hinüber ginge es nicht .
Und Zähne klappernd schwebt Kaidoh dahin .
Und nach langer Zeit nähern sie sich den unteren Gliedmaßen der Riesen und sausen dann an ihnen vorbei unter die Bank .
Kaidoh fliegt mit gekrümmtem Rücken - wagt kaum um sich zu blicken .
Unter den grellsten Brillantsternen , die dicht unter der Bank wie gläserne Maschinen rasseln und rumoren , sieht Kaidoh nach unten und entdeckt in der Tiefe große halbkugelförmige Hügel .
Die Halbkugeln haben Farbenringe am unteren Rande , um die Mitte sitzen Sterne in Zickzacklinien drauf ; als wären Perlen draufgestickt - so wirkt es .
Kaidoh will wissen , was das ist .
Liwauna sagt : " Das sind die Schlafmützen der großen Riesen .
Die Schlafmützen fliegen bei jeder Ratssitzung unter die Diamantenbank .
Es sind sehr viele Schlafmützen - nicht etwa zwölf . "
" Ist das , " fragt Kaidoh , " auch wirklich wahr ? "
" Jawohl , " erwidert seine Führerin , " glaubst du etwa die Riesen hätten den Schlaf nicht auch Mal nötig ?
du weißt wohl gar_nicht , wie wichtig der Schlaf ist . "
Kaidoh wagt nicht weiter zu sprechen .
Und nach langer Zeit kommen sie auf der Rückseite der Bank wieder ins Freie - in eine wunderbare duftende frische Luft .
Die beiden sind in einem drolligen Walde .
Sie fliegen durch ein buntes Gewirr von gewaltigen Ästen .
Und jeder Ast besteht wieder aus unzähligen Sternen , die sämtlich Linsenform zu haben scheinen .
In der Tiefe ballen sich große Nebelhaufen zusammen , die lilafarbig leuchten .
Kaidoh weiß nicht , ob die Nebel ebenfalls aus Sternen bestehen .
Und beim Nachdenken wird ihm so anders zu Mute - er muss lachen - und er fragt lachend :
" Du , sind das wirklich Bäume ? "
Liwauna gibt ihm zur Antwort : " Ja , ja - das werden wohl Bäume sein .
Du kannst die Bäume auch für Riesen halten und die Riesen für Bäume .
Mit deinem Wortschatz wirst du hier nicht viel ausrichten .
Verstehen kannst du diese großen Weltgestalten doch nicht - und wenn du noch viel mehr guten Willen - und wenn du noch tausendmal mehr Worte hättest .
Gib dir keine unnütze Mühe - mit Worten begreift man die Welt doch nicht .
Wir wollen uns nichts vorflunkern .
Sieh dir lieber die Formen der einzelnen Sterne an , aus denen sich diese sogenannten Äste zusammensetzen .
Die silbernen Äste sind ganz mit Muschel- und Schneckensternen gefüllt . "
Und Kaidoh sieht sich alles genau an , und dabei schweben sie nach und nach aus dem Astgewirre raus und in eine tiefere Gegend hinein .
Da schießen sie durch flockige Nebelmassen hinunter und erblicken plötzlich unter sich einen Sternriesen , der lang ausgestreckt daliegt und zu schlafen scheint .
Der Riese schläft auch wirklich , er besteht aus lauter Kugelsonnen , die fortwährend ihre Farbe verändern .
Ein flirrendes Farbengewirr !
Es kann ganz schwach machen .
Es huscht oft noch ein Schattenspiel durch das Opalgeflitter .
Wie ein großes Segelschiff , das strandete , liegt der große Riese da .
Was Segeln End , schwankt immer auf und nieder .
Liwauna macht darauf aufmerksam , dass die Segel aus lauter Blattwelten bestehen , und dann flüstert sie geheimnisvoll :
" Lieber Kaidoh , dies ist ein ganz junger Riese , der noch sehr klein ist ; er wird gerade gewiegt .
Die Wiege sehen wir nicht , denn sie ist viel zu groß .
Aber siehst du da drüben den großen roten Ball herniederschweben ?
Siehst du , dass da viele Millionen roter Sonnen drin sind ?
Siehst du das ? "
Kaidoh bejaht die Frage , und Liwauna fährt fort :
" Das ist ein Blutstropfen von der Mutter des Riesen - die Mutter muss sich geschnitten haben - dort drüben die großen Sternwolken gehören zum Leibe der Mutter .
Doch stelle dir das Mütterliche ja nicht so einfach vor - ich will mich bloß kurz fassen .
Na - diese Gesellschaft ist dir doch groß genug - nicht wahr , mein kleiner Kaidoh ? "
Kaidoh bejaht auch diese Frage , schüttelt seinen violetten Samtmantel , dass viele tausend Schneesterne rausfallen , und versucht , seine Zehn zu bewegen .
Es gelingt ihm - und pfeilschnell geht_es weiter - aber es geht ihm immer noch nicht schnell genug .
Das Riesenland ist zu umfangreich .
Nun sieht er unter sich ein langes , langes , goldenes Rohr - es besteht natürlich auch aus echten Sternen - aus lauter glitzernden , kantigen Sternen .
Und er will wissen , was das ist .
" Das ist , " versetzt die Liwauna hastig , " die große Sturmmaschine .
Wenn wir rasch an die Spitze des Rohrs gelangen , so können wir von der Sturmwolke gefasst werden - dann würden wir sehr schnell weiter kommen - was dir wohl sehr angenehm sein dürfte . "
Kaidoh nennt das Rohr eine Sternkanone .
Sie schauen vorn an der Spitze in das Rohr hinein .
Indessen da gibt_es gleich einen donnernden Knall , und in einer brennenden Wolke sausen sie dahin , dass dem Kaidoh Hören und Sehen vergeht .
Als ihm die Besinnung wiederkehrt , sieht er um sich alle Lüfte voll Wolken , und die Wolken jagen sich wie die Windhunde - es blitzt und donnert ohne Pausen - der Sturm heult und pfeift und knurrt und kreischt auf - Liwaunas goldene Gewänder flattern und rauschen und knallen und knirschen .
Und dazu kracht es in einem zu , als gingen in jedem Augenblick viele tausend Welten platzend entzwei .
" Das sind , " erklärte die Liwauna , " die anderen Schüsse der Sturmmaschine .
Durch diese Maschine wird die Luft der ganzen Gegend verbessert .
Die Maschine gehört zu den berühmtesten Erfindungen des Sternriesenreichs . "
Und sie fliegen in Wirbelwinden - in Windhosen - selig dahin - wobei sie oft riesig rasch um sich selber gedreht werden .
Dem Kaidoh stockt beinahe der Atem .
Der Weltendurchflieger weiß gar nicht mehr , wo er ist .
Unter sich sieht er eine große , dunkelgrüne Fläche , die er für eine Wiese hält .
Es ist aber , wie Liwauna erklärt , keine Wiese - sondern ein großes , herrliches Meer , in dem ungezählte Billionen von Smaragdsternen das Wasser bilden .
Und aus dem sogenannten Meere ragen braune und türkisblaue Korallengebirge heraus .
Das sind aber , wie Liwauna wieder erklärt , keine Gebirge - sondern Sternriesen , die wahrscheinlich baden .
Das Donnern hört sich wie die Brandung des Smaragdmeeres an , und die Blitze zucken wie Phosphorwolken - so schnell folgen sich die einzelnen Blitze .
Das Schiessen der Sturmmaschine will auch kein Ende nehmen .
Aber die Lüfte werden doch allmählich ruhiger ; es geht ja so rasend schnell vorwärts .
Die Beiden steigen höher und höher wie Luftballons im Orkane , so dass das grüne Meer unten nach einer guten Weile nur noch wie ein zarter Schleier schimmert .
Und dann erblicken sie eine weite Pforte aus blauen Saphiren .
Sie sehen vor sich nur die blaue Pforte , als ginge sie von einem Ende der Welt zum anderen - sie bildet einen großen Bogen ; die Saphire sind ebenfalls Sternwelten .
Und sie fliegen durch die Pforte durch und in ein großes Säulenreich hinein .
Die Säulen sind so umfangreich , dass die Beiden lange fliegen müssen , um an einer Säule vorbeizukommen .
Die Säulen sind alle aus einem festen Stück gearbeitet und sind nicht wieder bewegliche Sterne .
Aber die Sterne fehlen auch hier nicht ganz ; an vielen Stellen befinden sich die Sterne auf der Rinde der Säulen - sitzen da so drauf wie Pilze auf altem Holz - wie Schimmel .
Die Säulen sind gelb und leuchten , obgleich sie nicht glänzen und auch nicht durchsichtig sind .
" Wir sind , " sagt Liwauna leise , " in den Vorhallen der Riesentempel . "
" Haben die Riesen , " fragt Kaidoh , " auch Tempel ?
Wozu haben sie die Tempel ? "
Liwauna antwortet nicht , sie schweben schweigend neben dem blitzenden Sternschimmel weiter - langsam von einer gelben Säule zur anderen .
Es herrscht ein ziemlich dumpfes Dämmerlicht im großen Säulenreich ; das Säulenlicht ist nicht sehr stark .
Leise sagt die große Liwauna :
" Du wolltest größere Welten sehen .
Waren dir nun die Welten , die ich dir zeigte , groß genug ? "
Und Kaidoh erwidert feierlich :
" Das waren sie . "
" Aber , " fährt Liwauna fort , " deine Antwort klingt so , als wenn du mit einem neuen Aber weiter sprechen wolltest .
Hast du das , was du suchtest , immer noch nicht gefunden ? "
Kaidoh schweigt lange , und Liwauna unterbricht das Schweigen mit diesen Worten : " Lieber Kaidoh , du bist still , und dein Stillsein ist so beredt .
Das Große allein macht es auch noch nicht - das willst du sagen .
Ich verstehe dich , und ich freue mich , dass du immer noch suchst . "
Kaidoh versteht ihre Freude nicht und fragt müde :
" Was soll ich denn tun ? "
Da sagt sie :
" Du musst dir einen Schmerz bereiten : steige noch einmal hinab in die Abgründe deiner Vergangenheit .
Denke an einen Kugelstern , der sich immer drehte und dir gar nicht gefallen wollte , da er nur einen einzigen Mond als Begleiter neben sich hatte .
Du warst auf dem Stern anfangs ein Kind und noch nicht so groß wie jetzt - lange nicht so groß .
Erinnerst du dich da vielleicht an einen roten Dornbusch , der vor einem alten Fenster blühte ?
Die roten Blüten dufteten dir oft wie Marzipan .
Weißt du das noch ? "
Kaidoh denkt nach und schüttelt den Kopf ; zwar tut er_es nicht , doch ist ihm so , als täte er_es .
Liwauna fährt fort :
" Du hast so vieles vergessen .
Man möchte beinahe glauben :
Leben sei Vergessen .
Aber ich weiß , du erinnerst dich trotzdem an den roten Dornbusch ; hinter dem Fenster , in das er hineinblühte , stand eine alte Kommode aus Eichenholz mit zwei großen , schwarzen Knöpfen zum Aufziehen der mittleren Schublade - weißt du noch ?
Perlmutter saß an den Knöpfen .
Und neben der Kommode knietest du öfters . "
Die Sanftredende hält inne , und Kaidoh stößt rauh hervor :
" Jetzt soll ich mich in diesen riesigen Säulenhallen an alte Kommoden mit großen , schwarzen Knöpfen erinnern !
Nun ja !
Ich erinnere mich ganz deutlich ! "
" Warum bist du so grimmig ? " versetzt die Liwauna , " neben der Kommode warst du doch nie so grimmig .
Du fühltest dich dort einem Heilande nahe , und es wurde zu Zeiten alles in dir still .
Den Heiland hast du bald vergessen .
Aber an die stillen Stunden vor dem roten Dornbusch hast du noch oft gedacht .
Und du hast dich oft nach ähnlichen stillen Stunden gesehnt .
Und die hast du nicht gefunden .
Kaidoh !
Höre doch !
Weißt du nun , was du suchst ? "
Kaidoh horcht hinein in die Tempelstille und hört das Echo seines Atems .
Und dann hört er sich leise sagen : " Stille Stunden such ich !
Aber ich habe doch keinen Heiland mehr . "
Hastig erwidert die Liwauna :
" Du musst eben einen neuen Heiland haben .
Du wolltest immer größere Welten sehen , und auch die größten waren dir am Ende nicht groß genug . Dein neuer Heiland muss also größer sein als alles Denkbare , nicht war ?
Und wer kann größer als alles sein ? "
" Nur der Geist , " antwortet Kaidoh , " der alles umschließt - der alles selber ist - der Algeist . "
Ein leises Summen wie von Bienen geht an Kaidohs Ohren vorüber , die gelben Tempelsäulen leuchten , und er fährt leise fort :
" Sind das aber stille Stunden , wenn ich die Nähe des Allgeistes fühle - wenn ich mich in ihm fühle ? "
Liwauna sagt nichts , er aber sagt laut : " Nein !
Das sind gewaltige Stunden .
Ich glaube auch nicht , dass ich die stillen Stunden suche - ich suche die gewaltigen Stunden - in denen ich mich im Algeist fühle - und den Algeist in mir . "
Liwauna sagt wiederum nichts .
Und er fühlt plötzlich heißes Blut in seinen Adern , und ihm ist so , als ginge eine neue Kraft durch seine Sehnen , und er sieht schärfer geradeaus , und er glaubt , dass jetzt ein anderer in ihm auflebe - der neue Heiland - der gewaltige Algeist .
" Eine gewaltige Stunde ! "
Also schreit er laut auf .
Und er will die Arme heben und Fäuste aus seinen Händen machen .
Und er kann nicht die Arme heben , und er kann nicht Fäuste aus seinen Händen machen .
" Deine Gliedmaßen , " flüstert die Liwauna , " sind ja viel zu groß geworden .
Du bemerktest wohl noch nicht , dass du vor der blauen Pforte noch ein gutes Stück gewachsen bist .
Du brauchst jetzt sehr , sehr lange Zeit zu jeder Bewegung . "
Er murmelt :
" Das also nennt man Grösse ! "
Er sieht scharf geradeaus durch zwei gelbe Säulen durch in die Finsternis .
Und in der Finsternis bewegt sich was .
Und aus dem Bewegten schlagen hellblaue Flammen heraus .
Und die Flammen bilden flackernde Buchstaben .
Und Kaidoh kann die Flammenschrift lesen , obgleich ihm die Schrift ganz unbekannt ist .
Und er liest : " Bilde dir nicht zu viel ein !
Der Geist des Alls , der mehr als alles Große ist , flüstert auch in dir .
Aber er flüstert nur sehr wenig .
Und das Wenige kannst du nicht einmal verstehen .
Wer gleich den ganzen Algeist in sich zu fühlen glaubt , stellt sich das Gewaltige allzu einfach vor ; man könnte lächeln und lachen .
Du kannst nur langsam fühlen , dass ein Algeist da ist - mehr kannst du nicht .
Sei still ! "
Und die Schrift erlischt .
Und die Liwauna schwebt neben Kaidoh vorbei und aufwärts .
Und er sieht gewaltige Goldgebirge , in deren Tälern nur noch wenige Schneesterne schimmern - wie weiße Farbenreste .
Die Goldgebirge sind Liwaunas Gewänder .
Kaidoh steigt auch höher - und sieht in Liwaunas Antlitz - wie in eine große , bunte Landschaft - und in der funkeln zwei Augen ihn an - wie lichtbraune Sonnen aus Topasen .
Und Liwaunas gewaltiger Mund öffnet sich .
Und sie sagt , während es über die weiten Gefilde ihres Gesichtes zuckt :
" Du bist doch gar nicht ein bisschen neugierig .
Weißt du , wer ich bin ?
Du hast noch nie danach gefragt .
Hast du mich nicht verstanden ?
Ich bin doch deine Sehnsucht .
Ich bin deine Körper gewordene Sehnsucht - so viel wie ihr Spiegelbild . "
" Daher , " gibt Kaidoh zurück , " bist du wohl so fabelhaft groß .
Jetzt merke ich erst , wie mächtig mein Verlangen ist - wie rasend groß meine Gier wurde - meine Gier - nach dem Gewaltigsten . "
Und er denkt , dass er über Liwauna lächeln könnte , doch er kann_es nicht - die Gesichtsmuskeln gehorchen ihm ebenfalls nicht mehr - er ist ja so masslos groß geworden .
Er sagt sich , dass wahrhaft große Riesen das Lachen gar nicht nötig haben .
Und wenn man sich so was gesagt sein lässt , so ärgert man sich nicht mehr .
Das hätte doch gar keinen Zweck .
Liwauna schwebt wieder an Kaidohs Seite und macht ihm Enthüllungen ; sie bietet ihm ein Spiegelbild von seiner Sehnsucht dar .
Er glaubt , er verstehe das alles , und hat eine Empfindung , als könnte er Liwauna durch und durch durchschauen .
Dabei lernt er sich endlich selber kennen - bildet sich das wenigstens ein - glaubt , dass er nur das Gewaltige gesucht habe und klammert sich an dieses Wort , als wärs sein neuer Heiland .
Was doch so_ein Wort macht !
" Ich suche die gewaltige Stunde ! "
Mit diesen Worten schwebt Kaidoh geradezu weiter und müht sich ab , allmählich die Finger zu krümmen - was schrecklich langsam von statten geht .
Die Säulen sehen jetzt wolkig aus wie undurchsichtiger Bernstein , und blassrote Korallenketten , deren Glieder sehr unregelmässig sind , winden sich schraubenartig um die Bernstein-Säulen .
" Liwauna , " ruft Kaidoh , " du weißt , was ich will .
Warum erfüllst du nicht meinen Wunsch ? "
Die riesige Liwauna sagt müde :
" Diese Quälerei um des Gewaltigen Willen !
Als wenn_es nicht überall genug der Wunder gäbe !
Als ob nur die schärfste Paprikatunke genießbar wäre !
Es gibt doch noch sanftere Tunken !
O Kaidoh - deine nie gestillte Lustgier hat dich so überreizt , dass jetzt nur noch das Schärfste bei dir zieht . "
Kaidoh wird furchtbar heftig - es hilft ihm aber nichts - alle seine Muskeln gehorchen ihm nicht .
Sie fährt sanft fort : " Sollten dir vielleicht die stillen Stunden der grenzenlosen Gedankenlosigkeit helfen können ?
Ja doch !
Auf einen Punkt starren und sich durch nichts ablenken lassen - macht auch schon Mal selig .
Weise die Geschichte nicht so leichthin von der Hand .
Die unbeirrte Beschaulichkeit , die alles Denken nur als Stimmungshebel und Stimmungshobel aufkommen lässt , hat schon manchen Masslosen erlöst .
Sehr heldenhaft sieht die Sache freilich nicht aus - aber sie erfüllt doch ihren Zweck . "
Kaidoh wird noch wütender .
" So hat mich noch keiner verhöhnt ! " brüllt er auf .
Sie aber sagt freundlich :
" Glaube mir nur : Kinder der Einsamkeit sind alle deine Wünsche .
O Kaidoh - warum willst du bloß noch das Gewaltige ? "
Kaidohs Zorn verraucht .
Der Riese sieht seine Liwauna neben sich schweben und weiß nicht , was er von ihren Worten halten soll .
" Scherze nicht ! " spricht er feierlich , " Du weißt , dass ich nicht anders kann .
Wenn du meine Sehnsucht bist , musst du mir eine gewaltige Stunde schaffen können .
Ich verstehe nicht , warum der Weg zum Gewaltigen so schrecklich weit ist . "
Sie schweben still zusammen weiter - immer zwischen den undurchsichtigen Bernsteinsäulen - die unzählig sind , wie die Tropfen eines Meeres .
Und Liwauna sagt zögernd :
" In den Stunden des Lebens , die wir gewaltig nennen könnten , glauben wir oftmals , nahe daran zu sein , alle Rätsel der Welt mit einem Blick zu durchschauen .
Es geht wohl was Großes mit uns vor .
Eine geheimnisvolle Macht scheint uns mit fernen Sternen zu verbinden - und uns auch hinter alle Sterne zu führen - und wir nehmen gern an , dass wir mehr sind , als sonst .
Viele fasten und beten und kasteien sich , um zu solchen gewaltigen Stunden zu gelangen .
Und die bleiben vielen dennoch fremd .
Man muss sich eben führen lassen wie Kaidoh und warten können .
Wäre der Weg zum Gewaltigen so bequem , so hätten wir gar kein Recht von einem ' Gewaltigen ' zu reden -
denn es würde bald was Alltägliches sein - und das Alltägliche ist nicht mehr gewaltig .
Man muss sich also ruhig führen lassen von seiner Liwauna - eine Liwauna kann doch jeder haben - nicht wahr , mein lieber Kaidoh ? "
Kaidoh empfindet so was wie Eifersucht , ihm kommt aber diese Empfindung gleich sehr lächerlich vor - er würde lachen - wenn er das noch könnte - er bemerkt in seiner Aufregung gar nicht , dass Liwauna nur von ihrer lieben Schwester sprach .
Der stürmische Kaidoh will bloß noch mehr wissen - mehr von der gewaltigen Stunde , in der nach seiner Meinung der gewaltige Geist , der alles umschließt , im Inneren des Empfänglichen für ein paar Augenblicke auflebt und das ganze Dasein verändert .
Die Liwauna sagt still :
" Du sollst mehr wissen .
Dazu habe ich dich hierher geführt .
Es gibt hier im Tempel noch so manche Flammenschrift .
Blick nur scharf geradeaus - auf einen Punkt - dann wirst du schon was sehen . "
Und Kaidoh tut unwillig , wie ihm geheißen wurde , und er sieht plötzlich eine Wand von rot glühendem Eisen .
Und in dem rot glühenden Eisen entsteht eine Schrift aus flimmernden Opalen .
Kaidoh kann_es lesen und liest : " Es umrauscht dich ein wildes Meer , und tausend Stimmen schreien dir die Ohren voll , und du verstehst nicht , was sie sagen .
Sie sagen , dass alles , was lebt , nur eines will :
es soll nur wieder eine andere Seite des Daseins aufleuchten .
Und das Dasein ist ein Brillant mit unzähligen Ecken und Kanten .
Und alles , was lebt , steckt in den bunten Strahlen , die hinausleuchten in die tiefe Finsternis , in der alles , was lebt , aufflammen und vergehen soll .
Es ist alles nur ein bunter Schein . "
Und Kaidoh sagt scharf :
" Es ist alles nur ein bunter Schein . "
Und die Schrift erlischt , und die glühende Eisenwand fällt in die Tiefe .
Und dicht vor Kaidohs Gesicht entstehen hampelnde Gliederpuppen aus hellgrünem Chrysolith - die bilden auch Buchstaben in der Luft - und bald steht da vor der Finsternis in hellgrüner Schrift :
" Wir möchten auch so gerne das Ganze umfassen , es ist nur so schwer .
Wir denken daher in allem Ernste daran , uns mit einzelnen Teilen der Welt zu begnügen .
Wir wissen allerdings , dass uns die Teile eines unendlichen Ganzen als solche ebenso unbegreiflich sind - wie dieses selbst .
Indessen - du lieber Himmel !
Halten wir , was wir gerade haben - obs nun Teile sind oder nicht .
Man hat so doch immer noch etwas - wenigstens scheinbar !
Es lebe die Kirsche ! "
Und mit Geknatter zergeht das grüne Puppenvolk .
Kaidoh bedauert , dass er nicht mehr lachen kann - was doch so lustig war .
Und er blickt seiner Liwauna ins große Antlitz , und siehe ! -
ihr springen plötzlich die Zähne aus dem Munde heraus und bilden auf den roten Lippen eine weiße Glanzschrift - die da sagt : " Du kannst aber den Großen , der keinen Namen hat und viel größer als alle Unendlichkeit ist , dennoch - fühlen .
Es zuckt dir noch einmal eine Erkenntnis durch den ganzen Leib .
Du wirst dann plötzlich nicht mehr hören und nicht mehr sehen wollen - denn du wirst zufrieden sein , als wenn du alles wüsstest .
Und du wirst doch niemals sagen können , was du weißt und was du erkannt hast .
Und es wird doch mehr als ein Traum sein .
Und du wirst zufrieden bleiben - solange du dein Leben lebst . "
Und Liwauna verschluckt ihre Zähne .
Kaidoh sagt hastig :
" So sollte es möglich sein ?
Unser Leben könnte schließlich nur aus gewaltigen Stunden bestehen ?
Wenn das möglich ist , so soll es wirklich sein - ich will_es ! "
" Was schreist du so ! " bemerkt kalt die Liwauna , deren Zähne wieder an der richtigen Stelle sind , " glaubst du vielleicht , dass es sehr geistreich wäre , wenn in unserem Leben eine Stunde der anderen ähneln würde - wie ein Ei dem anderen ?
Immer wieder neu und anders müssen alle Stunden sein - auch die gewaltigen Stunden . "
" Dann , " versetzt Kaidoh barsch , " muss auch eine Stunde gewaltiger als die andere sein , und es muss eine gewaltigste geben .
Und welche Stunde könnte nun die gewaltigste sein ?
Doch nur die , in der das Einzelwesen mit dem Allwesen ganz und gar verbunden wird .
Und die Stunde nennt man die Todesstund . "
Liwauna fragt sanft : " Suchtest du den Tod ? "
Kaidoh hört nicht mehr - sein ganzes Wesen leuchtet auf in einem Gedanken - er denkt sich mit dem Geiste , der Alles ist und keinen Namen braucht , für ewig vereint .
Und alles , was den Kaidoh umgibt , verliert jede Bedeutung für ihn - auch Liwauna verliert ihre Bedeutung für ihn .
Und sie fliegen in einen großen Saal , in dem so viele duftende Rauchwolken sanft emporwirbeln , dass die Beiden von den Wänden nichts gewahr werden .
Sie sind in dem kleinen Saal des Schweigens , in dem jeder durch die duftenden Rauchwolken am Sprechen verhindert wird .
Sie fliegen lange Zeit , und Kaidoh versucht wiederum eine Faust zu machen .
Und nach langer Mühe gelingt es ihm , eine Faust zu machen - mit der rechten Hand - mit der linken geht_es noch nicht .
Kaidoh freut sich und fühlt sich dem Herzen des Alls ganz nahe und möchte sprechen .
Er kann aber nicht sprechen - und fährt schweigend durch die Rauchwolken dahin wie ein Gewaltiger .
Und Liwauna findet einen Ausweg aus dem Saale des Schweigens .
Und sie schweben bald in freier Luft unter einer weiten Kuppel , die ganz aus Glas besteht .
Kaidoh schreit : " Führe mich in den Tod .
Ich will das Gewaligste .
Ich will die Vereinigung mit dem Geiste , der alles ist . "
" Was weißt du ; " versetzt die Liwauna , " von den gewaltigen Stunden des Lebens und des Sterbens ! "
Und Kaidoh sieht seitwärts im dunkelvioletten Kuppelglase eine zitternde Schneeschrift - diese Worte :
" Wir wissen über Geburt und Tod so viel wie gar nichts und reden doch davon .
Das ist die Macht des Unbekannten , die uns zum Reden reizt .
Wer aber über Dinge redet , die er nicht kennt , wird leicht zum Schwätzer .
O , hütet euch vor dem Salbaderin Geschwätz - wenn_es auch manchmal stürmisch klingt !
Ihr könnt so leicht da drinnen kleben bleiben - wie die Fliege im Fliegenleim . "
Kaidoh will die Augenbrauen zusammenziehen und ein böses Gesicht machen ; er hat ja noch nicht geschwatzt .
Während er ärgerlich sich abwendet und weiter möchte , schweben schaukelnde , bunte Laternen aus der Kuppelhöhe hernieder und bilden ein paar Beruhigungssätze .
Kaidoh buchstabiert und liest : " Du brauchst keine Furcht vor dem Tode zu haben .
Wer sich eins weiß mit dem Geiste des Alls , kann die Todesstunde nicht mehr fürchten , denn was sie auch bringen mag - sie bringt immer nur das , was der Geist , der alles ist , will .
Das , was der Namenlose will , kann nicht unsere Sache sein .
Wer sich , obschon er gar nichts weiß , mit dem Algeist eins weiß , wird allzeit ganz ruhig sein - einverstanden mit allem , was geschieht .
Todesfurcht kann nur der haben , der zu viel Freude an seiner Selbstherrlichkeit hatte . "
Kaidoh schreit wütend :
" Ich habe doch keine Furcht vor dem Tode !
Ich habe doch Sehnsucht nach dem Tode ! "
Schauerlich hallen diese Wutworte durch die großen bunten Glasgewölbe .
Die bunten Laternen brechen klirrend entzwei und sinken in die Tiefe , die grau ist wie ein Wolkenbett .
Hastig spricht Kaidoh zur Liwauna , deren Gesicht sehr rot wurde : " Warum höre ich kein klares Wort über die Todesstunde ?
Warum nicht ? "
" Geliebe , " entgegnet die Rote schnippisch , " was du bloß zu verlangen beliebst !
Man hätte viel zu tun , wenn man alle denkbaren Möglichkeiten , die beim Tode und nach dem Tode eintreten könnten , erörtern wollte .
Und man würde doch nie zum Stande kommen .
Eine Formel , mit der man alles lösen kann , findet man nicht - in der gewaltigen Welt . "
Dem Kaidoh wird so traurig zu Mute .
Er glaubt , dass man ihn absichtlich missversteht .
Er möchte vor lauter Unruhe beinahe weinen - kann_es aber nicht .
Er ist ja viel zu groß zum Weinen .
So schnell sind seine Tränendrüsen nicht in Bewegung zu versetzen .
Es ist nur ein Wunder , dass er immer noch sprechen kann .
" Du hörst nicht mehr auf mich ! " sagt er bitter .
" Du hörst auch nicht mehr auf mich ! " sagt auch sie bitter .
Und während sie weiterziehen , sehen sie sich die mächtigen Bogen der reichgegliederten Glaskuppel an von der sie natürlich nur ein kleines Stück sehen können , das keinen Begriff vom Ganzen erzeugt .
Und schillernde Paradiesvögel setzen sich auf eine hohe türkisblaue Scheibe , und auch diese bunten kleinen Vögel , von denen Tausende da sind , bilden eine Schrift - in verschiedenen Absätzen .
Der oberste Absatz lautet :
" Mit dem Prophetentum ist die Sache immer man mau .
Jeder Prophet wird so leicht zum Halunken .
Weil aber auch diese von den gewaltigsten Dingen sprechen , so soll man ja nicht glauben , dass alles Gewaltige bloß qualmender Mumpitz ist .
Alles Ernste will auch sein Widerspiel in seinem Gegensatze haben .
Und die Halunken sind doch so - spassig . "
Die Paradiesvögel zwitschern mächtig .
Der unterste Absatz lautet :
" Da das , was in der einen Gegend lebt , gleichzeitig immer noch wo anders lebt , müssen wir annehmen , dass alles Leben niemals im Einzelnen erstickt werden kann - es wird immer noch wo anders sein . "
Kaidoh wendet sich wieder ärgerlich ab , da er nichts davon versteht doch die Liwauna spricht schnell :
" Kaidoh , in der Mitte steht doch noch ein sehr wichtiger Absatz . "
Da steht nämlich :
" Die Sternriesen haben noch keinen ihrer Brüder sterben sehen und glauben nicht mehr , dass sie sterben könnten .
Sie halten daher den Tod nur für eine Wesensverwandlung , die bei sehr unentwickelten Lebewesen eine Berechtigung hat . "
Kaidoh staunt darüber und wird verwirrt .
" Sagtest du nicht , " fragt er , " dass wir im Todestempel der Sternriesen seien ? "
" Das kann ich , " erwidert sie , " nicht gesagt haben , denn bei den Sternriesen spielt der Tod gar keine Rolle .
Die großen Sternriesen verändern sich , ohne dabei gleich zu sterben .
Die Inschriften , die du kennen gelernt hast , sind nicht für die Sternriesen .
Wir befinden uns hier immer noch in den äußersten Vorhallen .
Du würdest viele Sternjahre brauchen , wenn du dir von der Tempeleinrichtung , die sich in ungeheuren Tiefen befindet , ein ungefähres Bild machen wolltest .
Das Sinnbildliche würde dir zudem ganz unfassbar bleiben .
" Dann komme raus ! " sagt Kaidoh .
Das geht aber nicht so geschwinde .
Die Liwauna fliegt mit ihrem Kaidoh durch ein Perlkettenfenster in einen anderen Saal .
Und in dem ist die Kuppel so himmelhoch , dass Kaidoh müde wird bei dem Gedanken , da oben durch zu müssen .
Es ist still und geheimnisvoll ringsum .
In dem Saale sind nur ein paar Lichter sichtbar - das sind große Sterne , die an fernen Säulen leuchten .
Die Säulen sind als solche gar nicht wahrzunehmen , da ihr Umfang viel zu groß ist .
" Wir müssen immerzu emporsteigen ! " sagt leise die Liwauna .
Und sie steigen immerzu empor .
Ihnen ist so , als schwebten sie zwischen großen dunklen Blasen in die Höhe .
Die Blasen haben weichgebogene Lappenform ; goldbraune und dunkelviolette Wellen schwimmen auf der Blasenhaut hin und her - wie auf Seifenblasenhaut .
Es ist ziemlich dunkel ringsum .
An der einen Seite wird_es aber immer heller , die Blasen verschwinden , und ein kirschrotes Licht leuchtet den Beiden ins Auge .
Vor dem kirschroten Lichte , das in einem Nebensaale zu leuchten scheint , sehen sie eine lange Reihe von schwarzen Säulen , die wie Knochengerippe wirken und doch wieder Buchstaben sind .
Da steht geschrieben in schwarzer Riesenschrift auf kirschrotem Lichtgrunde :
" Glaube nicht , dass es immer gut ist , wenn du oft zur Besinnung kommst .
Viele verlieren dadurch ihre ganze Kraft und ihr ganzes Lebensglück , selbst das Todesglück kann dabei in die Brüche gehen . "
Kaidoh sagt kalt :
" Diese Worte gehen mich gar nichts an . "
Das Licht verschwindet , und die Schrift ist nicht mehr zu sehen .
Die Beiden steigen höher , und abermals wird ein Nebensaal hell - der strahlt in zitronengelbem Licht .
Und schwarze Säulenlettern sagen davor : " Unseres Lebens Anfang und Ende ist uns verschleiert , dass wir glauben können , es gäbe Beides nicht .
Unser Leben soll wohl ein Sinnbild der Unendlichkeit und Ewigkeit sein .
Wir können unser Leben auch ein unaufhörliches Sterben nennen - wir werden immerzu was anderes .
Wir sollen uns eben immer inniger ins Ganze einschmiegen .
Und wenn wir das tun , wird unser Leben aus lauter gewaltigen Stunden bestehen . "
Da geht ein Zittern durch Kaidohs ganzen Körper , und er spricht leise wie zu sich selbst :
" Ich aber will den Abschluss - ganz eins will ich sein mit dem Geiste , der alles ist .
Und so muss ich den Tod wollen - den Tod , der keine weitere Veränderung hinter sich zulässt . "
Mit einem krachenden Donnerschlag spritzt das zitronengelbe Licht nach allen Seiten und verfliegt .
Es wird ganz finster , und dabei geht ein wimmernder Luftzug durch die Gewölbe .
Der Luftzug dreht den Kaidoh um sich selbst und reißt ihn rasend rasch empor - immer höher - immer höher - dass ihm der Atem stockt - dass er denkt , die letzte Stunde seines Lebens sei gekommen - dass er aufjauchzt - und nun des großen Augenblicks harrt - und die Augen weit aufreißt - um sehen zu können - mit einem Blick - das ganze All .
Und ein Lilienweisses Licht springt auf und leuchtet auf allen Seiten .
Und vor dem Lilienweissen Licht steht in schwarzer Säulenschrift viele Male auf allen Seiten die große Frage :
" Was ist die Unendlichkeit ? "
Und darunter steht : " Kaum ein Finger des Unnennbaren . "
Und Liwauna schwebt mit ihrem Kaidoh durch einen goldenen Sternzackenkranz , der eine runde Öffnung der großen Tempelkuppel umsäumt , ins Freie hinaus - in einen braunen Nachthimmel , der mit weißen , schmalen , ovalen Sternen übersäet ist .
Draußen ist es kühl .
Und Kaidoh fühlt , dass ein starker Arm seinen ganzen Körper waagerecht legt , sodass er nicht mehr die weißen Sterne sieht - sondern nur noch die Kuppeln .
Die Liwauna neben ihm liegt auch waagerecht in der Luft mit dem Gesicht nach unten wie er .
Und so schweben sie empor rückwärts - also dass sie immer mehr von den Kuppeln und Dächern der Sternriesentempel sehen .
Die Beiden schwebten , während ihre Gewänder rauschten und knatterten , neben Türmen und Säulenhallen immer höher so schnell , als wenn die Beiden von Riesenmäulern , die oben Luft einsogen , hinaufgezogen würden .
Und dann liegt das ganze Tempelreich in aller seiner Herrlichkeit unter ihnen .
Kaidoh ist ganz berauscht von diesem gewaltigen Anblick .
In der Mitte thront ein Kuppeldach , das einer goldenen Riesenperle gleicht ; das Gold windet sich in Schlangenlinien hin und her - gekörntes Gold , blankes Gold und getriebenes Gold .
" Das sind natürlich lauter bewegliche Sternriesen ! " erklärt die Liwauna .
Die Goldkuppel ist von hellblauen und dunkelblauen Zackenringen umrändert .
Die Ränder sind aber breit .
Ein Kranz von kleineren spitzen Silbertürmen umzäunt die Zackenringe .
Um diesen Mittelpunkt sind nun hellgrüne und dunkelgrüne Riesenwürfel herumgestreut - die liegen wie Steinfelder da - bilden aber gleichfalls einen regelrechten Ring - einen so breiten allerdings , dass es schwer fällt , ihn als solchen zu überschauen .
Und um die grünen spitzen- und kantengroßen Würfel hat sich ein breiter grüner Wolkenring gelagert .
Der Wolkenring ist im Inneren sehr unregelmässig und zeigt viele tiefe Täler , in denen das Wolkengrün beinahe schwarz erscheint .
Und ganz breite funkelnde Glastürme ragen auf allen Seiten hinter den grauen Wolken in den Nachthimmel hinauf .
7 Und die Glastürme sind ganz hell , als wären sie sämtlich innerlich erleuchtet ; an den vielen rechteckigen Kanten der Türme funkeln die Regenbogenfarben wie an Brillanten .
Kaidoh kann nicht über die Türme hinüberschauen ; sie steigen alle rechteckig als breite Massen auf , die sich oben nicht verjüngen ; sie tragen auf ihrer ganz stumpfen Spitze auf ganz flachem Dach unzählige kleinere Türme , die wie Schornstein aussehen und noch stärker funkeln , als die breiten rechteckigen Türme , die das Grundgemäuer bilden .
Kaidoh schwebt noch schneller aufwärts - immer höher und höher .
Der Mittelpunkt - das sieht er nun ganz deutlich - leuchtet in seinem eigenen Licht .
Die goldene Mittelkuppel leuchtet wie heftige Sonnen .
Milder leuchten die blauen Zackenringe und ganz milde die grünen Würfel ; die silbernen Türme zwischen beiden glimmen nur so wie Phosphor im Dunklen .
Die grauen Wolken erhalten ihre Helligkeit von den grünen Würfeln und den Glastürmen .
Die ungeheuren Lichtmassen erscheinen in ihrer Wirkung so klein , da die Entfernungen so furchtbar groß sind .
Und Kaidoh gelangt allmählich in so ferne Höhen , dass er auch über die Glastürme hinwegsehen kann .
Und hinter den Glastürmen sieht er nun einen runden Reifen von gewaltigen Pyramiden - ein Diadem von gelben Topasen und lilafarbigen Amethysten , die sich abwechselnd folgen .
Das Pyramidendiadem liegt weit hinter den Glastürmen .
Und der Pyramidenring wird wieder von Perlenfeldern umrahmt .
Es sind aber schwarze sehr höckrige Perlen , zwischen denen vereinzelt wie Tränentropfen kugelrunde rosafarbige Perlen schimmern .
Und Kaidoh schwebt noch höher und empfindet das Ganze als großen Tortenstern .
Hinter den schwarzen und roten Perlen recken sich aber noch in der Runde in regelmässigen Abständen sieben weiße Zungen vor , deren lange lange Spitzen hoch aufragen - wie die Spitzen der Schnabelschuhe .
Die spitzen Zungen sind weiß wie weißer Samt und übersäet von vielkantigen dunkelrot glühenden Granaten ; das Weiße herrscht aber wie Schnee leuchtend vor - so viele Granaten sind_es nicht .
Neben den Zungen ist tiefschwarze Nacht ohne Stern .
Ein siebenzackiger Tortenstern liegt unter Liwauna und Kaidoh .
Von den Glastürmen sind nur die Kappen der balkenförmigen kleineren Türme zu sehen - die sprühen aber ihr buntes Licht in Scheinwerfern durch das Wolkenreich , sodass das auch zuweilen ganz bunt wird - bunter als alles Andere .
Der Wolkenring wechselt jetzt immerzu die Farbe - öfters ist er schwarz und weiß gestreift .
Auf den Spitzen der sieben weißen Schnabelzacken sitzen wie feine hohe Federsträusse blutrote Kometenschweife .
Durch die hochaufragenden weißen Schnabelzungen mit den weit hinaus ins Weltall steigenden Blutkometen erhält das ganze Tempeldächerreich von oben gesehen die Form einer seltsamen Himmelsblüte .
" Du hast wohl schon , " sagt Liwauna , " ganz und gar vergessen , dass du das Gewaltigste suchtest - nicht so , Kaidoh ?
Du wolltest dich Mal mit dem Unnennbaren , der alles ist , vereinen .
Das liegt nun hinter dir , nicht wahr ?
Du musst nicht so masslos in deiner Gier sein .
Verbinde dich doch mit dieser Himmelsblüte ! "
Kaidoh sieht die Tempeldächer noch lange an , lässt das Gold und das Silber , das Blau und Grün , die Würfel , Perlen , Pyramiden , Kometen , Granaten und die Wolken mit den bunten Glaslichtern so recht fest in seinen Augen wirken und erwidert dann langsam :
" Diese Himmelsblüte ist ein großes Glanzwunder - aber sie umschließt nicht alles .
Sie zeigt die Mannigfaltigkeit der Welt in sehr stark vereinfachter Form mit vereinfachtem Farbenspiel ; durch Regelmässigkeit ist alles vereinfacht . "
" Die Welt ist , " spricht da hart die große Liwauna , " so entsetzlich großartig , dass sie selbst von Sternriesen nur in einem vereinfachten Sinnbilde zu erfassen ist .
Bedenke nur , was schon alles aus der bloßen Vermischung von Farben und Formen entsteht . "
" Ich empfinde , " fährt nun Kaidoh fort , " diese Tempeldächer als Bestandteile von Häusern .
Und alles Hausartige hat für mich etwas Schneckenartiges .
Dass selbst Sternriesen noch des Hauses bedürfen , verkleinert sie in meinen Augen um ein ganz Beträchtliches .
Ich liebe es - ganz frei im All zu sein - ohne beengende Kräfte , die uns doch bloß die Aussicht ins All - ins Ganze - versperrt .
Ich will nun Mal im Ganzen aufgehen - und nicht in neuen Kapseln .
Und daher fürchte ich , dass ich selbst dann , wenn ich mich mit dieser Himmelsblüte unlöslich für ewig verbunden hätte , genau dieselbe Sehnsucht haben könnte - wie bisher . "
Nach diesen Worten ist es still im weiten All .
Dann aber hört Kaidoh ein donnerndes Lachen neben sich .
Und er fragt verwundert :
" Kann Liwauna lachen ? "
Doch das Lachen tönt so laut , dass seine Worte von dem Lachen verschluckt werden .
Und während des fortwährenden Lachens neben sich wird die Himmelsblüte kleiner und kleiner - ziemlich rasch .
Kaidoh steigt noch schneller empor .
Ihm ist dabei so , als drückten tausend Bleiwelten auf seinen breiten Rücken .
Und bald ist die Himmelsblüte nur noch ein bunter funkelnder Lichtpunkt , der sich allerdings sehr scharf von den anderen weißen Sternen , die schmale ovale Form haben , unterscheidet .
Das Gelächter verhallt nach allen Seiten - geht unter in fernen Echos - die so bellen - wie Hunde bellen .
" Ist das deine Sehnsucht , die da so bellt ? "
Also fragt neben Kaidoh eine spitze Stimme , er sieht aber seine Liwauna nicht neben sich und fragt traurig :
" Ist Liwauna fort ? "
Und er hört die spitze Stimme sagen :
" Die Liwauna ist doch deine Sehnsucht " .
Gleichzeitig merkt er einen Druck oben auf dem Kopf - und er fliegt mit dem Kopfe vorn geradeaus wie eine Lanze .
So blitzschnell geht_es , dass ihm viele Kopfhaare ausgerissen werden .
Die schmalen ovalen Sterne , die so weiß sind wie weiße Greisenhaare , fliegen klingend rechts und links an dem großen Kaidoh vorbei - wie Schneeflocken im Sturm .
Und er kommt in ein anderes Reich , in dem ganz andere Weltgebilde leben .
Die Luft ist da heiß und flimmert - als flatterten überall kleine weiße Flügel .
Die Helligkeit der ganzen Gegend nimmt immerfort ab und zu - ab und zu - als flackerten große Lichter kurz vorm Erlöschen noch einmal mit aller Wildheit rauf und runter - rauf und runter .
Es lebten in der heißen Luft lauter geflügelte Drachen mit weiß glühenden Lichtleibern .
Die Drachen schwebten nur so schnell dahin - wie weiße Glanzlichter auf Wasserwellen .
Die weißen Flügel zitterten und die weißen Lichtleiber ebenfalls - und zwar so heftig , als befänden sich die Lichtdrachen in zuckenden Lichtkrämpfen .
Ohne Unterlass ging ein zitterndes Wetterleuchten durch die heiße Luft .
Zuweilen sah_es aus , als bestünden die Tiere nur aus weißen Nordlichtern ; weißglühende Strahlensplitter flogen wie Pfeile hin und her .
Zuweilen spannten sich zackige Regenbogen aus Gelb und Olivgrün durch die ganze Himmelsgegend ; die vergingen immer wieder so schnell - wie sie vorkamen .
Und alle diese fabelhaften Gestalten , deren Formen sich fortwährend veränderten , hatten nichts Körperhaftes , denn sie gingen alle blitzschnell durch einander durch , ohne sich zu schaden - als wären die weißen Lichtgestalten nur Schattengeister .
Und Kaidoh sauste - immer mit dem Kopfe voran - durch diese zuckende Glanzwelt durch und kam in eine Feuerwelt hinein .
Da loderten tausend rote , blaue und grüne Flammen knisternd , knackend und knallend nach rechts und nach links .
Und die bunten Funken stoben empor und wirbelten mit rasenden Feuerstürmen in Kaidohs Gesicht , dass der zusammenschrak .
Ein blauer Funkenpolyp tanzte wie ein Hampelmann dem großen Kaidoh voran , als wenn er ihm den Weg durch das Flammenreich weisen wollte .
Der blaue Funkenpolyp sprach in knirschenden Lauten , während ihm immer mehr blaue , Funken sprühende Glieder aus Brust und Hinterkopf herauswuchsen :
" Fürchte dich nicht , mein tapferer Kaidoh ?
Ich bin deine tapfere Liwauna und führe dich !
Ich bin ja immer dein Führer gewesen .
Gefällt es dir hier ?
Ist dir diese Feuerwelt masslos genug ?
Du bist ja immer die verkörperte Masslosigkeit gewesen - demzufolge musst du dich doch hier wie zu Hause fühlen . "
Und der Funkenpolyp platzte knisternd auseinander und ging auf in der Flammenwelt .
Doch die Flammen wurden plötzlich alle blau .
Und Liwauna rief : " Siehst du nicht , dass ich jetzt größer geworden bin ?
Ich bin jetzt eine blaue Feuerwolke . "
Und die Feuerwolke ballte sich zusammen und erhielt die Form eines Igels ; die blauen Stachel waren Stichflammen .
Die Flammenstachel leuchteten wie brennender Schwefel .
Der Igel sagte : " Jetzt bin ich aufgegangen in dieser Feuerwelt .
Das ist so gut wie ein Tod und eine Auferstehung .
Das ist ein Beitrag zur Geschichte vom seligen Ende .
Es kommt immer noch was nach .
Man vereint sich nicht so ohne weiteres mit dem großen Ganzen ; man vereint sich immer bloß mit dem größeren und wird dann was Anderes .
So bin ich jetzt ein blauer Feuerigel geworden .
So kann sich deine Sehnsucht verwandeln , die Mal vor langer , langer Zeit einem Weibe nicht ganz unähnlich sah .
Und deine Sehnsucht wird sich noch recht oft verwandeln .
Und jedes weitere Ende wird auch gleich wieder ein seliger Anfang sein .
Es ist eben alles endlos in der endlosen Welt - auch die Anzahl der Verwandlungsgeschichten , in denen sich das ganze Leben offenbart .
Wie also sollte es eine endgültige Vereinigung mit dem All geben ?
Es gibt eben unendlich viele Vereinigungen mit immer größeren Stücken vom All .
Die Stücke werden aber nicht einmal die Unendlichkeit ausfüllen - in der gibt_es schon kein Ende .
Entschuldige , dass ich beim Reden auch kein Ende finden konnte . "
Mit diesen Worten sank der blaue Feuerigel , während seine blauen Flammenstachel glitzerten wie lachende Email-Gesichter , in die Tiefe .
Und Kaidoh flog , als wäre durch den Fall ein luftleeres Weltloch geschaffen , so schnell mit dem Kopfe geradeaus und im Bogen hinunter , dass ihm Hören und Sehen verging und er zu sterben vermeinte .
Er aber war bloß in eine märchenhafte Gaswelt geraten und kam gar bald wieder zu sich .
Er hatte jedoch die Empfindung , in der Gaswelt auf dem Kopfe zu stehen oder mit dem Kopfe vorn runterzufallen ; begreiflicher Weise fühlte er sich dadurch sehr beunruhigt .
Er versuchte , die Arme , die immer noch steif an seinen beiden Körperseiten hafteten , abzuschieben ; seine beiden Fäuste waren noch immer fest zusammengeballt .
Das Abschieben der Arme schien allmählich zu gelingen .
Unzählige bunt schillernde Blasen flogen um Kaidohs Kopf , und die Form der Blasen veränderte sich unablässig ; bald waren sie schlauchartig , bald kantig , bald becherförmig und bald wie Fliederblüten .
Kaidoh konnte den ewigen Verwandlungen nicht mehr folgen .
Die Gasmassen gingen immer durch einander durch , ohne dass ihre Art dabei beeinflusst wurde .
Kaidoh sagte : " Das sind wohl gar keine Gasmassen . "
Oft schossen alle diese Welten in einen helleren Mittelpunkt und bildeten da ein funkelndes Kaleidoskop , das dann plötzlich wieder mit dumpfem Gepuffe auseinanderflog .
Und unzählige Kometen , die aus festeren Luftstoffen zu bestehen schienen , schwirrten außerdem noch überall durch .
Die Kometenschweife waren häufig so lang , dass sie die ganze Gegend als Glanzstriche durchquerten .
Ein paar sehr heftige Kometen drehten sich so rasch um sich selbst , dass sie währenddem großen Lichtscheiten glichen und für Augenblicke alle Aussicht versperrten .
Und Kaidoh flog kopfüber durch alle diese Welten durch und glaubte , in einen endlosen Abgrund gestürzt zu sein ; es gab gar kein Halten .
Da dringt ein Flüstern an sein Ohr , und er hört wieder die Liwauna sagen :
" Jetzt bin ich eine geflügelte Eidechse und durchsichtig wie reines Wasser . "
Und er sieht die Eidechse vor sich - durchsichtig ist sie wie Wasser - ihre Flügel aber sind so fein und zart , dass sie nur so wie Schatten hin- und herpendeln - wie ganz hellgraue Schatten .
Und die Liwauna sagt leise , während sie mit einem ihrer kühlen Molchfinger Kaidohs Ohr berührt : " Sieh da drüben das große Heer von himbeerroten Gasbällen - die sind drollig !
Die werden dir was erzählen .
Höre nur zu .
Du wirst sie verstehen ! "
Und Kaidoh hört , wie sie ganz deutlich im Chore sagen , während kleinere himbeerrote Bälle aus ihren Vulkanen herausspringen :
" Wir lassen immerfort neue Weltbälle entstehen .
Aber untergehen tun die nicht .
Sie verwandeln sich wohl - das bringt sie aber nicht um .
Der Tod ist uns gänzlich unbekannt .
Wir müssen uns sehr wundern , dass die Artveränderung in anderen Weltwinkeln durch das sogenannte Sterben vor sich geht .
Wir kennen so was gar nicht .
Und daher haben wir auch nicht die geringste Sehnsucht nach einer Auflösung .
Die Veränderung unseres Wesens geht ja immerzu vor sich - sogar ohne unser Zutun .
Das Erzeugen neuer Weltgestalten ist uns schrecklich geläufig - aber das Vernichten und Vernichtetwerden wird uns wohl für alle Zukunft ein Rätsel bleiben .
Es schadet das nicht .
Es gibt ja so viele Rätsel . "
" Da hörst du es ! " ruft die Eidechse vor Kaidohs Augen .
Die himbeerroten Gasbälle , aus denen fortdauernd kleinere Gasbälle vorspringen , rollen puffend und piepsend an Kaidoh vorüber ; und eine Kometenjagd schießt ihnen nach .
Die Kometen ähneln schaumartigen Silberkronen und sausen bald so schnell dahin , dass Kaidoh schließlich den ganzen Himmel nur mit dickeren und dünneren Silberstreifen durchzogen sieht .
Liwaunas Eidechsenleib reckt sich und schrumpft zusammen - ihre Flügel sind bei dem scharfen Silberlicht unsichtbar geworden .
Die Kometen sind jedoch nach kurzer Frist verschwunden , und Kaidoh stürzt weiter kopfüber in einen riesigen Trichter , dessen Wanderungen aus ungezählten krallenartigen Gaspolypen bestehen - das sind unheimliche krötenbunte Sternwelten mit sehr vielen Radaugen , deren Speichen wie Phosphorquellen gleißen .
Kaidoh stürzt immer mit dem Kopfe voran nach unten und sieht , dass lange , zappelnde Polypenarme ihn umhalsen , und fühlt sich um sich selbst gedreht , grässlich rasch , und glaubt wieder , seine Todesstunde sei gekommen .
Und er will noch sehen , und er will noch hören .
Er sieht aber nur , dass alle diese Gaswelten mit den krötenbunten , zappelnden Krallen auf ihn eindringen , dass er glaubt , ersticken zu müssen .
Und er hört in seinen Ohren eine fremde Stimme - die tönt wie lauter kleine Silberglocken :
" Leben heißt : vorhersterben .
Sterben heißt : vorherleben . "
" Was vorherleben ? " fragt Kaidoh .
" Das nächste ! " tönt es wider .
Kaidoh denkt , ein Ungeheuer naht .
Er sieht was auf seiner Nase - ein dickes , schwarzes Tier ist es - mit zwei langen durchsichtigen Hörnern .
Das Tier sagt : " Ich bin Liwauna !
Und ich werde dich wieder in die richtige Lage bringen .
Ich kann mich auch in kleinere Weltstücke verwandeln .
Ich kann alles .
Erkennst du nun , wie vielgestaltig deine Sehnsucht ist ?
Deine Sehnsucht ist wirklich nicht in einem fort sehr groß .
Bilde dir das nicht ein .
Ich werde nun zur Dampfwolke werden .
Pass auf ! "
Und Kaidoh sieht und fühlt plötzlich lauter heißen , weißen Dampf um sich .
Er bemerkt , dass seine Fäuste schon weitab von seinen Körperseiten sind .
Und er nimmt wahr , dass seine Beine mit großer Schnelligkeit durch die Welt fliegen , während sein Kopf stille steht .
Und der große Kaidoh hat die Empfindung , seinen Kopf wieder oben zu haben .
Und da sieht er ganz vergnügt in die Dampfwolken , die auf und abwirbeln - und Liwauna sind - was ihm unbegreiflich zu sein scheint .
" Sollte meine Sehnsucht ebenfalls unbegreiflich sein ? "
Also fragt er sich selbst .
Und er hört aus den Wolken ein tausendstimmiges ' Ja ! ' erschallen .
" Das klingt ja so , " ruft er nun erstaunt , " als wenn Liwauna aus unzähligen Wesen bestände .
Ist meine Liwauna in der Mehrzahl da ? "
Und wiederum tönt ihm das tausendstimmige ' Ja ! ' um die Ohren .
" Was ist verständlich in dieser Welt ? "
Also fragte flüsternd Kaidoh - der Riese .
Und es wurde so kalt in dem weißen , heißen Dampf , und er sagte zusammenschauernd :
" Nur Narren denken über alles nach . "
Er wollte nicht mehr nachdenken .
Die Dampfwolken verzogen sich langsam , und ein gelbes , grelles Licht drang körperhaft wie Wasser von allen Seiten rieselnd auf ihn ein .
Und er fühlte wieder wohltuende Wärme .
Weiche Tropfen betupften seine Haut , sodass er wieder staunte -
denn er hatte lange nicht so deutlich seine Haut empfunden .
" Du bist mitten in einer großen Gassonne . "
So rief ihm zischend wieder Mal eine Stimme zu , die er einmal gehört hatte .
Und er sah einen Schlangenkopf vor sich - der sprach kalt und lachend :
" Liwauna ist zur Knotenschlange geworden . "
Und er fühlte , wie ihr hellgrüner , ungeheurer Schlangenleib mit den vielen Knoten sich um alle seine Glieder wand und nur die Arme und den Kopf freiließ .
In Liwaunas hellgrünem Schlangengesicht war die Schlangenhaut so fein , dass Kaidoh die schwarzen Adern deutlich unter der Haut sehen konnte ; er sah in den Adern das schwarze Blut dahinströmen wie wilde Wasserfälle ; er unterschied sogar weiße Schaummassen in den schwarzen Fluten .
Die Schlange sagte ruhig :
" Du hast gehört und hast gesehen , dass ich in sehr vielen Gestalten dir erscheinen kann .
Ich kann dir in unendlich vielen Gestalten erscheinen .
Wenn deine Liwauna das schon kann , denkst du da , dass große Sterne das nicht auch können ?
O ja - sie können das .
Jedes Stück Welt erscheint anderen Sinnen anders .
Da das Erscheinen aber ein Sein ist , so ist jedes Stück Welt auch immer wieder etwas anderes , in jedem Augenblick - zu gleicher Zeit das Eine und auch alles Andere - alles , was es scheinen oder sein kann - ist es auch immer .
Und was vom Stück gilt , wird wohl vom Ganzen erst recht gelten .
Auch der Algeist ist nur in unendlich großer Mehrzahl zu denken .
Und mit einem so unbegreiflich großen Geiste willst du dich vereinen ?
Weißt du , wie dein massloser Wunsch zu behandeln ist ?
Ich dächte , Du könntest dir die Frage selber beantworten . "
Kaidoh sah , dass Liwaunas Schlangengesicht immer wilder blickte , ihre zwei großen Augen wurden ganz weiß und traten weit vor .
Die schwarzen Adern schwollen heftig an .
Und der Riese Kaidoh hatte ein Gefühl , als würde ihm der ganze Rumpf durch den Schlangenleib vom Kopf getrennt - er fühlte seinen Rumpf nicht mehr - und glaubte , nur noch Kopf zu sein und weiter nichts .
Und ihm gingen die Gedanken ganz und gar durcheinander , und es befiel ihn plötzlich eine zuckende Angst - Angst vor dem Wahnsinn .
Und er rief laut : " Liwauna !
Liwauna !
Ich will nicht mehr das Ganze .
Es ist zu groß .
Es ist zu viel .
Ich will nur einen Teil - nur ein Stück von der Welt .
Ich will nicht mehr das Gewaltigste . "
" Was willst du also ? " fragte die Liwauna rauh .
" Ich will , " erwiderte der Kaidoh scheu , " eine vereinfachte Welt .
Und mit der will ich zusammen eins werden . "
Und Kaidoh fühlte wieder seinen Rumpf unter sich - aber seine Fäuste schienen ihm noch weiter entfernt zu sein - seine Arme standen steif im rechten Winkel zum Körper .
" Eine einfache , gewaltige Stunde ! "
Also schrie Kaidoh in grässlicher Angst .
Und die Kartenschlange verschwand .
Alles wurde dunkel .
" Ich will sterben , " flüsterte der große Riese , " denn das Leben ist zu schwer zu ertragen .
Der rasende Wirrwarr ist zu groß .
Man verliert zu oft den Kopf , und alles wird sinnlos .
Und ich sehne mich doch nur nach der gewaltigen Stunde - und die finde ich doch nur - wenn ich sterbe . "
Seine letzten beiden Worte klangen dumpf hallend durch die Finsternis , und ferne Echos riefen höhnisch zurück :
" Ich sterbe !
Ich sterbe ! "
Und er fliegt lange dahin , ohne jeden Gedanken - in der Finsternis .
Dann aber fühlt er , dass er nur mit Mühe weiter kann .
Er muss stehen bleiben .
Er versucht , die Fäuste aufzumachen und die Finger auszuspreizen , als wenn er Halt suchen möchte - da er ja keinen Boden unter den Füßen fühlt .
Und er kann die Fäuste aufmachen ; es geht so ganz allmählich .
Und ihm ist so , als hänge er in der Finsternis .
Und er weiß nicht , wo er ist .
" Ich wusste , " sagt er , " allerdings niemals , wo ich war .
Das weiß ja keiner .
Daran muss man sich gewöhnen . "
Winde pfeifen um seine Ohren .
Und bald braust ein Sturm heulend durch die finstere Welt .
Es dröhnt in der Ferne , als würden gewaltige Schlachten geschlagen , und es knattert , als platzten große Granitsterne entzwei .
Und dazu pfeift es gellendes in keifenden , hohen Tönen .
Und es knallt und faucht und stöhnt und rasselt .
Und es knistert , als flögen brennende Funken durchs All .
Und dann bricht was Großes zusammen , dass Milliarden Scheiben durcheinander splittern .
Und bei alledem ist es stockfinster .
Und dem Kaidoh wird das Sturmgetöse unerträglich , er ruft weich : " Liwauna !
Das ist zu viel .
Mache den Sturm einfacher !
Mache ihn zur Musik mit Melodien , denen ich folgen kann . "
Und der Sturm wird zur Musik mit langen , weichen Tönen .
Unzählige Geigen erklingen und wiegen sich und schaukeln sich und schwirren , und die Töne dehnen sich aus und schwellen an und jubeln auf und klagen und summen und ziehen wieder hinaus in die Ferne in langen Zügen - in die Unendlichkeit hinein .
Und Kaidoh wird von so vielen Empfindungen bestürmt , dass er sie nicht auseinanderhalten kann , und unter dem Wirrwarr der Empfindungen ebenso leidet wie unter dem rasenden Sturmgepolter .
Der große Riese glaubt , die Musik wolle die Unendlichkeit auflösen , er aber kann alles Unendliche nicht mehr ertragen .
Er flüstert wieder wie zu sich selbst :
" Auch das ist zu schwer für mich ! "
Und dann sagt er , wie die Geigenwinde immer weiter anschwellen und ihn immer weiter fortzuziehen suchen :
" Liwauna , gib Worte dazu ! "
In der dunklen Ferne sieht er einen langen , dünnen Stab - gebildet aus lauter blutroten Rubinen - auf- und niedersteigen - auf- und niedersteigen - wie ein Taktstock .
" Das ist ein Zepter ! " hört er die Liwauna neben sich sagen .
Er wundert sich nicht , dass sie das neben ihm sagt , während doch das Zepter so weit weg ist .
Er will nur noch Worte hören .
Und er hört Worte .
Viele Männerstimmen singen .
Das Erste versteht er nicht - es ist ein vielstimmiger Gesang - und sehr gedämpft ist er .
Wie sie aber lauter singen , versteht er - diese Verse : Wir mussten neulich so furchtbar lachen :
Ein Alter sprach so voll Herzeleid ; Er wollte die herrlichsten Verse machen Zum Lobe der tiefen Unendlichkeit .
Ihm aber gelang nicht das kleinste Gedicht , Und dazu schnitt er noch ein Gesicht , Als wenn die Unendlichkeit böse wäre .
Ach Alter , wo kamst du eigentlich her ?
Mache dir doch nicht das Leben so schwer .
Was machst du bloß für Sachen ?
Man muss ja so furchtbar lachen .
Die Geigen summen weiter , doch die Töne schließen sich nicht mehr zu Melodien zusammen .
Liwauna sagt : " Du hörst nur Kopfnaturen in der Finsternis . "
Kaidoh denkt an die schlafenden Sternriesen und findet es seltsam , dass er selbst so lange ohne Schlaf durch die Welt schwebte .
Er vergleicht das Sterben mit dem Einschlafen , wird aber durch ein Trompetengeschmetter aufgestört .
Helle Hörnerklänge jubeln dazwischen .
Die Geigen sind nicht mehr zu hören .
Mit einem Male wird_es still , und tiefe Männerstimmen sprechen im Chor :
Diese ganze Welt ist nur sein Alltagsmantel , Und wir alle sind nur schlechter Zwirn .
Tausend Echos hallen die Worte auf allen Seiten wider .
Und es erklingen helle Glocken in einer lustigen Klimpermelodie .
Dem Kaidoh kommt das Gecklinge so bekannt vor .
Tiefe Frauenstimmen singen dazu : Du kannst die ganze Welt verstehen , Wenn du vermagst , sie schweigend anzusehen .
Doch rufst du dabei Mal : Ich habe_es !
So kriegst du einen derben Weltenklaps .
Kaidoh will lächeln , denn er sieht ja nichts .
Er bleibt finster .
Die Glocken verstummen .
Eine tiefe Bassstimme , die so knarrt , spricht vertraulich in Kaidohs nächster Nähe :
Umfangreich sind die Weltengräber , Aber wen verblüfft das noch ?
Jeder schneidige Alldurchstreber Findet unten doch ein Loch In dem großen Grabestrichter .
Es bleibt nach diesen Worten ein fernes Brummen , wie von Bienenschwärmen in der Finsternis , und Kaidoh denkt wieder an den Schlaf und möchte träumen .
Und er träumt von weiten Wunderländern , die er noch nie gesehen hat , und ihm ist plötzlich so , als offenbare sich ihm plötzlich das ganze Allwesen , und es durchrauscht ihn ; es wird ihm alles so klar - traumklar .
Da weckt den Träumer ein zwitscherndes Flötengedudel , und lachende Kinderstimmen singen zu den Flötentönen :
groß ist das Weltensein !
Alles gehört hinein .
Gestern noch kam ein Kind , Schrie wie ein wilder Wind , Pries den ganzen Weltenlauf , Blies sich dabei drollig auf , Tat , als läge jede Note Fein seziert auf seiner Pfote , Und sprach von einem Wunderland , Das allen Wesen unbekannt , Als wärs fürwahr sein Vaterland .
Wir sagten :
So - so - so !
Du bist recht zauberfroh !
Und das Jenseits war seine Mütze , Das Bekannte nannte er Pfütze .
Kindchen , lasse das Schreien bleiben , Sonst wird dich ein Floh vertreiben .
Und die Flöten dudeln - und entfernen sich nach allen Richtungen .
Es steckte eine Marschmelodie in den Versen .
" Köpfe können doch nicht marschieren ! " sagt Kaidoh .
Er wagt es nicht , noch einmal zu träumen .
Tiefe Frauenstimmen sprechen im Chore :
Dunkel bleibt uns immer was .
Doch es gibt ein Träumen Über allen Räumen .
Nachdem die Echos auch diese Worte lange nachgehallt haben , ist das Bienengebrumm abermals zu hören .
Es wird etwas heller .
Dumpfe Pauken dröhnen in der Ferne , und Trommeln rasseln wie Ketten , und zu dem Getöse singen viele Stimmen schreiend durcheinander :
Jede tolle Narrenpein Wird ja wohl notwendig sein .
Diese Verse werden siebenmal wiederholt , und die Stimmen - es sind lauter Knabenstimmen - schreien jedesmal lauter , sodass der Gesang schließlich zum Gekreisch wird , das schließlich in Gewimmer umkippt und dann plötzlich weg ist .
Und nun wird_es allmählich hell .
Und Mondlicht umfließt den großen Kaidoh .
Es wird so still , dass Kaidoh sein Herz klopfen hört .
Mit weit ausgebreiteten Armen dreht sich der Riese langsam um sich selbst .
Und er sieht in der Runde in sieben tiefe Schluchten , in denen Nebelschatten geisterhaft auf und nieder gleiten .
Im Mondenschein glänzen die Nebel wie bewegte Schleiergebilde - wie geisterhafte Rauchgewänder .
Hier ist alles so ruhig wie auf einem Friedhof .
Zwischen den Schluchten liegen große Bergnasen im hellen Mondenschein - Gletscher , die aus unzähligen Sternen bestehen .
" Ich fürchte vielleicht doch nur das Stille ! " flüstert Kaidoh , und seine Augen irren über die Mondscheinpracht , und er geht auf in dieser Glanzwelt , in der die Geheimnisse des ganzen Alls zu schlummern scheinen .
Er vergisst sein ganzes Leben .
Und nach einer Weile spricht er fragend :
" Die gewaltigen Stunden des Lebens - sollten sie immer stille Stunden sein ? "
Die Bergnasen sind ihm so nahe .
Und nun sieht er die Gletscher in zitterndem Zauberschein - so glanzreich .
" Irrsinnige Schönheit ! " flüstert er zaghaft .
Und er wagt nicht zu atmen .
Er dreht sich langsam , ohne es zu wollen .
Und seine Augen verlieren sich in den glänzenden Gletschern , die hoch aufragen - und seine Augen verlieren sich in den Schluchten , die tief hineingehen in Nebelreiche .
Und aus den Nebeln der sieben Schluchten kommen nun sieben große Walfische - sie schwimmen in den Nebeln , als wären sie im Wasser .
Schwarz und weiß schachbrettartig kariert ist das Fell der Walfische .
Wie sie mit den großen dicken Köpfen aus den Schluchten heraus sind , heben sie die Schwänze hinten hoch auf , sodass ihre Leiber krummen Schwertern nicht so unähnlich sehen .
Und nun sprechen die Walfische im Chore , während sich Kaidoh noch immer langsam mit ausgebreiteten Armen um sich selber dreht :
Ja , nun wollen wir singen das lange Lied , Das so still wie ein Schwan durch das Weltmeer zieht , Unser Lied von der sternraumentrannten Zeit Mit der weitenflammenden Ewigkeit .
Das klang so dunkel und schwer , als hätten die großen Tiere großes Leid zu tragen .
Nach einer längeren Pause , in der sich Kaidoh nicht mehr dreht , flüstern die Tiere - geheimnisvoll wie Mondscheinnebel : Morgen , Heute , Gestern Sind drei liebe Schwestern , Aber nicht die Ewigkeit .
Wir aber wollten zum Herzen des Lichts Und da die Ewigkeit umfassen .
Urplötzlich aber begriffen wir nichts Und mussten alles Denken lassen .
Der Riese horcht und schaut die Tiere lange an , deren weiße Hautquadrate heftig leuchten im Mondlicht , während die schwarzen dunkler sind als alles andere .
Sodann spricht ein Walfisch allein - seine Stimme dröhnt so wie tausend rauhe Bässe :
Als langes wüstes Träumen Erschien uns alles Leben .
Stumpf wie altes Weltgewürm Schwammen wir nun ohne Worte Durch den langen Himmelsraum , Kamen so an eine Pforte , Deren weite Schallgewölbe Auf Säulen ruhten , die aus Glas bestanden Und blitzten , dass wir_es überall empfanden .
Als wir nun sehr bald bemerkten , Dass die Schläge sich verstärkten , Riss uns die Geduld - wir schimpften ; Unsere dicken Walfischfelle brannten .
Nach diesen sehr kräftig gesprochenen Versen räusperten sich die Wale , wackelten bedächtig mit den hinten hoch aufragenden Schwanzflossen hin und her und sprachen - abermals im Chore :
Und mit vielen Donnerworten , Die wir jetzt singen werden , Brüllten uns die Säulen an .
Dröhnend sprach hiernach der Walfisch mit der rauhen Bassstimme :
Es sangen die Säulen !
Und im mächtigsten Posaunentone sangen die Walfische , was die Säulen gesungen hatten :
Also scheuert Ihr nicht ab Eure Weltnatur .
Diese Pforte sei für euch Starres Sinnbild nur Und ein Jenseitsgruss .
Denn hier geht es zu den Weltgesichtern , Die auch hinter allen Räumen lachen , Und auch hinter allen Farbenlichtern Leben aus den Sehnsuchtsträumen machen .
Zwar zu der Jenseitsherrlichkeit Kommt ganz allein die Weltenzeit .
Die geht so leicht durch diese Pforte Und weilt an manchem Wunderorte ; Sie hängt beinahe an jeder Weltallsfalte , Nicht nur an der , die sich mit Sternen schaukelt ; Sie ging nach vielen Seiten , Ohne zu verschwinden , Und pflegte fortzuschreiten , Ohne wegzugehen .
Die in Räumen sich befinden , Werden niemals das verstehen .
Es schwebt die leichte Unbekannte Nicht über dem ganzen Allgewande , Doch hat sie viel davon gesehen .
Wollt ihr das Ganze sehen , seht ihr nichts .
Wollt ihr das Ganze hören , hört ihr nichts .
Ihr schwimmt im räumlichen Faltenschoss Und wisst von Formen und Farben bloß .
Und die anderen Höhen , Weiten und Tiefen , Die im Allgewande wachten und schliefen Und weder Höhen , noch Weiten , noch Tiefen sind - Für euch sind sie nicht da .
Ihr wisst nicht , was geschah .
Was wisst ihr von dem Ganzen ?
Mit dem könnt ihr nicht tanzen .
Doch hier vor unserer Säulenpforte Entwickelt sich ein Ahnungsspiel Von anderer Sinne Sehnsuchtsziel .
Atmet doch in jedem Augenblick Noch manches andere Weltgeschick , Das weder Lichter noch Schatten kennt Und nicht vom Einen zum Anderen rennt .
Und jede selige Stunde Wird von dem Ahnungsspiel durchglänzt , Dass eure Sehnsuchtsallkunde Sich licht- und schattenlos ergänzt .
Ja , nur Zeit und Ewigkeit Stehen mit einem Bein in anderen Sphären , Des Gewürmes Wenigkeit Soll in Sehnsucht sich verzehren Und ein Ahnungsspiel gebären .
Diese Pforte sei für euch Starres Sinnbild nur Und ein Jenseitsgruss Von der Allnatur Mit den Faltengebilden Aus den Rauschglanzgefilden .
Nach diesem langen Gesange rufen die Wale sämtlich , als wäre ihnen ein Stein vom Herzen gefallen : Schluss !
Es steckte viel Trutzigkeit in diesem kleinen Wort .
Und die sieben Wale im karierten Fell kommen mit ihren dicken Köpfen dem Kaidoh in Brusthöhe ziemlich nahe , sodass die Köpfe einen Kranz um sei einen Oberkörper bilden .
Während sich nun Kaidoh mit ausgebreiteten Armen um sich selber dreht , streichen seine Hände , ohne dass er_es will , über die Köpfe der Wale .
Und die Wale sinken nach dieser Berührung langsam in die Tiefe , in der ein blutrotes Rubinmeer funkelt .
Die blutroten Rubinen sind natürlich lauter große Sterne .
Kaidoh kann nicht den Kopf bewegen und sieht so nichts von dem Meere .
Er hört nur unten die Wale noch einmal singen .
Der Gesang klingt so lächelnd .
Die Wale singen :
Nun schwimmen wir wieder ohne Begehren , Wir ahnen der Welten Sehnsuchtsziel - Und wollen uns gar nichts weiter erklären , Wir bleiben beim großen Ahnungsspiel .
Und tun wir auch manchen Skorpionen leid , Wir sind doch die Weisen - im Narrenkleid .
Es hallt lange in den Schluchten nach .
Die Wale tauchen im Rubinmeere unter , und klatschend schlagen die Rubinwogen über den schwarz und weiß karierten Leibern zusammen .
Ein Brausen steigt empor und weckt in den Schluchten dumpfes Donnergetöse .
Kaidoh reißt weit seine beiden Augen auf , dass sie leuchten wie Phosphorsonnen und aussehen , als sähen sie Unsägliches .
Der Mondschein zergeht .
Oben im Himmel erscheinen viele Sterne .
Und ganz hinten über den sieben Schluchten erscheinen sieben ungeheure Sternriesen mit Raketenarmen und unzähligen Köpfen , die goldene Hörner haben , und bunte Brillantenaugen .
Die Leiber der Riesen sind goldene und silberne Astknorren , um die sich Opalschlangen winden .
Und alles funkelt und glitzert .
Die blauen und roten und grünen Sternfarben brennen gewaltig in die Nacht hinauf .
Die Bergnasen und die Schluchten sind dunkelbraun und nicht sehr hell .
Kaidoh sagt leise :
" Nun will ich das Letzte ! "
Da spricht der Sternriese , der zuerst erschien :
Ja !
Wir Großen preisen nie das Letzte , Denn das Letzte gibt es nicht .
Wen das Unbegreifliche verletzte , War noch nie ein Rauschgedicht .
Kaidoh versucht , seine Arme zu heben , und will damit sagen , dass er auch das Unbegreifliche empfangen wolle mit weit offenen Armen .
" Es muss aber doch einen Abschluss geben ! " ruft er heftig beim Armheben aus .
Und der zweite Sternriese erwidert ihm :
Das Unaufhörliche durchlacht auch diesen Raum , Und nur ein Farbenspiel ist jeder Todestraum .
Kaidoh bemerkt , dass die Sternriesen ganz einfach sprechen - trotz ihrer vielgestaltigen Körper .
Und er fühlt , dass ihm die einfache Sprache der Sternriesen so wohl tut - er wollte ja das Einfache .
Nun wird ihm die ganze Welt immer einfacher .
Und er will nur noch das , was doch geschieht .
In seiner Nähe weilt wieder seine Liwauna .
Wohl sieht er sie nicht , jedoch er fühlt sie wie einen kühlen Luftzug , und sie spricht feierlich :
" Jetzt kann ich dich verlassen . "
Und sie tut , wie sie sagte .
In der Ferne hört er sie noch einmal in schweren Tönen rufen :
" Kaidoh ! Kaidoh ! "
Er will sie noch einmal sehen und ruft :
" Liwauna ! " Indessen - nur Echos antworten in der Ferne .
Wie die Echos nur noch ganz schwach aus der weiten Ferne über die Berge herübertönen , spricht Kaidoh still zu sich selbst :
" Ist Liwauna ein Echo geworden ?
Ein Allecho ?
Ein Sehnsuchtsallecho ? "
Und er denkt über die Sehnsucht nach und möchte wissen , ob ihre Macht so weit reicht wie Zeit und Ewigkeit .
Und der dritte Sternriese gibt ihm Antwort - in leichten Worten - diesen :
Nur wo immer viele Dinge Gründlich sich verändern sollen , Fühlt die Sehnsucht sich zu Hause .
Ist der Wandel der Erscheinung Gründlich eingeleitet worden , Macht die Sehnsucht , dass sie fortkommt .
Kaidoh hebt seine Arme höher und versucht , die Finger noch immer weiter auszuspreizen - ihm ist , als würden sie immer länger .
Und er fühlt sich so frei .
Er spricht nach ein paar stillen Augenblicken hart und deutlich :
" Der Schatten ist fort .
Nun ist alles einfach .
Ich bin allein . "
Und der zweite Sternriese flüstert , dass es zischt :
Doch glaube nicht , Dass dies das Letzte sei .
Dem Letzten folgt Noch immer mancherlei .
Aus den Schluchten dringen Töne an sein Ohr , die er nicht versteht - sie sprechen von Tod und Einsamkeit - von rasendem Rausch und festlichem Zusammenbruch .
Und die Töne stören den großen Kaidoh ; er empfindet , dass er bereits in seiner gewaltigen Stunde lebt - und er empfindet gleichzeitig schmerzlich , dass dem Gewaltigen noch etwas fehlt - dass es noch nicht voll ist - dass er_es noch nicht vollendet nennen kann .
Er hebt die Arme höher und höher .
Es wird heller auf den Bergnasen und in den Schluchten , die den großen Kaidoh wie Radspeichen anmuten .
Und der fünfte Sternriese brüllt heftig :
Es gibt auch keine vollendeten Sachen ; Die Kugeln drehen sich zu viel , Die Weisen müssen zu viel lachen .
Ein Ahnungsspiel entwickelt sich vor Kaidohs Augen ; er bildet sich ein , Geister zu bemerken und diese Geister mit Sinnen wahrzunehmen , die er bislang nicht gekannt und nicht besessen hat .
Und er hat die Überzeugung , tiefer ins All blicken zu können , und es durchzuckt ihn :
er erkennt in der Tiefe des Alls einen großen Riesen , der ganz allein da sitzt und sich nicht rührt .
Und er hält diesen einsamen Riesen für die große Ruhe , die da kommen soll in dem Reich , das weder Licht noch Schatten kennt .
Und er bildet sich trotz allem wiederum ein , das Ganze verstanden zu haben .
" Er ist allein und ruhig ! " sagt Kaidoh .
Aber der sechste Sternriese brüllt wie ein Donnerwetter :
Auch in jenem Jenseits , Das wir hinter Licht und Schatten wissen , Ist die große Welt kein Ruhekissen ; Das Unaufhörliche kann nie vollendet sein .
Durch Schlaf und Tod geht_es nur zu neuer Lebenspein - Aber auch zu neuer Lebenslust - Kaidoh hebt die Arme ganz hoch , dass sich seine Hände hoch überm Kopfe beinahe berühren .
Er wartet auf einen Augenblick , der gewaltiger ist als alle anderen .
Die Sternriesen verblassen allmählich .
Die Bergnasen kommen noch näher .
Der siebente Sternriese spricht - mit abgewendeter Stimme :
Wo du auch hinüberfliehst , Niemals kommst du an das letzte Ziel ; Preise jede Welt und auch die Sterne .
Alles , was du hier so siehst , Ist ja nur ein feines Lichterspiel , Eine große Wunderweltlaterne .
Und Kaidoh fühlt , während die Bergnasen immer näher und näher kommen - auf seinen Fingerspitzen und auf seiner Kopfhaut einen scharfen Druck .
Und er fühlt Boden unter seinen Füßen .
Rauschende Lichtfülle bricht hernieder und macht die Bergnasen und die Schluchten ganz hell - so hell , wie_es tausend Sonnen kaum vermögen .
Kaidoh ist nicht geblendet :
er sieht seine Welt in einem neuen Licht .
Die Bergnasen sind keine Gletscher mehr , es sind bunte Fliesenterrassen mit bunten Wasserfällen und bunten Springbrunnen , mit Blumenhecken und spiegelnden Teichen , mit Turmkanten , Galerien , Säulenhallen und blanken Treppen .
Ein glänzendes Fliesenreich !
Da sind keine Häuser , die Kaidoh nicht mag , da sie an schwerfällige Schnecken und Schildkröten erinnern .
Und doch bildet das Ganze ein großes Bauwerk mit sieben Terrassennasen und mit sieben Terrassenschluchten .
Und Kaidoh jauchzt .
Diese Welt ist einfach .
Mit dieser einfachen , glänzenden Terrassenwelt kann er sich verbinden - mit all den bunten Fliesen , die so einfach sind , kann er Eines werden .
Und er wirft den Kopf ins Genick - das geht langsam nur -
doch es geht .
Die Sternriesen sind unsichtbar .
Der Himmel ist dunkelblau und so voll leuchtender Strahlenglut - wie ein ewiges Rauschdach .
Und Kaidoh sieht oben aus seinen Fingerspitzen weiße Flammen herausflackern .
Und er fühlt , dass seine Hände brennen .
Und er jauchzt .
Er fühlt seine Hände nicht mehr - er fühlt Fliesenterrassen .
Und seine Arme brennen .
Und es brennt seine Stirn - und er sieht nicht mehr mit seinen alten , großen Augen .
Unter seinen Füßen fühlt der brennende Kaidoh Eiseskälte - das Rubinmeer ist gefroren .
Weiße Flammen lodern um Kaidohs ganzen Leib .
Aber nun beginnt ein neues Sehen und ein neues Fühlen für den großen , lodernden Kaidoh - er sieht mit Fliesenaugen in die hohe Welt - und er fühlt mit den sieben Terrassennasen .
Während sein Riesenleib in hell blitzenden weißen Lichtflammen verbrennt , verbindet er sich mit den sieben Terrassennasen und mit den sieben Terrassenschluchten .
Und er schaut anders in die hohe Welt - als ein buntes , einfaches Fliesenrad .
Und die Eiseskälte unter seinen Füßen zerfließt - er geht ganz auf in dieser vereinfachten Welt .
Die Bergnasen mit den Schluchten erwachen zu einem neuen Leben - und ihnen ist so , als hätten sie lange geträumt .
Und das ganze Rad dreht sich und funkelt - und schwankt nun mit den sieben Sternriesen zusammen hin und her - hin und her - hin und her .
Das ganze Rad dreht sich und funkelt .
Die Sternriesen drehen sich langsam mit und funkeln auch .
Und das Rad schwankt mit den sieben Sternriesen zusammen hin und her und schwebt dann so weit hinüber in die Nacht hinein , dass die ganze lichtrauschende Weltblüte bald so klein erscheint - - . Buchempfehlung Im Dreißigjährigen Krieg bejubeln die deutschen Protestanten den Schwedenkönig Gustav Adolf .
Leubelfing schwärmt geradezu für ihn und schafft es endlich , als Page in seine persönlichen Dienste zu treten .
Was niemand ahnt :
sie ist ein Mädchen .
42 Seiten , 3.80 Euro