Die etwa eine halbe Stunde vom Markte Mittenwald entfernte Kapelle des heiligen Jakob wird vom Volke wegen ihrer wildromantischen Lage das Höllkabellein genannt , und in den Nöten des Lebens wallt mancher dorthin .
Ein schmaler Bergpfad führt durch das steil abfallende Gelände des Burgbergs zu der Kapelle , sie liegt auf einer Terrasse des Berges , an welchem auf der einen Seite die dunklen Schlünde der Leutaschklamm gähnen , während an der anderen der Berg fast senkrecht emporsteigt .
Das Plateau , auf dem die Kapelle steht , ist mit dunklen Tannen und Fichten bewachsen , und diese Waldeinsamkeit erregt mit ihren Schauern mächtig das Gemüt .
Das aus Holz geschnitzte , auf dem Altar stehende Bild des Apostels Jakobus in Pilgertracht und einige andere Heiligenfiguren sind die einzige Zierde der kleinen Kapelle .
Man vernimmt hier nichts als das Rauschen der Tannen und das dumpfe Getöse , womit sich die brandenden Wellen an den Felsenwänden der Klamm brechen .
In den Sturmjahren von 1805 und 1809 hat mancher Kriegsmann , getroffen von den Kugeln der Tiroler , hier seine Seele ausgehaucht .
Gar vielerlei Erinnerungen knüpfen sich an diese einsame Kapelle .
Sie ist aber auch ein Ort des Schreckens , denn in ihrer Nähe haust der Sage nach der Klamm- oder Burgberggeist in den schauerlichen Schlünden , in welchen sich die Leutasch durch hartes 33 Gestein ein Bett gegraben , das unzugänglich und wohl einige hundert Fuß tief in einer Länge von etwa zweihundert Metern sich hinzieht und deren Anfang ein hoher , wild tosender Wasserfall bildet . Die Leutaschklamm ist seit 1880 durch den Instrumentenverleger Matthias Neuner jun. zugänglich gemacht .
Hinter dem Höllkabellein fällt der Burgberg wieder senkrecht abwärts in die Abgründe der Klamm , an deren Rand ein schmaler Steige , kaum einen Fuß breit , in die untere Leutasch führt .
Von diesem Steige hat der Klammgeist schon manchen Wanderer zu sich hinab in das feuchte Grab seiner Gewässer gerissen .
Es vergeht kaum ein Jahr , in dem er nicht sein Opfer holt ; man sieht ihn manchmal auf einer Felsenplatte stehen , oder er schwingt sich in ungeheurem Bogen herab auf die nahen Wiesen , da schüttelt er sich und sprüht wie eine Feueresse , daß der Boden glüht .
Die Funken , die er zur Erde sendet , sind eitel Gold , denn er ist der Herr unendlicher Schätze , die er in den Klüften der Klamm verborgen hält .
Sucht man an der Stelle nach , wo er gesehen worden , so findet man den Boden verbrannt , das Gold aber , das er zurückgelassen , ist auf einmal verwandelt in taube Schlacken , die in Asche zerfallen , wenn man sie aufheben will .
In neuerer Zeit hat man vor dem Klammgeist weniger Furcht , man hält ihn in die wildschauerliche Klamm gebannt durch das am Ausgange derselben an einer Felsenwand angebrachte Kruzifix , gleichwohl meidet man bei Nachtzeit den Weg am Höllkabellein vorüber ; nur die Pascher wählen ihn gern , da sich hier die Grenze zwischen Bayern und Tirol hinzieht .
Obwohl diese Grenze diesseits und jenseits scharf bewacht wird , damit kein zollbares 34 Gut auf verbotenem Weg eingeschwärzt werde , reizt der Gewinn das abenteuerlustige Volk auf beiden Seiten zu den waghalsigsten Unternehmungen .
Ganze Trupps Tiroler kommen nächtlicherweile auf heimlichen Steigen über die Bergjoche , um in Mittenwald Tabak , leonische Silber- und Goldwaren in ihre großen Weidsäcke zu verpacken und über die Berge zu schleppen , während andererseits die Mittenwalder in die Scharnitz und Leutasch schleichen , um Produkte des Südens in Bayern einzuschwärzen , bei welch gefährlichem Handel es an abenteuerlichen Ereignissen nicht mangelt .
Die kranke , fremde Frau , welche Jakls Briefchen brachte , wurde von der Blasen und Liesl für nichts anderes als eine zu einer Paschergesellschaft gehörige Person angesehen , weshalb man sie weder um Heimat noch Namen fragte .
Das Fragen ist überhaupt in den Grenzorten nicht üblich , man begnügt sich mit dem , was der andere gern über sich sagt , und möchte oft lieber auch das nicht wissen .
Trotzdem stand dieses Weib fortwährend vor Liesls geistigem Auge , und sie begann auch , nachdem sie den Markt im Rücken hatte , das Gespräch auf sie zu bringen .
" I woaß nicht , was es is , daß mir dös Weib nimmer aus 'n Sinn will , es is mir gerade , als hätte es mir Ebbs gnumma - Ebbs von meine Glück - und sie hat mir doch a Freude ' brachte , a gute Botschaft . "
" Möchte die Ahnung nix bedeuten , " entgegnete die alte Blasen .
" I halte es für a Pascherin oder a Grottenzieherin . "
Unter " Grottenzieher " versteht man einen Mann oder ein Weib , die , vor einen Karren gespannt , aus Tirol kommen , um in Bayern allerlei Waren zum Kleinhandel 35 einzukaufen ; es sind wahre Nomaden , die in ihren " Grotten " gewöhnlich die ganze Familie und die Kinder mit sich schleppen , wovon die kleineren im Grotten verpackt sind , die größeren den Eltern als Vorspann dienen müssen ; manchmal ist auch noch ein Eselein an den Karren gespannt .
" Bei denen Leute kommt es Schu oft vor , daß eam Ebbs abgeht , wenn es wieder fort san , " fuhr die Blasen fort ; " und alleweil is es besser , du hast d' Schlüssel im Sack als am Kasten stecken . "
" So was fürchte i nicht , " sagte Liesl ; " ihre Geschau is ehrli und sie hat an Stolz .
Für den Deanst , den es 'n Jakl gleißt hat , hat es koa' Geld gnumma , und sie siegt wahrli nicht danach aus , als brauchet koans . "
" No ' , wir wern es ja bald hörn , was dös für a Deanst war , " meinte die Alte .
" Gebe nur Gott , daß es uns nix von der bösen Kranket mitbracht hat , die derzeit im unteren Tirol regieren soll !
Wern ja dengerscht wir davor verschont bleiben ! "
" Du moanst die Ruhr - d' Cholera ?
O , die traut si nicht eine in unsere gesunden , schönen Berg ! " entgegnete die Liesl .
" Gottlob , daß der Mond auffakimmt über 'n Karwendel ; jetzt siegt ma dengerscht wieder 'n Steige , " meinte die Blasen .
Die Sichel des Mondes war über das Gebirge heraufgestiegen , und sein Licht gleißte vom Felsen des Wetterschroffen wider .
Vom Markte herauf hörte man den fröhlichen Gesang der jungen Burschen .
" Hörst es singe , d' Komödiespieler ? " fragte die Alte .
" Der Kargenjörgl hat heute a guats Geschäft gemacht mit 36 deiner Hirlanda , jetzt halte er d' Spieler zechfrei im Postgarten .
Der Jakl is sonst aa dabei gwen .
No' , hoffe ma' , daß er wieder mitspielt , wenn nach der Wiesmad d' " Isarnixe " gebe 'n wird , die es du nu viel besser machst wie d' Hirlanda .
Und woaßt was ?
An den Selen Tag soll enka Verlobungsfest sei , der Jakl Muß wieder dein Ritter machen wie vor etli Jahr , und wenn_es d' mit eam in der Isar versunken bist , sollt es als richtiges Brautpaar wieder auferstehen , und gerade lusti wollen ma nach sei im Postgarten ; i g'freu mi Schu heute drauf . "
Lisl hörte schweigend zu , als die Alte noch weiter ihre Träume für die nächste Zukunft ausspann .
Je gesprächiger und aufgeregter diese wurde , je näher sie dem Höllkabellein kamen , desto bedrückender wurde es Liesl in ihrem Herzen , und dies um so mehr , als sie in den Wald eingetreten waren , dessen hohe Fichten und Tannen dem Mondlichte , das nur auf den Gipfeln derselben flirrte , keinen Eintritt gewährten , so daß die tiefste Dunkelheit ringsum herrschte .
Auch die Alte schwieg jetzt .
Sie waren endlich auf dem Plateau angelangt .
Mächtig und unheimlich brauste der Wasserfall in der nahen Leutaschklamm .
Erwartungsvoll näherten sich die beiden Frauen dem Kabellein , und es wurde ihnen unheimlich zu Mute , da sie den Ersehnten nicht sofort fanden .
" Schrei nach eam , " sagte Liesl leise zu der Mutter ihres Geliebten ; " er woaß sonst nicht , wer wir san . "
Die Alte rief jetzt nach ihrem Sohn , und da ihr keine Antwort wurde , ein zweites- und drittesmal ; aber nichts war hörbar , als das Tosen der Wasser aus der Klamm .
Die beiden Frauen hielten krampfhaft die Hände in 37 einander verschlungen und lauschten eine Weile , ihre Herzen pochten mächtig ; Jakl nicht hier , und die Frauen allein an dieser zur Nachtzeit so verrufenen und verhängnisvollen Stelle !
ängstlich rief die Alte nochmals nach dem Sohne ; da war es ihr , als hörte sie unter einer der nächststehenden Tannen eine leise Stimme .
Beide erschraken erst heftig , dann aber faßte sich Liesl und eilte zu dem nahen Baum , unter welchem sie nicht unschwer einen Mann am Boden liegend erkannte .
" Jakl , die Muta is da ! " rief sie dem Liegenden zu .
" Marietta , bist es du ? " hastete der Mann hervor , wie es schien , soeben aus bösen Träumen aufgeschreckt .
In 38 diesem Augenblick stieg der Mond so hoch , daß er die Kapelle und ihre Umgebung beleuchten konnte , und Liesl vermochte nun den Jugendfreund zu erkennen .
Dieser aber , durch des Mädchens herabwallende Haare getäuscht , glaubte die Frau vor sich zu sehen , welche seinen Auftrag an die Mutter zu besorgen hatte .
" Kommt d' Muatta nicht ?
Was bringst für a Botschaft ? "
Er hatte sich bei diesen Fragen erhoben .
" Jakl , " rief ihm jetzt seine herbeigeeilte Mutter zu , " da is die Muta ! Grüaß di Gott , mei ' Bua ! "
Mit einem freudigen Ausruf stürzte der Sohn in die Arme seiner Mutter .
" Gel , bist mir bös ? " fragte der etwa dreißig Jahre alte , mittelgroße Mann .
Man sah beim Mondlicht sein langes Haar , seinen dichten Vollbart , beide von dunkler Farbe , und sein blasses , müdes Gesicht .
Man ersah aus dem unbeschreiblichen Zustande seiner Kleider , aus seinen bloßen Füßen die Armut , das Elend , das ihn bedrückte .
Die wenigen Worte , die er sprach , kamen heiser , krankhaft hervor .
" Bös sein ? " erwiderte die Mutter schluchzend .
" Wie Kant i dir - in dem Zustand - nu bös aa sei ? "
" So dank i dir_es tausendmal , " sagte der Sohn gerührt .
" Und mit ihr kimmst ? " fuhr er , auf Liesl blickend , weiter .
" Du woaßt es am Ende ?
Du hast deine Seg 'n geben ? "
" Ja , dös hon i , " antwortete die Mutter .
" Als Geschenk zu deine Namenstag gib i dir die treu Deandl .
Dank es 'n heilen Jakobi da .
No' , Liesl , gib eam d' Hand , deine Hochzeiter , oder haben di dengerscht dö verlumpten Kloadn abgeschreckt ? " 39 " D' Liesl ? " fragte der Bursche erschrocken und starrte nach dem Mädchen .
Jetzt erst erkannte er es ; bisher glaubte er Marietta vor sich zu haben .
" Jakl ! " rief jetzt Liesl ; " gell , du woaßt , daß es ma' nur um die Herz , um die Liab z' tun is ? Grüaß di Gott , mei ' Bua , von heute an mai Hochzeiter ! "
Sie schlang bei diesen Worten ihre Arme um Jakls Hals und küßte ihn auf Stirn und Mund .
In ihrer Freude fühlte sie nicht , wie der Mann sich von einem gewissen Schrecken noch gar nicht erholt hatte und in keiner Weise des Mädchens Liebkosungen erwiderte .
Jetzt aber raffte er sich auf , und mit zwar zitternder , aber doch entschiedener Stimme sagte er :
" Muta und Liesl , da Muß i eng ge gleich Ebbs erzählen , daß eng der g'freudige Grüaßgott reu 'n wird - "
" Nix sollst erzählen ! " rief die Mutter .
" Dort beim Höllkabellein liege 'n die Kleider , die ziehgst an und die verlumpten wickelst wieder eine ins Tuach ; dann gehe 'n ma awi in 'n Markt , und wenn_es d' ausgrast hast - morgen , nach erzählst mir alles .
Morg 'n kann i di aa wieder regsam schimpfen , heute is es ma nicht mehr mögli und geschimpft wirst , gell , Liesl ? "
" Es wird nicht gar z' streng wern , " meinte das Mädchen ; " leider Gottes kann i nicht dabei sein , wir genga Schu z' frühest auf d' Wiesmad ; aber was_es aa is , gell , Muatterl , du verzeihst eam alles , gar alles ! "
" D' Muta vielleicht Schu , " sagte Jakl zögernd , " aber du , Liesl - du - du verzeihst mir es nicht . "
" So laß ma es halte drauf ankämme ! " erwiderte Liesl lachend .
40 Jakl eilte jetzt zur Kapelle , um die Schuhe anzuziehen und Joppe und Hut umzutauschen .
Die Alte hatte sich an den Stamm der Tanne gelehnt und ihren Arm um des Mädchens Nacken geschlungen .
" Du hast recht , " sagte die Frau leise zu Liesl , " i werde eams nicht z' hoaß koche ; koa' Fäserl Zorn is mehr in mir , i könnt nur gerade woana , a so dabarmt er mi . "
" Gib eam koa' bös Wort ; was rum is , is rum , " bat Liesl .
" So , i bin Gericht , " sagte Jakl , herankommend , den Bund Kleider in der Hand und über der Schulter einen Sack mit seiner Laute tragend .
In der anderen Hand trug er einen gebogenen Stock .
" es is mir Völle frischer z' Mut , " fuhr er fort , " daß i die Lumpen vom Leib hon und d' Füaß in feste Schuh stecken .
O , Muta , d' Armut tut weh , i hon es kenne gelernt an mir und - sage mir , hast der Frau an Unterstand gebe 'n für d' Nacht ? "
" Die is gut aufg' hob 'n in unseren Haus , " antwortete Liesl statt der Alten .
" Woaßt , wer die Frau is ? " fragte Jakl .
" Was geht dös mi an , " gab Liesl zur Antwort .
" Sie hat uns a gute Botschaft brachte , und dafür will i es gern haben , mai Lebte . "
" Mache ma , daß ma hoamkemma , " drängte Jakl .
" Gehe ' nur voraus , " sagte Liesl , " i habe dei ' Muta Schu am Arm ; der Mond leuchtet uns und Ball san ma und ' . "
" Laßt mi Gest nu an Vaterunser beten zum heilen Jakobi , " sprach die Alte ; " i möchte ' eam danken , daß er uns den heutin Tag nu so schö' hat außigehn lassen .
Und 41 dir , Jakl , wünsch i Glück und Segen zu deine
Tag , und um das bet i zu deine heilen Schutzpatron . "
Mit gemischten Empfindungen brachten dann alle drei an der Kapelle eine kurze Andacht dar und schlugen dann , meistenteils schweigend , den Heimweg ein .
Niemand begegnete ihnen ; durch den Garten gelangten sie zu ihren Häusern .
Als Liesl Abschied nahm , sagte Jakl , der sich auf dem Herweg manches ausgedacht hatte : " Sage ' neamd , daß i Schu z'ruck bin - laß vorerst a Geheimnis bleiben .
Schön Dank für alles , Liesl und vergiß es nicht , daß d' gesagt hast , du wirst mir alles wieder verzeihn . "
Er drückte dem Mädchen die Hand , und Liesl wünschte ihm herzlich gute Nacht , dann eilte sie in ihr Haus .
Jakl aber trat mit der alten Mutter in sein freundliches Heim .
Speise und Trank berührte er nur wenig , er sehnte sich nach Ruhe - er fühlte sich krank an Leib und Seele .
42 Mittenwald !
Alle nur denkbaren Reize einer Hochgebirgsgegend vereinigen sich in diesem Namen .
Auf grüner , von der Schnellflutchen Isar durchrauschten Ebene in seiner unverfälschten , altehrwürdigen Bauweise gelegen , ist es fast rings umgeben von bewaldeten Vorbergen mit darüber emporragenden Felsengraten und Zinken , westlich vom schroffen Wetterstein , östlich von den steilen , bis zum Tale reichenden Abstürzen des Karwendels , südlich von den weißen Bergrippen des Sollsteins und den himmelanstrebenden Reither- und Arnspitzen .
Mittel- und Hochgebirge gruppieren sich in wunderbarer Harmonie .
Alles , was die kühnste Phantasie träumen mag von Naturschönheit , es vereinigt sich hier , es schmilzt zusammen zu einem großen , wunderbaren Akkord , es ist ein Meisterstück des großen Bildners .
Das menschliche Herz wird eigentümlich ergriffen von der gewaltigen Macht dieser herrlichen Schöpfung .
Wenn da im Abendrot die Felsengipfel glühen und lodern und über die Waldgebirge duftige violette Schleier sich breiten , wenn das riesige Kreuz von der Karrwendelspitze herniederglitzert ins grüne Tal , darüber die rosigen Wölkchen am lichtblauen Firmament ziehen und allüberall die hellen Jodler fröhlicher Menschen ertönen , ja , dann erschließt sich das Herz gern all den beseligenden Eindrücken ; Schmerz und Sorge verstummen , es zieht der 8 Friede ein , sei es auch nur für eine Stunde , für eine kleine Weile .
Am heutigen Sommerabend jedoch , es war am Feste des heiligen Jakob im Jahre 1836 , ging für die Mehrzahl der Mittenwalder das wunderbare Schauspiel in der sie umgebenden Natur fast spurlos vorüber ; sie ergötzten sich an einem profanen menschlichen Werk , einer Komödie , welche außerhalb des Marktes , am Fuße einer steil ansteigenden Bergwiese , soeben vor sich ging .
Hier auf dem terrassenförmig sich erhebenden Schauplatz unter freiem Himmel wurde soeben von Leuten aus dem Volke , welches für das Komödienspiel eine besondere Vorliebe , aber auch eine natürliche , ererbte Anlage hat , unter des Kargenjörgls trefflicher Direktion das Volksstück " Hirlanda " aufgeführt .
Die ganze Leidensgeschichte dieser zweiten Genoveva wurde seit Stunden der andächtig lauschenden Menge vorgespielt , und nun kam der Moment , wo die schuldlose Hirlanda unter Trommel- und Paukenschlag , begleitet von der Zuschauermenge , zum Richtplatze geführt wird , um lebendig verbrannt zu werden .
Sie hatte das Gesicht mit einem Schleier bedeckt , der auf beiden Seiten bis zu den Füßen niederwallte ; ihr folgte der Scharfrichter in rotem Gewand , umgeben von seinen Henkersknechten .
Der verblendete Herzog , Hirlandas Gemahl , saß mit seinen Räten und Dienern bereits auf der Schaubühne ; diesen gegenüber befand sich der Scheiterhaufen .
Nun rief ein Herold mit lauter Stimme aus , daß Hirlanda wegen vieler von ihr begangener Verbrechen rechtmäßigerweise zum Feuertode verdammt sei , und forderte einen etwaigen Ehrenretter auf , gegen den Ankläger , der vom Kopf bis zu den Füßen in einen blinkenden Harnisch 9 gehüllt war , einen mächtigen schwarzen Helmbusch hatte und in der Hand einen starken Speer trug , in die Schranken zu treten , um für Hirlandas Ehre zu kämpfen .
Zweimal schon hatte der Schall der Trompete ertönt , und kein Ritter zeigte sich .
Schon wurde der Scheiterhaufen entzündet , hochauf loderten die Flammen und dichte Rauchsäulen stiegen empor ; Hirlanda war im Begriff , den Holzstoß zu besteigen . -
Da erhob sich auf der Landstraße , welche von Partenkirchen herführt , eine Staubwolke ; alles blickte bange und hoffend nach jener Gegend ; Pferdegetrabe wurde hörbar , man erkannte einen Ritter , der mit seinem Gefolge auf schnaubenden Rossen herangesprengt kam .
Am Schauplatz angekommen , schwang sich der Ritter vom Pferd , eilte mit entblößtem Schwerte zu Hirlanda und rief dem Henker zu : " Halt ein , halte ein , du Henkersknecht Und lösch die Flammen aus , Und du , Hirlanda , ganz gerecht , Steige herab vom Scheiterhauf ! "
Der jugendliche Ritter im lichtgrünen , golddurchwirkten Gewande , mit dem Wahlspruch :
" Nichts kann mich beflecken ! " auf dem silbernen Schilde , kämpft nun mit Hirlandas falschem Ankläger und streckt ihn unter dem Jubel der Zuschauer , welche bei der Natürlichkeit des Spieles ganz vergessen , daß alles nur Komödie ist , zu Boden und gibt sich dann als den einst geraubten Sohn Hirlandas , Ritter Bertrand , zu erkennen .
Der Jubel des Volkes über den Sieg der Unschuld gegen die Bosheit pflanzt sich nach Beendigung des Schauspieles bis in den Markt hinein fort .
Bertrand und seine Ritter geben Hirlanda und ihren Frauen zu Fuß das 10 Geleite nach Hause .
Sie trägt einen ihr am Schlusse der Vorstellung überreichten prächtigen Blumenkranz am Arm und einen Eichenkranz um die Stirn .
Es ist überall freudiges Drängen ; alles will die schöne Darstellerin , welche durch ihr herziges Spiel so viele Tränen entlockt , in der Nähe sehen , grüßen und ihr ein Wort des Lobes und der Bewunderung sagen .
Aber die Gefeierte blickt mit ihren großen , schwarzen , träumerischen Augen ernst nach beiden Seiten , statt der vielen Hunderte sucht sie nur einen Gruß , aber einen Gruß von demjenigen , der ihr vor dem geistigen Auge schwebt .
Das mittelgroße Mädchen mit dem runden , dunklen Gesicht und den üppigen , aufgelöst über die Schultern niederwallenden schwarzen Haaren war " die schwarze Liesl " , die Tochter und das einzige Kind des Geigenmachers Schändl , und mochte zwanzig und einige Jahre zählen .
Trotzdem sie heute die Mutter eines jungen Ritters spielen mußte , ließ es ihre leicht verzeihliche Eitelkeit nicht zu , die Jugendfrische auf ihrem Gesicht etwas zu milderen .
Zudem war ihr dunkelfarbiges Gesicht vor Erregung gerötet .
Der Jubel der sie begleitenden Menge aber ließ sie kalt .
Es war ihr das nichts Seltenes , sie war gewohnt , bewundert zu werden .
Sie wußte selbst nicht recht , wie ihr das Spiel so leicht gelang , wie sie immer den richtigen Ton , den richtigen Ausdruck fand .
Das Geheimnis ihrer Kunst war eben nichts anderes , als ihre Natürlichkeit , war die Herzlichkeit und Wahrheit , welche sie in das Spiel zu legen wußte .
So hatte sie schon der Reihe nach in " Genoveva " , " Heinrich von Eichenfels " und anderen Volksstücken große Triumphe gefeiert .
Für die Tränen , welche sie als 11 Hirlanda heute den Leuten entlockte , dankten ihr diese mit Lobsprüchen und Hochrufen ; aber das Mädchen blieb ernst trotz des lebhaften Gesprächs ihres Ritters , in dessen Arm sie nur leicht ihre linke Hand legte .
Dieser Ritter war der Krüner Ferdl , der Sohn eines vermöglichen Kaufmanns und auch als solcher herangebildet , ein ziemlich großer Mann mit hellblondem Haar und starkem Schnurrbart .
Er wußte , daß er hübsch war , und seine blauen Augen schweiften siegesbewußt nach allen Seiten , vorzugsweise aber blieben sie auf seiner Begleiterin haften , der er viel Verbindliches sagte , wobei er manch zärtliches Wort einfließen ließ .
Das Mädchen schien aber nichts davon zu hören .
So gelangte der Zug an das bescheidene Haus von Liesls Eltern .
Die Ritter verabschiedeten sich mit aller ihnen zu Gebote stehenden Galanterie , besonders Ferdl , der hierauf das ihm nachgeführte Pferd bestieg und unter einigen Kapriolen stolz von dannen ritt .
Das Mädchen aber eilte in sein stilles Heim .
Die Mutter , eine noch hübsche und rüstige Frau , erwartete sie an der Türe .
" Liesl , " sagte sie zu der mit ihr in die Wohnstube eintretenden Tochter , " du hast heute alle Leute narrisch gemacht , so schön hast gespielt .
Alles hat di gelobt und gejubelt über di , und du machst so an ' ernsthaft es Gesicht , trotz daß der Krüner Ferdl dir alle Ehre erwiesen .
Di gefreut wohl gar nicht ? "
" Was liegt mir am Jubel von all den Leuten und an dem Grad vom Krüner ! " entgegnete die Tochter .
" Der , von dem mi a Lob gefreut hätte , der Lautenspieler Jakl , der war ja nicht da .
Er is nicht Komma , hat drauf vergessen , daß heute sei Tag is ; mai , er hat auf alles vergessen . " 12 Die Mutter war auf diese Klage von Seiten der Tochter schon gefaßt .
Auch sie machte sich schon den ganzen Tag über sorgende Gedanken , daß der Genannte , welcher als Instrumentenhändler schon Jahr und Tag in der Welt herumwanderte , heute , an seinem Namenstage , nicht , wie man allgemein erwartete , heimkam .
Aber nicht wegen Liesls Herzensangelegenheit , anderer , triftigerer Gründe wegen erwarteten Liesls Eltern und mehrere Geigenmacher die Rückkehr des Hausierers , denn seit mehr als einem halben Jahre blieb das Geld für die ihm übersandten Instrumente ausständig , und dies machte die auf ihren Verdienst angewiesenen Leute bereits etwas unruhig .
" I verhoff , er kommt nu , " tröstete die Mutter , " andernfalls wäre doch a Botschaft kämme .
Er hat ja geschrieben , er kehrt am Jakobitag über Telfs und Luitasch heim ; warum sollte er nicht heute nu kämme ? "
" Heute nu ? " fragte Liesl mit zweifelndem Ausdruck .
" Heute kommt er nimmer ! "
" Dös macht a bös Blut im Markt , " sagte die Mutter ; " da woaß ma dann nimmer , was ma denken Muß . "
" Auf jeden Fall nix Schlechtes , " fiel Liesl , die sich mit Hilfe der Mutter umkleidete , rasch ein ; " 'n Jakl sei Charakter is gut , und auf sein Schild steht aa :
" Nichts kann mich beflecken ! "
" Dessel wern ma ja inna wern , " sagte die Mutter spöttisch .
" Woaßt , Muta , du tragest halte dein Haß , des d' auf 'n Jakl sei Muta hast , auf 'n Suhn über .
Was kann der dafür , daß es eng ös nicht leiden könnt ?
Dafür haben wir Kinder uns gern fürs Leben , und der Fata hat 13 aa nix dagegen .
Der Jakl is ja brav und ehrli !
wer er denn sonst nicht neuerdings einstimme wieder zum Bubenrichter gewählt warn von der Bubenbruderschaft ?
Dös beweist , daß er in Respekt steht im ganzen Markt bei jung und alt ! "
" No ' , was dös anbelangt , so is aa der Krüner Ferdl , bis der Jakl hoamkimmt , Bubenrichter , " warf die Mutter ein .
" Der is nicht nur ang' sehe 'n , sondern aa vermögli und braucht nicht mit der Butten rumz' vagieren in der Welt , um a paar Groschen z'gwinna .
Woaßt , Liesl , i rede dir nicht zu und nicht ab , du hast deine freien Will 'n .
Mai Wunsch und 'n Fata der sei is , daß d' glückli wirst , und Gott möge dös gebe 'n !
Wie moanst aber , wenn wir vüri Gange in_den Postgarten ?
Der Vater erwarte uns , und der Kargenjörgel und alle Komödiespieler san dort .
Du , die Hauptperson , solltest nicht fehl 'n bei dem Lätizl . "
" Muta , i bitte di , laß mi dahoamt , " sagte Liesl , " i mag heute nirgends mehr hin. I bin müad vom Gespiel und - "
" Und willst 'n Jakl dawart ! " ergänzte die Mutter .
" No' , in Gottsname !
Mir is aa nicht darum z' tun ; es gibt nu viel Herzrichten für d' Wiesmad .
Rast di aus auf der Gredbank draus und denke an die Ehren , die es d' heute kriegt hast . I g'freu mi drüber , als wär'ns just mir widerfahren . "
Damit verließ die Mutter die Stube .
Liesl hatte ihr Kostüm mit einem blauleinenen Kleide vertauscht ; die dunklen Haare ließ sie aufgelöst .
Sie blickte durch das offene Fenster nach den Schroffen des Karwendels , die noch vor wenigen Minuten so zauberisch beleuchtet gewesen .
Schon waren die lichten Farben 14 verblaßt , höher stiegen die Schatten , unerbittlich höher , das letzte Licht entfloh .
Wo es vorhin leuchtete wie Gold und Silber , da starrten verwitterte , ausgezackte Karrenfelder herab und die Felsenzinken ragten kalt und unheimlich empor über die schwarzgrauen Tiefen .
" Is mir dängest , als wenn aa mei ' Glück verblaßt wäre ' auf ewige Zeit , " sagte das Mädchen .
" Auf ewi ?
Nah , nah !
Morg 'n fruah leuchten d' Berg wieder , und - mir sagt es mai Herz : mai
Bua is nimmer weit und mit eam's Glück , der Frieden , d' Seligkeit ! " 15 Wenige Stunden nach des Lautenspielers Erzählung bereitete sich der junge Tag vor .
Mit dem ersten Morgengrauen ertönte vor Blasis Haus ein wunderbarer Gesang .
Er kam von den Rosenkranzmädchen , welche ihrer " Mutter " Nandl das Namensfest , den St. Annatag , ansangen .
In Mittenwald besteht ein uraltes Bündnis von sogenannten " Rosenkranzmädchen " , die unter Leitung einer alten Matrone , " Mutter " genannt , stehen .
An gewissen Festen des Jahres und an den Vorabenden derselben verrichten sie in der Kirche ihre gemeinschaftlichen Gebete .
Dieses Gebet wird auch von den Pfarrangehörigen in großen Bedrängnissen des Lebens oder bei schweren Leibeskrankheiten in Anspruch genommen .
Da ziehen dann die Mädchen mit ihrer Mutter in die Pfarrkirche , um für ihre leidenden Mitmenschen zu beten .
Das Gebet wird laut verrichtet ; ein kleines Geldreichnis ist ihr Lohn .
Sie sind bei dieser Gelegenheit ganz altmodisch , mit enganliegenden Jacken , Gollern , Röcken und Schürzen , wie man sie vor etwa zwei- bis dreihundert Jahren getragen , gekleidet und tragen in ihren Haaren zylinderförmige Kränze .
Wie alljährlich , so sangen sie auch heuer ihrer Mutter den Tag an , und ihr schönes Lied , von Saiteninstrumenten begleitet und von deren Tönen getragen , hallte gar wunderbar und feierlich durch die Stille des Morgens. 54 Der Eingang des Liedes lautete :
" Wachet auf , ihr Menschenkinder , Wachet auf in schneller Eile , Denn der Tag , er kommt schon wieder Zu unserem Seelenheil .
Laßt uns die heilige Anna loben Hoch im Himmel droben " usw .
Der " Angesungenen " kam diese Ehre nicht unerwartet , denn sie trat , völlig angezogen , zur Türe heraus und lud die Mädchen ein , in das Haus zu kommen , woselbst in der Wohnstube denselben Kaffee und Gugelhupf vorgesetzt wurde .
Es wurde dann ausgemacht , die " Mutter " zum Frühgottesdienst abzuholen und für einen ganz besonderen Fall , wie die alte Nandl sagte , des Himmels und der heiligen Anna Schutz zu erflehen .
Die Alte hatte , vor dem Hause stehend , auch sofort bemerkt , wie sich in Schändls Wohnstube ein Fenster öffnete und das fremde Weib neugierig dem Gesange der Rosenkranzmädchen lauschte .
Während die Mädchen nun ihrem Kaffee wacker zusprachen , eilte sie zum Nachbarhause , um mit der Fremden einige Worte zu wechseln .
" Bist du d' Marietta ? " fragte sie die noch immer am Fenster stehende Frau .
" Ja . "
" I woaß alles vom Jakl ; verrat di vorerst gen neamd . "
" Wie geht es ihm ?
Er ist doch nicht krank ? "
" Es geht eam Schu recht ; i richtet 'n Schu wieder zahm . "
" So bist du Nandl ? " fragte Marietta .
" No ' , was denn !
I richtet enka Sache Schu ' ; aber vordersamst Muß es a Geheimnis bleiben . " 55 " Liesl , die Tochter vom Haus , hat mich eingeladen , mit ihr auf die Heuernte zu gehen .
Was soll ich tun ? "
" Mit gehst ! " sagte jetzt Nandl .
" I tue dir Schu Botschaft , wenn_es Zeit is , daß d' wieder zu deine Mann darfst .
I hon aa r a bißl a Gwanta , Wäsche und Schuh für di herg' richtet , gleich lang i dir es eine durchs Fenster .
Richtet di gut zahm und gehe auf d' Wiesmad mit .
Überlaß 'n Jakl und mir dös weitere . "
Marietta schloß seufzend das Fenster und tat nach dem Wünsche der Alten .
Auch im oberen Stocke des Hauses wurde infolge des Gesanges ein Fenster geöffnet und zwar von Liesls Vater , dem Schändl .
Es war ein kleines Männlein mit schneeweißen , noch üppigen Haaren , die in einem künstlerischen Durcheinander über seine gewölbte Stirn hereinhingen .
Er hatte ein rundes , gesund gerötetes und glatt rasiertes Gesicht mit regelmäßigen Zügen .
Er war ein guter , ehrlicher Mann , der trotz oftmaliger Beweise vom Gegenteil nur gut von der Welt dachte .
Er war geneigt , immer das Beste von seinen Nebenmenschen zu glauben , und setzte in jedermann ein unbedingtes Vertrauen .
Wenn nicht sein Weib hin und wieder die Zügel in die Hand genommen hätte , wäre er mit seiner Vertrauensseligkeit längst ein Bettler geworden .
Andererseits wurde er wieder in der schönsten Weise für seine Werke der Barmherzigkeit belohnt .
Er übte übrigens diese nicht des Lohnes halber , sondern aus wirklicher Nächstenliebe ; ging etwas fehl , so beschwichtigte er den Tadel seines Weibes mit den Worten :
" Es kann nicht alleweil eben sein , hin und wieder Muß " Art " wern , " und war seine Hilfe von gutem Erfolge , so freute er sich darüber aus vollem Herzen .
Dann nahm 56 er seine beste Freundin , die Viola , die er einst als sein Meisterstück gefertigt , und entlockte ihr wunderbare Töne , so ganz seiner glücklichen , zufriedenen Stimmung entsprechend ; es durfte aber dabei niemand in der Stube sein ; so ein Phantasiespiel ist verschämt wie das Gebet und die Liebe ; ungesehen , unbelauscht , im stillen muß es vor sich gehen , soll es die rechte Weihe erhalten .
Wie alle Mittenwalder Geigenmacher , trug er kurze Kniehosen von Tuch , blaue Strümpfe , die bis über das Knie gehen , den grünen Schurz , der vom Hals über die Brust und den Unterleib herabfällt , und eine grüne Schlegelkappe , welche Kleidung die Geigenmacher nicht bloß in ihrer Werkstatt , sondern auch öffentlich und beim Besuche des Nachbars und Wirtshauses tragen .
Als der alten Nachbarin Nandl der Tag angesungen wurde , öffnete er das Fenster der oberen Stube und lauschte mit Rührung dem schönen Gesang .
Mit Freude hatte er schon gestern bei seiner etwas verspäteten Nachhausekunft vom Postgarten von der endlichen Versöhnung seiner Frau mit der Nachbarin erfahren , und daß nun der Verbindung seines einzigen Lieblings , der Liesl , mit Jakl nichts mehr im Wege stand .
Er hatte dies längst im stillen gewünscht , und als er jetzt Liesl aus ihrer Kammer , die ebenfalls im ersten Stocke gelegen , gehen hörte , rief er sie herein und sagte , nachdem sie sich gegenseitig guten Morgen gewünscht :
" Liesl , versäum nicht , daß d' der Nachbarn-Nandl gratulierst , ehvor d' auf d' Wiesmad gehst ; d' Feindschaft is seit gestern vorbei und die Türen wieder Gegenseite offen .
Bringe ihr aa meine Glückwunsch und sage ihr , sobal a gewisse Hochzeit is , Tanz i mit ihr an Allmodischen , wie er zu ihrem heutigen Gewand passet . " 57 Bei der noch geringen Tageshelle gewahrte er nicht des Mädchens Erröten .
" Also du hast nix dagegen ? " fragte Liesl .
" Du gibst mir 'n Blasijakl zum Mann ? "
" Was sollt i dageg 'n haben ?
Der Krüner Ferdl möchte di freili aa , sei Fata hat gestern lang mit mir drüber geredet , aber i woaß es ja , wie_es d' gestimmt bist , du willst koan anderen als an Jakl .
No' ja , der jung Lautenmacher is geschickt und brav , sonst hätten 'n seine Kameraden nicht Schu ' mehrmals zum Bubenrichter gemacht von der Bubenbruderschaft , und er steht aa im Ansehen bei uns Alten .
Aber eins macht mi bedenkli , daß er uns im letzten Jahr alle sitzen laßt , daß er sei Wort nicht halte und gestern , als am Jakobitag , nicht z'ruckkemma is aus der Fremde . "
" Er hat sei Wort gehalten , " erwiderte Liesl leise und rasch .
" Warum sollt i dir es nicht anvertrauen , der Jakl is z'ruckkemma . "
" No' , dös gefreut mi ! " rief der Alte ; " hört doch einmal dös Gejammer von die Moaster auf , wenn es ihr Geld kriegen .
Wo war er denn so lang ?
Gewiß is er im Glück gesessen und kommt als wohlhabender Mann wieder z'ruck ? "
" Dös trifft nicht ein , Fata , " antwortete Liesl etwas kleinlaut ; "'s Unglück hat 'n verfolgt , und krank und arm is er gestern nachts hoamkehrt .
Sei Muta und i san eam zum Höllkabellein entgegen Gange , und mir hat_es es Herz fast berochen , wie i 'n so elende wiederg' sehe 'n hon . "
" Ja , was d' nicht sagst ! " rief der Meister schnell .
" Was is eam denn passiert ? "
" Es is eam halte einmal verkehrt Gange , " erwiderte Liesl .
" es best is , daß 'n in Mittenwald neamd hat sehgn Kinne und i moan , ma sollt es aa neamd wissen lassen . " 58 " Hm , hm ! " machte der Alte ; " dös is a Malheur , dös is a rechts Malheur !
Nix wissen lassen ?
Wenn d' Moasta ihr Geld nicht kriegen , wissen_es ehe Gnu , und aufrichte gesagt , mi signiert dös ganz sakrisch , wenn mei ' künftiger Schwiegersohn an seiner Reputation verliert . "
" Aber Unglück kann da der bravste Mensch haben , " warf Liesl ein ; " neamd is sicher davor ; die best Absicht , der redlichste Will 'n nutzen oft nix ; 'n Charakter von Jakl kann neamd ebbas anhabe 'n . "
" Schlimm , schlimm ! " meinte der Alte , indem er gewohnheitsgemäß mit den Fingern schnalzte .
" Sein Charakter , moanst , Kinne d' Leute nix anhabe 'n ?
Wer was verliert , verzeiht dem sei Lebte nicht , durch den er_es verloren hat , ob Jots der ebbas dafür kann oder nicht ; da gibt es Feindschaften über Feindschaften .
Dös is a böse Geschichte ! "
" So laß ma halte nix verlieren ! " versetzte Liesl .
" Woaßt was , Fata , gib du dös Geld her , dös der Jakl braucht , und koa ' Mensch erfahrt , daß er so elende hoamkemma is . "
" Aber , Deandl , da müaßt i ja dei ' Heiratsguat angreife und alle mei ' Erspart hingeben !
Der Jakl is heute nu , i woaß es ja genau , an die dreitausend Gulden schulde , dös is a Numero !
Sei Muta hat Schu etli große Posten wegzahlt und kann nix mehr leisten .
Deandl , dös is a schlimme Sache !
Natürli is es ja , sitzen lassen tun ma 'n nicht .
Ös habt es eng gern und werde es a glücklis Paar .
Und wenn der Jakl wieder seine Lauten macht , geht es wieder aufwärts , b'sunders , wenn er a liabs Weiberl an der Seiten hat . "
" Da fehlt si nix ! " entgegnete Liesl .
" Durch doppelten Fleiß bringt er alles wieder ein , und wir wern dir unser Leben lang dankbarli sein , liabs , guats Vaterl ! " 59 Dabei legte sie den rechten Arm um den Nacken des kleinen Männleins und strich ihm mit der linken Hand liebkosend die Wange .
Ihr Gesicht war von heller Röte übergossen , denn es strahlte wider von dem glühenden Karwendel , auf dessen Spitzen und Zinken es hell aufzulodern schien .
" Ja , ja , die Berg leuchten so schö' , als wollten_es die Bitte unterstützen , " sagte der Alte .
" Gar selten siegt ma es in solcher Pracht , wie gerade Jots .
I nimm es für a guats Wahrzeichen , für a Glücksbotschaft .
Es is die Sprache vom Himmi , und so tue i nach deine
Will_ihn . I will ummigehn zur Blasen , will ihr so viel geben , als braucht , und d' Achtung vom Jakl leid koan Abbruch .
Aber , wohlverstanden , d' Muta darf nix davon wissen , die leidet so was nicht , die is in Geldsachen gar mißtrauisch .
I sollte_es aa sei - aber nu , i hilf eng . "
" Dank , tausend Dank , Fata ! " rief Liesl .
" Geld , du richtest alles , du kannst ge auf d' Wiesmad nachkomme .
Und oans versprichst mir , 'n Jakl rede st nicht hart , wenn_es d' 'n siegst , gell ? "
" I tue eam nicht weh , " versprach der Vater lächelnd .
" Sorge di nicht , der Himmi wird dir so freundli weiter leuchten durchs Leben , wie es dort die Berg tun . "
Liesl drückte des Vaters Hand .
" No ' was , Fata , " sagte sie ; " hast was dagegen , wenn ma die jung , arm Frau für die Woche über mit auf d' Wiesmad nehme , die heute in der Stuben und übernachtet hat ? "
" Wer is denn die Frau ? " fragte der Alte .
" Ganz recht is es mir nicht gwen , wie r i's gestern Nacht erfahren hon , daß es ihr an Unterschluff gebe 'n habt_es ; nicht , als wenn 60 in ihr nicht vergönnet , aber ma woaß nicht , ob ma mit denen Leute nicht mit 'n Zollamt oder Gericht z' tun kriegt . "
" Mei ' Gott , sie is so matt gwen , und sie war es ja , die uns Botschaft vom Jakl brachte hat ; für dös müassen ma ihr dankbar sei ' . "
" Woaßt aber aa , ob sie es wert is , daß wir mehr tun , als vonnöten ? "
" Sie is arm und hat koa' Arbet ; aber sie is aa brav ; frag nur d' Muta , die hat so viel Bedauernis mit ihr , sie hat gesagt , ihre Mann is um all sei Sache kommen und liegt krank im Leutaschtal draus , er kann es im Augenblick nicht selber ernähren , und da sucht die arm Frau durch Singe und Lautenspielen vor die Häuser an Vodeanst .
Wir brauche ja ehe a fremde Person auf der Wiesmad , denn woaßt , Fata , du darfst di nicht mehr so anstrenge , du sollst di draus erholen , und so kommt uns dös Weib gerade gelegen ; und singe kann es und d' Lauten spielen , da gibt es dann auf d' Feierabend a Reckration .
Gel , du laßt es mit ? "
" Ja , wenn es singe kann und d' Lauten spielen , gehört ja zu unserem Handwerk , " erwiderte der Geigenmacher .
" So nimm es halte mit , gar z' schlecht wern wir ihr es nicht machen . "
" Die Freude Nachricht Muß i ihr ja glei' zum guten Morgen bringen , " sagte Liesl vergnügt .
" Geltes Gott , Fata , in ihrem Nama ; du bist halte alleweil gut , und i werde es Schu machen , daß es ihr auf der Wiesmad gefallt . "
Mit einem herzlichen Händedruck verabschiedete sich die Tochter vom Vater ; dieser blickte ihr wie segnend nach , dann sah er zu den leuchtenden Firnen hin , und unwillkürlich nahm er seine Viola zur Hand und spielte seine Morgenandacht so recht mit freudvollem Herzen .
Sobald 61 dann seine Leute das Haus verlassen , begab er sich zur Nachbarin , die allein zu Hause , da die alte Nandl mit den Rosenkranzmädchen zur Kirche gezogen war , um für Jakls Wohl zu beten .
Die Blasen war freudig überrascht , den Nachbar bei sich eintreten zu sehen .
" Mei ' Gott ! " rief sie ; " so hat dös Gebet von die Rosenkranzdeandln Schu Jots sei Wirkung ?
Du kimmst mit ara guten Botschaft , Schändl , d' Liesl hat mir_es vorhin gesagt ; aber i woaß nicht , ob i's annehme darf ; so viel is gewiß , der Jakl hat nicht durch Leichtsinn sei ' Geld verloren , wie d' Nandl von eam gehört hat , er is in an politischen Wirrwarr einikemma , und wie_es da geht , dös woaßt nu von unserer bösen Zeit her .
Hart Gnu kommt es eam an , daß es a so is ; aber er denkt , durch doppelten Fleiß wieder alles in Ordnung z' bringen , und i laß 'n nicht sitzen , ende verkaufe i mai Häusle , als daß a Mittenwalder durch uns an Schaden hat . "
" Du brauchst die Häusle nicht z' verkaufe , Nachbarin .
Vor allem sage mir : is es richte , daß d' nix mehr geg 'n d' Heirat hast zwischen 'n Jakl und meiner Liesl ? "
" Da hast mai Hand , Schändl !
I wüßte mir koa' größeres Glück mehr auf der Welt ; i bin Völle blind gwen , daß i dös nicht Schu längst dakennt hon . "
" Wenn dem a so is , so hoaßt's , zamschaugn , Blasen .
Woaßt , was der Jakl schulde is an d' Moasta ? "
" Ob i dös woaß ! es Haus Habens mir Schu schier abgloffa , und heute - nu , Gnade Gott ! - wird oana dem anderen d' Tür in d' Hand geben , denn alle hon i's vertröstet auf Jakobi . "
" Sie Solln dir nimmer ins Haus kämme , " sagte der 62 Geigenmacher .
" An ' jeden tragest d' sei ' Sache hin , i gib dir es Geld dazu , es is der Liesl ihre Heiratsguat , und ihre Will 'n is's , daß es dazu verwend wird , 'n Jakl frei z' machen .
Laß mi a paar Wörtl'n mit eam reden , i richtet dir dann alles . "
" Dös is a Freundschaftsstuck , Nachbar , wie es nicht leicht vürkimmt ; aber - i müaßt 'n Jakl nicht kenne - dös nimmt er nicht an . "
" No ' , so soll er es erst inna wern , wenn es gschehgn is , " sagte Schändl .
" Da hon i a paar Obligationen , laß wechseln beim Verleger vorn oder beim Posthalter , und Zahl nach oan nach 'n anderen , und da im Sackl san tausend Gulden in Napoleons - im ganzen wern es dreitausend Gulden sei .
Es wird dir nicht viel über bleiben . D' Leute ' müassen aber moan , der Jakl hat dös Geld mitbracht .
So , und nach wirst d' sehg'n , was d' Leute für an Respekt Krieg 'n . "
" Mir is gerade , als wahr es d' a Zauberer , Schändl ; i kann_es schier nicht glaube 'n . "
" Glaube_es nur ! " entgegnete glücklich lachend der gutmütige Mann .
" Um es Glück von meine Tochter z' gründen , Gebet i es Hemd vom Leib . "
" Glückli wird es wern , dös traue i mir zu beschwören .
Mai Jakl is brav , und er wird dir a dankbarer Sohn sein , so lang er lebt . "
" Dessel glaube i ja aa , " antwortete der Geigenmacher .
" Aber schau durchs Fenster , da kämme Schu a paar mit böse Gesichter .
I gehe in d' Meße und bet , daß alles so wird , wie wir_es wünschen .
Schau , daß d' mit die Leute firti wirst . "
Er schickte sich zum Gehen an. 63 " Mei ' liawa Schändl , tausendmal vergelte_es Gott ! " rief die Blasen gerührt , und geleitete den Nachbar zur Türe .
Schändl hieß sie in der Stube bleiben und das auf dem Tische liegende Geld nicht gleich sehen zu lassen .
Er wählte , um den Leuten nicht zu begegnen , den Weg nach dem Garten .
Die beiden Gläubiger klopften bereits an die Tür und herein traten ein älterer , exaltiert aussehender Mann mit wirrem , zerzaustem , graumeliertem Haar und ein , wie man auf den ersten Blick merkte , zum Zungenkampfe gerüstetes Weib .
Es waren dies der Klaslihannes und die Raßenpaulin .
" guten Morgen ! " sagte die Blasen zu den ungestüm Eintretenden .
" Dös wahr a schöner guter Morgen , " polterte der Klaslihannes .
" Also auch und dabei !
Was hon i vom Morgen - so viel i von der Nacht hon , nix !
Also auch und dabei !
Gestern is Jakobi gwen , Blasen , sprich , is es nicht so ? "
" So is's , " erwiderte die Blasen gelassen , " und heute is Sankt Anna . "
" Was geht mi d' Anna an ? " rief der Mann .
" Also auch und dabei !
Morg 'n is Sankt Pantalon und übermorgen Sankt Innozenz , aber wann steht im Kalender der heilige Plimpes , Plampes , Plerum , Plorum ? "
Dabei machte er mit den Fingern das Geldzählen nach .
" Laß mi reden ! " rief die Raßenpaulin .
" Der Steuerbott wird heute kämme , weil i 'n auf Jakobi bestellt hon . "
" Ja wohl ! " unterbrach sie der Klaslihannes .
" Warum sollt ma 'n Steuerboten nicht bestellen ?
Also auch und dabei - bestellt hat uns d' Blasen Schu oft .
Was hoaßt bestellt ! 64 Leer kämme und leer gehen ma. O , hätte i meine schön Geigen wieder ! "
" Und i meine viel schöneren Baßgeigen ! " sekundierte die Raßenpaulin .
" Was gehe 'n mi deine miserablen Baßgeigen an ! " schrie der Klasli .
" Also auch und dabei !
Meine Geigen - "
" Was hast du an meine Baßgeigen aus setzen !? " schrie die Raßen .
" Mei ' Mann macht koa' miserable War , er macht an gesetzten Baß und koa' so Kritzlkastl , wie du , die koan Pfennig wert san , die eam es G' hör Verderb 'n für a Zeit lang . "
" Was Kritzlkastl ?
Also auch und dabei !
Weib , wärst du nicht das , was du scheinst , " sprach er , sich zum Hochdeutschen mühend , " dann wüßte ich nicht , nein , ich wüßte wahrlich nicht - "
" Leutln , gebt es eng ! " beruhigte die Blasen lachend .
" Sie lacht ! " rief der Klasli mit unnachahmlichem Hohne .
" Freili lache i ! " versetzte die Blasen .
" I habe es Geld für eng .
Der Jakl is kämme und - da schaugt's nur gerade her , da liegt es Geld ; dös gelangt für eng zwoa und für alle . "
Dabei hob sie das Tuch , welches sie vorhin über das Geld gebreitet halte , auf .
Mit großen Augen sahen die Streitenden nach demselben .
" Ja , warum soll denn der Jakl nicht z' ruckkemma sei ' ? " rief jetzt der Klaslihannes .
" Warum , frag i , soll er nicht Geld mitbracht haben ?
Er hat ja aa r a schöne War gehabt , also auch und dabei !
Und i für meine Teil habe nie dran zweifelt .
Aber d' Raßenpaulin , die Baßgeigenverfertigerin , die hetzt und hat gehetzt und - mai liawa 65 Himmi , i wollt , i hätte recht viel z' fordern , mir Stands lang gut am Blasehaus . "
" Hör auf , Großsprecher ! " fiel die Raßenpaulin ein ; du hast Schu die ganz Zeit vom Gericht g'sprocha , hast wollen , daß mei ' Mann a Klage macht - "
" Schweige , Raßen ! " schnitt ihr Klasli das Wort ab ; " i habe nur dir z' Gefallen so geredet !
Mein Herz , - also auch und dabei ! -
wenn ich sage , mein Herz , so ist das so viel , als - als - jetzt woaß i gar nimmer , was i habe sage 'n wollen . " .
" Du brauchst aa nix mehr z' sage 'n , " versetzte die Blasen .
" Da siegst , da is die Guthaben , und da , Raßen , is dös von deine Mann .
Seid es nicht bös , daß es es nicht ende kriegt habt_es .
Aber bei den Unruhen drinnat in Welschland hat_es der Jakl aa nicht gleich kriegt und mit der Post hat er_es aa nicht schicken wohl 'n . "
" Aber warum soll er_es mit der Post schicke , wenn er selber kommt ?! " rief Klasli , das Geld zählend und einsteckend .
" Hat ja nicht pressiert , also auch und dabei !
Hätte nu gern a halbes Jahr gewartet .
Grad deshalb bin i ja heute herkämme , dös der Frau Blasen z' sage 'n . "
" Nicht wahr is's ! " fuhr die Raßen dazwischen ; " Spektakel hat er machen wollen ! "
" Ich , Spektakel , ha , ha , ha , ha !
Ich , der sanfteste Mensch von der Welt !
Wenn mich nicht die Freude , das Geld in der Taschen so wonniglich gestimmt hätte , dann , Raßen , könnt i vielleicht nu raß wern , aber so : absolvo te .
Also auch und dabei !
Schöne Dank , Frau Blasen , bin jederzeit zu Diensten . "
Er wollte gehen , aber schon unter der Türe kehrte er nochmals um .
" Wie hat es denn dem braven Jakl Gange ? " fragte er .
" Is er gesund 66 z'ruckkemma ?
Grüaß ma 'n schö' .
I habe_es alleweil gesagt , er is der Stolz von unsere jungen Burschen .
Adis , adis ! "
Er verließ die Stube .
Die Raßen zählte ihr Geld und wollte dann ebenfalls ihre zärtlichen Gefühle leuchten lassen , aber die Blasen fertigte sie mit kurzen Worten ab , worauf sie mit zuckersüßer Miene die Stube verließ ; doch fragte sie noch ehvor :
" Blasen , i hon vorhin 'n Schändl weggehe 'n seh'n .
Sollt es ebbe ernst wern ?
Därf ma gratuliern ? "
" Ja , dös darfst ! " entgegnete die Blasen .
Innerhalb einer Viertelstunde wußte ganz Mittenwald , daß der Lautenspieler heimgekehrt , einen großen Haufen Geld mitgebracht und mit Liesl in Versprechen sei , und alle , welche die Blasen bis jetzt bedrängt , taten ganz überrascht und fast beleidigt , als diese zu ihnen ins Haus kam , um Jakls Schuld abzutragen .
Am überraschtesten aber war Jakl selbst , als er vernahm , was vorgefallen .
Er bekam über diese Nachricht eine Art Ohnmachtsanfall .
Die Mutter rief die soeben heimkehrende Nandl zur Hilfe .
" Was is denn vorgefallen ? " fragte letztere verwundert .
" D' Freude hat 'n Völle damisch gemacht , " erklärte die Mutter .
" Denke dir nur , d' Liesl kriegt er zum Weih , und mit ihrem Heiratsguat san Schu heute alle seine Schulden zahlt warn , alle , Nandl !
Du hast es dabet't ! "
Die Alte schlug erschrocken die Hände zusammen und sank auf den Stuhl nieder .
" Mit der Liesl ihran Heiratsguat hast zahlt ? " rief sie .
" Na ' , dös hon i nicht dabet't !
Die Freude macht mi aa damisch - gib ma an Baldrian ! " 67 Jakl war , ohne einen Rückfall in seiner Gesundheit zu erfahren , in das so prachtvolle Wiesenthal der Leutasch gewandert , welches durch den Südabsturz des Wettersteins , die nördlichen Abhänge des Arngebirgs und andere ebenbürtige Felsenmassen gebildet wird und ein volles , unverfälschtes Hochalpenbild in dieser Riesenwelt veranschaulicht .
Heute nun freilich sah man nichts als dichte Wolken und Nebelmassen , und ohne Unterlaß strömte auch hier der Regen .
Die Häuser in diesem Tale liegen meist zerstreut umher und ihre Bewohner sind in mancherlei Weise verschieden von den Leuten in den Nachbartälern .
Sie haben sämtlich blonde Haare und dunkle Augen , und sowohl die Männer wie die Frauen rauchen hier Tabak aus kurzen Pfeifen .
Die Männer tragen einen kleinen schwarzen Hut , kurze Joppe und lange Hosen nebst Bundschuhen , die Weiber schwarze Filzhüte mit aufgebogener Creme , enge Mieder und kurze Röcke .
Am Höllkabellein vorüber gelangt man von Mittenwald in einer Stunde über die alte Schanze in das Leutaschtal und zu dem hier sich befindenden Brückenwirt .
Eine halbe Stunde weiter aufwärts ist die Leutaschmühle , die nicht nur wegen der guten leiblichen Stärkung , welche hier zu haben , sondern auch wegen der höchst originellen , resoluten Müllerin , rühmlichst bekannt war .
Hier befand sich seit gestern abend Marietta und 165 harrte mit Sehnsucht des geliebten Mannes , und als er endlich kam , begrüßte sie ihn mit lautem Jubel .
Jakl hatte sich auf dem Herweg einen Plan zurechtgelegt .
Er wollte für die nächsten Jahre in das Instrumentengeschäft eines Freundes zu Innsbruck treten , der ihm schon öfters einen derartigen Antrag gemacht .
Es schien ihm unmöglich , mit Marietta in unmittelbarer Nachbarschaft der schwarzen Liesl leben zu können , und so nahm er sich fest vor , sofort diesen Plan in Ausführung zu bringen .
Dies war in Bezug auf Marietta umso leichter zu bewerkstelligen , als die Müllerin , eine für Jakl wegen seines schönen Lautenspiels sehr eingenommene Frau , ohnedies an einem der nächsten Tage über Telfs nach Innsbruck reiste und sich gern bereit erklärte , die junge Frau mitzunehmen , und zu dem Instrumentenmacher , den die Müllerin wohl kannte , zu verbringen .
Jakl versorgte Marietta hinreichend mit Geld , damit sie sich mit besseren Kleidern versehen könne und in jeder Weise gesichert sei .
Er wollte in ein paar Tagen , nachdem er zu Hause seine Sachen geordnet , nachkommen .
So sollte die Marietta stets so schwer fallende Trennung von ihrem Gatten endlich ein Ende nehmen .
Sie konnte freilich nicht begreifen , warum sie Jakl nicht in sein Vaterhaus führe , und obwohl ihr dieser hierauf nur ausweichende Antworten gab , war sie doch erfreut , in Innsbruck wieder in geordnete Verhältnisse zu kommen , und von ihrer Freude , von ihrem Glück teilte sie auch dem Manne mit , besonders da sie ihm eine Entdeckung machen konnte , die seine Augen freudig aufleuchten ließ und wofür er sie zärtlich an sein , wie er sich wohl eingestehen mußte , so treuloses Herz preßte .
166 Diese glückliche Nachricht schlug ihn auch sofort wieder ganz in die Bande seines Weibes und erheiterte sein in letzter Zeit herabgestimmtes Gemüt .
Die Müllerin , angetan mit einem weißen Janker und einer weißen Zipfelkappe , die Unterröcke in eine weite blaue Hose gebauscht , Kleider und Gesicht mit Mehl bestaubt , hatte das glückliche Ehepaar in die untere Stube geladen , um eine Erfrischung zu sich zu nehmen .
Die Müllerin versah nämlich in geschäftlicher Hinsicht die Stelle ihres Mannes .
Sie war " der Müllermeister , " ihr Mann , ein willenloses Geschöpf , besorgte die Ökonomie und die nötige Handelsschaft und hielt sich zumeist in den Wirtshäusern im Tal auf .
War die Müllerin verhindert , selbst beim Mahlwerk zu sein , so stand das Werk still .
Dies war hauptsächlich der Fall , so oft ein neuer Weltbürger auf der Mühle eintraf , und die kräftige , heitere Frau kannte keine größere Freude , als ihre elf gesunden , pausbackigen Kinder Freunden und Bekannten vorzustellen und bewundern zu lassen .
Das tat sie auch jetzt wieder mit demselben Vergnügen , nachdem sie Jakl und sein junges Weib in die untere Stube geleitet hatte , in welcher acht Sprößlinge sich herumbalgten , während zwei in der Wiege lagen und das jüngste Kind von einer Wärterin auf den Armen getragen wurde .
" Laßt es eng durch den Kinderspektakel nicht scheniern , " sagte sie ; " z'weg'n 'n Regen Kinnas heute nicht außi und da habe ns halte herin ihre Freude .
Was tat es denn , Kinder ? "
" Fangaspieln ! " hieß es von Seiten der Kleinen .
" So spielt nur zu , aber ordentli , und macht es nicht 167 zuviel Lärm , " mahnte die Mutter , und da die Glocke in der Mühle ertönte , fuhr sie fort :
" I Muß in d' Mühle und aufschütten ; gleich werde i wieder da sein . "
Die Kinder aber bildeten , wie sie es vielleicht schon seit einer Stunde getan , einen Kreis , in dessen Mitte ein Kind herumgeht , einen Reim sprechend und bei jedem Worte die Umstehenden der Reihe nach mit der Fingerspitze betupfend .
Das Kind , bei welchem der Spruch endet , muß der Fanger sein .
Wer vom Fanger erwischt wird , tritt an dessen Stelle .
Ein solcher Spruch lautet :
" Anderlei , Wanderli , Schlag mi nicht , Kraut und Ruam mag i nicht , Backne Fisch es i gern , Du mußt der Fahr ( Fanger ) wern . "
Oder : " Edelmann , Bettelmann , A Burger , a Bauer , A Wirtin , a Gräfin , A herrische Frau , Burgermoasta , außi Tann . "
Oder : Eins , zwei , drei , Tippet , tappetei , Tippet , tappet Besenstiel , Geht a Mannl auf der Mühle , Hat a staubig Hüatl auf , Und an Vierazwanz'ger drauf .
Eins , zwei , drei , Du bist frei , Der Naachst muß es sei ' ! "
Marietta sah diesem Spiele der heiteren , frischen Kinder mit großem Vergnügen zu .
Nun kam auch die Müllerin 168 wieder in die Stube und gebot ihren Sprößlingen , vor den Tisch des jungen Ehepaares zu treten und im Chor ein lustiges Tirolerlied zu singen .
Sie setzte sich auf einen Stuhl und die Kinder postierten sich um sie herum , und nun begann der Gesang .
Mit kräftigen , frischen Stimmen sangen die Kleinen , Diskant und Alt wohl beachtend , ein hübsches Lied mit Jodlern zur Verherrlichung der Tirolerheimat .
Die Müllerin sang mit und auch Jakl hatte nach der an der Wand hängenden Gitarre gegriffen und begleitete damit den Gesang , dem noch mehrere andere Lieder folgten .
Später sang auch Marietta ein Lied , und Jakl wurde von alledem so erheitert , daß er sich nur des Augenblicks freute , und er sang soeben selbst eines seiner heiteren Lieder , in welches alle , alt wie jung , am Schluß jedes Reims mit einstimmen mußte , als diese Unterhaltung auf ganz unerwartete Weise plötzlich unterbrochen wurde , denn in der offenen Türe erschien - die schwarze Liesl .
Jakl war es zu Mut , als ob der Racheengel erschiene , ihn zu Gericht zu fordern .
Doch saß auch er regungslos vor Schrecken da , so erhob sich sofort Marietta mit dem Ausdruck der Freude und eilte auf die Ankommende zu ; desgleichen die Müllerin .
" Dös is a seltene Hoa'gast ! " rief die letztere ; " d' Jungfer Liesl gibt ma die Ehre !
Grüaß Gott , liabs Deandl . "
" Du kommst , mich aufsuchen ? " fragte nun Marietta , indem sie Liesl zu einem Stuhle führte ; " und bei die schlechte Wetter ! "
Jakl hatte Zeit gefunden , sich zu sammeln .
Auch er kam jetzt herbei , getraute sich aber nicht , der Freundin 169 die Hand zum Willkommen zu reichen .
Diese aber tat es ihrerseits und sagte : " Der Fata is vorn beim Brückenwirt , er laßt dir durch mi a Botschaft tun weg 'n an Handel . "
Sie entfernte sich einige Schritte von den anderen , trat ans Fenster und winkte Jakl zu sich heran , dieser aber versetzte :
" Sage gleich ' , was es is , Liesl. I will koa ' Geheimnis mehr machen .
Hat d' Nandl geredet ? "
" Der Zundermichl hat_es uns gesagt , daß d' heute Nacht schwärzen willst , " erklärte Liesl ; " aber es is verraten warn .
Am Franzosensteig passen dir d' Aufseher auf .
Der Zundermichl is krank , sonst wäre er selm zu dir kämme .
Also laß es bleiben , nicht nur heute , sondern für alleweil , und gehe mit uns heim . "
Sie sprach dies mit leisen , aber eindringlichen Worten , dann wandte sie sich wieder zu den übrigen .
Es war ihr eine Zentnerlast vom Herzen , sie wußte nun , daß dem Geliebten keine Gefahr mehr drohe .
" Wie geht es denn deine Mann ? " fragte sie jetzt ganz überglücklich Marietta .
" Du singst und spielst , da fehlt si es nimmer weit , nicht wahr ? "
" Mein Mann ? " fragte Marietta , verwundert auf Jakl blickend , aber dieser machte ihr ein Zeichen , das auch die Müllerin verstand , die ja von ihm bereits unterrichtet war , daß seine Ehe vorerst noch geheim gehalten werden müsse .
Und als Marietta auf ihre Frage keine weitere Antwort gab , fuhr Liesl fort : " Wo is er denn , dei ' Mann ? "
" Der is fort gen Innsbruck , " gab die Müllerin statt 170 der Fremden zur Antwort , " und d' Marietta fahrt mit mir übermorgen nach . "
" Also is es nix mehr mit der Wiesmad ? " entgegnete Liesl .
" Es wird aa bei uns ausgesetzt , bis's Wetter wieder ganz schön warn is ; dös is es , was i dir sage 'n habe wollen .
Und , Jakl , wie geht es denn dir ?
Du bist da heute fruah sterbenskrank gwen ?
Verstellt hast di gewiß nicht ; du siegst aber Jots so gut aus , daß i mi nicht gnuag wundern kann . "
Und leise fügte sie hinzu : " Recht falsch war es Schu von dir , es Verlobungsessen zu versäume und ans Paschen z' denken .
D' Nandl hat mir es gesagt , was di dazu treibt ; da drüber rede 'n ma nu .
Dös wahr a dumme Geschichte .
Mai Fata will dös Geld nimmer , er wird dir es Schu selm sagen .
Und Jots möchte i aa mit eng lusti sei , möchte mit eng singe und enka Spiel hör 'n . "
" Und essen und trinke sollst , " sagte die Müllerin ; " da setze di nur her zum Tisch , und meine Kinder singe dir a Tafellied , wie_es d' es nicht schöner hör 'n kannst .
Weiter , Kindeln , fangt es nur wieder an. D' Liesl singt aa mit , die kann_es besser wie wir alle mitanand . "
Die Kinder begannen wieder ihren heiteren , gemütvollen Gesang , an dem sich Liesl mit Freuden beteiligte .
Jakl war nun freilich in einer recht sonderbaren Lage .
Er fühlte , wie Liesls Blicke zärtlich an ihm hingen , er mußte an Nandls Worte denken ; selbst jetzt , da das Mädchen wußte , daß er auf verbrecherischem Wege wandle , verachtete sie ihn nicht .
Ihr Blick war noch so liebevoll , so feurig wie am Morgen , aber bezaubern konnte er ihn doch nicht mehr .
Das Geheimnis , welches Marietta ihm heute entdeckt , fesselte ihn mit tausend Banden an dieses 171 Weib , dem er nie wieder , selbst nicht in Gedanken , untreu werden wollte .
" Ge , Mariett , Spiel uns an Tanz auf deine Instrument , " bat jetzt die Müllerin ; " d' Kinder möchten tanzen , und i Sex aa so gern , wenn si was Draht ; für was wahr i denn a Müller .
Und der Jakl hat es ja aa Kinne sonst , er wird es wohl nicht verlernt habe 'n im Welschland .
Ge zu , Tanz mit der Liesl , und wenn_es d' magst , aa mit mir ; gefälliger Verlaub !
Und wird eng d' Stuben z' eng , so is es Flöz aa nu da . "
Und während sie noch über ihren Einfall lachte und die Stubentür öffnete , begann Marietta schon eine Tanzweise , bei deren Klängen die Kleinen sofort paarweise zu tanzen begannen .
Jakl zwang sich zur Heiterkeit und bat Liesl um einem Tanz , wozu diese mit Freuden bereit war .
" So mache ma heute dengerscht nu unseren Verlobungstanz , " flüsterte sie ihm glückselig zu .
Aber Jakl hätte es jetzt nicht mehr übers Herz bringen können , sein falsches Spiel dem edlen Mädchen gegenüber noch länger fortzusetzen .
Für den Verlobungstanz hielt sie , was das Ende ihres Liebesglückes bilden sollte .
Jakl tanzte mit ihr durch die offene Stubentür in das geräumige , mit Tisch und Bänken versehene Flöz hinaus .
Hier hieß er das Mädchen , sich ausruhen .
" Wer hätte ' dös heute fruah denkt ! " sagte Liesl .
" O mai , Jakl , wie is mir leicht , daß i di außer Gefahr woaß , daß i bei dir bin !
Es is Zeit , daß wir bald ganz beisamm san , gell , mei ' liaba Bua ?
Was Schaugest mi so groß an ? "
" Liesl , " entgegnete Jakl , " i halte es für a Verbreche , wenn i di nu länger im Ung' wissen laß .
I moan schier , 172 mai Zunge bringt es nicht für , i moan , es druckt mir es Herz ab , i Muß in 'n Erdboden einisinka vor deine Blick , aber es is feig gwen von mir und schlecht , daß i dir es nicht mit Gewalt hon z' wissen Too ' . "
" No ' , was wer i da hörn ? " fragte Liesl , sich zum Lächeln zwingend .
" Du rede st ja daher , als wenn_es d' mir a groß Unglück verkünden müaßt , und i kenne auf der Welt bloß oa Unglück , dös mi niederdrücken kund , und dös wäre , wenn_es d' mir sterbest . "
" I bin so viel als gestorben für di , Liesl - hebe auf dein ' Arm und verfluch mi - "
" Jakl , " rief jetzt Liesl , " was wirst so blaß ?
Du bist krank ; setze di nieder , erhol di , du kannst nimmer stehen - "
" So werfe i mi nieder auf d' Knie vor dir und bitte dir ab , du heiles Deandl .
Liese , mit uns Muß es aus sein auf Derra Welt , denn d' Marietta is mei ' antraut Weib . "
Das Mädchen war entsetzt aufgesprungen , doch faßte es sich rasch wieder und sagte in verweisendem Tone : " Aber , Jakl , was magst so a Komödie aufführen ?
Stehe dengerscht auf !
Gel , du willst mi gerade prüfen z'weg'n meine Rede heute fruah , daß i dir alles verzeihn kund , was d' aa verbrochen hättest ?
No' , dös kannst dir wohl selm denken , daß i alles vertragen könnt , Schande und Schmach , gerade oans nicht : wenn_es d' mir mei ' Herzensglück zerstörest , wenn_es d' - aber stehe dengerscht auf , i mag dös nicht leiden , mit söchane Sachen is nicht z' spaßen . "
" Es is Ernst , Liesl ! " antwortete der junge Mann , aufstehend .
" I komm mir in dem Augenblick so elende für , daß koa ' Stolz in mir mehr aufkämme kund , so lang i lebe ; Schu ' vor acht Tag hon i dir es sage 'n wollen , 173 aber die Schuld an deine Fata wollt i Gest abtragen .
Heute hätte dir es d' Nandl entdecken Solln , weil es mir z' hart ankämme is ; länger kann i nimmer 'n Falschen geg 'n di spielen , und wenn mi a Blitz zamschlaget - i Muß d' Wahret enthüll 'n : d' Marietta is mai Weib .
Da kommt es selm , sie soll_es bestätigen . "
Marietta hatte sich , von einer gewissen Unruhe getrieben , nach dem Paar im Hausflur umsehen wollen , und hörte soeben Jakls Worte .
Liesl , das Ungeheuerliche in Jakls Worten nach und nach erkennend , eilte gleichwohl auf die Welsche zu , und sie bei der Hand nehmend , rief sie , zitternd und erbleichend , als würde jetzt ihr Todesurteil gesprochen :
" Marietta , is es wahr , was der Jakl sagt , bist du sei Weib ? "
" Ich es sein seit einem halben Jahr , " erwiderte Marietta .
Ein gellender Schrei hallte durch den Hausflur .
Liesl wankte .
Marietta schlang den Arm um sie und brachte sie zu der Bank , auf welcher sie wie gebrochen niedersank .
" Was geschehen ? " fragte Marietta , erschrocken ihren Mann anblickend .
Dieser hatte sein Gesicht mit beiden Händen bedeckt .
" Was geschehen ? " rief die Welsche wieder , sich an Liesl wendend , deren Busen hoch aufwogte und deren stierer Blick auf Jakl gebannt war .
" Was gschehgn is ? " versetzte diese jetzt mit klangloser Stimme , " nicht viel - es Herz von an treuen Deandl is brocha ; was liegt da viel dran ! "
Die Welsche erkannte sofort die Sachlage .
Sie erinnerte sich , wie Liesl auf der Wiesmad manchmal glückselig 174 ihres Bräutigams erwähnte , doch forschte Marietta nie nach dessen Namen .
Jetzt aber fragte sie das Mädchen , indem sie nach Jakl deutete :
" Der dort dein Bräutigam gewesen ? Dich betrogen ? "
Liesl blickte einige Augenblicke in Mariettas treue Augen , die unaussprechliche Angst ausdrückten .
Diese Frau trug keine Schuld an dieser Verräterei .
In liebender Sorgfalt hielt Marietta noch den Arm um sie geschlungen , ihr Herz klopfte hörbar , ihr Blick war auf Liesls Lippen gerichtet , von denen sie Antwort auf ihre Frage erwartete .
Doch diese schüttelte verneinend den Kopf .
In dem Augenblick , in dem all ihr Erdenglück zertrümmert , gestattete ihr edles , bis in die letzte Faser erbebendes Herz nicht , das Glück dieses armen Weibes ebenfalls durch ein bejahendes Wort zu vernichten .
Sie suchte sich mit Gewalt zu fassen .
" Mei ' Vaterl erwartet mi vorn beim Brückenwirt , " sagte sie , sich erhebend , " es is höchste Zeit , daß i mi auf 'n Weg mache . "
Die Müllerin , welche , inzwischen in der Mühle beschäftigt , nichts von dem Vorfall ahnte , kam in diesem Augenblick herzu , und Liesls Worte vernehmend , sagte sie .
" Liesl , du kannst mit unserem Knecht fahren , der hat gerade eingespannt , um 'n Müller hoamz' hole 'n , sonst kriegt er wieder seine Rausch , wenn i 'n z' lang oben laß beim Brückenwirt .
Da - er fahrt gerade fort .
Setze di auf , du siegst ehe nicht gut aus - bist dengerscht nicht krank ? "
Liesl raffte all ihre Kraft zusammen , und es gelang ihr einigermaßen , sich beherrschen zu können .
" Laß mi mitfahren ! " rief sie dem Knecht zu , und zu der Müllerin sagte sie :
" I bin gerade müad - vom 175 Tanzen . "
Dann näherte sie sich Jakl und flüsterte ihm zu : " Unsa Verlobungstanz is halte der Totentanz warn für mai Liab . Pfüat di Gott ! "
" Liesl ! " rief jetzt Jakl , die Gegenwart Mariettas ganz vergessend , " i hon deine Fluch vodeant und koan Pfüat Gott - "
Noch einmal blickten sich beide in die Augen , es war ein Abschiedsblick fürs Leben .
Dann eilte das Mädchen dem vor der Türe stehenden Wagen zu und schwang sich , jede Beihilfe verschmähend , schnell auf den Sitz hinauf .
" Fahre zu ! " befahl sie dem Knechte .
Dieser hieb auf das Pferd ein , und in raschem Trabe ging es von dannen .
Die Kinder schrien ihr ein freudiges :
" Vivat hoch ! " nach .
Liesl sah sich nicht mehr um .
Sie mußte ihr Gesicht mit dem Taschentuche bedecken , denn aus ihren Augen ergoß sich jetzt ein Strom von Tränen .
176 Frische Bergluft streicht durch das Tal und über die grünen Hügel , der Himmel ist tiefblau , die Luft glänzend , duftig und frisch .
Zwischen den schneeweiß zum Himmel starrenden Bergriesen des Wettersteinschroffen und der Karrwendelspitze leuchtet noch die gelbblasse Mondsichel .
Über den Hang hinauf wird scharenweise das Vieh zur Weide getrieben , Rinder und Geißen in zahlloser Menge .
Die Holzhacker und Mäher , die mit Lebensmitteln gefüllten Rucksäcke und den Wettermantel am Rücken , steigen zu Berg .
Überall ertönen freudige Juhus , die an der breiten Wand des Karwendels in langgezogenem Echo sich brechen .
Frau Schändl , Liesl und Marietta stiegen den westlich vom Markte terrassenförmig sich abstufenden Bergrücken hinan gegen den Lautersee zu .
Der kleine Viehstand ist seit wenigen Wochen , von einer Dirne bewacht , auf ihrer Bergwiese bei den Häustadeln .
Die drei Frauen schreiten meist schweigend dahin .
Frau Schändl ist mit Liesls Neigung für Jakl nicht so ganz einverstanden ; der Krüner Ferdl , der gestern so ritterlich spielte und Liesl das Geleite nach Hause gab , gefiel ihr nicht nur persönlich besser als Jakl , sie erwog auch die materielle Seite , und sie hätte es gerne gesehen , wenn Liesl die Werbung des vermöglichen Kaufmanns angenommen hätte .
Indessen gab sie die Hoffnung in dieser 68 Richtung noch nicht auf .
Sie wußte ja nicht , daß Jakl schon zurück sei , es sollte ihr dies erst mitgeteilt werden , wenn der Vater auf die Wiesmad nachgekommen und alle Ausstände des Lautenspielers berichtigt waren ; denn das letztere mußte der äußerst sparsamen Frau als vollbrachte Tatsache mitgeteilt werden , da sie ihre Einwilligung dazu niemals gegeben hätte .
Liesl dagegen war voller Munterkeit .
Sie wußte den Geliebten daheim in guter Pflege seiner Mutter und der alten Nandl , deren Augapfel ja Jakl war .
Von ersterer erfuhr sie , daß der Sohn nach einer großenteils schlaflosen Nacht gegen Morgen in einen gesunden Schlaf verfallen sei , der ihn jedenfalls kräftigen würde .
Die Blasen sicherte Liesl zu , daß sein erster Ausgang zur Wiesmad , auf der sich das Mädchen befände , sein würde , und so freute sich dieses schon jetzt auf dessen baldiges Wiedersehen .
Aber auch Marietta war heute wie umgewandelt , ihre achatschwarzen Augen glänzten wie Diamanten ; gleich Liesl hatte sie ihre schwarzen Haare in dichten Zöpfen um den Kopf geschlungen , und das grüne Mittenwalder Hütchen , welches ihr Liesl gegeben , verlieh ihr einen besonderen Reiz ; zudem hatte sie das ihr von Nandl übergebene hellfarbige Tuch mit dem Geschmack einer Südländerin übergeworfen , und der blaue , rotgestreifte Leinenschurz gab selbst ihren ärmlichen Kleidern wieder besseres Ansehen .
Um die Schulter trug sie ihre im Futteral verwahrte Laute .
Mit den am Wege blühenden Alpenrosen , auf deren frischem Rot der Morgentau perlte , hatte sie sich gleich Liesl Hut und Brust geschmückt .
Die gestrige Ermüdung war aus ihrem Gesichte geschwunden , und freudige Hoffnung strahlte in all ihren Zügen .
69 Jakl hatte ihr nichts verhehlt von all den Verlegenheiten , die seiner in der Heimat warteten ; auf die alte Nandl hatte er stets sein Hauptvertrauen gesetzt , und die wenigen Worte von dieser waren es , welche Marietta mit freudiger Zuversicht erfüllten .
Von dem Verhältnisse zu Liesl aber hatte Jakl nie eine Silbe verlauten lassen ; so ahnte die welsche Frau auch nicht , was im Herzen und im Kopf ihrer Begleiterin vorging .
Merkwürdigerweise fühlten sich beide unwiderstehlich zu einander hingezogen , man hätte sie in der Tat auf den ersten Blick für Schwestern halten können , doch waren Mariettas Gesichtszüge feiner , schöner und entschiedener ; es war vielleicht der leidende Zug , welcher trotz aller Heiterkeit in diesem Gesicht lag und die 70 immerhin noch merkliche Blässe , welche die Fremde so interessant erscheinen ließen ; dabei verlieh ihre Stimme dem gebrochenen Deutsch , das sie sprach , einen großen Wohllaut , und wenn sie lächelte , zeigte ihr schön geformter Mund zwei Reihen prächtiger weißer Zähne .
Durch einen stämmigen Buchenwald kamen sie jetzt , fröhlich plaudernd , am Lautersee , diesem reizenden kleinen Gebirgswasser vorüber , zu welchem im Halbkreise über grüne Buchen und Tannen die riesigen Bergwände und Spitzen von den Soyen bis zum Karwendel und den Wetterschroffen herniederschauen , und in dessen klarem Wasser sie sich heute wunderbar spiegelten .
" So schön ist es bei uns nicht ! " rief Marietta .
" Wie glücklich muß machen , hier seine Heimat zu haben ! "
" G' wiß is es schö' bei uns , " meinte Liesl .
" Darum verlangt si aa neamd fort von da , und is er in der Fremde , so ziagt's 'n heim mit Gewalt in seine schöne Berg , ohne die es koa' wahre Freude , koa' Lebe 'n gibt für den , der da geboren is . "
" Ja , ja , das weiß ich - das begreife ich jetzt , " erwiderte Marietta .
" Bei ihm ist_es so gewesen . "
" Bei deine Mann ? " fragte Liesl .
Marietta nickte schweigend mit dem Kopfe .
" So is die Mann koa' Welscher ? "
" Nein , er ist ein Deutscher , und seine deutsche Heimat lieben über alles .
Aber ich werde auch lieben diese Heimat , weil so schön und prächtig und die Menschen so gut , so liebhaft . "
Dabei drückte sie dem Mädchen dankbaren Blickes die Hand .
Nun ging es in einem wunderherrlichen Hochtale längs des lustig dahinsprudelnd Ferchenbaches und am 71 Fuße des Grünkopfes , an einem zweiten Gebirgssee , dem Ferchensee , vorüber , welcher hart an den Wänden des Wetterstein liegt und von einer großartigen Berglandschaft umgeben ist .
Das herrliche Echo , welches hier von den Wänden schallt , verursacht , daß selten ohne einen fröhlichen Laut und dessen schönem Widerhall da vorübergezogen wird , und so ließ auch Liesl einen langgedehnten Juhschrei aus froh bewegter Brust hinaushallen über die dunkelgrüne Wasserfläche , hin zu den felsigen Wettersteinschroffen .
Das fünffache Echo war noch nicht verhallt , als in der Nähe ein Schuß erdröhnte , der donnerähnlich sich fortpflanzte und dessen gewaltiges Echo mit grollender Stimme von den Felswänden widerhallte .
Der Schuß kam von der Ferchenseewand , und der Jäger dort oben war niemand anderer als der Krüner Ferdl , der gestrige Ritter Bertrand , Hirlandas Sohn , der heute Liesl mit diesem Schusse seinen Morgengruß darbrachte .
Frau Schändl hielt diesen Knall für eine sehr zarte Aufmerksamkeit , Liesl meinte aber lachend , sie wäre über diese Zartheit fast erschrocken , sie höre viel lieber Sang und Spiel als Flinten- und Böllerschüsse .
Die Mutter dagegen stellte ihr vor , wie schön das von einem Mann wäre , mit der Flinte auf den Bergen herum zu revieren , die Gefahren zu mißachten und zu Hause doch des Vaters Kasten voll Geld zu haben , kurz , zu leben , wie der Vogel im Hanfsamen .
Aber Liesl hielt den Grundsatz aufrecht , daß sie den Mann am meisten liebe , der sich sein täglich Brot selbst zu verdienen wisse , und nicht auf des Vaters Geldkasten angewiesen sei ; der Vogel im Hanfsamen hätte für sie nichts 72 Neidenswertes .
Was sich der Mensch selbst verdiene , meinte sie , schmecke am besten , aber als die Frau des reichen Krüner dürfte sie nicht einmal die Freuden der Wiesmad mehr genießen , und ohne diese hätte das Leben der Mittenwalderin seinen Hauptreiz verloren ; kurz , sie wollte nicht über ihre Sphäre hinaus , die Mutter wisse schon , worin ihr Glück , ihr wahres Glück bestünde .
Frau Schändl schüttelte den Kopf und schwieg .
Des Vaters Grundsätze und Anschauungen sprachen aus der Tochter , sie wußte , daß sie vergebens dagegen anstrebte .
Nun war die Wanderung bald vollendet .
Eine kurze Strecke im Tale des Ferchenbaches aufwärts gegen Ellmau zu befanden sich nämlich an dem rechtsseitigen , teilweise sehr steilen Talabhange die dem Geigenmacher Schändl gehörigen Bergwiesen .
Nahe am Fuße des Hanges standen die aus gezimmerten Baumstämmen hergestellten Städel .
Die Bergwiesen geben prächtiges Futter , sind jedoch nur einmal im Jahre mähbar .
Mittenwald besitzt auf einer Strecke von mehreren Stunden sehr ausgedehnte Bergwiesen solcher Art , gewöhnlich Wiesmad genannt , die im Hochsommer gemäht werden .
In dieser Zeit scheint der Markt oft wie ausgestorben , denn die Mehrzahl seiner Bewohner befindet sich Tag und Nacht auf der Wiesmad .
Die Nacht wird in den Städeln auf duftendem Heu zugebracht .
Selbst das Vieh ist an schattigen Plätzen frei zur Weide gelassen .
Auf jeder Wiese ist auch eine kleine Hütte , die zu einer provisorischen Küche dient , woselbst die Hausfrau für die Wiesmadleute kräftige Schmalznudeln und die hier übliche Polenta aus türkischem Weizenmehl ( Mais ) bereitet .
Es fehlt auch nicht an geräuchertem Rindfleisch , Bier und Enzian. 73 Die Wiesmadarbeit ist gleichwohl wegen der hohen und hügeligen Lage der Wiesen sehr beschwerlich .
Das Heu muß auf zweirädrigen Karren , den sogenannten Wiesmadkarren , zwischen deren Rädern eine sehr lange , gegen ihre Endpunkte stark geschweifte Leiter ruht , oder in Tücher gebunden und auf der Schulter getragen , in die Städel gebracht werden .
Die Lage der meisten Wiesen ist so bergig , daß das Heu erst zur Winterszeit mittels Handschlitten oder sogenannten Hornschlitten nach Hause gebracht werden kann .
Die Wiesmad bildet aber trotz ihrer vielen Beschwerden die Erholung und gleichsam die Sommerfrische der Mittenwalder .
Die das ganze Jahr über an ihren Werktischen in gekauerter Stellung sitzenden Geigenmacher betrachten diese Zeit als die langersehnten Feiertage .
In Gottes freier Natur fühlen sie sich bald wieder gestärkt an Leib und Seele , und der Schlaf auf dem duftenden Heulager bekommt ihnen besser als der in ihren schweren Federbetten .
Die jungen Burschen freilich schlafen auf der Wiesmad sehr wenig ; besonders in schönen Mondscheinnächten revieren sie oft meilenweit herum , um bei Kameraden oder Mädchen , die gleichfalls auf der Wiesmad sind , einen Hoagast zu machen ( Besuch abzustatten ) .
Dabei bedienen sich viele langer Geißeln , mit denen sie auf den Höhen knallen , daß man es stundenweit hört .
Des Jodelns und Jauchzens ist auf der Wiesmad kein Ende .
Auch von Seiten Liesls wurde das ihrem Hause zueigne , wohl an die fünfzig Tagwerk große Bergterritorium mit einem frohen Jauchzer begrüßt .
Hier hatte sie stets , als Kind , wie erwachsen , die glücklichsten Stunden verlebt .
74 Schändls Wiesmad glich einem prächtig angelegten Park , nur fehlten die bekiesten Wege .
Herrliche Strauch- und Baumgruppen und einzelne Lärchen und Fichten standen dort zwischen weit ausgedehnten grünen Matten , auf denen die Region der Alpenkräuter bereits begonnen hatte .
Ein munteres Wässerchen plätschert vom Berge herab , an welchem sich verschiedene Farnarten und die freundliche Saxifraga angesiedelt , überall oben blüht das Alpenmaßlieb und Hunderte von blauen Gentianen , an deren Ultramarin man sich nicht satt sehen kann .
Über die Waldberge und Matten blicken die weißen Felsenkämme in das prächtige Gebirgstal , über welches hin und wieder riesige Geieradler in majestätischem Fluge hinschweben .
Dort zeigt sich ein Hochwild , das , überrascht in der gewohnten Waldesstille gestört worden zu sein , ungern in die höheren Regionen flüchtet und nur zur Nachtzeit sich wieder herabwagt in die Nähe der Eindringlinge , die ihm die beste Aesung hinwegnehmen .
Wölbt sich ein freundlicher blauer Himmel über all dieser Herrlichkeit , so begreift es sich , wie in den Mittenwaldern selten ein Verlangen nach Luftveränderung , nach Bädern und Reisen auftritt .
Sie haben die beste Stärkung ihrer Gesundheit auf ihrer Wiesmad .
Hier spricht der Geist der Natur wunderbar erquickend aus den tiefen , frischen grünen Bergtälern , aus allen Alpenbächen , aus allen Matten und Wäldern , Felsen , Schneefeldern und Blumen , und deshalb lieben sie auch ihre Heimat über alles , denn sie halten dafür , daß die Welt nirgendwo schöner ist , als bei ihnen .
Fühlte dies die glückliche Liesl heute mehr denn je , so wünschte sich der junge Lautenmacher in diesem 75 Augenblicke viele hundert Meilen weg von da ; er verwünschte sein Hierherkommen , das schon nach wenigen Stunden so viel Unheil angestiftet , das allerdings bis jetzt nur ihm und der alten Nandl bekannt war .
Sein erster Gedanke war , nachdem er sich von der Nachricht , die ihm die Mutter brachte , erholt hatte , sofort zum Nachbar Schändl hinüberzugehen und ihm alles zu enthüllen .
Aber Schändl war bereits den Seinigen freudigen Herzens auf die Wiesmad nachgeeilt .
Die Mutter glaubte , ihr Sohn wäre nur an und für sich gegen ein Darlehen , sie meinte , Jakls Stolz sei dadurch verletzt worden , und sie gab sich alle Mühe , ihm auseinanderzusetzen , wie sie , ohne Schändl zu verletzen , das freiwillige Anerbieten seines künftigen Schwiegervaters nicht zurückweisen konnte .
Die alte Nandl gab dem Burschen durch Zeichen zu verstehen , er solle der Mutter vorerst nichts verraten , als sie aber wieder allein beisammen waren , beratschlagten sie , was nun weiter zu tun sei .
" O mai Gott , o mai Gott ! " rief Nandl ; " i und die Deandln haben so schö' bet für di , daß dir sollt geholfen wern .
Die Himmelsleut müassen's nette falsch verstanden haben , denn - gholfa is dir gwen , ehvor i nu hoamkemma bin ; g' schwinde hätte es wahrli nicht gehen Kinne !
Aber halte vom Schändl hätte d' Hilf nicht kämme Solln .
Gehe hin zu eam Jots und sage_es , du kannst sei Deandl nicht heiraten , er soll_es 'n Krüner Ferdl geben , der es Schu lang möchte , sage , du hast Schu a Wei ' ; koa' Wunder waar's , wenn den guten Mann der Schlag am Platz treffet .
O mai Gott , wie wird dös enden ! " 76 " I gehe auf und davon ! " rief Jakl .
" Trotz all dem Schrecken fühl i mi heute wieder Kräfte und gesund . "
" Ja mai , um die Gesundheit hon i ja aa bete , und daß es ende nutzt , hon i dir a groß Stück Gugelhupf und a Maß Kaffee und daneben an Beutel mit etli Kronathaler fürs Bett hintho ' ; nu ja , i denke mir es ja von ehe , daß dei ' Hauptkranket der Lar Magen und der Lar Geldbeutel gwen is .
Geld , Büawal , dös hat dir nicht schlecht tho' ?
Aber daß dei ' Muta mit 'n Schändl d' Heirat anbandelt und gar der Liesl ihre Heiratsguat schon im voraus für di vorausgabt hat , dös hon i nicht dabet 'n wollen . "
" So viel is gewiß , der Schändl Muß sei Geld wieder z'ruckkrieg'n , kommt es her , wo es will , " versetzte Jakl entschieden , " und wenn i's stehlen müaßt . "
" Hörst auf !
A so a Schandtat sollst gar nicht ausspreche ! " rief Nandl .
" Woaßt , i bet morgen wieder mit meine Rosenkranzdeandln , leicht , daß uns unser Herrgott was G' Scheits Einfall 'n laßt . "
" Na ' , nah ! " rief Jakl ; " plag unseren Herrgott nicht mit söllane Geldig schichten , er is a so plagt Gnu mit andere Sachen ; es Geld is 'n Teufi sei Sache , und - "
" Maria und Joseph ! " schrie Nandl entsetzt ; " du wirst di dengerscht nicht 'n Fankerl verschreiben ?! "
" Du bist dran schuld ! " antwortete Jakl vorwurfsvoll .
" Warum hast nicht alles gleich der Muta gesagt , warum haben ma a Geheimnis draus gemacht , wo es dengerscht nimmer z' ändern is !
Is's nicht Gnu , wenn d' Muta durch mi ins Unglück kommt , Muß aa der Schändl und sei Tochter no ' ums Ersparte kämme ?
Nandl , dös halte 77 i nicht aus !
I gehe zu die Moasta und laß mir dös Geld wieder z'ruckgeb'n . "
" Ja , die wern dir glei' aufwarten , " versetzte Nandl .
" Dös wäre a Dummheit .
Halt di vor allem in Respekt ; wir haben die ganz Woche vor uns , ehe d' Liesl wieder von der Wiesmad kommt , bis dahin kann si viel auswachsen .
I bitte di da Gottswillen , plan dir nix Schlechtes aus , hör erst meine Rat , ehest was anfangest . "
" Natürli ' ! " sagte Jakl wegwerfend .
" Was an Altweiberrat nutzt , dös haben ma Schu gsehgn ; Jots hoaßt's , mannbar sei oder verachtet wern ! "
" Jakobel , Jakobel ! " rief die Alte ; " dös is a trutzige Rede .
Der gute Rat von an ' alten Weih hat nu so wenig Unglück angerichtet in der Welt als ihre Segen .
An alt es Wei ' is oft gescheite als a junger Fant , dem_es rapidi kapidi umgeht in seine Kopf , wie zum Beispiel Jots dir .
Ans Davonlaufen und an 'n Teufel denkt unseroans freili nicht glei' , unseroans sinniert halte über a Sache nach , und manches gute in der Welt is Schu von an ' alten Wei ' aussinniert warn . "
" Muaßt ma nicht bös sei ' ! " begütigte jetzt der Bursche , der sich verletzt fühlenden Matrone die Hand auf die Schulter legend .
" Die ganz Geschichte is mir halte widerhaari ; lieber wäre i wieder auf der Landstraßen mit meiner Marietta , als in dem Wirriwarri . "
" Sei Stadt ! " warnte Nandl , sich mit der Schürze ein paar Tränen aus den Augen wischend ; " i hör über d' Stiegen aussagen .
Verrat di nicht , Folge mir ! "
Die Türe öffnete sich und die Mutter erschien mit freudestrahlendem Gesicht , ihr folgten vier junge Männer .
" Jakl , " rief die Mutter schon unter der Türe , " da 78 bringe i dir 'n Amtmann und d' Beistände von der Bubenbruderschaft !
Der ganz Markt gefreut si , daß d' wieder so glückli hoamkehrt bist , und deine Kameraden da bringen dir an extrige Ehre . "
Jakl begrüßte die Freunde ; einer von ihnen , der sogenannte Amtmann , ergriff dann das Wort und sagte : " Im Namen unserer Bubenbruderschaft tue ich dir zu wissen , daß du bei der letzten Wahl einstimmig zu unserem Vorstand , zum Bubenrichter , gewählt worden bist .
Der Krüner Ferdl hat einstweilen deine Stelle vertreten , von heute an aber sollst du , Junggeselle Jakob Blasi , Lautenmacher von Mittenwald , unser Bruderschaftsoberhaupt sein .
Im Namen des Vereins , dem du seit vielen Jahren eine Zierde bist , heiße ich dich hochwillkommen und bringe dir mit den Beiständen das übliche Vivat :
Unser ehrengeachteter und tugendsamer Bubenrichter soll leben .
Vivat hoch , hoch , hoch ! "
Die Beistände riefen wacker mit .
Jakls Mutter weinte vor Rührung über diese Szene .
Die alte Nandl und Jakl dagegen sahen sich in höchster Verlegenheit fragend an .
" Aber , meine lieben Freund , " sagte Jakl ausweichend , " die Ehre kann i nicht annehme . "
" Du mußt sie annehmen ! " entgegnete der Amtmann bestimmt ; " so lautet unser Statut . "
" Was soll i tun ? " fragte Jakl leise seine alte Pflegerin .
" Soll i's sagen , daß i koa' Junggeselle mehr bin ? "
" Beilei' nicht ! " raunte ihm die Alte zu .
" Die brauchen erst nu gar nix z' wissen ; Jots san ma Schu drin im Schwänkmage , Jots geht es in oan hin . "
Sonach erklärte sich Jakl mit etwas zitternder Stimme 79 bereit , die ihm angebotene Ehrenstelle anzunehmen , wenn auch , wie er hinzusetzte , voraussichtlich nicht auf lange .
Einer der Beistände erwiderte hierauf , daß sie schon wüßten , was dieses " nicht auf lange " zu bedeuten hätte , und gratulierte sofort zur Verlobung des Bubenrichters mit Schändls Tochter , seinem Beispiele folgten auch die übrigen .
Jakl versicherte zwar , er wisse gar nichts von einer Verlobung und könne die Gratulation nicht annehmen , aber zum Schrecken Nandls und Jakls platzte die Mutter lachend mit den Worten heraus : " Er woaß es Schu !
Gehe Jots nur mit die Leutln , die dir so viel Ehre brachte haben , zum Neuner ( Post ) und traktier mit an ' guten Wein , er tut dir aa wohl nach deiner beschwerlichen Roas ' . "
Dagegen war nichts einzuwenden .
Jakl zog schweigend seine Joppe an , und Nandl reichte ihm mit einem unaussprechlichen Blicke den Hut hin .
Dann verließen die Burschen mit ihrem Bubenrichter das Haus , um mit ihm die Freude dieses Tages bei einigen Flaschen echten Tirolers zu feiern .
80 Beim Brückenwirt saß der alte Schändl in einem sehr gemütlichen Kreise von Gästen , bestehend aus Jägern und Finanzwächtern , dem Schullehrer , Benefiziaten , dem Klaslihannes und dem Leutaschmüller .
An den übrigen Tischen waren Leute von verschiedenem Erwerbsbetriebe : Bauern , Holzarbeiter , hausierende Händler und Pascher , welch letztere ganz traurige Gesichter machten , da sie von einer Grenzsperre hörten , denn um diese drehte sich vorzugsweise die Unterhaltung an dem Herrentische .
Eine solche Maßregel war den Tirolern höchst unangenehm , zumal viele glaubten , man mache aus der auftretenden Krankheit mehr Wesens , als nötig sei .
Nur der Klaslihannes sagte in seiner gewohnten Manier : " Ja , warum soll denn gerade zu uns die Ruhr nicht Komma ?
Warum soll uns der Militärkordon scheniern ?
Warum sollen ma die tirolisch Kranket ins Boarische ummi lassen ?
B'halt's es nur herent , wir brauchen's nicht . "
" Aber unseren Wein braucht_es ! " rief der Leutaschmüller , der gleich den anderen schon manchen Schoppen " Roten " vertilgt hatte .
" Warum Solln ma denn enkan Wein brauchen , enkan roten Essig ?
Also , also auch und dabei !
Hab 'n wir denn koa' Bier , koan Gerstensaft ? "
" O ja ! " versetzte der Müller .
" Aber mir is der Wein roacher ( roh ) liaba , als wie es Bier gesotten ! " 177 Die Leute lachten , und bald war das unerquickliche Krankheitsthema einer heiteren Unterhaltung gewichen , und Gitarre und Zither ertönten auch hier in der vom Tabaksqualm erfüllten Stube .
Größere und kleinere Lieder wechselten , und als endlich das Schnadahüpfel an die Reihe kam , wurde ihm die Herrschaft ganz allein zu Teil .
Helles Gelächter erschallte oft bei den witzigen Einfällen , und selbst der alte Geigenmacher , der vor Zeiten als ein Meister in den Schnadahüpfeln galt , mußte zur allgemeinen Erheiterung das Seinige beitragen .
So sang er denn einige frohe , von ihm selbst verfaßte Reime , in welche beim Schlusse der Chorus stets lachend einfiel :
" Schätze habe i allerhand , Oar is vom Schwabenland , Oar von Tirol , Und der gefallt mir so wohl , Der is der schönst Bursch droben am Platz , ( : Und der ander in der Untergas , der is mai Schatz ! : ) Heute gehen ma' zum Kirta , Zum Tanzen voll Stolz , Und morgen tanzt es Wiesel Da aus 'n im Holz .
Da gehe i mit der Butten hoch aufi im Graben , ( :
Da tue i dena grüne Tannabaam d' Rinden abschaben . : )
Mai Bua is im Wirtshaus Und mi laßt er z'ruck , Wie lang is es Schu her , Daß i zum Fenster nausguck !
I hör Schu d' Trompeten und d' Geigen ' und d' Flöte , ( :
Ob er aber ebbe Umma kommt , dös woaß i nöte . : ) Hansel , schütte es Bier nöte aus
Kreuzsapperlot !
178 Geld , die neu Kellnerin , Die gefallt dir guat. Moanst , sie gehört die , es braucht sonst nix mehr ?
( : Wart , da werde da Wirt dreinreden , der laßt es nicht her . : )
Wenn sie oane gar sö Blatt ( bläht ) Links und rechts es Köpfel Draht , Steckt oft im ganzen Kind Nix als wie a Wind .
Sagt es , sie kann Muster sticken , voller Triumph , ( :
So kann sie , kann sei , koa Sackl flicken , nicht einmal an Strumpf . : ) Z' Murnau is Markt , Da siegt ma es gerade Gnu , A rotseiden Tüacherl , Dös kaaft mir mai Bua .
Aber wenn er_es vergißt , aber wenn er mi stimmt , ( : Na ' will i wohl a Weil a Walles tragen , bis er einmal kommt . : ) 'n Müller sei Stasi , Die tauget mir Schu , Aber zahnlucket is es , Darum beißt aa nicht o' .
Jots fahrt es Ball in d' Stadt , da kaaft sie sie Zähn , ( : Darum paß i , bis sie besser beißen kann , nah wird_es Schu gehen . : ) "
Der alte Schändl hätte eine halbe Stunde so Fortsingen können , die übrigen Gäste wurden nicht müde , immer wieder neue witzige Strophen zu hören .
Aber die Kellnerin meldete dem Sänger , daß Liesl seiner harre , und er schickte sich nach kurzem Abschiede zum Bedauern aller sofort zum Gehen an .
Draußen fand er Liesl .
Der Alte , vom Weine etwas angeheitert , war so vergnügt bei diesem Anblick , daß er einen Juhschrei kaum zu unterdrücken vermochte .
179 " Hast eams gesagt , dem Sappelotter ? " rief er lachend .
" Macht der Jakl koa' dumme Geschichten ? "
" Ja , warum sollt denn der Jakl koane Geschichten machen ? " fragte der nacheilende Klasli .
" Halte_es , halte_es , laßt mi aa mit !
Nacht wird_es bald und d' Wolken lassen koan Stern awa . "
" Fürchtest di ebbe ? " fragte Schändl .
" Warum soll denn i mi fürchten ?
Also auch und dabei !
Dös gibt es nicht bei mir , also auch und dabei ; aber halte mit eng möchte i hoamgehn . "
" Wenn es d' nicht alleweil die dumm Sprichwort sagest , und nicht in oan Trumm fragest , waar's d' mir Schu recht , aber du kimmst mir für , wie r a lebendiges Fragezeichen . "
" Ja , warum soll denn gerade i um nix fragen ? " rief der Klasli .
" Also auch und dabei , dös möchte i wissen ? "
Man gab ihm keine Antwort mehr und suchte so schleunig als möglich den Waldgang zurückzulegen , bevor die Nacht weiter vorschritt .
Liesl , in deren Arm sich der Vater eingehängt , schritt selbst wie berauscht dahin , und ihre verwirrten Antworten fielen dem Alten nicht auf .
Wegen Klaslis Anwesenheit konnte ja über die wichtigen Fragen des Tages nicht disputiert werden , was Liesl recht lieb war .
Nach einstündiger Wanderung kamen sie zum Höllkabellein hinaus .
Liesl dachte an heute vor acht Tagen .
Dort unter dem Baum hatte sie ihn zum erstenmal wieder gesehen !
Wie war sie damals reich , trotzdem sie ihn als Bettler wieder fand .
Und heute gab es vielleicht keinen Bettler in der ganzen Welt , der sich ärmer dünkte als sie .
Ein lautes Wimmern war jetzt unter dem Baume zu 180 vernehmen , unter welchem vor acht Tagen Jakl in dieser nächtlichen Stunde lag .
" Was is dös ? " fragte Liesl .
" Am Ende is gar der Klammgeist unterwegs , " spaßte Schändl .
" Warum soll denn der nicht unterwegs sei ? " rief der Klaslihannes .
Zögernd näherten sie sich der Stelle , von welcher das Wimmern kam , und trotz der Dunkelheit erkannten sie in dem am Boden liegenden Manne den Zundermichl .
" Michl , " rief Schändl , " was is es mit dir ?
Hast an ' Rausch ? "
" I wollt , i hätte oan ! " antwortete der am Boden liegende Michl , " nachher gespürt i nicht den Wehtue .
Schändl , seid es z'ruck ?
Habt es eam es gesagt ?
No' , Gott sei_es gedankt !
Mit mir is es aus - i stirb . "
" Ge , laß di auslache ! " sagte Klasli .
" Was hast denn ?
Stehe auf und gehe mit uns heim . "
" I kann nimmer - es is gar mit mir - i glaube , i hon die Kranket in mir , von der es sitta etli Tag so viel reden . "
" Den Kinne ma dengerscht nicht da liegen lassen , " sagte Schändl .
" Helfe ma eam auf .
Sei Kranket kenne ma Schu .
Aber oa' Ehre is der anderen wert .
Ge zu , Klasli , hilf zu ! "
Die Männer halfen dem Schlemmer auf die Beine , auf denen er sich kaum halten konnte , nahmen ihn unter den Arm und halfen ihm den Berg hinab .
Hier wurde ihnen ein mehrfaches " Halt ! " entgegengedonnert .
Zwei Grenzaufseher harrten ihrer .
" Was habt es über d' Grenz brachte ? " fragten sie .
181 " Über d' Grenz haben ma an kloan Weintamps brachte , " antwortete Schändl , " und beim Höllkabellein oben haben ma den Zunder da aufpackt - alles zollfrei ! "
" Passieren ! " hieß es von Seiten der Aufseher , nachdem sie sich überzeugt , daß alles in Ordnung sei .
Der Zundermichl wurde in einem der ersten Häuser , wo er seinen Unterschlupf hatte , abgegeben .
Er jammerte wie ein kleines Kind , sprach immer vom Sterben und erschreckte in der Tat die ihn Begleitenden , besonders Liesl , die ihm in Eile sein schmutziges Lager zurecht machte .
Schändl versprach , den Arzt und jemand zur Pflege sofort auf seine Kosten herauszuschicken , da die noch im Hause wohnenden Leute sich um den " Besoffenen " , wie sie ihn nannten , nicht kümmern wollten .
" Moant's , es geht nicht dahin mit mir ? " fragte Michl ängstlich .
" Ja , warum soll es denn mit dir nicht dahingehen ? " antwortete Klasli .
Aber Schändl setzte ermutigend einige Trostesworte hinzu und dann verließen sie unter seltsamen Gedanken die schmutzige Hütte .
Die Männer fühlten sich niedergedrückt , selbst Klasli hatte mit seinem Fragen aufgehört und verabschiedete sich mit kurzem Gruße vor Schändls Wohnung .
Liesl dagegen fürchtete nichts mehr , weder für Gesundheit noch Leben war ihr bange , denn nach dem Verluste des Geliebten erschien ihr alles wertlos , und nur eines war ihr erwünscht - der Tod .
Die alte Nandl hatte durch den Geigenmacher kaum gehört , wie der Zundermichl in der denkbar schlimmsten Lage , ohne jede Hilfe , lebensgefährlich krank in seiner Kammer liege , als sie auch schon entschlossen war , ohne 182 Verzug mit stärkenden Tropfen , einem Fläschchen Wein und einigem Bettzeug zu dem verkommenen Manne zu eilen .
Sie traf ihn noch so , wie er nach Hause gebracht worden war , in einem bedauernswerten Zustand .
Er atmete hoch auf , als er bei dem schlechten Licht einer Laterne Nandl erkannte , und gierig nahm er die ihm gereichten stärkenden Mittel ein .
" Is es denn mögli , " sagte er , " mir is nu in der letzten Stunde so a Glück vogunnt ?
Du , Nandl , die mir fluchen sollt , du nimmst di nu an um mi alten Lumpen ?
Dös tut wohl , wohler als die Tropfen , als alles in der Welt . "
" Halt di nur ruhe ! " mahnte die Alte , " leicht wirst wieder . I hör 'n Dockte kämme ; Jots wern ma es gleich hörn . " .
Der Arzt trat ein und war nicht wenig überrascht , die alte Nandl hier als Pflegerin zu finden .
" Das ist brav , " sagte er .
" Ich habe nach mehreren geschickt und gute Bezahlung angeboten , aber niemand will das Geld verdienen .
Ihr freilich übt hier nur ein Werk der menschlichen Barmherzigkeit aus , das macht Euch Ehre .
Wie steht_es mit unserem Kranken ?
Michl , hast halte an Rausch , gelt ? "
" O nah , Herr Dockte ; die ganz Welt verkennt mi .
Vom Trinka kommt die Kranket nicht . "
Der Arzt hatte dieselbe auch sofort erkannt .
" Wo hast dich denn rumtrieben in der letzten Zeit ? " fragte er den Alten .
" Halt drüben in Tirol , nicht wahr ? "
" Ja , ja . "
" Und hast verschiedene lumpige Schlafkameraden gehabt ? " 183 " A so is's , ja , ja ! " antwortete Michl , dem plötzlich ein Licht aufging ; " 'n kranken Mitschlafer hon i nagst gehabt .
Und viel umanander trieb 'n hat_es mi halte in der letzten Zeit in die Steige .
Da wirst halte lauta müad und matt . "
" Und dazu nichts gegessen , gerade trunken , gelt ? " examinierte der Doktor weiter .
" Ja , ja , - o , der Wehthoa ' ! "
Der Arzt hatte die nötige Medizin schon mitgebracht , denn er ahnte nach Schändls Beschreibung bereits , um was es sich handle .
Er gab dem Kranken davon und ordnete verschiedenes an .
" Dockte , sagt_es Maß , geht es z' Ende mit mir ? " fragte Michl .
" Sollt i nicht 'n geistlin Herrn kämme lassen ?
I möchte halte dengerscht gern in Himmi kämme , damit i dort mit Eban zamkemma kund , der mir 'n Himmi Schu ' auf Derra Welt gemacht hätte , wenn i nicht selm der Höll zu wahr . "
" Wenn dir_es ein Trost ist , kannst 'n geistlichen Herrn kommen lassen , " erwiderte der Arzt ; " ich selbst werde ihn dir schicken .
Gute Besserung jetzt !
Morgen komme ich wieder . "
" Geltes Gott , Dockte ; morgen , moan i alleweil , is 'n Zundermichl sei ' Zunder ausbrunna . "
Der Arzt tat , als hörte er das nicht , und verließ die Stätte des Elends .
Nandl geleitete ihn bis vor die Türe .
" No ' , was is's ? " fragte sie da .
" Ein Elend ist_es , " antwortete der Doktor ; " jetzt haben wir d' Ruhr schon da in Mittenwald .
Er lebt keine drei Stunden mehr .
Wenn Ihr Euch vor der Krankheit 184 fürchtet , bleibt lieber weg .
Ich schicke einen Krankenwärter vom Spital . "
" Na ' , nah , " erwiderte Nandl , " i hon koa' Furcht , i bleibe Schu bei eam .
Schickt nur an ' geistlin Herrn , daß sei ' Seelenheil Grat wird in der letzten Minuten . "
Der Arzt versprach dies und entfernte sich eiligst .
Als Nandl wieder in die kleine Kammer getreten war , und mit der Hand dem alten Michl über die Stirn fuhr , da fragte er : " Gel , Nandl , du hast mir alles verziehen ? "
" Gewiß ! " bestätigte die Alte .
185 " No ' , so wird mir aa unser Herrgott verzeihn .
I sehg di als junges Dirndl , so liabli , so gut und - Jots is ma , als führet mi dös Dirndl ins Paradies - was is denn dös ? "
" Dös is die treu Liab , " erwiderte Nandl gerührt und mit Tränen in den Augen , " die treu Liab , die ewi jung bleibt und die oan ins Paradies führt Schu ' auf Derra Welt . "
Michl hatte die Augen geschlossen und atmete tief .
Der alsbald mit dem Messner ankommende Geistliche spendete ihm die heiligen Sakramente .
Nandl betete ein Vaterunser , doch noch ehe sie damit zu Ende war , hatte der Alte aufgehört zu atmen .
Sein Leben war ein verdorbenes , voll Schmach und Schande , doch um die letzte Stunde konnten ihn manche beneiden , denn ein treues Herz wachte bei ihm , und die müden Augen drückte ihm die Liebe zu , die unsterbliche . - 186 Es überraschte in Schändls Haus durchaus niemand , als die Blasen die Mitteilung machte , ihr Sohn sei infolge seiner Unpäßlichkeit nicht im stande , dem Verlobungsschmause beizuwohnen .
Auch die alte Nandl mußte dafür danken , da sie angeblich die Pflege des Lautenmachers übernommen hatte , dessen Stube sie abgesperrt und zu welcher man nur durch ihre Kammer gelangen konnte .
Sie gab vor , Jakl hätte selbst nach Ruhe verlangt und wäre nun in einen gesunden , stärkenden Schlaf verfallen .
So nahm Jakls Mutter ganz allein an dem Mahle Teil , wobei sie ein über das andere Mal bedauerte , daß Jakl die Bavesen nicht mehr frisch und warm bekäme und nicht mit seinem Bräutchen und seinen künftigen Schwiegereltern " auf einen gesegneten Haushalt " mit dem guten Wein anstoßen könne .
Dafür stieß man fleißig auf des Bräutigams Gesundheit an und auf eine glückliche Zukunft .
Liesls Augen wurden freilich dabei immer naß , und ihre Mutter , die von heute an ebenfalls ganz für den Lautenmacher eingenommen war , suchte der Tochter durch liebende Worte Mut zuzusprechen .
Aber des Mädchens bemächtigte sich mehr und mehr eine unbezwingliche Traurigkeit .
" I kann dir es nicht verdenken , Liesl , " sagte der alte Schändl , " daß es dir nicht paßt , a Verlobungsfest ohne Bräutigam z' feiern .
Aber mai , es kommt gar viel vor 153 auf der Welt ; ma' Muß es halte nehme , wie es kommt .
Am nächsten Sonnte Sitz ma gewiß alle vergnügt beisamm und deine Augen wern wieder naß wern , aber nicht aus Traurigkeit , sondern aus Freude . "
" Heute über acht Tag ? " fragte Liesl .
" Is mir es dengerscht , als wahr dös so lang , daß i's nimmer daleb 'n könnt . "
" No' , dös is Schu zum Daleb'n , " versetzte die Mutter lachend , und auch die Blasen lachte mit , indem sie der Nachbarin verständnisvoll zunickte .
Die beiden Frauen blieben nach dem Mahle beisammen sitzen und beratschlagten über die Hochzeit , über die Mitgift und darüber , wie es sich in Zukunft zwischen den Nachbarhäusern gestalten solle , deren alleinige Erben die zwei Verlobten waren .
Liesl dagegen zog sich gleich ihrem Vater in den oberen Stock zurück , wo ihre Zimmer aneinander stießen .
Der alte Schändl fühlte das Beben im Herzen seines Kindes in seinem eigenen Herzen nachzittern .
Des Mädchens innerste Seele sprach zu ihm aus ihren Augen .
Blickte Liesl heiter , so war es auch er ; aber wenn ihr Blick umdüstert und traurig war , so bemächtigte sich auch seiner eine tiefe Traurigkeit .
Die bösen Ahnungen , welche Liesls Herz wie mit düsteren Schatten umzogen , senkten sich auch in das Herz des Vaters , und da war es denn wieder seine beste Freundin , seine Viola , die ihm für Freude und Leid hörbaren Ausdruck gab , ihn ergötzte oder tröstete , je nachdem er ihr sein Innerstes anvertraute .
Ihm war es kein totes Instrument , das er im Arme hatte , ihm war es die treueste Busenfreundin und er stellte öfters darüber seine Betrachtungen an .
Ihm kam die Geige wie das 154 menschliche Gemüt vor , wie der Spieler sie behandelt , so dankt sie ihm .
Sie kann zart und milde sein , aber auch wild , schreiend und stürmisch .
Sie kann jubeln und tönen , so fein , daß es dem Gesange der Seraphim ähnlich , sie kann aber auch traurig sein , grollen und klagen .
Der tiefste Schmerz hallt aus ihr so gut wieder wie die höchste Lust .
Wer nur recht versteht , was sie zum Ausdruck bringen kann , dem erst erschließt sich ihre Seele , sie spricht zu ihm und zu seinen Hörern .
So wird sie dem Spielenden die beste Freundin , und erst , wenn er sie als solche kennen gelernt , tönt sie voll und rein und entzückt ihn durch ihre Töne .
Die Geige will angefaßt sein wie das Gemüt ; wer sie linkisch und rauh anfaßt , wird nur rauhe und schlechte Töne hervorbringen ; sie will auch gestimmt sein zu reinem Akkorde .
Wie das Gemüt nur dann , wenn es harmonisch und rein gestimmt , den Menschen froh und lebensfreudig macht , so erklingt auch die Geige nur dann schön , wenn ihre Saiten zusammenklingen und passen .
Wie die Saite reißt , wenn sie überspannt wird , so vermag auch das menschliche Gemüt nur einen gewissen Grad von Anstrengung zu ertragen .
Je mehr die Geige gespielt wird , desto besser wird ihr Ton , gleichwie der Mensch durch körperliche und geistige Arbeit gestärkt und veredelt wird .
War es die trübe , regnerische Witterung oder die Ereignisse des Tages , die schlimmen Nachrichten über die heranrückende Seuche , es wollte ihm heute nichts Heiteres gelingen ; fortwährend drängte es ihn zum Spielen des Beethovenschen Trauermarsches , bis er endlich dieses wundervolle Tonwerk ganz und mit aller Weihe durchführte .
Liesl hatte leise die Türe ihrer Kammer geöffnet 155 und lauschte mit gefalteten Händen und mit Tränen in den Augen dem Spiele des Vaters .
Nachdem er geendet , legte sie die Hand auf die Schulter des kleinen Männleins und sagte : " Fata , du spielst so lebende und wahr , daß ma förmli 'n Sarg siegt , dem die Trauermuse vorangeht . "
" Was für an Sarg ? " fragte der Alte zerstreut .
" 'n Jakl seine Sarg hon i g'sehgn im Geist , " erwiderte Liesl , " wie 'n d' Bubenbruderschaft zum Grab gleit . "
" Liesl ! " rief jetzt der Vater verweisend und aufs höchste erschrocken ; " wie kannst so was ausdenken !
Freili , i bin selm dran schuld , warum Spiel i solch trauriges Zeug !
No' , wart , i wer ge Jots ummi schaug'n zum Jakl und nachfragen , wie es eam geht .
I will di Schu wieder lachat machen ; ans Leben , nicht ans Sterben sollst denken .
Gleich bin i wieder dahoam . "
Er setzte seine Hauskappe auf und eilte ins Nachbarhaus .
Nandl gab ihm die beste Auskunft über Jakl , der so ausgezeichnet gesund schliefe , daß sie ihn unmöglich wecken könne .
Dagegen wolle sie ihm die dreihundert Gulden , welche ihr Jakl für Schändl eingehändigt , als Abschlag an seiner Forderung übergeben .
Der Geigenmacher konnte sich gar nicht genug wundern , wie es Jakl möglich geworden , schon in den wenigen Tagen einen solchen Verdienst erzielt zu haben .
Er wies aber das Geld zurück mit den Worten :
" Was dös Geld anlangt , so wern wir bald quitt sein mitanand .
Er soll si nur recht erholen .
Heute in acht Tag is d' Verlobung , und in sechs Wochen - dös sagst eam extra - is der Hochzettag von mir angesetzt .
Da soll_es 156 fidel wern , Nandl , da tanzen ma aa nu mitanand 'n Polsterltanz - nicht a so ? "
" Meiz , Nachbar , i hon es Tanzen verlernt , " gab die Alte ausweichend zur Antwort .
" Aber es Singe hast nu nicht verlernt , gell ? " lachte Schändl ; " und es Liadl dichten , wie_es d' es so schö' Kinne hast .
Erst vor etli Tag haben ma die Liad von anno Fünf g'sunga auf der Wiesmad draus . "
" Ge , du tribulierst mi !
Wer denket nu an dös Liad ? "
" Oana , auf des d' nicht ratest : der Zunder Michl .
Und schö' hat er es g'sunga , Völle d' Auge 'n san eam Übergange vor lauter Begeisterung . "
" Is es mögli ?
Der alte - Mensch ? "
" In nu , dös darf di nicht verdriaßen ; du hast es ja seinerzeit dicht für die ganz Welt und für 'n Michl hast koa' Ausnahm gemacht .
Is's nicht a so ?
Grüaß ma 'n Jakl schö' , wenn er aufwacht , von mir und der Liesl .
Dös Deandl wird ma ganz traure .
O mai , Nandl , Zeit is's , daß es einmal zamkemma , unsere Kinde . "
" O , wahr es Schu ferden ( voriges Jahr ) der Fall gwen ! " seufzte Nandl .
" I hon es nicht verzögert , " beteuerte Schändl ; " 'n Jakl sei Muta hat si halte nicht gebe 'n wollen , und mai Alte hat aa gern " na " gesagt ; aber heute san ma alle unter oan Hut .
Und so b'hüat di , alte , treue Seele , und schau auf unseren Jakl , daß eam nix abgeht . "
Nachdem Schändl das Haus verlassen , setzte sich die Alte in einen Lehnstuhl und dachte darüber nach , was ihr der Nachbar von ihrem Volkslied gesagt und wie der Zundermichl dasselbe mit Begeisterung gesungen habe .
Dies berührte sie ganz eigentümlich .
157 " Er hat dengerscht nu a Fäserl a Herz , " sagte sie sich mit Befriedigung .
" I werde eam dös vergelten , so bald si a Glegnat find . "
Dann schloß sie die Augen und wand die spärlichen Blüten ihres Lebens sorgsam zu einem lieblichen Kranze der Erinnerung .
Schändl aber erheiterte durch seine gute Nachricht über Jakls Befinden die arme Liesl wieder auf , und bald war sie nicht mehr wie vor einer Stunde voll düsterer Ahnungen , sondern sah sich mit der Brautkrone geschmückt , glücklich , selig .
Und der Vater fand dieser glücklichen Stimmung entsprechende Weisen auch auf seinem treuen Instrumente .
Den nachmittägigen Gottesdienst besuchten Vater und Tochter , diese in der kleidsamen Mittenwalder Tracht mit grünem Bandhütl , zusammen ; und da der Regen inzwischen aufgehört , kehrten sie nicht sofort wieder heim , sondern machten einen Spaziergang auf der prächtig gehaltenen Straße gegen Scharnitz zu .
Da kam aus dem zunächst dem Zollamte gelegenen Wirtshause der Zundermichl , wie es schien , noch in ziemlich nüchternem Zustande .
Er grüßte ehrerbietig den Geigenmacher und seine Tochter und letztere rief ihn heran , um ihm ein Trinkgeld zu geben , denn sie wußte wohl , wie er heute beim Bubengericht zu Gunsten Jakls ausgesagt , trotzdem er vom Ankläger als Zeuge herbeigebracht wurde .
" O , bitte schö' , " sagte er , " dös hon i nicht verdeant .
Heute hon i nicht Heu gestampft ; aber auf Abschlag für künftige Arbet nimm i's .
Vergelte_es Gott ! " 158 " Wo steuerst denn nu hin heute ? " fragte ihn der Geigenmacher .
" Am liabsten bleibt i dahoami , " meinte Michl , " denn mir is nicht gar extri heute .
Aber unseroana hat halte seine eigne Gang . "
Und leise fügte er bei , dabei nach dem Zollamt schielend :
" In d' Leutasch Muß i nu ummi .
Braucht_es aber neamd z' hörn . "
" Ah so ! " entgegnete Schändl .
" Der Zunderhandel führt di gewiß nicht ummi , und der Mittenwalder Schnaps , moan i , wahr gerade so gut , wie der vom Brückenwirt dränt .
No' ja , mi geht es nix an .
B'hüat di der Himmi . "
" Aa so viel - aa so viel ! " gab der Alte zurück .
" Geltes Gott !
I werde Schu trinken auf Enka Wohl und der Jungfer es ihre , gewiß is es wahr .
B'hüat Gott ! "
Und er stieg gegen die Schießstätte zu .
Am Zollamtsschlagbaum stand der Einnehmer mit einem Grenzaufseher , welche dem Schlemmer nachsahen , und Liesl glaubte genau zu vernehmen , wie der letztere zum ersteren sagte :
" Mit dem rede 'n ma' heute Nacht aa nu a Wörtl am Franzosensteig . "
Dann sprachen beide leise mit einander .
Liesl knüpfte daran seltsame Vermutungen , über die sie auch mit dem Vater sprach .
Aber dieser meinte , da der Zunder nachts meistens betrunken von seinen Gängen heimkehre , möchte wohl die Äußerung des Grenzwächters , der bei seinen nächtlichen Patrouillen sicher oft mit dem alten Lumpen zusammentreffe , darauf Bezug haben .
Liesl dagegen glaubte aus den Mienen des Grenzwächters und seinem Geflüster mit dem Einnehmer entnehmen zu müssen , 159 daß man den Zunder auf verbotener Tal ertappen wolle , und dies konnte nur eine Pascherei sein .
" Gehe 'n ma dem Alten nach und warne ma 'n , " meinte Liesl gutherzig ; "s 'kost't uns nix und leicht bringt_es den arma Mo aus ara Gefahr . "
" Ja , dös tun ma' ! " pflichtete der Vater seiner Tochter bei ; " dös is nicht mehr als christli' , wenn ma' 'n von a schlechten Tat abhalten , weil er sonst dawischt wird . "
Sie gingen also dem Zunder nach und holten ihn auch bald auf dem steil ansteigenden Bergweg ein , den er sich auffallend mühselig hinanschleppte .
" Michl , " sagte der Geigenmacher , " du darfst mir Schu vertraun , du kennst mi .
Also hör mi an : wenn du heute auf der Leutasch übern Franzosensteig ebbas ummapaschen 160 wolltest , so laß es liebe gehen .
Es Muß beim Zollamt verraten sei ; d' Aufseher passen dir auf . "
" Wahrhafte ? " fragte der Zunder erschrocken .
" Dös wahr zwida .
Ös habt es nicht Unrecht , es is was dran .
Meinoad , es is was dran . "
" No ' , so laß es bleiben , " versetzte Schändl .
" G' warnt bist ; sei gescheit . "
" Höllseiten ! " sagte der Alte leise ; " wenn es nur gerade der ander aa wüßte , den i nachts droben am Alpelberg erwarten und an extrig'n Steige weisen Muß .
Es handelt si da um mehr als tausend Gulden Seidenware - Höllseiten ! "
" So wirst wissen , wie_es d' eam es beibringst , " meinte der Geigenmacher .
" Dös woaß i nicht , " entgegnete Michl .
" Mir is wollten unguat heute , mai Magen is nicht in Richtigkeit , nicht einmal d' Sulz hat ma geschmeckt im Wirtshäusle und , und der Schnaps kommt ma vor , als hätte er mir d' Freundschaft aufgesagt .
Wenn es nicht oana wahr , für den i mai Lebe 'n lasst , macht i a so heute koan Schritt mehr ; es is ma a so in die Füaß , als müaßt i alle Bot umsinke .
Aber da fallt mir was ein !
Schickt Ös Eban ummi in d' Leutaschmühl zum - "
" Na ' , nah , sei Stadt ! " unterbrach ihn rasch der Geigenmacher ; " wir wohl 'n nix wissen von deine Geheimnis . Du bist gewarnt , der ander geht uns nix an . "
" Dös is es eben , der geht Eng mehr an , als mi , " versetzte Michl .
" I soll_es freili nicht verraten , aber i fürchte , i kann_es nimmer Domachen in d' Leutasch ummi , und er Muß gewarnt wern .
Was sagt d' Nandl dazu , wenn i 'n Jakl warne kund und Tat es nicht . " 161 " Nandl ?
Jakl ? " fragten Schändl und seine Tochter verwundert .
" No' ja , der Blasi Jakl is der ander , " erklärte Michl einfach .
" Dös is a schamlose Lug ! " rief Liesl empört .
" Schände mi nur , es is dengerscht a so , " behauptete der Zunder .
" Du hast an Rausch , " meinte der Geigenmacher .
" Dös Mal nicht , gewiß nicht ! " versicherte der Alte .
" Der Jakl tut Nummer oans so was nicht , " fuhr der Geigenmacher fort , " und Nummer zwoa is er krank und liegt dahoam im Bett . "
" Da seid es geschleckt ( getäuscht ) ! " antwortete der Zunder schmunzelnd .
" Nummer oans hat der Jakl die ganz Woche über mit mir pascht und Nummer zwoa liegt der Jakl nicht dahoam , dös kann i eng beschwören . "
" Du abscheulicher Verleumder ! " rief Liesl erzürnt .
" Abscheuli bin i Schu , aber verleumden und verraten tue i neamd ; i sage_es gerade eng , weil i woaß , daß es ös 'n Jakl nix gschehgn laßt , denn i hon 'n Jakl gern .
Um mi wahr es nicht schad .
Was liegt mir dran , ob_es mi dawischen oder nicht .
Nehme Könnas ma nix , weil i nix habe , und wenn_es mi einsperren , nach müassen's ma z' essen geben .
Aber 'n Jakl is viel z' nehme : d' Reputation und es Vermögen .
Den darf ma nicht sitzen lassen .
I brauche eng nicht dazua. I schick halte Eban anderen ummi in d' Leutasch .
Aber nach woaß es halte wieder oana mehr , und es wahr halte Schu ' gut , wenn es nicht weiter bekannt wärt . "
" Ge , Vata , gehe ma heim ! "
bat Liesl .
" D' Nandl 162 Muß uns zum Jakl einilassen , und nach wern wa es ja hörn , ob uns der Michl zum Narren gehalten hat . "
" Ja , dös thuat's , " versetzte der alte Schlemmer .
" Und nach schimpft recht über den alten Lumpen .
Aber vorher wart es es ab , wie si die Sache Gestalt .
Komm i nimmer weiter , so bleibe i drob 'n am Höllkabellein liegen , bis's mir Botschaft thuat's , daß der Jakl dahoam is , was i selm um meisten wünschet .
Aber er is nicht dahoam .
I hon 'n selm um Mittag g'sehg'n , wie r er si fortgeschlichen hat , auf Ehre und Seligkeit !
B'hüat Gott !
Nix für unguat ! "
Und er stolperte mühselig weiter .
Der Geigenmacher und seine Tochter aber schlugen doch eiliger , als sie es sonst getan hätten , den Weg nach Hause ein .
" So is's , " sagte Schändl unmutig , " söchane Lumpen soll ma laufen lassen .
Wir haben 'n gewarnt aus Barmherzigkeit und er macht si dafür mit uns an Spaß . "
Auch Liesl äußerte sich in der schärfsten Weise über den alten Verleumder .
Aber zu Hause angekommen , war doch ihr erster Gang ins Blasi-Haus zu Nandl , um sich nach Jakl zu erkundigen .
Nandl erzählte die alte Geschichte , tat , als ob sie sich freue über Jakls gesunden Schlaf und seine sicher baldige Genesung .
Liesl aber trat rasch zur Türe , die in Jakls Kammer führte , und öffnete dieselbe .
" Deandl , was machst ? " schrie Nandl erschrocken .
Aber Liesl hatte sich bereits überzeugt , daß Stube und Bett leer waren .
Wie gebannt blieb sie auf der Schwelle stehen .
163 " Nandl , " sprach sie mit bebendem Lippen , " du hast mi anglogen .
Wo is der Jakl ? "
" No ' , so in Gottsnam , i kann es nicht ändern , und luign mag i nimmer .
Dränt in der Leutasch is er . "
" Also doch ! " rief Liesl .
" I woaß aa , was er dränt tut - paschen will er heute Nacht . "
Nandl , die bei den ersten Worten heftig erschrak , beruhigte sich wieder etwas .
" Ja , so is's , so hat er_es vorgehabt , " bekannte sie .
" Es is verraten warn .
Mai liawa Himmi , wie eam nur so was eingefallen is ? "
" Dös is eam eingefallen , weil er mit aller Gewalt sei Schuld deine Vatan Zahl 'n will ; dös laßt eam koa' Ruah mehr Tag und Nacht . "
" O , mei ' liawa Bua , wie kommst auf so was ! " rief Liesl händeringend .
" Aber da is koa' Zeit mehr zu verlieren , er Muß gewarnt wern , geht_es , wie es will .
Er darf nicht in Schande und Straf kämme weg 'n meine . "
" Is dös alles , was d' woaßt ? " forschte Nandl .
" Is es nicht gnua ? "
gab Liesl zurück .
" Jeder Augenblick kann 'n in Gefahr bringen .
B'hüat di Gott , Nandl ; i werde sorgen , daß eam nix passiert . "
" Wie willst dös machen ? " fragte Nandl besorgt .
" Mei ' Liebe wird mir Schu es rechte finden lassen , " versetzte das Mädchen .
" In der Not bewährt si es Herz , und mai Herz gehört 'n Jakl . "
Damit eilte sie aus der Stube .
Nandl aber machte ihr das Zeichen des Kreuzes nach und sagte : " Gott stärk die Herz , du brav , arm's Deandl . " 164 Vom Turme der Mittenwalder Pfarrkirche tönte am darauffolgenden Sonntage das feierliche Geläute zum Morgen-Ave-Maria .
Die Witterung hatte seit gestern umgeschlagen , und die meisten Wiesmadleute waren in den Ort zurückgekehrt .
Die Berge ringsumher waren in dichte Nebel eingehüllt , und schwere Regentropfen fielen auf die wenigen , den Markt durcheilenden und ihre Schritte zur Kirche lenkenden Leute hernieder .
Diese bestanden zunächst nur in den Buben der Junggesellenbruderschaft .
Sämtliche erschienen in ihrer kleidsamen Sonntagstracht , mit grünem Hute , kurzer Joppe , rotem Kamisol , Kniehösln und Wadenstrümpfen .
Sie hatten alle frische und gesunde Gesichter .
Im Gotteshause angelangt , nahmen sie sofort die ihnen zugehörigen Plätze auf der Emporkirche ein .
Bereits hatte der Messner an die dreißig Wachskerzchen an die Kirchenbänke angeklebt und angezündet , und bevor sie noch verbrannt , standen neunundzwanzig Buben an ihren Plätzen .
Nur ein Kerzchen brannte ab , bevor der Eigentümer erschien .
Dies fiel besonders auf , weil es sich am Platze des Bubenrichters befand , des Blasi Jakls , der heute zum erstenmal wieder sein Ehrenamt auszuüben hatte , aber beim Segen vor der Frühmesse noch nicht in der Kirche anwesend war .
Der Krüner Ferdl machte den Beiständen und dem Ratsdiener bedeutungsvolle Zeichen , ein triumphierendes Lächeln spielte um sein Gesicht . 127 Erst nach Beginn der Messe erschien endlich der Lautenmacher in der Kirche , ohne jedoch , zur Überraschung aller Buben , von dem Platze des Bubenrichters Besitz zu nehmen .
Er begab sich vielmehr in einen Seitenstuhl , entfernt von den anderen .
Er sah blaß und angegriffen aus , sein Gesicht zeigte etwas Verstörtes , ein wilder Zug war in demselben erkenntlich .
Man sah es ihm an , seine Gedanken waren nicht zur Stelle .
Waren sie bei Marietta , die er gestern abend in die Mühle im Leutaschtale geleitete und wohin er heute zu kommen versprach ?
Waren sie bei der schwarzen Liesl , deren innige Liebe zu ihm er mit Verrat und Undank lohnen mußte ?
Oder waren sie auf den geheimen , gefährlichen Pascherwegen , welche er in dieser Woche zu öfterem in verbrecherischer Absicht begangen , unter steter Furcht , entdeckt und zur Verantwortung gezogen zu werden ?
Hinüber und herüber hatte er Konterbande gemacht , namentlich in teuren Seidenwaren , welche er in Innsbruck holte .
Wenn man ihn auch sah mit der Butte auf dem Rücken , die Grenzwächter kannten den Lautenspieler , alle waren ihm gut Freund und keiner dachte daran , seine Butte , in welcher sie die Instrumente sahen , einer näheren Durchsicht zu unterziehen .
Alle vertrauten dem ehrlichen Burschen .
Und das war es , was den wilden Zug in seinem Gesichte hervorrief .
Alle vertrauten ihm , und er betrog sie alle .
Darüber konnte er sich nicht freuen , im Gegenteil , er verachtete sich selbst , er wollte aus dieser ihn so beklemmenden Lage heraus , er fühlte , daß er heraus müsse , und dennoch wies er das einfachste Mittel hierzu von der Hand , nämlich die Wahrheit .
Durch diese und jene Bedenken , die teils in seinem Kopf , teils in dem der guten , aber kindischen und 128 wankelmütigen alten Nandl entstanden , hatte er sich bereits auf sehr gefährliche Bahnen verrannt .
Trotz des fortwährenden Vorsatzes , ein ehrlicher Mann zu sein und zu bleiben , wich er einen Schritt nach dem anderen vom Pfade des Rechts , und er war bereits nicht viel mehr als ein Spielball seiner Schwäche .
Vom heutigen Tag erwartete er , daß sich die Jugendfreundin von ihm abwenden werde .
Einen , wenn auch sehr kleinen Teil seiner Schuld an den alten Schändl konnte er glücklicherweise schon abtragen .
Die sauer ersparten Groschen des alten Mannes zahlte er mit Sündengeld zurück .
Aber so verdorben war er noch nicht , daß er sich nicht gescheut hätte , in der Kirche den für ihn bestimmten Ehrenplatz als Bubenrichter einzunehmen .
Deshalb kam er lieber zu spät , um sich einen anderen Platz auswählen zu können .
Mit Schrecken sah er den Gottesdienst zu Ende gehen , denn nun sollte er ja wieder neuen Trug zum alten häufen .
Sobald das Weihwasser ausgeteilt war , schritt er zur Kirche hinaus .
Der Ratsdiener gesellte sich ihm sofort zu und rasch folgten die übrigen jungen Gesellen .
Auf dem Platze vor der Kirche standen dann alle zusammen , und da der Bubenrichter keinerlei Miene zu einer Erklärung machte , so trat der Ratsdiener vor und sprach zu ihm : " Laß mich die Buben nachher bieten - in einer unverschieblichen Sache zur offenen Lade . "
Jakl antwortete kurz : " Biet die Buben nachher in mein Haus ! " was der Ratsdiener sofort tat .
Der Richter begab sich nun in seine Behausung , ihm 129 folgten alle nach .
Hier setzte er sich mit den Beiständen , Ratsdiener und Schreiber an den Tisch und sagte :
" Welcher ein Handel hat , der mag ihn vürbringen , oder etwas zu klagen . "
Sofort erhob sich der Krüner Ferdl , indem er sagte : " Herr Richter , erlaubt mir , ein Redner . "
" Ich erlaub dir , was du Recht hast , " entgegnete der Bubenrichter vorschriftsgemäß .
" Es gilt den Richter selm zu eigen , " versetzte Ferdl .
" So soll der erste Beistand mein Amt übernehmen , bis der Handel fertig , " sagte Jakl , seinen Platz räumend und sich unter die anderen Burschen begebend .
Der erste Beistände übernahm sofort das Richteramt und wiederholte dem Krüner Ferdl :
" Ich erlaub dir , was du Recht hast . "
Nun ergriff Ferdl das Wort .
" Laut unserem Bruderschaftsgesetz , " sagte er , " heißt es im Artikel 21 :
" Sollt jemand aus der Bruderschaft an seinem Mitbruder was erfahren oder sehen , so den Artikeln zuwiderhandelt , dieses aber bei der Versammlung verschweigt und nicht andeutet , sollt ein solcher in jene Straf verfallen sein , welche der Beklagte oder Schuldige hätte erlegen müssen , wenn dieses anders kann erwiesen werden , daß er davon Wissenschaft gehabt habe . "
" So is es gehalten warn seit unvordenklichen Zeiten , " entgegnete der stellvertretende Richter .
" Traust du dir den Handel selbst auszuführen , so magst du es tun , wo nicht , so magst du einen Redner nehmen in der Stuben , der dir gefällt . "
" Herr Richter , " erwiderte Ferdl , " erlaubt einem guten Gesellen , sein Wort selbst vorzubringen . " 130 Hierauf lautete die Antwort des Richters wieder :
" Ich erlaub dir , was du Recht hast . "
Nun rückte Ferdl mit seiner Anklage gegen den Lautenmacher hervor .
Er klagte ihn an , daß er mit einer verdächtigen Weibsperson aus Welschland , als Bettelmusikant verkleidet , in Tirol , und , wie er beweisen könne , im Leutaschtal herumgezogen sei und letzten Dienstag abend mit derselben am Franzosensteig wiederholt eine längere Zusammenkunft gehabt , was er von der Ferchenseewand mit angesehen habe .
Außerdem hätte sich heute der Bubenrichter dadurch verfehlt , daß er nicht rechtzeitig zum Morgensegen gekommen sei , und als er endlich erschien , nicht den ihm zugehörigen Platz eingenommen habe .
Jakl hörte bleich und mit zuckenden Lippen dem Ankläger zu .
Als dieser der " verdächtigen Weibsperson " erwähnte , da schoß aus seinen Augen ein wilder Blick , und er machte eine rasche Bewegung , als wollte er auf den Verleumder losstürzen , aber sofort besann er sich .
War es nicht sein eigener Wille , daß ihm eine verächtliche Handlung aufgebürdet werde ?
Und er schwieg .
Als nun der Ankläger geendet , fragte der Richter :
" Jakl , gibst dich ein ? "
Und dieser antwortete zu aller Überraschung mit fester Stimme : " Ja , ich gib mich ein ! "
Und der Richter fragte wieder : " Wo setzt es hin , in Rat oder in die Gemein ?
Ich will euch darum fragen . "
Und alle antworteten :
" In den Rat . "
Jetzt mußte sich Jakl aus der Stube entfernen , da 131 über sein Vergehen abgeurteilt werden sollte .
Er benützte diese Gelegenheit , um in seiner Kammer seine Sonntagsjoppe mit einer schlechteren zu vertauschen , denn er wußte , was seiner harrte .
Nandl trat ihm hier entgegen und fragte :
" Jakerl , was siegst so verhetzt aus ? "
" Gleich wirst es erfahre , " antwortete ihr dieser bitter .
" Der Ferdl hat mi mit der Marietta gsehgn , die er für a verdächtig Weibsbild halte ; dafür werde i in Bach gelegt .
Heute is mir d' Zunge nu bunten .
Aber dös is eam nicht geschenkt , dem Spion ; der soll an mi denken ! "
" In Bach legen ? " rief die Alte .
" Die Schande laß i dir nicht antun !
Heute , bei dem schlechten Wetter , und wo_es d' a so nicht gesund bist - dös leid i nicht !
Dös leid i nicht !
Wenn d' Liesl dös siegt , dös Deandl verkimmt vor Schande . "
Jakl , dem der Mut etwas gesunken war , richtete sich jetzt rasch wieder auf .
" Verachten wird es mi , ganz gewiß ! " rief er .
" Dös will i ja gerade !
Mache nix dazwischen , Nandl , es is mai
Will_ihn , daß i geschändet werde . "
Und er eilte hinab in den Hausflur , wo der Ratsdiener bereits seiner harrte , um ihn in die Stube zu rufen .
Hier empfing er nun sein Urteil , welches lautete :
" Sintemal die Anklage des Ferdinand Krüner gegen Jakob Blasi von diesem als zu Recht bestehend anerkannt worden ist , so beschließt der Rat der Buben , daß der Angeklagte wegen der ihm zur Last gelegten Vergehe zur Bacheinlage verurteilt sei , welche Strafe an ihm sofort und ohne Verzug vollzogen werden solle .
Außerdem aber sei der Bubenrichter seiner Ehrenstelle verlustig und habe 132 der Krüner dieselbe wieder zu übernehmen , da es Pflicht des Bubenrichters sei , mit gutem Beispiel voranzugehen , dies aber von Jakl in höchst bedauerlicher Weise verletzt worden sei . "
Da Jakl hierauf nichts einzuwenden hatte , erhob sich alles , und man geleitete den Abgeurteilten auf die Straße .
Der Ratsdiener machte hierauf in dem den Markt durchlaufenden Quellbach ein " G' schwell " , um den Verurteilten hineinlegen zu können .
Eine Menge Leute waren alsbald herangekommen , um dieser Prozedur beizuwohnen , und sie waren alle aufs höchste überrascht , als es laut wurde , daß der Bubenrichter selbst der Verurteilte sei .
Auch in Schändls Haus eilte man an die Fenster .
Die Schändleute waren am Sonnabend von der Wiesmad zurückgekommen , und Liesl hoffte , heute ihr Verlobungsfest mit Jakl zu feiern .
Der alte Schändl rief einen Buben an , um zu fragen , wer bestraft würde , und als er Jakl nennen hörte , forschte er erschrocken nach der Ursache .
" Weil er si mit ara welschen Dirn rumtrieben hat und mit ihr am Franzosensteig zamkemma is , " lautete die Auskunft .
" Wann ? " fragte Liesl , die hinter ihrem Vater stand und mit stockendem Atem alles anhörte .
" Am Irda ( Dienstag ) . "
" Wer hat es gesagt ? " rief das Mädchen , dem eine Blutwelle in die Wangen schoß .
" Der Krüner Ferdl hat es gesehen und der Jakl hat_es eingestanden . "
Liesl erbleichte .
Aber ohne sich zu besinnen , rief sie : 133 " Dös is a Lug !
I bin mit eam am Selen Abend beim Franzosensteig zamtroffen , i bin es gwen .
Er will mi schone und lieber Schande und Straf erdulden .
Dös leid i nicht ! "
Und ohne daß es ihr Vater verhindern konnte , eilte sie aus dem Hause , an den Ort der Exekution .
Aber auch die alte Nandl war bereits dort erschienen .
" Dös leid i nicht , " schrie sie , " daß es bei dem kalten Weda meine kranken Buam in 'n Bach legt_es , dös ruiniert sei Gesundheit ; dös kennt es tun , wenn es wieder warm wird ! "
Aber der Krüner Ferdl erwiderte lachend :
" Natürli , die alten Weiber nehme ma aa nu auf im Rat bei uns ! es Gesetz hat seine Lauf ; ob kalt oder warm , dös geht uns nix an . "
Jetzt kam auch Jakls Mutter hergerannt , nachdem sie sich von ihrem Schrecken über die ihr von Fremden gebrachte Nachricht einigermaßen erholt hatte .
Auch sie wollte den Vollzug der Strafe an ihrem kranken Sohn nicht dulden .
Aber der Rat kümmerte sich nicht darum .
Das Geschwelle war hergestellt und man legte Hand an Jakl , ihn in den Bach zu legen .
Da brach sich die schwarze Liesl Bahn durch die Menge .
" Halte_es ein ! " schrie sie .
" Auf 'n Jakl Haft koa' Schuld , der Krüner da is a falscher Verrater !
Hört es auf mi , i kann Auskunft gebe 'n !
Daß er in der Leutasch mit ara Welschen rumzogen is , sel is nicht wahr .
Die Welsch is a ehrlis Weib , die für ihren kranken Mann Geld verdiene will .
Der Jakl is unterwegs krank warn , und die Welsch hat eam Beistand gleißt und hat dann seine 134 Muta Botschaft tho' .
Für dös Wei stehe i gut .
Sie hat mit uns gearbeitet auf der Wiesmad , sie is brav und ehrli . "
" Dös Zeugnis Muß ma ihr geben , " pflichtete der alte Schändl , der seiner Tochter nachgeeilt war , bei .
" Aber am Irda waren es wieder beinand , " versetzte Ferdl .
" Da war der Jakl nicht krank , denn er is nu nachts über 'n Franzosensteig gestiegen . "
" Wollte_es wissen , mit wem der Jakl am Irda beim Franzosensteig zamkemma is ? " rief Liesl .
" Mit mir , der schwarzen Liesl , seiner Hochzeiterin .
Dös wird in enkere Artikel wohl nicht verboten sein , daß d' Brautleut mit Anand diskriern , wenn sie si treffen .
Er aber hat mi nicht verraten wohl 'n und hätte lieber d' Straf ausgehalten .
Jetzt wißt , wie es dran seid_es , jetzt laßt es meine Buam aus und werft es den verlogene Konnten , den Krüner eine in Bach , wenn es bei der Buambruderschaft nu Manna und nicht gerade Buam gibt . "
" Brav , brav ! " riefen die sich massenhaft angesammelten Zuschauer .
" Gleich laßt es 'n aus , 'n Jakl , oder wir leg 'n uns drein ! "
Dieser Drohung folgte auch sofort die Tat .
Im nächsten Augenblicke hatten mehrere Männer , darunter auch der rabiate Klaslihannes , den Verurteilten aus dem Kreise seiner Richter gerissen , die auf Liesls Rede hin keinen Widerstand entgegensetzten .
" Ja , warum soll denn der Jakl nicht mit seiner Hochzeiterin diskriern ? " rief der Klasli gereizt .
" Wie kann ma denn a so an zünftigen Bubenrichter a so malträtieren ?
Also auch und dabei - dös grenzt ja dengerscht an Barbarei ! " 135 Liesl aber reichte dem Jakl zum Gruße die Hand .
" Du dummer Patsche , " sagte sie , " hast gewiß gmoant , es paßt mir nicht , wenn es d' mi nennst ?
I tue koa' Unrecht .
Was i tue , därfen d' Leute wissen .
An anders Mal sagst d' Wahret und laßt dir von so an Ehrabschneider nix auffibelzen .
Jetzt aber mache , daß d' hoamkimmst , du kannst di ja kaum mehr auf die Füaß halten . "
Ein unaussprechliches , überwältigendes Gefühl drückte bei diesen Worten den jungen Mann fast zu Boden .
Er konnte sich in der Tat nur mit aller Mühe aufrecht erhalten .
Tränen füllten seine Augen , er beugte sich nieder und drückte auf Liesls Hand einen heißen Kuß .
" Liesl , du verwend Test di für an Unwürdinga , für an Schelm , des d' verachten mußt , " sagte er leise zur Freundin .
" Ja , ja , i verachte di so viel , daß i's vor alle Leute sage , wie gern i di habe , " erwiderte das Mädchen lächelnd .
Nandl , der die Tränen über die runzeligen Wangen rannen , drang jetzt in Jakl , heimzugehen .
Sie nickte dem Mädchen zu und zog den jungen Mann mit sich fort , der ihr folgte , einem Träumenden gleich .
Die Blasen aber begleitete Liesl nach Hause und dankte dem mutigen Mädchen mit rührenden Worten für die schöne , offene Tat .
Der Rat der Buben begab sich jetzt wieder mit allen Mitgliedern auf Geheiß des Richter-Stellvertreters in die Stube , und es meldete sich ein neuer Ankläger und zwar gegen den Krüner , der aus Haß und Abneigung gegen Jakl , dessen Braut er gern selbst heimgeführt hätte , wissentlich falsche Anzeige gegen seinen Nebenbuhler erhoben habe .
Ferdl dagegen erklärte , daß er den Vorgang in der 136 Leutasch durch einen Zeugen erhärten könne .
Der Zundermichl habe ihm das erzählt und dieser sei bereit , seine Aussagen vor dem Rat zu wiederholen .
Das Mädchen , das er selbst aber von der Ferchenseewand aus bei Jakl erblickt , habe er bestimmt für die Welsche gehalten , um so mehr , da ihm der Zunder schon im voraus von dieser Zusammenkunft gesagt .
Es wäre ja möglich , daß ihn seine Augen betrogen hätten , aber den Vorgang in der Leutasch könne er bezeugen lassen .
Der Rat genehmigte , daß der Zeuge erscheine .
Der Zundermichl saß schon lange auf einer der Gradbänke in der Nachbarschaft , da ihm Ferdl gesagt hatte , er möge sich für heute in der Nähe der Bruderschaft aufhalten .
Er hatte im Laufe der Woche durch Jakl , dem er die geheimen Steige wies , guten Verdienst gehabt .
Und heute , erst vorhin , sah und hörte er , wie Nandl , seine frühere Verlobte , mit mütterlicher Wärme sich um Jakl angenommen hatte , und er war " gespannt " auf seine Vernehmung .
Als er nun vom Richter gefragt wurde , was ihm von der Welschen und Jakl bekannt , lachte er demselben geradezu ins Gesicht .
" Nix is mir bekannt , " sagte er , " gar nix . "
" Aber der Krüner Ferdl behauptet , du hättest es eam verraten . "
" Was , " schrie der Zunder , " i verraten ?
I , der Zundermichl !
Pfui Teufel !
Dös kann der noblige Kaufherr , der Krüner Ferdl , tun , aber unseroana , an armer Tropf , verrat neamd auf der Welt , und wenn er es beste Geschäft damit macht . " 137 " Du Lump , du ! " rief Ferdl ; " hast mir nicht am Manta alles erzählt ? "
" I ? " rief der Zunder .
" Am Manta hon i meine Rausch gehabt für 'n Irda .
Schlakarawall !
Was i im Rausch sage , dös is koa' Evangelium .
Pfui , an rauschigen Tropfen zum Zeugen aufruafa !
I woaß von nix .
Wie d' Liesl gesagt hat , so is es ; gerade so - und der Jakl is a Ehrenmann , is a braver Mann , so an Bubenrichter habt es nu gar nicht gehabt und kriegt aa koan mehr - und Jots wißt , was i woaß .
So , ' pfähl mich ! "
Und er schritt zur Türe hinaus , der nächsten Schnapsschenke zu .
Der Rat und die Buben aber beschlossen sofort einstimmig , daß der Jakl als Bubenrichter wieder eingesetzt und nur wegen Zuspätkommens in die Kirche mit einem Vierling Wachs bestraft werden soll , hierauf aber , daß der Krüner Ferdl wegen boshafter Anklage zur Strafe des Bacheinlegens verurteilt werde .
So sehr sich der stolze Kaufmannssohn auch dagegen wehrte , an dem Richterspruche war nichts zu ändern , und zum Gaudium der Zuschauer , welche noch immer vor dem Hause standen und die alle für Jakl Partei genommen hatten , sollte die Exekution sogleich an ihm vorgenommen werden .
Einige handfeste Buben hatten ihn bereits bis zum Bache gebracht .
Da brach sich Jakl , der auf Ferdls Wutausbrüche hin aus seiner Stube geeilt war und des Nebenbuhlers Lage sofort erkannte , Bahn durch die Menge und befreite ihn mit aller Kraftanstrengung aus den Händen der Buben , welche eben im Begriffe waren , den Widerstrebenden unter dem Gelächter der Anwesenden der Länge nach in das Geschwelle des Baches zu legen .
138 " I bin heute nu enka Bubenrichter , " schrie er , " und ohne meine is koa' Urtele von eng zu Recht !
I hon 'n Ferdl sei Anklage für richte ausgeben , und alles andere kommt gen eam nicht in Betracht .
Zamläuten tut es ins Hochamt und es Bubeng' richtet erklär i für heute geschlossen .
Probier koana , 'n Ferdl nur a Haar z' krümme , der hat_es mit mir z' tun .
Und Jots macht_es , daß es alle weiterkommt ; Spektakel hat es Schu g'nua gebe 'n heute .
Adies ! "
Diesem Befehle war nicht zu widersprechen .
Meist sehr unwillig entfernten sich die Buben , denen Jakls Benehmen ein Rätsel war .
Ferdl war einer der letzten am Platze .
" So bist du nicht mai Feind , nachdem i dir hon Schande und Spott antho ' ? " fragte er den Lautenmacher verwundert .
139 " G' wiß nicht , " entgegnete dieser , dem Burschen die Hand reichend .
" Du hast di in mir girrt , so gut , wie in der Welschen .
Wie es aa wern mag , wirf koan Stoa auf mi ; oft hat der ehrlichst Mensch sei ' Geschick nicht in der Hand .
Es treibt 'n fort und fort und hat mit eam sei Gespiel .
Und d' Freund Fall 'n von eam ab wie d' Blattln von die Baam im Herbst .
Dös wird nu mei ' Los wern , i sehg es Schu kämme . "
" Na ' , Jakl , " versetzte Ferdl ausgesöhnt , " i Fall nicht von dir ab .
Wir ham uns heute zahm gerauft !
Schlag ein - Betracht mi von heute an als guten , wahren Freund . "
Die beiden drückten sich die Hände und sahen sich in die Augen ; dann trennten sie sich schweigend .
Ehe Jakl in sein Haus trat , sah er am offenen Fenster die schwarze Liesl .
Mit unendlicher Liebe , mit Bewunderung ruhte ihr Blick auf ihm .
Jakl meinte , dieser Blick dringe hinein in sein tiefstes Inneres .
Auch sein Auge ruhte wie gebannt auf ihr .
Doch plötzlich ermannte er sich , und nach einem flüchtigen , freundlichen Gruß eilte er in sein Haus .
Aber Liesls Blick verfolgte ihn , er trug ihn mit sich in seine Kammer ; hier stützte er den Kopf in die Hand , er dachte an Marietta und träumte - von der Jugendfreundin , die lebendig vor seinem Geiste stand .
Da legte sich eine weiche Hand auf sein Haupt , und überrascht aufblickend , sah er in Begleitung seiner Mutter vor sich in Wirklichkeit die ihm zugedachte Verlobte - die schwarze Liesl .
140 Nach Liesls Abfahrt von der Leutaschmühle drang Marietta in ihren Mann , ihr alles zu enthüllen .
Dieser tat es auch .
Nichts verhehlte er ihr , er klagte sich selbst an , daß er Liesl nicht schon aus der Fremde Mitteilung von seiner Verheiratung gemacht oder nicht wenigstens dies seit seinem Hiersein getan habe .
Er sah ein , wie verfehlt es von ihm war , sich wegen der Schuld an Schändl , die von seiner Mutter ja ohne sein Wissen gemacht wurde , abhalten zu lassen , die Wahrheit an den Tag zu bringen .
Aber was nützte ihm jetzt die Reue !
Nichts war mehr ungeschehen zu machen .
Marietta war aufs tiefste erregt .
Sie fühlte es wohl , daß Jakls Herz noch im Banne der schwarzen Liesl festgehalten war , so viel er sich auch Mühe gab , ihr dies zu verbergen .
So sehr sie auch Liesl liebte , konnte sie sich doch einer quälenden Eifersucht nicht erwehren , das Glück ihrer Liebe , das sie in Not und Elend aufrecht erhalten , sie fühlte es schwinden .
Erst jetzt wußte sie , wie elend sie war , da sie das Herz des geliebten Mannes für sich verloren und sich verlassen wähnte , alleinstehend in der Fremde .
Und es waren bittere Tränen , die ihren schönen Augen entquollen .
Jakl gab sich Mühe , sie zu trösten , ihre Zweifel zu verscheuchen , aber es wollte ihm nicht gelingen .
Er versprach ihr , schon morgen mit ihr nach Innsbruck zu reisen 187 und auf Jahre hinaus nicht mehr nach Mittenwald zurückzukehren .
Noch heute wollte er seine Mutter von allem in Kenntnis setzen , und sich mit den nötigen Mitteln versehen .
Er beschwor sie , ihm zu vertrauen wie bisher und heiter in die Zukunft zu blicken , die ihr nun Glück und Freude bringen würde .
Aber es gelang ihm nur teilweise , Mariettas aufgeregtes Gemüt zu beruhigen .
Kam es ihm doch selbst nicht von Herzen , da er von Glück und von der Freude der Zukunft sprach .
Der Leutaschmüller war mit dem Gefährt bereits zurückgekehrt , auf welchem die schwarze Liesl von dannen gefahren .
Die aus dem Tal aufsteigenden Nebel waren Ursache , daß die Dämmerung rascher hereinbrach , als es bei hellem Wetter der Fall gewesen wäre , und es war Zeit , daß der Lautenmacher sich an seine Heimkehr machte , wenn er schon morgen in aller Frühe wieder , wie er versprach , zur Reise nach Innsbruck gerüstet , am Platze sein wollte .
Marietta gab ihm noch eine kleine Strecke das Geleite .
Immer und immer wieder mußte ihr Jakl versichern , daß es ihn nicht gereue , sich mit ihr verbunden zu haben , und daß sie noch an seine Liebe glauben dürfe .
Doch als er sie zum Abschiede an sich zog , schauderte er vor sich selbst .
An diese Brust preßte er heute morgen auch Liesl voll überwältigender , seliger Gefühle .
Jener Moment deuche ihn der Höhepunkt seines irdischen Glückes gewesen zu sein , und dieses Momentes gedachte er jetzt , als er Marietta an sich preßte - dann ging er schnell von dannen .
Marietta grüßte ihm nach , so lange sie noch in der Dämmerung seine Gestalt erkennen konnte .
Hierauf kehrte 188 sie langsam in die Mühle zurück , das Herz beschwert von düsteren , unheilvollen Ahnungen .
Jakl aber begab sich nicht sofort nach Mittenwald .
In einiger Entfernung von der Mühle lenkte er vom Weg ab und schlug die Richtung nach einem einsamen Bauerngehöft ein .
Dies war bald erreicht .
Er wurde dort von dem Eigentümer der Einschichte , dem sogenannten Springers , und von sechs handfesten Männern , die teilweise den Nachmittag beim Brückenwirt zugebracht , in einer schmutzigen , dunklen Stube erwartet .
" Mit 'n Ummipaschen is es heute nix , " sagte Jakl .
" Zum ersten is der Zundermichl krank warn und kann uns nicht über die Steige führen , und zum zwoaten habe i Botschaft kriegt , daß es verraten warn is und daß d' Aufseher am Franzosensteig aufpassen . "
" Dös wäre sauber ! " rief der Springers .
" Z'weg'n 'n Zundermichl bin i nicht verleg 'n um an sicheren Steige , und wenn d' Aufseher am Franzosensteig auf uns passen , so san die anderen Steige sicher .
Alles is vorbereitet wie d' es bestimmt hast , die Kraxen san alle vollpackt , es Mondliacht verrat uns heute Nacht nicht , und in etli Stunde is es Hexenwerk vorbei . "
" Aber i will nimmer paschen ! " rief Jakl ; " die War kommt wieder z'ruck auf Innsbruck. I hon es verredet heute , und kurzum , - in mein ' Belieb 'n is's , was i tun will ; die War hon i auf Rechnung . "
" Aber , Blasi , willst ebbe gar dös schöne Geldei nicht verdeana , nach dem_es d' gerade d' Hand hinhalten darfst ? " antwortete der Springers .
" Wir haben die War von Spruck ( Innsbruck ) bis in d' Leutasch brachte , ohne daß a Seele darum woaß , wir wern's aa ummibringa ins Boarische 189 und bis in dös bewußte Haus z' Mittenwald , wie_es akkordiert is . "
" Ja nu , " sagte ein anderer , " ob Jots es Geschäft gemacht wird oder nicht , wir verlange unseren ausgemachten Lohn fürs fertige Geschäft . "
" Ja , ja , dös verlange ma' ! " riefen alle .
Dieser Lohn war ein ziemlich bedeutender , und Jakl sollte ihn auszahlen , ohne daß er den gewissen Nutzen davon hatte ?
Auf der anderen Seite lächelte ihm ein großartiger Gewinn .
Der Zoll auf Seidenwaren war ein bedeutender , und er wußte in Bayern einen großen Mehrerlös für die Ware zu erzielen , auf welche bereits der Käufer wartete .
" A ganzes Heiratsguat is z' gewinne , " versetzte der Springers . .
" I wollt , die War gehöret mir ! "
" A Heiratsguat ! " rief Jakl .
" Ja , so oans möchte i verdeana - i brauchet oans !
I Muß oans haben ! " setzte er mit Entschiedenheit hinzu .
" Also , wer woaß an sicheren Steige ! "
" I woaß oan , " erwiderte rasch der Springers .
" Außer der Schanzen schlagen ma' uns übern Burgberg und dann ins Lainthal zu oder gen Kalvariberg. I finde die Weg mit Zug machte Augen , also feit si nix .
Und morgen soll ja es Militari d' Grenz sperr 'n z'weg'n der Ruhr , dann is es tralarum mit der ganzen Schwärzerei .
Die heute Nacht gehört nu uns ; von morgen ab is uns der Handel verdorben , der Teuxl woaß , auf wie lang . "
" No' , in Gottsnam ! " versetzte Jakl mit einem Seufzer .
" Richtet es eng zahm !
Wenn_es Zeit is , so sagt es mir_es .
I leg mi dort auf d' Ofabank und rast aus - i bin müad .
Macht es ja koa' Liacht , daß neamd Ebbs spannt . " 190 " Wir rasten aa nu aus , " sagte der Springers .
" I wer eng a Stroh einatrag'n , nach Mitternacht mache ma' uns nach auf 'n Weg . "
Bald schnarchten die Pascher auf dem in der Stube ausgebreiteten Stroh .
Jakl hatte wohl auch die Augen geschlossen , aber er wachte .
Die Begebenheiten des heutigen Tages standen vor seinem Geiste .
Liesls letzte Worte :
" Unser Verlobungstanz is heute der Totentanz warn für mai Liab . Pfüat di Gott ! " wollten ihm nicht mehr aus dem Sinn .
Aber wieder erinnerte er sich seiner Pflichten gegen Marietta und wie nötig es sei , seinen Wohnsitz anderswo aufzuschlagen als in Mittenwald , wo die Nachbarschaft der schwarzen Liesl stets sein Gewissen beschweren müßte .
So machte er sich seine Pläne für die nächste Zukunft .
Aber so sorgsam er dieselben auch überdachte , die Zukunft zeigte sich ihm umdüstert , gleichwie heute das mit dichten Wolken bedeckte Firmament ; nicht ein freudiger Sonnenstrahl brach durch die dunkle Schicht .
Und doch - ein Stern erschien ihm jetzt bei dem Gedanken an das , was ihm Marietta heute so selig vertraut .
An diesen einzigen Stern klammerte er sich fest , es war , als beruhigte sich der tobende Wellenschlag in seiner Seele , neue Hoffnung griff darin Platz , und träumend wurde er der qualvollen Wirklichkeit entrückt .
" Auf , Zeit is's ! " rief jetzt der Springers .
Ein Buchenspan brannte im eisernen Leuchter und beleuchtete die schmutzige Stube und die düsteren Gesellen .
Jakl sprang erschreckt auf .
Aus den schönsten Träumen sah er sich wieder in die erbärmliche Wirklichkeit versetzt .
Nochmals nahm er sich einen Anlauf , von dem verpönten 191 Werk abzustehen , aber wieder war es die seine guten Vorsätze in die Flucht schlagende verlockende Aussicht auf Gewinn , die ihn betörte , und mit der Selbstberuhigung , daß es seine letzte schlechte Tat in diesem Leben sei , begab er sich mit den anderen auf den Weg .
Doch duldete er nicht , daß auch nur ein einziger eine Büchse mitnahm .
Sämtliche Männer , auch Jakl , trugen vollgepackte Kraxen , die ihnen über den Kopf hinausragten .
In der Hand den Bergstock , dessen Eisenspitze mit Werg umwickelt war , um den Aufstoße nicht zu hören , schlugen sie sich alsbald dem Abhange des Grünkopfes zu , überschritten den Franzosensteig und suchten dann den Übergang über den Burgberg .
Es wurde kein Wort gesprochen .
Einer ging hinter dem anderen , sorgfältig auf jedes verdächtige Geräusch lauschend .
Der Springers fand den Steige in der Tat trotz der dichten , besonders im Walde herrschenden Finsternis mit aller Sicherheit .
An zu beschwerlichen Stellen hielt er seinen Stock zurück , an welchem sich der nächste anhielt , und so die ganze Reihe , immer der Folgende am Bergstock des Vorangehenden .
So gelangten sie durch die unwegsamsten Bergschluchten auf immer wechselnden , nur wenigen bekannten Paschersteigen über die Grenze am Burgberg .
Da brach sich der Vollmond Bahn durch die Wolkenschichte und weniger beschwerlich wurde der Weitermarsch hinab gegen den Lautersee fortgesetzt .
Schon hatten sie den Fahrweg , der von Mittenwald nach dem Ferchenthale führt , erreicht , als ihnen ein plötzliches " Halt ! " zugerufen wurde .
Die beiden Aufseher , welche schon den heimkehrenden Geigenmacher gestellt hatten , patrouillierten auf diesem 192 Wege , während ein verstärkter Posten am Eingang des Franzosensteiges stand .
" Auseinander ! " rief der Springers den Männern zu .
" Jeder für sich ! "
Die Pascher wußten wohl , was in diesem Falle zu tun ; sie liefen in verschiedenen Richtungen in den Wald hinein und wieder aufwärts gegen den Burgberg .
" Halt ! " riefen die Grenzwächter wieder , " halte oder Feuer ! " und dieser Drohung folgte auch schon die Tat .
Ein Schuß hallte durch die Nacht und dröhnte in vielfachem Echo wieder .
Dabei verfolgten sie die Flüchtigen den Berg hinan , allerdings nur in kleinen Sätzen , da der Mond wieder hinter den Wolken verschwunden und die Verfolgung im Walde sehr gefährlich war .
Jakl eilte gleich den anderen , so gut er es vermochte , nach aufwärts .
Indessen konnte er es mit der schweren Kraxe am Rücken nicht lange aushalten ; auch glaubte er , einen der Verfolger nahe hinter sich zu hören .
So hielt er es für das beste , die Kraxe von sich zu werfen , um leichter vorwärts zu kommen .
Wieder dröhnte ein Schuß durch die Nacht , nahe am Kopfe Jakls pfiff die Kugel vorüber .
Unwillkürlich warf er sich zu Boden .
Die Aufseher waren ganz in seiner Nähe .
Sie waren über die Kraxe gestolpert und schienen vorerst mit dem Fange der Waren zufrieden zu sein .
Es waren qualvolle Momente für Jakl .
Trat der Mond aus den Wolken hervor , mußte man ihn sehen , er wurde arretiert und alle Pläne für die Zukunft waren zunichte .
Und die Aufseher blieben immer auf derselben Stelle , keine hundert Schritte von ihm .
Er getraute sich kaum zu atmen .
Er hörte alles , was sie zu einander 193 sprachen , wie sie sich beratschlagten , was sie nun weiter tun sollten .
Eine weitere Verfolgung , meinten sie , könnte von keinem Erfolg mehr sein , da ja die Pascher jedenfalls schon wieder über die Grenze geflüchtet waren .
Sie konnten höchstens bei Tagesanbruch im Walde revieren , um zu sehen , ob nicht noch einer oder der andere seine Kraxe von sich geworfen .
Jakl hörte , wie sie sich über den reichen Fange freuten , der auch ihnen einen großen Gewinn bringen würde .
Aber immer verhängnisvoller wurde Jakls Lage , schon säumten sich wieder einige Wolken goldigrot , jeden Augenblick konnte der Mond hervorbrechen .
Jakl suchte nun , auf Händen und Füßen kriechend , sich weiter von diesem gefährlichen Standpunkt zu entfernen .
Es gelang ihm auch eine kleine Strecke , aber der verräterische Mond hatte die Wolken geteilt , in wunderbarer Schönheit , umsäumt von purpurgoldenen Wolken , erschien er am Firmament und sein silbernes Licht erhellte die Nacht . .
" Dort , dort !
Halt ! " rief jetzt der Grenzwächter , der Jakl erblickt ; " halte oder i schieß ! " .
Aber der Flüchtling hatte schon ein Unterholz gewonnen und war den Augen der Wächter entrückt .
Wieder verkroch er sich in einem Fichtengestrüppe , die beiden Grenzwächter eilten dicht an ihm vorüber den Berg hinauf , denn sie waren sicher der Meinung , der Flüchtige habe sich gegen die Grenze gewandt .
Dies benützte Jakl und suchte so vorsichtig als möglich gegen den Lautersee zu entkommen .
Von hier aus konnte er ohne Beschwerde weiter gegen das Lainthal zu flüchten .
Es war die höchste Zeit , denn die am Franzosensteig postierten Grenzwächter waren auf die Schüsse hin hierher geeilt , 194 und es handelte sich nur um wenige Minuten , so wäre er diesen in die Hände gefallen .
Gleichwohl eilte er wie ein gehetzter Hirsch dem Lainthal zu , um hier nach Mittenwald abzusteigen .
Nun hatte sich hier infolge des abstürzenden Terrains die Wegrichtung seit einem Jahre geändert .
Jakl betrat heute zum ersten Male wieder den Saum dieser romantischen Schlucht , in welche ein prächtiger Wasserfall hinabstürzt .
Er sah in seiner Aufregung nicht , daß der Abstieg sich an einer anderen Stelle wie früher befand .
Als er sich dem vom heutigen Regenguß erweichten Rande näherte , gab das Erdreich plötzlich nach und unter einem Schreckensschrei stürzte er mit dem losgelösten Sandbrocken hinab in die Tiefe der Schlucht .
Bewußtlos , aus vielen Wunden blutend , blieb er da liegen . - Bald glühten die Spitzen des Karwendels , der ganze Himmel war goldigrot .
Den regungslosen Körper Jakls umkreisten hungrige Raben , hoch in den Lüften aber jubilierte die Lerche , als wollte sie den Bewußtlosen ins Leben zurückrufen , damit er sich mit ihr des herrlichen Morgens erfreue , mit ihr den Schöpfer preise all dieser Herrlichkeit .
195 Nicht der Gesang der Lerche , wohl aber der kalte Umschlag , den der Krüner Ferdl auf Jakls Kopf legte , bewirkte , daß der Verunglückte die Augen aufschlug .
Ferdl war , wie vor acht Tagen , auf dem Weg in sein Jagdrevier und wollte soeben durch das Lainthal und den Steige hinauf , als er den Bubenrichter in bewußtlosem Zustand und schwer verletzt , zwischen Sand und Trümmern liegend , erblickte .
Sobald er sich überzeugt , daß der Abgestürzte noch am Leben sei , netzte er sein Taschentuch im 196 Lainbach und legte es dem Kranken auf den Kopf , was zur Folge hatte , daß dieser sofort aus seiner Betäubung erwachte .
" Gott sei_es gedankt ! " rief Ferdl ; " du kimmst zu dir .
Kennst mi , Jakl ? "
Dieser wußte nicht gleich , wo er sich befand und was mit ihm vorgegangen , erst nach und nach erinnerte er sich an das Geschehene .
Aber er fühlte auch zugleich die heftigsten Schmerzen am ganzen Leibe , zumal am Kopfe .
" I Lauf schnell zum Müller vüri um Beistand , " sagte Ferdl , " daß wir di ins Haus bringen Kinne . "
" Na ' , nah , " bat Jakl , " laß mi gleich hoambringa zu meine Muta ; i Gespürs , daß i's nicht lang mehr treibe .
Und , Ferdl , laß dir sagen , tue schnell Post ummi in d' Leutaschmühl , dort is mai Weib , d' Marietta - laß gleich ummakemma zu mir . "
" Dei ' Weib ? " fragte Ferdl , als wollte er seinen Ohren nicht trauen .
" Du bist verheiratet ?
Und nu gestern hat di d' Lisl als ihren Hochzeiter erklärt ! "
" I hon es auf 'n Glauben lassen bis Nachmittag - da hon i ihr es gesagt , wie es is. I hätte ihr es glei' sage 'n Solln , dem liaben arma Geschöpf , aber mai , i wollt Gest mei ' Schuld Abtrag 'n an ihren Fata , denn woaßt , du hast Schu recht gehabt , i bin als Bettler hoamkemma und dös Geld war vom Schändl , war der Liesl ihre Heiratguat .
Mai Muta hat es ohne mei ' Wissen gnumma - i habe_es durchs Paschen wieder gewinne wollen - d' Aufseher haben uns versprengt , i bin geflüchtet , Jots woaßt es , wie_es is . "
" Sei ruhig , " tröstete Ferdl ; " du sollst di in mir nicht täuscht haben , aber jetzt halte di ruhig .
Vom Paschen sagst zu neamd ebbas .
Koa' Mensch hat auf di Verdacht. I habe ' 197 am Herweg mit an Aufseher gesprochen , ma moant , lauta Tiroler sans gwen , die übern Burgberg wieder z'ruck san ; an oanzige Kraxen , sagt er , habe ns z'ruckg'lassen . "
" Dös is die mai , " versetzte Jakl .
" tu mir die Freundschaft und b'sorg's , daß der Springers die War dem Innsbrucker Kaufmann wieder zruckstellt und - "
" Dös kannst mir alles später sagen , " unterbrach ihn Ferdl .
" I hole d' Leute von der Mühle und sorge , daß d' hoamg'fahrn wirst , und wenn_es gerade mit a Paar Ochsen wäre . "
Schnell eilte er zur nahen Mühle und kam mit dem Müller und einem Knecht alsbald wieder an Ort und Stelle .
Eine Dirn eilte auf Ferdls Geheiß nach der Leutaschmühle , um Marietta zu holen .
Die Männer trugen nun den Verwundeten , der vor Schmerz laut stöhnte , zum Hause und legten ihn da auf einen Wagen , dem der Knecht sofort ein Paar Ochsen vorspannte , und auf welchem dann der Kranke nach Mittenwald in sein Haus verbracht wurde .
Trotz der frühen Morgenstunde hatte sich eine Menge Leute dem Wagen angeschlossen und laut bejammerte man das Unglück des allbeliebten Bubenrichters .
Die alte Nandl war von der Totenwache des Zundermichl heimgekehrt und war soeben bemüht , Jakls Mutter zu beschwichtigen , die gestern erst nach Nandls Entfernung die Abwesenheit ihres Sohnes bemerkt hatte , und die ganze Nacht über in Sorge und Kummer um ihn war .
Nandl konnte und wollte jetzt keine Lüge mehr über den Mund bringen , und so erzählte sie der überraschten Frau alles , was sie wußte .
Diese hatte sich von ihrem Schrecken über das 198 Gehörte noch nicht erholt ; sie zankte , weinte , erklärte , diese Schmach nicht überleben zu können und wünschte , daß ihr Sohn lieber gestorben oder gar nicht mehr heimgekehrt sein möchte , als ihr so viel Leid , so viel Schande anzutun .
Aber Nandl tröstete sie .
Sie war ja heute Nacht am Lager eines Sterbenden gewesen , sie wußte , wie das menschliche Leben ein steter Kampf mit dem Schicksal , eine Reihe von Tugenden , Fehlern und Schwächen sei und daß es nichts Schöneres in diesem Erdenleben gebe , als zu verzeihen .
Und sie hatte die empörte Mutter gerade dahin gebracht , daß sie mit den Tatsachen zu rechnen begann , da stürzte Ferdl zur Türe herein und brachte den Weibern die traurige Botschaft von Jakls Verunglückung .
Nun war freilich jeder Groll aus dem Herzen der Mutter rasch verschwunden .
Unter Jammern und Schreien eilte sie mit Nandl den Männern entgegen , die den Kranken soeben durch den Garten in das Haus und dann hinauf in seine Stube trugen .
" O , mai Jakl , " rief die Mutter , " i bitte di , stirb mir nicht - bleibe da bei mir - i will ja gewiß die
Wei auf 'n Händen tragen , und koa ' schlimm es Wörtl sollst hör 'n von mir die Lebte ! "
Jakl sah die Mutter mit einem dankbaren Blick an und ein zufriedenes Lächeln flog über seine Lippen .
" Verzeihst mir ? " fragte er leise .
" Alles , alles ! " rief die Mutter unter Schluchzen , sich vor dem Bette des Kranken auf die Knie niederlassend .
Arzt und Chirurg begannen jetzt ihre Tätigkeit , niemand außer Nandl durfte in der Stube bleiben , selbst die Mutter wurde vom Arzt ersucht , sich bis nach Anlegung der verschiedenen Verbände zu entfernen . 199 Im Nachbarhause hatte Jakls Unglück nicht weniger Aufregung hervorgerufen , als in dessen eigenem .
Noch gestern Nacht hatte Liesl ihrer Mutter unter Tränen entdeckt , was ihr Jakl in der Leutaschmühle mitgeteilt .
Die dem Verhältnisse mit Jakl ohnedem nie hold gewesene Frau ließ ihrem Ärger freien Lauf , sie schimpfte auf Jakl und seine Mutter , wie auf Marietta , und Liesl mußte alle ihre Beredsamkeit anwenden , um zu verhindern , daß sie nicht nachts noch zur Nachbarin hinüberging und ihr , wie sie vorhatte , " die Leviten las . "
Dem Vater sollte die unerwartete Nachricht erst heute morgen beigebracht werden .
Wie gewöhnlich war er bei Sonnenaufgang aufgestanden , und die herrliche Morgenbeleuchtung brachte ihn , wie so oft , auch heute in eine gehobene Stimmung , der er mit der Viola warmen Ausdruck verlieh .
Da trat Liesl zu ihm heran .
Sie sah blaß aus und ihre Augen waren vom Weinen hochgerötet .
" Vaterl , " sagte sie , " dei ' Spiel tut mir wohl , mir is , als setzet dös Weh aus , so lang i di geigen hör - "
" Kind , wie siegst du aus ? " rief der Geigenmacher erschrocken .
" Was fehlt dir ?
Bist krank ?
Dös is koa' Aussehgn für a Hochzeiterin . "
" G' wiß nicht ! " entgegnete Liesl , bitter lächelnd .
" I bin aa koa' Hochzeiterin mehr .
Es is besser , i sage dir_es , als d' Muta , die so Hitze drein geht .
Der Jakl kann mei ' Mann nicht wern , weil er in Welschland dränt Schu geheiratet und sei Wei mitbracht hat - d' Marietta . "
" Und dös soll i glauben ? " rief der Alte .
" Dös kann nicht sei !
So schlecht kann der Jakl nicht sei !
Nah , nah , dös 200 kann a Mittenwalder Bursch nicht ausführen , so was gibt es nicht ! "
" Es is so , wie i gesagt hon , " erwiderte Liesl .
" I habe_es aa nicht glaube 'n wollen , aber der Jakl und d' Marietta haben mir es selm bestätigt . "
" Und er is nicht in 'n Erdboden einig sanken ? " rief der Alte .
" Er hat dei ' Heiratsguat angnumma und - "
" Na ' , Fata , dös hat sei Muta tho' , die in Derra Stunde nu nix von der Sache woaß .
Die Schuld war aa d' Ursache , daß er si nicht gleich entdeckt hat , er hat dir erst dös Geld wieder z'ruck gebe 'n wollen , und damit es ende sei kann , hat er si aufs Paschen verlegt . Wegen Derra Schuld sollst 'n aa nicht lang Skiern . "
" Was ?
Die Heiratsguat , dös i gespart hon mai ganzes Leben lang , dös soll verloren sei ' ? "
" Er wird dir es wieder hoamzahl'n , Vaterl , nach und nach .
Dös Geld is es wenigste , was mir es Herz beschwert .
Es gibt an ' anderen Verlust , der nimmer z' gewinne is . "
" Arm es Hascherl ! " versetzte der Vater ; " i verstehe di .
Aber i werde di aa rächen .
Schande und Spott soll eam wern , für a solche Tat .
Gleich gehe i ummi zu eam , und wenn er nicht zamsinkt vor mir , wenn 'n sei Schuld nicht niederdrückt in Staub , so is er es nimmer wert , daß er_es Sonnenlicht siegt , so trifft 'n mei - "
" Vater , halte ein ! " rief Liesl .
" Er is nicht so schlecht , als d' moanst .
es Herz hat es eam schier abdruckt , wie er mir gestern alles eingestanden hat .
Jed es Wort von eam zittert nu in meine Herzen nach .
Er is halte in die Verhältnis einikemma , ohne daß er_es ändern konnte .
Fluch eam nicht , i bitte di darum , Fata , er is nicht so schulde , als d' moanst . " 201 " Natürli , du machst 'n nu schö' aa , trotzdem er dir es Herz brocha hat .
Mai liab's , arm's Deandl ! O , i kenne di , i kann mir denken , wie es ausschaugt in deine Inneren !
Der schö' Altar , den dir d' Liab drin aufbaut hat , der liegt in Trümmer , und es Glück is fort aus dein Herzen . "
" Aus die Trümmer Bau i mir den Altar wieder auf , Fata ; dir gehört von nun an wieder all mai Gefühl , dir und der Muta , und kann i beitragen , daß es glückli seid_es , so werde i es aa wieder , so es Gott's Willen is . "
" Mei ' Herzensdeandl ! " sagte der Alte gerührt , indem er die Tochter herzlich küßte .
Jetzt hörte man Lärm von der Straße her , und der Geigenmacher begab sich ans offene Fenster , um die vor dem Nachbarhause sich ansammelnden Leute zu fragen , was es gäbe .
" 'n Bubenrichter Habens tot hoambracht , er hat si im Lainthal draus dafall'n , " lautete die Antwort .
Ein Schrei des Entsetzens löste sich von Liesls Lippen .
Als der Vater sich nach ihr umwandte , sah er sie am Boden liegen , scheinbar tot , ähnlich der geknickten Rose im schönsten Frühlinge ihres Lebens .
Die Mutter kam herbeigeeilt ; auch sie hatte bereits Kenntnis von dem Unfall Jakls , doch wußte sie auch , daß derselbe wohl lebensgefährlich verletzt , aber noch am Leben sei .
Die tief bekümmerten Eltern hoben die Ohnmächtige auf das Sofa , und es gelang ihnen , sie alsbald wieder zum Bewußtsein zu bringen .
" Arm es Deandl , " sagte der alte Vater zitternd , " es is ja koa' Wunder , wenn_es d' zambrichst unter die wuchtigen Schicksalsschläge , über den gachen Umschwung .
Aber sei stark , sei stolz , Deandl , trage die Geschick ; der Himmel 202 schickt Freude und Leid , er woaß es warum .
Trage die Geschick mit Christenmuat ! "
" Is der Jakl wirkli tot ? " fragte das Mädchen .
" Na ' , " antwortete die Mutter , " er lebt nu ; er hat si stark verletzt , aber er lebt no ' . "
" Gott sei Dank ! " versetzte das Mädchen .
" Grüaßt es mir 'n schön .
I Wunsch eam , daß eam nix Schlimm passiert is fürs Leben . "
Der Vater wollte es selbst übernehmen , im Nachbarhause nähere Erkundigungen einzuziehen .
Ferdl begegnete ihm da und gab ihm von allem Kenntnis , und der Geigenmacher nahm ihm das Versprechen ab , über die Geldgeschichte nichts verlauten zu lassen .
Wieder heimgekehrt teilte er der Tochter dann mit , was er von Ferdl erfahren .
Das Mädchen hatte sich etwas erholt und sandte heiße Bitten zum Himmel , daß Jakl seinen Wunden nicht erliegen möge .
In banger Sorge vergingen ihr die nächsten Stunden .
Drüben aber im Nachbarhause hatte unterdessen der Priester dem Schwerverwundeten die Sterbsakramente gereicht und Marietta war erschienen , das arme , unglückliche Weib .
Jakl hatte schon oft nach ihr gefragt , und die Mutter selbst führte ihm jetzt zum Zeichen , daß sie die Schwiegertochter anerkenne , die Ersehnte zu .
Es war ein erschütterndes Wiedersehen .
Nach einer Weile sagte der Kranke :
" I woaß , wie_es mit mir steht ; mai Bleibens is nimmer lang auf Derra Welt .
Aber i tröste mi , weil i di versorgt woaß , mai liab's Weib , weil i ausgesöhnt bin mit 'n Himmel und der Welt .
Nur oans wenn i nu wüßte , 203 oans - daß i ruhe sterben kund - ob mir d' Liesl nicht nachifluacht in d' Ewigkeit . "
Die alte Nandl drückte sich bei diesen Worten aus der Stube und eilte ins Nachbarhaus , um dem Mädchen die Rede des Sterbenden mitzuteilen .
Liesl besann sich nicht lange .
Ohne daß es die Eltern hindern konnten , verließ sie das Haus und eilte nach der Stätte , an welcher sie gestern einen ganzen Himmel empfunden .
Hastig hatte sie die Türe aufgerissen .
Einen Moment blieb sie auf der Schwelle stehen .
Jakl , dessen Augen erwartungsvoll auf die Türe gerichtet waren , hatte sie erblickt .
Ein Freudenruf löste sich aus seiner Brust .
Sie war erschienen , - sie hatte ihm vergeben !
Der nächste Atemzug war sein letzter .
Entseelt sank der erhobene Kopf wieder zurück auf die Kissen .
- Marietta und Liesl , sowie die beiden alten Frauen ließen nun ihrem Schmerz , ihren Tränen freien Lauf .
Erstere umarmten sich schmerzbewegt .
" Jetzt gehört er wieder mir ! " war Liesls Gedanke .
" Dem Toten darf i mai Herz und mai Liab weihen , sie gehört die , arma Jakl , für Zeit und Ewigkeit ! "
Und sie hielt ihm Wort . -
Einige Monate später vertrat der alte Schändl Patenstelle an Mariettas Söhnchen , und die schwarze Liesl überschüttete dasselbe mit Zeichen werktätigster Liebe jetzt und fürderhin .
Ein heiterer Friede folgte ihr durchs Leben , oft verklärt durch weihevolle Stunden der Kunst beim wohlgepflegten Mittenwalder Volksschauspiel .
Und als die alte Nandl hochbetagt gestorben , wurde Liesl , wie jene 204 ahnungsvoll vorausgesehen , zur Mutter der Rosenkranzmädchen erwählt .
Dem Jugendfreunde aber blieb ihr treues Herz .
Noch in späten Jahren pflegte sie die Blumen auf seinem Grabe und weilte oft in süßen Träumen dort .
Sie fühlte ja die Wahrheit von der alten Nandl frommem Glauben :
" D' Liab kommt vom Himmi , und was vom Himmi kommt , dös dauert ewi ! " Mittenwald , 1886 .
Eine erquickende Bergluft streicht aus den engen Felstälern und Schründen und verscheucht die drückende Schwüle des Julitages .
Die Bewohner von Mittenwald sitzen auf der Gredbank ihrer Häuser .
Überall herrscht laute Fröhlichkeit .
Die meisten waren die ganze Woche über auf der Wiesmad , das ist , auf der Heuernte auf entlegenen Berglehnen , während der sie mit Kind und Kegel von Hause abwesend sind .
Um so mehr fühlen sie sich angemutet in ihrem traulichen , wenn auch noch so einfachen Heim , in den kleinen , gemauerten , mit Legschindeldächern versehenen und bemalten Häusern mit durchweg großen Einfahrtstoren und gewölbten Hausflözen .
Die letzteren dienten einst , als die Venezianer jahrhundertelang ( 1487-1697 ) den großen " Bozener Markt " hier abhielten , zur Niederlage der Waren .
Mittenwald war damals der wichtigste Punkt auf der ganzen Handels- oder Rottstraße , die von Italien nach Augsburg führte und welche schon von den Römern als " Heerstraße " angelegt wurde .
Was aus der Levante und Italien an Kaufmannsgütern durch Tirol kam , wurde zu Mittenwald niedergelegt und durch die dortigen Fuhrleute , die sogenannte " Rott " , einen Verein bürgerlicher Fuhrleute , weiter verfrachtet .
Die Verlegung des Bozener Marktes nach Mittenwald wurde veranlaßt durch einen Streit , den 16 Erzherzog Sigmund 1487 zu Bozen mit den Kaufleuten Venedigs begann .
Diese Zeit bildet den Glanzpunkt in der Geschichte Mittenwalds und gab dem kleinen Orte eine gewisse internationale Bedeutung .Ausführlicheres zu entnehmen aus J. Baaders trefflich geschriebener " Chronik des Marktes Mittenwald " , welche auch als Quelle benützt wurde .
Auf die sonnigen Tage , deren die Rottstraße seit alter Zeit sich erfreute , folgten aber dunkle , Unheil verkündende Wettertage .
Der Bozener Markt wurde 1679 wieder verlegt ; mit ihm verloren die Rottleute ihren Verdienst .
Der dreißigjährige Krieg und andere widrige Schicksale halfen zusammen , daß der einst so wohlhabende Handelsplatz verarmte .
Indessen hatte ein gütiges Geschick einen Ersatz für die versiegte Einnahmequelle vorbereitet .
Im 16. und 17. Jahrhundert stand nämlich die Kunst des Geigenmachens in Welschland in der höchsten Blüte .
In Brescia , Cremona , Treviso , Venedig und anderen Orten lebten berühmte Meister , die viele Schüler unterrichteten .
Die Kunde von ihnen drang in alle Lande , auch Mittenwald hörte davon , denn es stand ja mit Welschland vielfach in Verbindung .
Zudem lebte ja ein anderer berühmter Geigenmacher fast unmittelbar in der Nähe Mittenwalds , es war dies Jakob Steine zu Absam , der im nahen Gleirschthal und in den anderen Tälern der bayerischen Alpen , wo die Wasser der Isar zusammenrinnen , sowie an den Sonnenbergen umherschweifte und nach Resonanzholz und Haselfichte für seine Geigen spähte , indem er mit einem Hammer an die Stämme schlug , um ihren Ton zu behorchen .
Dies erweckte im Jahre 1663 in dem Mittenwalder Bürger 17 Urban Klotz den Gedanken , seinen zehnjährigen Sohn Matthias auch einen Geigenmacher werden zu lassen .
Der Knabe kam nach Welschland in die Werkstätte des Nicolo Amati in Cremona und nach wenigen Jahren war er einer der besten Schüler dieses Meisters .
Nach vielen Wechselfällen kam Matthias Klotz nach zwanzigjähriger Abwesenheit als vollkommen ausgebildeter Meister in die Heimat zurück und gründete hier die erste Geigenmacherschule ; er schuf aus Mittenwald ein deutsches Cremona , freilich ohne Torazzo , ohne Kathedrale in lombardischem Sinn , und ohne Marmorpaläste , aber in der Fabrikation der besten Geigen bald so berühmt wie jenes Cremona am Po .
Die weiten Waldreviere ringsum boten das vortrefflichste Material zu diesen Instrumenten .
Die Mittenwalder verpflanzten mit der Zeit ihre Kunst auch nach auswärts , selbst über den Ozean hinüber , indem sie ihre Meister hinübersandten , um dort neue Werkstätten zu gründen , und so wurde Mittenwald auch in fremden Weltteilen eine Pflege deutscher Kunst und deutschen Fleißes .
Viele tausend Geigen und andere Instrumente schwimmen jetzt jährlich über den Ozean , welch unerhörter Aufschwung vorzugsweise dem Unternehmungsgeist einiger Familien wie der " Neuner " und " Bader " zu danken ist .
Die Wiesmad ausgenommen , beschäftigt sich die Mehrzahl der Mittenwalder mit der Fabrikation von Geigen ; fast in jeder Stube befinden sich eine oder mehrere Hobelbänke , an denen der Meister mit Söhnen und Lehrlingen emsig schnitzt , hobelt und schabt .
Mädchen und Weiber firnissen und polieren die Instrumente .
In einer anderen Stube verfertigen die Drechsler große und kleine Schrauben oder Wirbel , Bogen , Saitenhalter , Hälse und 18 Stege , wieder anderswo rasselt und schnurrt es , daß man sein eigenes Wort nicht versteht ; hier überziehen die Saitenspinner mittels ihrer Räder die Seidenstränge und Darmsaiten mit leonischem Silber- und Kupferdraht . Dieser leonische Draht wird im bayerischen Städtchen Schwabach verfertigt , aber nach England verkauft und kommt von da als " englisches Fabrikat " wieder zurück .
In neuester Zeit wird endlich die " deutsche Firma " gebraucht .
Auf den Dächern oben und zu den Dachluken heraus oder unten im Garten blitzt und blinkt , baumelt und dreht es sich allenthalben , indem die frisch lackierten oder gefirnißten Instrumente , groß und klein , Violas oder Bratschen , Cellos , Contrabässe von verschiedener Größe , Gitarren und Zithern in Sonne und frischer Luft getrocknet werden , wo sie , an Bindfaden hängend , ihren lustigen Tanz beginnen , dem ihr ganzes Dasein geweiht sein soll .
Die Instrumente , welche die Geigenmacher das Jahr über verfertigen , verkaufen sie an die Verleger oder bringen sie selbst in den Handel .
Im letzteren Falle füllen sie ihre Kraxen oder Butten mit so viel Instrumenten , als da hineingehen mögen , und hausieren im Lande herum .
Die Butte trägt an der Rückseite das Bild einer Geige , des Namenspatrons oder eines anderen Schutzheiligen .
Viele haben sich auch in größeren Städten als Geigenmacher niedergelassen .
Die meisten dieser Hausierer sind fröhliche Bursche , die ihr Instrument nicht nur zu fertigen , sondern oft auch meisterlich zu spielen verstehen , und was die Kunst oft nicht zustande bringt , ein gutes Geschäft , das bewirkt nicht selten ihr natürlicher Witz und ihr munteres Wesen .
Ein solch hausierender Geigenmacher war auch der 19 Lautenspieler Jakl , der Sohn des Lautenmachers Blasi , eines der renommiertesten Meister , der sich , wie die längst ausgestorbenen Klotz , " Lautenmacher " nannte .
Er zeichnete sich durch die Konstruktion einer eigentümlichen Gattung von Instrumenten , der sogenannten Laute , einer Art Mandoline , aus , welche er meisterlich spielte , deren Spiel er auch den Sohn lehrte und der deshalb den Namen " Lautenspieler " erhielt .
Jakl führte nach dem Tode seines Vaters das Geschäft fort , bald aber gefiel ihm die Tätigkeit in der Werkstatt nicht mehr , er griff zum Wandersttabe , nahm die Butte auf den Rücken und erzielte damit sowohl für die Instrumente , die er selbst verfertigte , wie für jene , welche ihm mehrere andere Meister zum Verkaufe überließen , einen weit höheren Preis , als die Verleger dafür bezahlen konnten .
Auf diese Weise stand er auch in Geschäftsverbindung mit Liesls Vater , dem Geigenmacher Schändl .
Schändls und des Lautenmachers Häuser grenzten aneinander .
Die beiderseitigen Nachbarskinder lernten sich schätzen und lieben , und Jakl versprach dem Mädchen , es zu heiraten , sobald er sich durch seine Handelsschaft eine entsprechende Barschaft erübrigt habe , so sehr dies auch gegen den Willen der beiderseitigen Mütter war , die sich seit ihrer Jugend anfeindeten und sich behutsam aus dem Wege gingen .
Die Ursache dieser jahrelangen Feindschaft war eine dramatische Vorstellung gewesen .
In Mittenwald fand nämlich die Darstellung der heiligen Passion schon seit unvordenklichen Zeiten und früher als zu Oberammergau statt .
Alljährlich am Karfreitag wurde das heilige Drama aufgeführt , und es galt als ein verdienstliches Werk , dabei mitzuwirken .
Bei einer solchen Gelegenheit kamen Lisls 20 und Jakls Mutter , beide damals noch unverheiratet , wegen der Rolle der Claudia , der Gemahlin des Pilatus , in großen Streit , jede wollte die Claudia spielen ; die eine , ein schwarzbraunes Mädel mit reichem schwarzem Haarschmuck und dunklen Augen , erhielt gegen ihre Rivalin , eine schlanke Blondine , den Vorzug , letztere fühlte sich dadurch tief gekränkt und entwarf gegen die Siegerin einen seltsamen Racheplan .
Sie tunkte ihre Hände in Dachsfett , das bekanntlich die Haare grau färbt , um damit die Gegnerin unversehens zu überfallen , ihre Haare mit dem schädlichen Fett einzusalben und sie zur Übernahme der Rolle untauglich zu machen .
Aber das Attentat mißlang , die Bedrohte wurde gewarnt und konnte den Angriff parieren ; jedoch gelang es der Attentäterin , einen kleinen Teil der Stirnhaare ihrer Feindin mit dem Fette zu berühren , diese ergrauten , und Liesls Mutter hatte zeitlebens ein Denkzeichen an die Mißgunst ihrer Rivalin . Die Passion wurde noch in den Zwanzigerjahren dieses Jahrhunderts nicht an einem festen Orte gespielt , sondern zog durch die Straßen des Marktes .
Die Sprache war einfach , schlicht und edel , wie sie dem Charakter der Passion und dem Stand der Bildung der in dem Drama auftretenden Personen entsprach .
Ein späterer Versuch , das Passionsspiel , wie in Ammergau , in geschlossenem Raum abzuhalten , war von keinem Bestand , weil die Sache gegen die frühere , natürliche Darstellung zu künstlich gemacht war .
Es war daher ganz natürlich , daß die wegen ihrer dunklen Gesichtsfarbe sogenannte " schwarze Liesl " ebenfalls eine eifrige Darstellerin wurde ; herrscht ja in Mittenwald noch heutzutage eine ganz besondere Vorliebe für das Komödienspiel .
Die Akteurs sind lauter Leute aus dem Volk .
Es gibt Familien , bei denen die natürliche Anlage zur Mimik sich erblich fortpflanzt , sie kennen kein 21 größeres Vergnügen , als sich ihren Mitbürgern auf den Brettern als Helden zu zeigen , durch ihr Spiel zu fesseln und zur Belehrung und Bildung auf diese Weise beizutragen ; Gelegenheit hierzu gibt es zu jeder Jahreszeit , im Winter in der großen Stube eines Wirtshauses , im Sommer unter freiem Himmel .
So unterhielten sich auch heute die Bewohner des Marktes in den Wirtsschenken und auf den Gradbänken vor den Häusern nur von dem großen Drama " Hirlanda " und lobten wiederholt die schöne Darstellerin , während diese selbst traurig und allein vor ihrem Hause saß und erwartungsvoll nach der Richtung blickte , von welcher der Ersehnte kommen mußte , wenn er sein Versprechen zur Tat machte .
Jakls letzter Brief war vor ungefähr drei Monaten aus einem welschen Städtchen in die Heimat gelangt , er war an seine Mutter gerichtet und enthielt nur wenige Zeilen , die besagten , daß er am Jakobitag heimkommen und alles ordnen wolle und daß er hoffe , die Verzeihung seiner Mutter und Liesls zu erlangen .
Dieser Brief hatte nichts Auffälliges für das Mädchen ; der Geliebte verlangte Verzeihung für sein langes Ausbleiben , er konnte vielleicht nicht anders , er mußte die Reise weiter ausdehnen , das Geschäft verlangte dies , und zu Jakobi sollte sich ja alles aufklären .
Sie zählte die Tage und Stunden , und jetzt war der Tag fast zu Ende und Jakl erschien noch immer nicht .
Wieder stieg eine düstere Ahnung in Liesls Innerem auf .
" Er wird da nicht gestorben sei ' ? " fragte sie sich plötzlich .
" Oder is er mir untreu warn ?
Is er auf Abweg Graten ?
Er war doch sonst so brav und ehrli , so treu und zärtle und is seiner Muta alleweil a guata Suhn gewesen .
Ihr - mir z' liab wird er es blieben sein ! "
Da legte sich eine Hand auf Liesls Schulter , und das Mädchen war nicht wenig überrascht , die Blasen , Jakls Mutter , neben sich sitzen zu sehen .
Es war das erste Mal , daß die Nachbarin auf der Gredbank des Schändlhauses Platz nahm , wenigstens so lange Liesl dachte .
" Liesl , " sagte die schon alternde , mit rotem Kopftuch , Mieder , braunem Rock und blauer Schürze bekleidete Frau , " i kann_es nimmer übers Herz bringen , i Muß dir gut sein , du hast heute die Hirlanda gespielt , gerade so wie r i vor dreißig Jahr , und an dem Tag hat si mai Geschick 23 erfüllt .
Grad so wie du bin i auf der Gredbank gesessen nach 'n Gespiel und habe ausg' rast von dem Jubel .
Da is der Blasi kämme und hat mir auf seiner Lauten was vorgespielt und aa dazu g'sunga , so viel schö' , gar so viel schö' !
Und ehvor nu sei ' Gespiel aus war , hat er mir_es Herz abg' wunna und i bin sei blieben bis zum Grab , bin sei aa übers Grab außi .
Heute , wie r i di Spiel 'n g'sehgn habe , is mir d' Erinnerung so frisch kämme , daß i hellauf flenne hon müass 'n vor Freude , vor Leid .
Gib ma d' Hand , liab's Deandl , du hast meine Buam gern , i woaß es ; ös habt es eng z'amg'red't , daß es a Paar Werts , i will von heute an nix mehr dageg 'n haben , mir is es recht ; und d' Feindschaft mit deine Muta , die soll aa z' Ende sei ; lang Gnu hat es dauert . "
" Vergelte_es Gott , Frau Nachbarin ! " erwiderte Liesl erfreut .
" Du bringst mir ja da gleich a doppelte Freude , d' Einwilligung gibst zu unseren Versprechen - und aussöhne willst di mit der Muta !
So geht ja heute nix mehr ab zum Glück , als daß der Jakl z'ruckkimmt . "
" Der kommt Schu nu heute , " entgegnete seine Mutter bestimmt , " er hat mir es ja geschrieben ; Zeit is es !
No' niemals is er so lang auswärts blieben , und daß eam Ebbs passiert is , dessel hat mein Muattaherz Schu ' längst geschwant .
( geahnt ) .
Moanst denn , sonst hätte er nicht wie sonst die Gelder geschickt ?
Mai , i hon so viel Sorge , daß er am Ende nix hoambringt .
I wüßte nicht , was anfange !
I müaßt es Häusle verkaufe und betteln gehen , denn i bin schuld , daß eam d' Moasta die Instrumenten Nachich schickt haben , i bin verantwortli ' dafür und i Muß Zahlung leisten , dös verlangt mai ehrliche Nam ' . " 24 " Wenn er nur gesund z'ruckkimmt , dös is ja d' Hauptsach ' , " meinte Liesl , " alles andere wird si Schu ' richten . "
" Gott geb's ! " seufzte die Frau besorgt .
" I bin zu nimmer viel Nutz , die Gicht steckt mir in die Füaß ; dös Stehen heute bei der Komödie hat mi so müad gemacht , daß i kaum mehr an ' Fuß hebe 'n kann , und die alte Nandl is aa nimmer viel z' brauchen .
Es wäre Schu hart für mi , wenn i nu im Alter d' Not und es Elend kenne lerne mußt . "
" Bin denn i nicht da ? " rief Liesl ermutigend .
Die Nachbarin drückte dem Mädchen gerührt die Hand .
Da kam ein ärmlich gekleidetes Weib die Gasse herab , und nachdem sie sich mit einer Frage an einen Vorübergehenden gewandt , schlug sie die gerade Richtung zum Hause der Blasen ein und wollte soeben in dasselbe eintreten , als sie Liesl bemerkte .
" Aber bin i jetzt erschrocken ! " rief diese ; " und is bloß a Bettelweib - "
Die Nachbarin folgte Liesls Blick und rief der Bettlerin zu :
" es is neamd dahoam !
Komm her zu mir , du kriegst Schu ebb es ! "
" Ich will zur Frau Blasen , " antwortete das Weib .
" Die bin i ! " rief erstere ihr zu .
" Gottlob ! " sagte die Fremde und näherte sich den beiden auf der Gredbank sitzenden Frauen .
Es war ein noch junges , schlankes Weib von mehr als mittlerer Größe in ärmlichen , ausgewaschenen , lichten Kleidern , dessen Gesicht viel Ähnlichkeit mit demjenigen der schwarzen Liesl hatte ; üppige , schwarze Haare , die aufgelöst über die Schultern hinabhingen , dunkle , große Augen , eine dunkle Gesichtsfarbe und regelmäßige , schöne Züge 25 waren auch dem jungen Weibe eigen .
Auf dem Rücken trug die Fremde ein kleines Päckchen und um die Schulter hatte sie in einem alten ledernen Futteral eine Mandoline hängen .
" Jots erschrecke i aa schier ! " rief die Blasen , als sie dem Weib ins Gesicht geschaut hatte ; " dös is ja die reinst Doppelganglein von dir , Lisl ; nur größer is es , und so blaß - und - "
Sie konnte nicht vollenden .
Die Fremde hatte einen Zettel hervorgezogen , und nachdem ihr Auge mit einem langen , prüfenden Blick auf dem Gesichte der alten Frau gehaftet , sagte sie :
" Da - der Zettel für Sie ! "
" Für mi ?
Von wem ? "
" Ein Mann mir gegeben , " erklärte die Fremde in gebrochenem Deutsch .
" Aber ich bitte - ich fühlen mich sehr krank - müd - "
Die Frau wankte , Liesl kam ihr sofort zu Hilfe , hieß sie , sich auf der Bank ausruhen und sagte , sie wollte ihr zu essen und zu trinken bringen .
" Ach , gutes Mädchen , " bat die Fremde , " ein wenig Milch ! "
" So komm nur gleich in d' Stuben eine , " forderte Liesl sie auf , " du sollst kriegen , was wir haben . "
Ohne viel Umstände nahm sie die Kranke am Arm und führte sie ins Haus hinein und in die Küche .
Die Mutter hatte soeben das Nachtessen fertig und teilte der Fremden gerne davon mit .
Sie war nicht wenig überrascht , als die Tochter ihr erzählte , wer auf der Gredbank sitze und wie die Nachbarin , gerührt durch Liesls Spiel , sich mit ihr versöhnen wolle .
26 Frau Schändl war von dieser Nachricht ebenso freudig betroffen , wie es ihre Tochter gewesen , sie nahm sich jedoch nicht Zeit , zur Tür hinauszugehen , sondern rief der Nachbarin durchs offene Fenster der Wohnstube ein " Grüaß di Gott , Claudia ! " hinaus ; sie reichte ihr auf gleiche Weise die Hand , welche die Blasen mit Tränen in den Augen erfaßte .
" Woaßt , " sagte die Schändlin , " dös graue Dachsfettfleckl is jetzt nimmer auffalle , weil mei ' ganzer Kopf Schu grau is , und d' Eifersucht auf a gute Komödierollen plagt uns alle zwoa nimmer , so is es aa nicht mehr als billi , daß ma die Feindschaft aufhören lassen und daß ma' die paar Jahrln , die uns unser Herrgott schenkt , in Frieden und Freundschaft hinbringen und gute Nachbarschaft halte 'n . "
" Grad a so soll es sei ' ! " erwiderte die Blasen .
" Unsa Feindschaft soll aufhören , aber d' Liab von unsere Kinder soll an festen Bestand haben ; sobald der Jakl hoamkimmt , soll 'n sie si Heirat 'n und glückli sei .
Aber schick mir d' Liesl außa , i kann den Zettel da nicht lesen ; es is Schu ' dämmere und meine Augen san nix mehr Nutz . "
Liesl hatte inzwischen der armen Frau Speise und Trank gegeben und eilte nun auf das Geheiß der in die Küche zurückkehrenden Mutter sofort zur Nachbarin hinaus .
Ihre guten , hellen Augen erkannten augenblicklich die Schriftzüge des Geliebten .
" Gottlob , " rief sie , " der Zettel kommt vom Jakl ! "
" Vom Jakl ? " fragte die Blasen .
" Warum schreibt er ?
Warum kommt er nicht selm ?
Was steht in dem Zettel ? "
Liesl hatte das Blatt durchflogen , sie erschrak sichtlich und ihre Stimme zitterte , als sie jetzt mit gedämpftem Tone dessen Inhalt der Nachbarin vorlas .
Er lautete .
27 " Liebe Mutter !
Ich bin im größten Elend in der Heimat angekommen und getraue mir in dem verlumpten Anzug nicht einmal zur Nachtzeit in den Markt hinab , denn wenn mich jemand sähe , wäre es um meinen Kredit geschehen .
Bringe mir eine Joppe , einen Hut und ein Paar Schuhe zum Höllkabellein herauf , wo ich mich verborgen halte .
Die arme Frau , welche dir dieses Briefl bringt , mußt du gut beherbergen bei uns , ohne sie wäre ich auf der Landstraße liegen geblieben und zu Grund gegangen .
Tue ihr alle Ehre an .
Sage keinem Menschen etwas davon , daß ich komme , nicht einmal die Liesl darf es erfahren .
Ich will nicht , daß man meine Ankunft schon heute erfahrt .
Also komme und bringe die Sachen .
Es grüßt dich dein dankbarer Sohn Jakob . "
Die alte Blasen zitterte bei dieser schlimmen Nachricht am ganzen Leibe .
Nicht das Mutterherz , sondern der Geschäftssinn gewann im ersten Momente die Oberherrschaft über sie , und so sagte sie erzürnt :
" Also kommt er als Lump heim , als a verschulte - is alles hin , was i zahlt habe für eam , hat er mi zur Bettlerin gemacht !
O , dös wenn mei ' Blasi wüßte , der kehret si nu im Grab um über so an ' ehrvergessna Suhn !
Wäre er liaba ausblieben !
Was tue i denn mit dem Lumpen ?
I trage eam nix entgeg 'n - dös gaang ma gerade aa no' ab !
D' Mittenwalder soll ns nur sehgn , daß es a Lump is , die ganz Welt wird es ja ehe bald inna wern ! "
" Aber Blasen ! " fiel ihr Liesl in die Rede ; " wie magst denn aufs Unglück schänden ?
Dös kann jeden Menschen treffen , uns so gut wie 'n Jakl .
Grad im Unglück Muß man 'n Menschen nicht verlassen , Muß ma eam helfen .
Zu 28 was wäre denn d' Liab auf der Welt ?
Freili bringst eam dös Gewandte ; er hat ganz recht , daß er nicht verlumpt heim kämme mag ; d' Leute san gar bös und der Kredit is gleich weg . "
" Der is freili weg , wenn er nix als Schulden hoambringt , " versetzte die Alte unwirsch .
" Mein Gott , wie wird dös wern ? "
" Dös überlaßt es guatding unsan Herrgott , alles kann si nu zum guten schicken .
Der Jakl is ja nu jung und kann arbeiten , er versteht sei Geschäft und dahoam wird eam es Glück wiete lache . "
" So ?
Schaamest du di nicht , so an runterkommen Menschen nu z' heiraten ? "
" Na ' , i schaamet mi nicht . Weg 'n seine schlechten Gewandte ?
Zu was gibt es denn Schneider , als daß es neue Kleider machen ?
Und weil eam es Geschäft schlecht Gange , weil er um sei Geld kämme is ?
Ja nu , da müassen ma halte aa erst hörn , wie dös kämme is ; es kann eam ja gestohlen warn sei , oder er is krank gwen , oder - "
" Oder er hat_es Trunke und verspielt , " ergänzte die Alte .
" Und nach is es aa nu nicht aus in alle Ewigkeit ; nach ziagn ma 'n uns halte wieder , du als Muta , i als sei Frau .
Wir bringen 'n Schu wieder auf 'n rechten Weg .
Ge zu , Muatterl , wirst jetzt am Jakl sein ' Tag heute so wüast sei !
Es is dir ja nicht ernst , du stellst di nur so zwegn meiner .
Hoaß 'n Willkomma , dein Suhn , und gewiß wird alles wieder recht wern ! "
Der Alten Augen füllten sich jetzt mit Tränen , der herzliche Ton des Mädchens hatte die Schleusen geöffnet .
" Aber i bin nicht im stand , bis aufs Höllkabellein aufi 29 z' Gehen , mir liegt_es Bleischwaar in die Glieder , " sagte die Alte .
" Wenn i aa möchte , i Kant nicht . "
" So schick ma es eam durch Eban anderen aufi , " schlug das Mädchen vor .
" Aber hast es denn nicht glasen , daß gar neamd was davon erfahren soll ? " fiel die Alte ins Wort .
" Ja , ja , er hat recht !
Der Blasrjakl soll nicht verlumpt im Mittenwalder Markt einziagn !
Woaßt was , Liesl , gehe du mit mir , alloa kann i's nicht damache ; du laßt mi Schu einhänge in deine Arm .
Wie moanst ? "
" Recht gern gehe i mit dir , " antwortete Liesl erfreut ; " i Muß ja dafür sorgen , daß ma meine Hochzeiter nicht z' hart tut . "
Und zögernd und sinnend setzte sie hinzu :
" Aber neamd soll es erfahren , daß - "
" So sage deiner Muta , i hätte an Gang z' machen und hon di bitte , daß d' mit mir gehst , so hast nicht gelogen .
Was dös Bettelwei anlangt , so schau , ob_es d' Nacht über nicht bei eng a Liegerstatt haben könnt , denn wenn_es 'n Jakl in der Not beigestanden is , dös arm Leute , und is selber voll Elend , so is es nicht mehr als billi , daß ma es gut halten .
Da , da , gib ihr von mir dös Geld und morgen kann_es bei mir was z'essen haben .
Ös seid es ja ehe auf der Wiesmad. I gehe jetzt und richtet es Gwanta zahm für 'n Jakl aus seine Kasten , und du hole mi ab .
Wir genga gleich hintenauf zum Garten , daß neamd Ebbs spannt . "
Die Frau entfernte sich hierauf in ihr Haus .
Liesl teilte ihrer Mutter den Auftrag der Nachbarin mit und bat sie , die Fremde in ihrem Hause übernachten zu lassen .
Dies wollte der Hausfrau zwar nicht passen , indessen konnte sie sich , wohl durch die auffallende Ähnlichkeit der Armen mit Liesl bestimmt , einer gewissen Teilnahme für 30 die Frau nicht erwehren und gestattete derselben , auf der Ofenbank , die sie mit Decken belegen wollte , zu übernachten .
Die Fremde saß eben auf dieser Bank , als Liesl zu ihr trat ; sie reichte ihr die Gabe der Blasen hin , indem sie sagte : " Dös soll i dir gebe 'n von der Blasen für dös Briefl und weil_es d' ihrem Sohn beigestanden bist ; morgen kriegst Schu mehr . "
" Von Frau Blasen ? " fragte die Fremde , das Geldstück stolz zurückweisend .
" Ich nehme kein Almosen von Blasen .
Wird sie tun , was ihr Sohn verlangt ? "
" Bst ! " machte Liesl , sich umschauend ; " koa ' Mensch darf es ja wissen .
Verrat nix , aa meina Muta nicht !
Morg 'n wird dir d' Blasen Schu anders danken , heute is koa' Zeit mehr . "
" Kann ich nicht wohnen bei Blasen ? " fragte die Fremde .
" Heute nicht , " antwortete Liesl .
" Es geht dir bei uns an nix ab ; morgen mußt ehe zu ihr , weil wir es Haus abschließen und auf d' Wiesmad Gehen .
Wenn es d' gesund wärst , könntest mitgeh 'n in d' Arnt ( Ernte ) ; wir brauchten so Leute , und für di wahr es draus aa gesund in der frischen , würzigen Luft . "
" Auf Ernte ? " fragte die Fremde .
" Ja , da will ich mitgehen , wenn ich morgen gesund bin . "
" Und wenn_es d' es nicht bist , so wirst es auf der Wiesmad , da wird_es dir gefallen , da wirst rote Backen kriegen . "
" Du bist so gut mit mir , und weißt nicht , wer ich bin , " sagte die Fremde .
" Geht mi aa nix an ! " erwiderte Liesl .
" Du brauchst a Hilf , und es is Christenpflicht , 'n Nächsten z' helfen , so 31 gut , als ma kann , zudem hast Anspruch auf unseren Dank , denn die Botschaft , die es d' uns brachte hast , hat nicht nur d' Blasen , sondern aa mi aus großer Sorge ' gerissen .
Wir wern dir es vergelten . "
" Bist du verwandt zu Lautenspieler ? " fragte jetzt die Fremde , Liesl mit fast erschrockenem Blick betrachtend .
" Verwandt nicht , " erwiderte diese , " aber bekannt - recht gut bekannt .
Und so laß dir es gefallen bei uns ; brauchst was , so Ruf nur nach der Muta , sie hampert in der Kuchl rum , weil es allerhand z'amricht für d' Wochen über , daß uns draus nix abgeht .
Und so b'hüat di ! "
Freundlich grüßend verließ sie dann , ein leichtes Tuch über den Arm nehmend , die Stube , um die Nachbarin abzuholen , welche ihrer harrte .
Es begann bereits zu dunklen .
Schweigend schlichen die beiden durch den Garten und eilten , so rasch es anging , auf dem Leutascher Fußsteige dem Höllkabellein zu .
Hatten sie auch ein solches Wiedersehen nicht erwartet , das Mutterherz , das Herz der Geliebten pochten doch freudig bei dem Bewußtsein , daß er endlich wiedergekehrt , der Langersehnte .
Die welsche , arme Frau aber blickte sinnend hinaus zum Fenster , durch welches ihr mit hundert schwarzen Augen die Dunkelheit der Nacht entgegenstarrte ; ein Fieberschauer rüttelte ihre schöne Gestalt , sie wischte sich den kalten Schweiß von der Stirn und seufzend , sich selbst bemitleidend , klang es von ihren Lippen :
" Arme Marietta ! " 32 Jakl stürmte wie außer sich die Treppe zu seiner Kammer hinan .
Die Mutter war gerade vom Hause abwesend , die in der " Küche " beschäftigte alte Nandl aber folgte ihm , den Kochlöffel in der Hand , sofort nach .
" No' , Büawal , wie weit san ma Jots ? " fragte sie mit einer Art Galgenhumor den jungen Mann .
" So weit , " entgegnete Jakl , Hut und Joppe von sich werfend , " daß i Willens bin , auf und davon z' gehen . "
Und sich auf sein Bett setzend , fuhr er fort : " Fürs erst :
Woher spannt der Krüner Ferdl , daß dös Geld a gliehas is , mit dem heute d' Moasta san zahlt warn ?
Wer hat da plauscht ? "
" Neamd hat plauscht , " versicherte die Alte ; " aber die Muta hat die Sache nicht schlau Gnu gemacht , sie hat die Papier , die ihr der Schändl gebe 'n hat , beim Krüner wechseln lassen .
No' ja , der wird es halte wieder kennt haben ; er is ja 'n Schändl sei Geldwechsler .
Aber was is da dran ?
Gestohlen haben ma dös Geld nicht und es ander geht 'n Ferdl nixi an . "
" Aber es faxt mi dengerscht sakrisch , " versetzte der junge Mann .
" So viel is gewiß , der Schändl Muß sei Geld z'ruck kriegen , so eile , als es sei kann , und müaßt i's aus 'n Erdboden außastampfen .
I bin a Betrüaga , so lang i 'n Schändl sei Geld hon .
Und i will nicht ehrlos sei , i bin_es niemals gwen , selm nicht , wie r i der Liesl 93 untreu warn bin und d' Marietta zum Weib gnumma hon. I hon es wahrli nicht gewußt , daß d' Liesl so mit ganzer Seele an mir hängt , und es mag leichtferti von mir gwen sein , daß i's aufgeben hon , aber so viel is gewiß , i bin ihr mehr nur gut Freund gwen von Jugend auf , und dös bleibe i ihr mei ' Lebte ' .
Aber d' Marietta - o mai alte Nandl , wenn i dir dös sage 'n kund , wie viel gern als i's hon , da wärest schaug'n !
Und wenn i's nicht heute oder morgen z' sehgn Krieg , gehe i z' Grund aus lauter Sehnsucht nach ihr . "
" No' , mai , dös is Schu recht , " entgegnete Nandl , die Hände in den Schoß legend und ihren Pflegling treuherzig ansehend ; " mir wäre just aa so an deiner Stelle , aber d' Liesl will ma halte nicht aus 'n Kopf , dös Deandl dabarmt mi so viel . "
" D' Liesl wird mi Ball verachten statt liaben , " versetzte Jakl .
" Am nächsten Sonnte is es Bubengericht , der Krüner Ferdl wird mi verklagen , mi , 'n Bubenrichter , weil mi oana gestern beim Bruckerwirt in der Leutasch mit der Marietta gsehgn und dakennt hat .
Sie wern es außi spielen , daß i mit ara fremden Dirn im Land rumzogen bin , da drauf werde i mit Schande und Spott als Bubenrichter abgesetzt und nu dazu in Bach eingelegt .
Auf so was hin Muß mi d' Liesl verachten , und es wird ihr nimmer schwer fallen , d' Liab zu mir aus ihran Herzen z' reißen . "
" Dös moanst ? " fragte Nandl mit seltsamem Ton , und ihr Gesicht mit beiden Händen bedeckend , fuhr sie fort : " Nicht wahr is es !
Die wahre Liebe in an Frauenherzen is durch nixi in der Welt umz'bringa , und wenn ganze Lawine voll Elend und Jammer drüber stürzen , d' Liab 94 lischt nicht aus , die schmilzt es Eis wieder weg und brennt fort und brennt fort , denn d' Liab kommt vom Himmi , und was vom Himmi kommt , dös dauert ewi . "
" Du redest , als ob_es d' es selm dafahrn hättest , " sagte Jakl , sich zu einem Lächeln zwingend .
" Hon es aa dafahrn , " entgegnete die Alte rasch .
" Bin ja aa nicht schon als alt es Wei ' auf d' Welt kämme , bin aa jung gwen und sauba , bin a ang' sehne Bürgerstochter gwen im Mittenwalder Markt ; wir haben aa r a bißl a Geld gehabt ; aber bei den Kriegsläuften is es mehre z' Grund Gange und d' Eltern san Ball gestorben .
An Floßmann hon i mai Herz geschenkt , es war a brava , sauberer Bursch , d' Heirat hat er mir versprocha , und daß er ende 'n Heiratskonsenz und d' Aufnahm in Markt kriegt hätte , hon i eam mai ganz Geldei gebe 'n zum Spekulieren auf 'n Wassa .
Er is auf Minke mit eigene Flöß und hat Baam und anders verhandelt , hat d' Passierer mit eanare Kraxen mitgnumma und gar lusti is es zugange auf 'n Michl seine Floß .
Da hat eams a so a Passierer Obsthändlerin antho' , mit der is er fort ins Tirol eine und hat es Geheirate . -
Dös is schnell dazählt ; aber was i ausgestanden hon , dös alles z' sage 'n , reichet koa' Menschenleben aus , und wenn_es nu so lang dauern Tat .
Arm und elend bin i Aloe gestanden auf der Welt ; i begreife_es selm nicht , wie r i's überlebt hon . "
" No ' , den Burschen wirst da in d' Seele eine verachtet haben ? " fragte Jakl beklommen .
" D' Treue hat er dir berochen und die Geldei hat er dir gnumma , dös wird wohl a Schlechtigkeit sei ' ! "
" es war a Schlechtigkeit , und verachtet hon in aa - 95 aber d' Liab hat fortdauert - ja , ja , dö hat fortdauert Jahr und Tag - und heute nu hon i 'n nicht vergessen . "
" So lebt er no ' ? "
" Im Elend lebt er .
Sei junges Wei ' is gestorben , und drauf is er wieder z'ruckkemma und hat geg 'n mi ehrli' sei wollen ; er hat Tracht , mir mai Geldei wieder z'ruckz'geb'n .
Ernstli hat er es wollen , aber auf unrechte Weise hat er sei ' Vorhab 'n ausgeführt .
Er hat pascht .
Wie es heute nu der Fall , san die leonischen Waren aa durtmals in Tirol dränt teurer zahlt warn , dös hat 'n ang' lockt und - i hon nix gewußt darum - so is er in ara Mondnacht über d' Berg aus ; aber es Unglück hat es wollen , daß er die Tiroler Grenzwächter gerade in d' Hände einigrennt is , mit denen hat er gerauft und is unterlegen .
Drauf is er um viel gestraft warn , und weil er nicht Zahl 'n hat Kinne , habe ns 'n eingesperrt an etli Jahr z' Innsbruck draus .
Wie r er wieder heim kämme is , war der Lump firti .
Paschen und Wildern , Pechschaben , Zundermachen - und i woaß nicht mit was er weiter sei Lebe 'n gefristet hat , d' Hauptsach war aber der Schnaps .
Kurzum , heute is es der größt Bazi im ganzen Werdenfelser Landl . "
" es wird dengerscht nicht der Zundermichl sei ' ? " fragte Jakl erregt .
" Du hast es daraten , der is's ! "
" Und für den kannst nu a Fäserl Liab im Herzen haben ? "
" I denke es gar nimmer , daß i mit eam gesprochen hon , und sehgn tue in alle Jahr oamal , an meine Namenstag - also heute wiederum , wenn i nachmittags in d' Pfarrkirche gehe , steht er vor der Tür und - "
" Und da gibst eam an Sechser ? " 96 " Na ' , an Weihbrunn gib i eam , sonst nix .
Wohl hon i eam früheres a Geld gebe 'n wollen , aber er hat nix angnumma .
Er will nix mehr von mir , als mit mir a paar Vaterunser lang in der Kirche sei ' ; i bin vorn im Stuhl , er steht hinten an der Tür .
Dös is es oanzigmal es ganz Jahr über , daß er in a Kirche geht .
Und so wird_es aa heute wieder der Fall sein . "
" Und du hättest 'n wirkli nu gern , den Lumpazi ? "
" Den iatzigen freili nicht , aber 'n Michl , wie r er vor vierzig Jahr gwen is , wie r er nu mir gehört hat , den hon i gern und behalt 'n gern ; dös is mei ' liabst es Denken .
Der Holzapfel im Hirgst is wohl nicht geachtet , aber sei Blüten is dengerscht so viel schö' gwen im Lanks .
Was soll um_das der entgelten lassen , daß d' Frucht so hanti wird ? "
" Und beim Paschen hätte er viel Geld gewinne Kinne ? " fragte Jakl .
" Die leonischen Waren san heutzutage gerade nu so begehrt . "
" Er hat_es probiert .
Aber Unrecht gut gedeiht nicht , und statt ebbas z' gewinne , hat er alles verloren , und sei Freiheit dazu . "
" Er hat es halte dumm Angang , " meinte Jakl , und sein Auge leuchtete , denn ein Gedanke durchzuckte sein Gehirn .
Das war ja ein Weg , rasch zu Geld zu gelangen , um sich der Schuld gegen Schändl zu entledigen .
Und der Zundermichl , der alle Steige im Gebirge wußte , sollte ihm dabei behilflich sein .
Doch bevor er diesem Gedanken Ausdruck gab , fragte er noch die Alte :
" Nandl , du woaßt , wie d' Muta gestellt is - kann_es wirkli nix mehr auftreiben ? "
" Koan Kreuzer mehr ; auf 'n Haus san aa Schu gnuag 97 Hypotheken .
Du darfst Schu recht Fleiße sein , wenn_es d' di wieder außareißen willst .
Aber mit Gottes Segen wird si alles wieder zum Besseren richten .
Mit etli hundert Gulden bin i an Schu bei der Hand .
Die kannst habe 'n von mir , wann's d' willst , mai ja !
San lauter Frauenbildtaler , wie r i's geschenkt hon kriegt als Muta von die Rosenkranzdeandln , sitta mehr als zwanzig Jahr . "
" Moanst , i möchte die Letztes , die Zamg'spart's , nehme ? Bewahre mi Gott davor ; es wird si wohl ebbas anders finden .
Geht es nicht auf natürliche Art , Muß es auf übernatürliche gehen . "
" Du denkst dengerscht nicht an 'n Klammgeist oben auf der Klamm beim Höllkabellein oder aber ans Erzfraaln ( Erzfräulein ) in der Erzgruabn hint im Karwendel ? " rief Nandl , vor Schrecken die Hände zusammenschlagend .
" Bua , so was laß ja nicht aufkämme in deine Kopf .
Kennst die Geschichte mit 'n Studenten ? "
Und da Jakl sinnend ins Blaue starrte , erzählte sie ihm , wie der Klammgeist einmal einen Studenten verführt habe .
Jener ließ sich eines Abends auf einem Felsen nieder .
Der Student , ein Müllerssohn , erblickte ihn von der einsamen väterlichen Mühle aus und folgte kecken Mutes der Richtung , die der Geist in seinem Strahlenglanze nach aufwärts genommen und die ihn in die Nähe der Klamm führte .
Am Rande derselben fand man den Studenten anderen Tages bewußtlos liegen .
Zum Leben und Bewußtsein zurückgekehrt , erzählte er , der Geist habe ihn plötzlich angefallen , um ihn in die Tiefe zu ziehen , da habe er in seiner Todesangst noch Zeit gefunden , sich seinem heiligen Schutzengel inbrünstig zu empfehlen , und dieser habe ihn 98 mit unsichtbarer Macht gerettet und beschützt , so daß der Geist ihm nichts mehr anhaben konnte .
Die Alte schloß ihre Erzählung mit den Worten :
" Aber woaßt , alle Leute haben halte koan söchan Schutzengel , der gleich bei der Hand is , und - mai liawe Zeit ! was fanget ma an , wenn_es d' in der Klamm z' Grund Geoangst !
I wahr unglückli , und d' Muta , vor allen aber die arm es Weiberl und - d' Liesl wahr es aa . "
" So probiere i mei ' Glück in der Erzgruben , " sagte Jakl .
" Höllseiten ! I kenne koa' Furcht , und um aus dem Wirriwarri außi z' kämme , scheu i vor nix z'ruck .
Aber mai , i hon koan Glauben drauf . "
" Weil es d' halte Schu oana von da nuia Zeit bist , " versetzte Nandl .
" I woaß es gut , daß es nix mehr drauf gebt es auf dös , was wir alte Leute glaubt habe 'n und nu glauben . "
" Also glaubst du richte ans Erzfraaln ? "
" G' wiß glaube i dran .
Aber i möchte dengerscht neamd raten , da sei Glück z'suachen , denn woaßt , i halte dafür , daß si der Mensch sei Glück selm und auf natürliche Weise gründen kann , wenn er brav is und arbeitsam ; da is nach der Segen von unserem Herrgott gewiß dabei .
In all die anderen Geschichten hat anemal der bös Feind sei Hand im Gespiel , dem_es d' aus 'n Weg gehen sollst , wo_es d' 'n nur vermutest .
Aber was sinnierst a so ?
Büawal , sei gescheit und denke an nix als an d' Arbet .
Heute Schaugest dir nu um a Holz um , und Kloais suchst di wieder aufz'richten .
Dös is mai Rat. Hörst d' Muta schrein ?
Komm , es Mittagessen is längst firti , laß dir es schmecken .
I hon Schu ebbas Extrigs gemacht , deine und meine Namenstag z' ehren , und daß d' es woaßt , d' Muta is 99 beim Zuckerbäcker gwen und hat was gut es für di machen lassen .
Mai , dös Wei gefreut si so viel ; verderben ma ihr d' Freude heute nu nicht , laß ma es im besten Glauben , es Schlimme hört es ehe nu fruah Gnu .
Mai ja ! "
So verdarben Nandl und Jakl der heute überaus glücklichen Blasen nicht den schönen Tag .
Wohl an die zwanzigmal sagte sie :
" Wenn nur d' Liesl aa da wäre , da wäre es Glück vollkommen . "
Jakl meinte dann .
" I wollt aa , daß ebbe neb 'n meine sitzet ! "
Sein Blick fiel dabei auf die alte Nandl , die ihm durch Kopfnicken andeutete , daß sie ihn verstehe .
Gleich nach Tisch ging Jakl fort , um sich von einem Verleger , der große Holzvorräte für die Fabrikation von Instrumenten besaß , seinen Bedarf zu kaufen .
Es kann hierzu nur völlig ausgetrocknetes Holz verwendet werden .
Je älter dasselbe ist , desto besser eignet es sich , und so haben die Verleger Holz auf Lager , das schon vor fünfzig und mehr Jahren gefällt und geschnitten worden ist .
Man gebraucht geflammtes Ahorn und Fichtenholz ; ersteres zum Kasten , dies zu Deckel , Hals und Seitenteilen .
Zum Griffbrett und den Schrauben wird Ebenholz verwendet .
Aber nicht nur das nötige Werkholz , sondern auch mehrere fertige Instrumente , als Violas und Gitarren , verschaffte sich der Lautenspieler vom Verleger , der ihm mit großer Freundlichkeit in jeder Weise entgegenkam , sich teilnahmsvoll über seine Wanderung erkundigte und sich darüber freute , daß Jakl trotz der politischen Unruhen in Welschland mit so befriedigenden Resultaten nach Hause gekommen sei .
Als der wackere Verleger beim Abschiede dem jungen Mann herzlich die Hand schüttelte , wurden 100 diesem die Augen naß .
Es rührte ihn , vor diesem Ehrenmann wieder als ehrlicher , braver Mann zu gelten ; einen Moment war er Willens , sich ihm zu enthüllen , seinen Rat zu erbitten .
Er war nicht danach angetan , als Schwänkemacher im Markte herumzugehen .
Bubenrichter zu sein , nachdem er kein Junggeselle mehr war , als Liesls Bräutigam zu gelten , nachdem er bereits verheiratet , und mit Schändls erspartem Gelde sich in Ansehen zu erhalten .
Deshalb sagte er auch :
" Herr Verleger , i möchte Eng ebbas anvertrauen , nämlich - "
Aber der Alte unterbrach ihn mit den Worten :
" I will nix anvertraut .
Du hast bei mir Kredit , Jakl , so viel als d' willst .
Wer so viel durchgemacht hat , wie du , und trotzdem allen gerecht warn is , der steht hoch in 101 meine Ansehgn .
Zahl mir es Holz und d' Instrumenten , wann's d' willst und kannst , und brauchst mehr , so hole dir_es . Bhüat di Gott .
Richtet di wieder zahm in der Hoamet ; siegst ehe nicht gut aus , und i Muß di Schu recht anschaugn , will i in dir den lustigen Lautenspielerjakl wieder dakenna . Bhüat di Gott und Glück auf ! "
Er entfernte sich rasch , um Jakl aus der Verlegenheit zu reißen , die sich auf seinem Gesichte ausdrückte .
Jakl sah ihm seufzend nach .
Es sollte nicht sein , daß er sein Herz , sein Gewissen erleichterte .
Traurig wandte er sich zur Türe .
" I Muß mei ' verfahrene Sache selm z' Ende führen , " sagte er bei sich .
" Vielleicht is es besser , es woaß neamd darum . "
Doch fühlte er , wie ihm der Mut gesunken war .
Liesls Eltern , das Mädchen selbst und seine eigene Mutter standen wie Schreckgespenster vor seinem geistigen Auge ; aber über dieselben blickte ein liebes Antlitz hervor mit treuherzigen Augen .
Es war , als ob ein goldener Sonnenstrahl die dunklen Wolkenschichten durchbrochen hätte , denn Mariettas Bild stand vor ihm .
" Du gehörst mir , " sagte er , " und wenn i alles verlieren sollt .
Du bleibst mai Stern in der Nacht , und was aa über mi kommt , Schande und Spott , alles will i tragen , dir z' liab , mei ' herziges Weib ! "
Von der Pfarrkirche tönte das Geläute zur Vesper , die zu Ehren der heiligen Anna heute abgehalten wurde .
Unwillkürlich lenkte der Lautenmacher seine Schritte dahin .
Er kam als einer der letzten Kirchenbesucher .
Zunächst dem Eingange , beim Weihbrunnkessel , sah er den Zunderermichl stehen .
Durch die Erzählung der alten Nandl war ihm dieser 102 verkommene Mensch plötzlich von Interesse geworden .
Er stellte sich in dessen Nähe , und es währte nur wenige Minuten , als die alte Nandl , ein dickes Gebetbuch unter dem Arme und einen schweren Rosenkranz in der Hand , zur Kirchentüre hereintrat , zum Weihbrunnkessel schritt und den zunächst daran stehenden alten Zunder mit dem geweihten Wasser besprengte .
Einen Moment sahen sich die beiden alten Leute , die einstigen Verlobten , in die Augen - dann schritt Nandl durch das Gitter in das Schiff der Kirche und nahm in einem der vorderen Stühle Platz .
Der alte Michl sah ihr mit zitterndem Kopfe nach , und einige Tränen rannen über sein runzeliges Gesicht in den schmutzig weißen Bart herab .
Kamen sie infolge des reichlichen Schnapsgenusses aus den geröteten Lidern zum Vorschein oder flossen sie aus Rührung über das Wiedersehen der einst so schnöde Verlassenen ?
Der in das Verhältnis eingeweihte Lautenmacher machte sich seine eigenen Gedanken .
Er hielt sich nicht für viel besser als dieser alte Tropf .
Er hatte mit sträflicher Leichtfertigkeit der Jugendfreundin die gelobte Treue gebrochen und gleich dem Schlemmer dort sie auch um ihr Vermögen gebracht .
Aber nein , das sollte und mußte anders werden !
Eine unbezwingliche Unruhe überfiel ihn , er suchte vergebens , sich im Gebete zu beruhigen .
Da folgte er einer plötzlichen Eingebung .
Er näherte sich dem Zunder und sagte leise zu ihm :
" Michl , i hon mit dir z' rede 'n ; komm außi mit mir hinter d' Kirche , aber gleich ' . "
" Nicht um a G'schloß ! " erwiderte der Alte .
" Die Vesper heute is ja die oanzige glückselige Viertelstunde , die i es 103 ganz Jahr über hon. Woaßt , es ganz Jahr über bin i der Lump , aber die Viertelstunde tut ma wohl da drin , " dabei legte er die Hand aufs Herz ; " es is mai Geheimnis - neamd schwant ( ahnt es ) .
Ball d' Kirche aus , komm i , Jots kann es nicht sein . "
Jakl drang nicht weiter in ihn .
Dieser sonst von ihm verachtete Schlemmer gewann ihm jetzt fast Respekt ab , und nicht ohne Rührung gedachte er der Erzählung der alten Nandl .
Nachdem der Segen vorüber , traf es sich wieder , wie verabredet , daß Nandl als eine der letzten die Kirche verließ .
Wieder besprengte sie den Michl mit dem geweihten Wasser , wieder trafen sich beider Blicke , versöhnenden Ausdrucks von Seiten der alten Matrone , reumütig und erfreut von der des alten Mannes .
Gesprochen wurde nichts , aber jedes von ihnen dachte sich wohl , wie schon so manches Jahr , daß dieses die letzte Begegnung in diesem Leben gewesen .
- Hinter der Kirche harrte jetzt Jakl des Alten .
- " Also , was willst von mir ? " fragte dieser .
" I kann mir es wohl denken ; gell , willst mi abschmieren , daß i 'n Ferdl nicht Wort halte , daß i di gestern dränt beim Bruckerwirt g' sehe 'n hon mit an sauberen Deandl ? "
" Von mir aus kannst sagen , was d' willst , " erwiderte Jakl .
" I will_es sogar haben , daß d' es behauptest . "
" Nacho sage i halte vergelte_es Gott für die Flaschen Enzian , die der Bruckerwirt verspielt hat .
Mai Gott , wenn i vom Enzian rede , Schmacht i schier danach .
Moanst ebbe , i hon heute Schu a Tröpfel übers Maul brachte ?
Heute kommt aa koan es drüber ; woaßt , heute is mei ' brava Tag , da trinket i mir koan Rausch , und wenn 104 i oan zahlt krieget .
Hart is es Schu , dös , weil_es gerade anemal eintrifft , daß mir am heuntin Tag Ehre auf Ehre passiert .
Aber nah , ende saufe i an Kübel Bachwasser , als daß i meine Gelöbnis untreu werde .
Also woaßt , wie r i gestimmt bin .
Jots sage , was d' von mir willst . "
" I möchte mit dir ganz im Vertrauen ebbas abmache .
Du kennst die Steige alle ins Tirolische ummi .
I hätte a Geschäft - woaßt , a Geschäft , dös neamd zuessen braucht .
Mögest mir an söchan Steige weisen ?
Du kriegst a gute Zahlung . "
" Jakobel , Jakobel ! " sagte der Schlemmer leise , mit dem Finger drohend ; " gell , möchtest paschen ?
Und zu mir hast es Vertraun ?
Woaßt was - wer verdeant denn heutin Tags nicht gern ebbas , aber halte gerade heute möchte i nix mit dir ausmache - heute nicht , denn es Paschen sagen_es , is ja aa r a Sünde , und heute möchte i wissentli' , woaßt , wie der Pfarrer sagt , koa' Sünde auf mi laden , weil ja heute , wie es d' gehört hast , mei ' brava Tag is .
Aber wenn_es d' magst , - morgen , da is wieder an ordinari Tag , du kannst mi zu allem haben , nur nicht zum Stehlen und Leute umbringe . "
" Wo triff i di morgen ? " fragte Jakl .
" Wo ? es liabst wahr ma draus am Ferchensee z' nagst 'n Franzosensteig . Bringst d' Wahr gleich mit ? "
" Dös woaß i nu nicht .
Dawart mi im Zwielicht dort , und woaßt , dort in der Näh is 'n Schändl sei ' Wiesmad . "
" Woaß's .
Und auf Derra Wiesmad is dös welsch , schwarzauget Deandl , dös gestern so schö gesungen hat dränt beim Bruckerwirt .
Jesses , Jasses !
I glaube es gern , daß d' in Derra ihre kohlschwarzen Augen Einigfallen bist . "
" Lus auf ! " gebot Jakl .
" Auf d' Wiesmad gehst 105 vorher hin und Schaugest , daß d' mit der Marietta , so hoaßt dös welsch Deandl , alloa reden kannst ; sage ihr an Gruß von mir und daß i am Eingang beim Franzosensteig auf sie wart .
Aber neamd darf ebbas spanne , verstanden ? "
" I woaß es nicht , ob i heute an meine braven Tag zu so Ebbs Beihelfern darf !
Oder aber es müaßt sei , daß nix Unrechts bei der Sache is . "
" G' wiß is nix Unrechts dabei , " versicherte Jakl .
" Aber Michl , du mußt di morgen aa nu brav halten , du mußt nüchtern bleibe 'n . "
" Morgen aa nu ?
Ja , Bua , wie bringe i denn dös wieder eine ?
Zwoa' Tag ohne Rausch - dös is z' viel verlangt , dös wahr die reinst Marter !
Woaßt , Jakobel , zuviel darfst nicht von mir verlange . Dir z' liab tue i Schu was übrig , i woaß , warum ; di geht es nix an ; aber halte gar z' viel kann i dir aa nicht g'hoaßen . "
" Dös verlang i von dir , daß d' morgen deine Sinn beinand hast .
Da gib i dir im voraus a Dousseur. I verlaß mi auf di ; neamd darf es g' ringst erfahre 'n ! "
Der Alte blickte vergnügt nach den zwei Zwanzigern , welche ihm Jakl auf die Hand gelegt hatte .
" Saxendi ! " rief er , sich hinter den Ohren kratzend ; " hon i's nicht gesagt , daß mir heute alles nur a so zufallt .
Sonst hon i an Dorsch und koa' Geld , und heute bin i reich und darf mein ' Dorsch nicht löschen von wegen mein ' Gelöbnis . "
" No' , an Spitz roten Tiroler wirst dir dengerscht vogunna , oder a Maß Bier ? "
" O mai , Bua , was is a Tiroler und a Bier ?
A Tropfen Wassa auf a glühendes Eisen .
Mai Leben is nur der Schnaps , a guata Schnaps , a scharfe . " 106 " So Kauf dir halte a Glasl !
Oans is koans .
Aber morgen , wohlverstanden , morgen trinkst nix , nicht einmal an oanzigs , bis unser Geschäft vorüber is .
Also bhüat di ! "
Der Lautenmacher entfernte sich rasch und schlug den Weg nach Hause zu ein .
Die alte Nandl drängte ihm in der Tat ihre ersparten Frauenbildlthaler auf ; sie sollten ihm Glück bringen .
Er kaufte dafür Gold- und Silberdraht in großen Quantitäten , indem er Nandls Spargeld als Anzahlung benützte .
Die Waren legte er in die leeren Räume der Instrumente , von denen er erst vorsichtig die Deckel abgenommen und dann wieder darauf befestigt hatte .
Niemand im Hause erhielt hiervon Kenntnis , da er alles bei verschlossener Tür tat .
Seiner Mutter sagte er nur , daß er schon morgen abend wieder auf zwei Tage mit der Butte fort müsse , da er mit einem Händler in Telfs zusammenkomme , der ihm mehrere Geigen und Gitarren abkaufen wolle .
Dies hatte nichts Auffälliges an sich , und die alte Nandl freute sich von Herzen über den neuen geschäftlichen Sinn ihres Lieblings , der sich nun doch dazu entschlossen , wieder kleinweis und auf redliche Art Geld zu erwerben , statt übernatürlichen Dingen nachzujagen .
Daß Jakls morgiges Geschäft eine Schmuggelei sei , an das dachte die Alte nicht .
Ihre einzige Sorge war jetzt nur noch die arme Liesl .
- Der Zundermichl schlich nach seinem Kirchengange einigemal um eine berüchtigte Schnapskneipe herum .
" Heute is mei ' brava Tag , " sagte er immer für sich hin , " apage Tuiffi - heute kriegst mi nicht !
Höchstens , " gab er nach langem innerem Kampfe zu , " höchstens könnt 107 i oa' Glasl riskieren , im voraus für morgen , weil i ja morgen wieder brav sein soll .
I hon nur für den heuntin Tag gelobt , nix z' trinken ; wenn i also für den morgen Tag trinke , so hon i mai Gelöbnis nicht brocha .
I kann ja gerade so gut die morgig Arbet Schu heute verrichten .
Dös is sogar tugendhaft , wenn i's recht bedenk .
Also gerade so gut kann i ja aa für den morgigen Tag Schu heute trinke .
Dös is aa tugendhaft .
Aber nah , nah - die Sache is dengerscht a bißl anders . "
" Was sinnierst denn , Michl ? " fragte ihn jetzt der soeben des Weges kommende rabiate Klaslihannes , der heute morgen sein Geld von Jakls Mutter geholt .
" Hast ebbe koan Kreuzer zu an ' Glasl Schnaps ?
Also auch und dabei - komm eine mit mir , i Zahl dir a Glasl . "
" O , i bin gut gestellt , " erwiderte der Zunder .
" Aber sage mir , Klaslihannes , is dös a Verbreche , wenn i heute a etli Glasln für morgen trinke ? "
" Was soll denn dös a Verbreche sei ' ? " antwortete der Klaslihannes .
" Warum sollst denn nicht für morgen Schu heute trinke Kinne ?
Schau mi an , i trinke für gestern , denn gestern war in meine Beutel Luft , heute hat 'n der Blasijakl mit Goldfüchsen gespickt .
Warum soll i nicht nachholen , was i gestern versäumt hon ?
Also auch und dabei , kannst du dir_es aa heute Schu wohl sei lassen für morgen . "
" Gehe nur eine - i komm Schu ' nach , " sagte Michl , noch immer in seinem Entschluss schwankend .
" Ja , warum soll i denn nicht eine Gehen ! " rief der Klaslihannes .
" Von mir aus tust , was d' willst . "
Und er verschwand im Hausflur der Kneipe .
" Ja , warum soll i denn nicht tun , was i will ? " spottete der Zunder dem Abgehenden nach .
Schon hatte 108 er sich einige Schritte vom Hause entfernt , da plötzlich kehrte er um und schritt rasch durch die verhängnisvolle Tür in das schnapsduftende Lokal .
" Es bleibt dabei , gerade für morgen , " sagte er . -
Es dämmerte schon , als er wackelnden Schrittes durch die Straße ging , um in einem der vor dem Markte gelegenen Häuser seinen Unterschlupf aufzusuchen .
Beim Krünerhause vorübergehend , rief ihn der unter der Türe stehende Ferdl an und fragte : " Hast di gestern nicht täuscht im Leutaschtal , kannst es beschwören , daß es der Blasijakl gwen is , der mit dem welschen Deandl dort war ? "
" No ' was denn ? " antwortete der infolge des Schnapsgenusses ganz unzurechnungsfähige Lump .
" Beschwör 'n kann i's , und morgen - morgen im Zwielicht - draus beim Franzosensteig - ja so , es is ja es strengste Geheimnis . O , i halte , was i 'n Jakl versprochen hon - i bin a Mann , a brava Mann bin i heute .
Der Rausch heute g' hört gerade für morgen , heute bin i tugendhaft , darum Such i meine Lager auf .
gut Nacht ! "
Wackelnd entfernte er sich .
Ferdl aber sah ihm lachend nach und sagte halblaut :
" Da hat der Jakl gerade die richtige Vertrauensperson dawischt .
Morg 'n im Zwielicht beim Franzosensteig. I woaß Eban , der morgen seine Birschgang dorthin macht , und der bin i ! " 109 Liesl und Marietta fühlten sich schon nach wenigen Stunden ihres Beisammenseins zu einander hingezogen .
Helle Freude leuchtete aus beider Augen .
Liesl wußte ihren Bräutigam und Marietta ihren erschöpften Gatten zu Hause in lieber Pflege .
Beide beschäftigte nur dieser eine Gedanke , während der Tagesarbeit und am Feierabend , wo sie treulich beisammen saßen und teils dem prächtigen Violaspiele des alten Schändl lauschten , teils selbst einige Volkslieder unter Mariettas Lautenbegleitung sangen .
Liesl gestattete der fremden , jungen Frau , in ein und demselben Häustadel mit ihr das Nachtlager zu nehmen , denn sie betrachtete dieselbe nicht als Dienstboten , sondern als Gast , zum Hause gehörig .
Der Mutter wollte dies allerdings nicht passen , aber der Vater war , wie immer , ganz der Ansicht seiner Tochter , denn das Lautenspiel und der Gesang der Fremden flößten ihm großen Respekt ein .
Nach einem gemeinsamen Nachtgebet suchten sie ihr Lager auf .
Der hoch am Himmel stehende Mond war ihre Leuchte .
Millionen Sterne strahlten hernieder und der Himmel meinte es gut mit der Erde .
Ermüdet von der ungewohnten , anstrengenden Arbeit , lag bald alles im tiefsten , gesündesten Schlaf , der die ganze Nacht hindurch währte und nur allzu bald durch die so sanft klingenden Töne von Schändls Violaspiel unterbrochen wurde .
110 Der alte Mann hatte sich beim ersten Schlag der Bergamsel erhoben und war alsbald hinausgetreten in den taufrischen Morgen .
Rosige Wölkchen schwebten oder den felsigen Bergriesen und rings am blauen Firmament .
Von den Firnen leuchtete der Schnee ; duftiges dunkles Grün bedeckte die Wände der Vorberge und ein leichter Morgenwind strich durch das Tal und bewegte die Blätter an den nahen Baumgruppen .
Bald erstand über den Soyen und der ganzen Karwendelgruppe ein rosiger Hintergrund , die aschgrauen Spitzen und Schroffen rings umher erschienen in weißrötlichem Lichte .
Die Schatten zogen von der Höhe zu Tal , lichter und lichter wurden die Felsenwände , und die Waldberge färbten sich mit bläulichem Duft .
Das Gold im Westen wurde intensiver und aus der feurigen Lohe hinter dem Wörnergebirge stieg majestätisch die Sonne empor , begrüßt mit lautem Jubel von den gefiederten Sängern der nahen Waldberge und mit freudigen Juhus von den Mittenwalder Wiesmadleuten , die auf ihrem unermeßlichen Weidgebiete rings herum wie auf den Hochalmen leben .
Alles ist voll Leben ; Rauch steigt überall auf , und nach eingenommener Morgensuppe und vorausgegangener Andacht beginnt mit fröhlichem Sinn die Arbeit mit der Sense und Sichel .
Bei der Kühle des Morgens geht es flink von statten .
Je höher die Sonne steigt , desto mehr Schweißtropfen fordert sie von den Schnittern und Trägern , die das getrocknete Heu , in Tücher gebunden , auf dem Kopfe tragend , in die Städel verbringen oder es auf den Wiesmadkarren dahin fahren .
Zum Jausen , Mittagessen und Interbrot versammeln sich alle an der Feldküche , und da schmeckt das einfache , ländliche Mal besser , 111 wie der ausgesuchteste Tisch zu Hause oder im besten Gasthause .
Ganz besonders ist dies am Abend nach getaner Arbeit der Fall , wenn die Gunst der Witterung der Arbeit Vorschub geleistet und man recht viel Futter unter Dach und Fach gebracht .
Dies war auch heute der Fall .
Aber nicht nur Schändls Leute und Marietta hatten wacker zugegriffen , sondern auch ein während des Nachmittags angekommener , freiwilliger Arbeiter , der Zundermichl .
Er war heute wirklich nüchtern , denn zu seinem Leidwesen hatte er schon gestern all sein Hab und Gut verzehrt .
Als er nun herbeikam , und im Scherz fragte , ob es Arbeit für ihn gebe , antwortete ihm der Geigenmacher im Ernst , daß er sofort das Heu im Stadel eintreten könne und dafür Speis und Trank und auch ein Trinkgeld bekäme .
" Wenn da Tuifi in Not is , frißt er Fliag'n , " sagte der Schlemmer , " und i sehg nicht ein , warum i mi nicht nützli machen soll auf der Welt für Mensch und Vieh , denn d' Arbeit würzt Leben , wie r da Kalk 'n Brisil . "
Und so ging er sofort an die Arbeit und stampfte , so gut er es vermochte , das Heu zusammen , wodurch es ermöglicht wurde , im Stadel ein viel größeres Quantum unterzubringen , was bei der heurigen reichlichen Ernte sehr wünschenswert war .
Als dann " Feierabend ! " gerufen wurde , wischte er sich den Schweiß von der Stirn und lagerte sich vergnügt in der Nähe der anderen zum Abendbrot .
Er hatte seine Botschaft an Marietta , ohne von den anderen beachtet zu werden , angebracht , und die Augen der jungen Frau strahlten vor Freude über das baldige 112 Wiedersehen ihres Gatten .
Nur hatte ihr der Zunder nicht mehr genau erklären können , wo der Franzosensteig sei , da Liesl in die Nähe kam .
Der schlaue Fuchs suchte deshalb , sobald sich hierzu Gelegenheit bot , das Gespräch darauf zu bringen .
Dies war der Fall nach dem Gesang eines Tiroler Volksliedes , welches Liesl angestimmt hatte und wobei sich besonders Resei , Schändls Dirn , eine Tirolerin , und ehemalige Sennerin , mit prächtigen Jodlern hervortat .
Aber auch der alte Schändl sang mit großem Wohlgefallen , so gut er es vermochte .
Das Lied hieß " Der Jäger von Tirol " , und dessen erster Vers lautete :
" Schaut der Jäger in das Tal Und sieht den goldenen Sonnenstrahl , So denkt er an die Sennerin Und singt mit frohem Herzenssinn : Mei ' Deandl , wie wird_es mir so wohl , In Tirol , Auf dem Gebirge von Tirol Wird mir_es so wohl .
Tralala , juh , juh , juh , Tria holdrium , tria holdrium , Tralala , juh , juh , juh , Tria holdrium ! "
Der prächtige Gesang hallte in wunderbarer Klarheit durch das Tal , und sein Echo tönte von den Bergen wider , auf denen sich , gleich wie am Morgen , ein violetter Duft ausgebreitet hatte , während die rings darüber ragenden Felsenhäupter in feenhaftem weißrotem Lichte prangten .
Besonders herrlich leuchteten die entfernten Tirolerberge in einem förmlichen Alpenglühen .
" Ja , ja , " sagte der Geigenmacher , " auf dem Gebirge 113 von Tirol wird es eam freili wohl , wer_es nu vermag , aufi z' kraxeln .
Bei mir is es tralarum , aber es Herz geht mir auf , wenn es so herrli reinleuchte zu uns ins Boarnland , als wollt es uns grüaßen und sagen :
" D' Boarn- und d' Tirolerberg halten in Freundschaft zahm , so lang d' Welt steht , und so lang d' Welt steht , soll aa d' Leute nix mehr ausanander bringen , und in Frieden soll ns neb' nanand lebe 'n in guata , treue Nachbarschaft . "
" Glaube_es gern , Moasta , " versetzte der Zunder , " daß es d' Tiroler schätzt ; Ös seid es ja der oanzige gwen anno Neun , dem die Tiroler Landstürmler es Haus nicht plündert habe 'n ; habe 'n sogar an extrige Schildwache vor Enka Tür gestellt . I woaß's nu gut , warum dös geschehen is .
Weil es 'n Schmied von Seefeld draus , 'n Gruber Toni , der anno Fünf als Schützenhauptmann vom Landsturm ganz Mittenwald hat auffressen wollen , in Enkan Kuhstall versteckt habt_es , wie die Boarischen Chevaulegers Komma san und d' Tiroler verjagt habe 'n . "
" Damit hat es sei Richtigkeit , " entgegnete der alte Schändl , " und i g'freu mi nu heute drüber , daß i meine Freund damit es Leben gerettet habe .
Er is halte aa in die Verhältnis einitrieb'n warn , da Muß ma es oa und es ander bedenken .
Und doppelt gefreut mi dös Freundschaftsstuck , weil infolge davon anno Neun nicht nur mai Haus vor der Plünderung verschont blieb 'n is , sondern der Gruber Toni deshalb aa 'n Mittenwalder Markt vorm Einäschern bewahrt hat .
A jede gute Tat find seine Lohn früher oder später .
Dös war meine Fata sei Wahlspruch , und dös is der mai aa , gell , Liesl ? "
" Ja , wohl , Fata , " erwiderte das Mädchen , recht wohl wissend , auf was der Alte anspielte , da er ja erst heute 114 morgen eine solche gute Tat vollbracht .
Und da sie wußte , wie gern der Vater von jener für Mittenwald so verhängnisvollen Kriegszeit erzählte , so bat sie ihn , über die vom Zunder berührte Angelegenheit Näheres mitzuteilen .
Der alte Geigenmacher war mit Vergnügen hierzu bereit und erzählte ungefähr Folgendes :
Als nämlich im Jahre 1805 der Krieg zwischen Österreich und Frankreich , mit welch letzterem Lande sich der Kurfürst von Bayern verbunden hatte , aufs neue ausbrach und der österreichische General Mache sich mit der ganzen Armee in Ulm ergeben mußte , gelang es einer Abteilung , der Gefangenschaft zu entgehen und sich durch Bayern über Mittenwald und den Paß ScharnitzDer Engpaß von Scharnitz , etwa zwei Stunden von Mittenwald , an der Grenze zwischen Bayern und Tirol , wurde schon von den Römern befestigt .
Zur Zeit des dreißigjährigen Krieges ließ hier Claudia von Medici , die Witwe des Erzherzogs Leopold V. , eine starke Festung , die Porta Claudia , aufführen , die damals den Schweden wie Franzosen Widerstand leistete .
Im spanischen Erbfolgekrieg kam sie in den Besitz der Bayern , die sie zerstörten .
Von den Österreichern wieder aufgebaut und 1796 verstärkt , fiel sie 1805 durch Umgehung in die Hände der Franzosen und wurde von ihnen und den Bayern so gründlich zerstört , daß jetzt außer einigen Mauern an den Bergabhängen und einer grasbewachsenen kleinen Schanze im Tal nichts mehr zu sehen ist . nach dem zwei Stunden von da entfernten Dorfe Seefeld zurückzuziehen .
Scharnitz war damals ohne Besatzung , nur der Major und Festungskommandant Swinnburne , ein geborener Engländer , und drei Kordonesten lagen in der Festung .
Sie hatten nicht eine einzige Kanone zur Verfügung .
Als die 115 flüchtigen Österreicher hindurchgezogen waren , ließ Swinnburne die Brücke aufziehen und das Wasser in den Graben laufen ; zugleich schickte er nach Innsbruck um Geschütze und Mannschaft .
Es kamen auch alsbald tausend Mann und zehn Kanonen , welche auf die Pässe Scharnitz und Leutasch verteilt wurden .
An der Spitze zweier Schützenkompagnien standen der Chirurg Anton Seeger und der Schmied Anton Gruber von Seefeld .
Dieser letztere , dem seine Würde als Hauptmann alsbald zu Kopf gestiegen war und dem das Soldatenspiel besser gefiel als das Hufnägeleinschlagen bei den Fuhrmannsgäulen , unternahm sogleich einen Streifzug nach Mittenwald und mancherlei andere Dinge .
Der Posthalter Schorn berichtete diese Bedrängnis nach München , und es kam sofort Hilfe .
In den letzten Tagen des Oktobers sprengte früh morgens um fünf Uhr plötzlich ein Kommando bayerischer Chevaulegers gegen Mittenwald heran .
Hauptmann Gruber schlief noch ruhig in seinem Quartier , als bereits einige österreichische Soldaten und Milizen mit den Bayern scharmützelten .
Durch diesen Lärm erwachte endlich Gruber aus seinem Schlaf , und Säbel , Stutzen , Geld und Stiefel zurücklassend , flüchtete er eiligst aus seinem Quartier zu seinem früheren Freunde , dem Geigenmacher Schändl , ihn um Gottes Willen um Hilfe bittend .
Als dieser nicht sofort einen Ausweg wußte , wies ihn dessen Sohn , nunmehr Liesls Vater , nach dem Kuhstall , in welchem sich der tapfere Hauptmann unter einer Kuh so lange versteckt hielt , bis ihn der junge Schändl durch die hintere Türe hinaus ließ , worauf er den Bergen zulief , und so glücklich entkam .
Für seine 116 glückliche Rettung aus Feindeshand ließ er in der heiligen Blutskapelle zu Seefeld einen feierlichen Gottesdienst halten .
Nun aber rückte auch Marschall Ney mit großen Massen heran und schlug am 3. November die Richtung gegen die Festung Scharnitz ein , die von ihm vergeblich zur Übergabe aufgefordert wurde .
Die Besatzung machte sogar einen Ausfall und drängte die Franzosen nach Mittenwald zurück .
In allen Tälern am oberen In ertönte die Sturmglocke , um den Landsturm aufzubieten .
Im Eilmarsch kamen sechs Kompagnien Militär und sechs Kanonen aus Innsbruck zur Verstärkung des Passes .
Der Landsturm der Oberinnthaler zog in einer Stärke von sechshundert Mann unter Kommando des Hauptmanns Seeger , des Baders von Seefeld , von hier in die Leutasch , wo Major Kraus und zwei Geistliche , Kurat Johann Nepomuk Müller und Frühmesser Bartholomäus Glatz , kommandierten und sich zwei Kompagnien Militär , drei Kanonen und eine Haubitze befanden .
Am Alpalberge , auf dessen Kamm die Grenze zwischen Bayern und Tirol sich hinzieht , stand ein aus vierzehn Mann bestehendes Piket des Tiroler Landsturms .
Dieses schickte um neun Uhr morgens eine Ordonnanz von der Spitze des Berges zu Major Kraus mit der Meldung , der Feind ziehe in großer Anzahl von Mittenwald gegen den Fußsteig , welcher gegen das Alpel führe , und bat um Verstärkung .
Aber Kraus hielt einen Angriff von dieser Seite nicht für möglich und glaubte , der Feind müsse den Paß von der Front angreifen .
Auf eine abermalige Bitte um Verstärkung entgegnete er zornig :
" Verstehen denn die Bauern den Krieg besser als ich ?
Ich schicke keinen Mann und werde die nächste Ordonnanz , 117 die wieder mit einem solchen Gesuche zu mir kommt , auf der Stelle erschießen lassen ! "
So mußte sich das Piket feuernd vor den einzeln heraufklimmend Franzosen zurückziehen .
Eine einzige Kompanie wäre imstande gewesen , auf diesem Posten eine ganze Armee auszuhalten , denn der Weg , auf dem die Franzosen heraufkamen , war so steil , enge und abschüssig , daß eine entsprechende Anzahl Verteidiger , die auf dem Kam des Berges eine günstige Stellung einnehmen konnten , den nur mühsam aus der Tiefe heranrückenden Feind in leichter Weise vernichten konnten .
Als Führer auf diesem Steige , seit jener Zeit " Franzosensteig " genannt , dienten den Franzosen Forstleute von Mittenwald .
So kamen jene unter dem Befehle des Generals Loison den vor der Leutasch postierten Truppen in den Rücken , die nach langer und heftiger Gegenwehr in der Schanze kapitulierten .
Loison stellte dann seine Truppen im Leutaschtal auf , um mit ihnen über Oberleutasch und Seefeld der Festung Scharnitz in den Rücken zu fallen .
Inzwischen rückte Marschall Ney mit seiner ganzen Armee und zahlreichem Belagerungsgeschütz von Mittenwald gen Scharnitz , um die Festung mit Sturm zu nehmen .
Die tapfere Besatzung schlug den Sturm dreimal ab , und mit großem Verlust , der besonders durch die am sogenannten Brunnensteineck hehrabgeschleuderten Steine und Schüsse verursacht wurde , wobei die Weiber den Tirolern ausgiebige Dienste leisteten , mußte sich der Marschall wieder nach Mittenwald zurückziehen .
Swinnburne suchte sich , als er die Vorfälle in der Leutasch erfuhr , mit seinen Leuten durch Loisons Armee 118 durchzuschlagen , was aber mißlang .
Er wurde mit den Seinigen bei Seefeld gefangen .
Loisons Truppen öffneten hierauf dem Marschall Ney die Tore der Festung , vor welcher er wieder am frühen Morgen mit zwölftausend Mann erschienen war .
Zu den Gefangenen in Seefeld sagte er :
" In Scharnitz habt ihr euch tapfer gewehrt , aber ihr seid wohl dumme Bauern .
Was geht denn die Bauern der Krieg an ?
Damit ihr aber seht , daß wir besser sind als ihr , so habe ich Befehl gegeben , die Gefangenen freizulassen . "
Die Festungswerke in Scharnitz wurden zerstört , und damit war die Insurrektion anno 1805 in Tirol unterdrückt . 1809 wiederholten sich die Kriegsdrangsale in Mittenwald und die Kämpfe an der notdürftig wieder hergestellten Befestigung des Scharnetzpasses , dessen Kommandant der Grube-Toni , der Schmied von Seefeld , war und welcher sich mit seinen Leuten flüchtete , als die Bayern anrückten .
Der Marsch über den Franzosensteig hatte wohl am meisten zur raschen Beendigung des opferreichen , blutigen Kampfes beigetragen , und er bildet noch heutigen Tages für die beiden Länder ein großes , historisches Interesse .
Aber auch für Marietta hatte dieser Gebirgspfad jetzt ein hohes Interesse , und sie fragte , sobald der alte Geigenmacher seine Erzählung beendet , ob der Steige weit entfernt sei .
" Bewahre Gott ! " antwortete der Zunder rasch .
" Am Ferchensee draus , ganz und , dann rechte Hand auf die hohen Tannen zu , in der Richtung gen 'n Grünkopf , dort , der Berg , der so blau herschaugt - ebbe a 119 Viertelstunde von da . "
Und da Marietta aufmerksam nach der angezeigten Richtung blickte , glaubte der heute überaus pfiffige Alte die Aufmerksamkeit der anderen von Marietta ablenken zu müssen , indem er rief : " Höllseiten !
Über die durtmalige Geschichte in der Leutasch und Scharnitz und aa über 'n Grube-Toni existiert ja nu an alt es Liad , dös i kann .
Es is dös oanzige , dös i nu nicht vergessen hon. I woaß es an , wer es gemacht hat , seinerzeit : die alt Blasi-Nandl .
Is's nicht a so , Moasta ? "
" Ja freili' , " rief der Geigenmacher , " der alten Nandl ihre Liad , wer sollt dös nicht kenne ?
Dös paßt gerade auf unseren Tischkurs über diesel Kriegszeit .
Dös wird g'sunga mit Violabegleitung . "
Und alle stimmten in das Mittenwalder Volkslied vom Jahre 1805 ein , dessen Text lautet :
Und steht ihr auch wacker auf den Mauern , Und macht euch fertig zum Streit , Tiroler , ihr seid zu bedauern - -
Die Franken sind rüstige Leute !
Dann holen wir unsere Weiber , Stellen sie aufs Brunnensteineck , Wir wehren uns wie gen Mörder und Räuber , Die Franken , die müssen uns weg .
120 Dann seid ihr ja alle gefangen , Die Franken , die sind wohl nicht feig , Tiroler , es wird euch bald bangen :
Die Bayern , die wissen den Steige .
Den Hauptmann , den sieht man schon laufen , Weil Kugeln jetzt kommen daher .
O Himmel , jetzt geht es zum Raufen , Wir haben kein Hauptmann nicht mehr .
Gleich zu Anfang des Gesanges hatte sich Marietta entfernt .
Man achtete nicht auf sie und glaubte , sie hätte sich , ermüdet von der Arbeit , in den Häustadel begeben .
Sie aber eilte gleich einem flüchtigen Reh , sich möglichst hinter Baumgruppen und Gesträuch deckend , der Richtung gegen den Franzosensteig zu , wie sie ihr der Zunder gezeigt .
Sie hatte alsbald den Ferchensee erreicht , in welchem das Abendrot wie flüssiges Gold schimmerte , und als sie denselben hinter sich hatte , und nun dem rechtsseitigen Berge zueilte , erblickte sie alsbald den mit Sehnsucht ihrer harrenden geliebten Mann .
121 Weinend und lachend zugleich warf sie sich an seine Brust , und sie vermochte nichts zu sprechen als :
" Jakobo , mein Jakobo !
Du mich holen zu deiner Mutter , nicht wahr ?
Mich nicht mehr verlassen ? "
Der Lautenmacher drückte sie gerührt an sich und blickte mit unendlicher Liebe in die ihm so teuren Züge .
Dann ließen sich beide auf einen Baumstamm nieder .
Die zweitägige Trennung dünkte beiden eine Ewigkeit gewesen zu sein .
" Ach , Jakobo , lieber im Elend bei dir sein , als im Überfluß ohne dich leben ! " rief Marietta .
So war es auch dem Mann ums Herz .
Die Wanderung mit dem geliebten Weib auf der Landstraße erschien ihm golden gegen die Aufregungen der zwei Tage in der Heimat .
Aber noch konnte er seinen und Mariettas Herzenswunsch nicht erfüllen .
Er wollte seine Verehelichung so lange als Geheimnis betrachtet wissen , bis er seine Schuld an Schändl wenigstens teilweise abgetragen .
Er hoffte dieses aus dem Gewinn , den ihm seine Schwärzerei eintrug , bewerkstelligen zu können .
Außerdem versprach er sich von dem nächsten Bubengericht als Resultat , daß ihn die schwarze Liesl ohnedem nicht mehr als Hochzeiter begehren würde und so die Trennung von selbst erfolgen müßte .
Er teilte demnach Marietta seinen Plan mit , demgemäß sie diese Woche über noch auf der Wiesmad verbleiben , Samstag abends aber ins Leutaschtal gehen solle , vorgeblich , um ihren kranken Mann dort zu besuchen .
Er wolle in der Leutaschmühle bei der ihm befreundeten Müllerin das weitere veranlassen .
Am Samstag gegen Abend würde wieder ein Bote erscheinen , um sie auf dem 122 wenigste beschwerlichen Weg in die Leutasch zu bringen .
Er selbst werde am Sonntag nachmittag zu ihr kommen und das Nötige mit ihr besprechen .
Das war nun freilich nicht nach Mariettas Sinn .
Sie weigerte sich anfangs geradezu , nochmals von ihm zugehen .
" Du willst mich verleugnen ! " rief sie ; " du dich schämen über mich !
Aber ich werde nicht überleben , ich werde Tod suchen im Wasser dort . "
" Dös ging mir gerade aa nu ab ! " entgegnete Jakl .
" I hon ehe nimmer weit zum narrisch wern , Marietta , sei gescheit !
Mai Vorteil verlangt , daß d' nu bis zum Sonnte von mir entfernt bleibst .
Is dir d' Arbet z' viel auf der Wiesmad , so kannst gleich morgen in d' Leutasch - i werde alles für di richten . "
" O nein , mir nie Arbeit zu viel !
Arbeit freut mich , besonders mit Liesl ; sie spricht so schön von dir , nennt dich den besten , schönsten Mann und lobt dich , daß ich werde bald eifersüchtig . "
" dazu hast koan Grund , " versetzte Jakl , " g' wiß nicht .
Nur den Gefallen tue mir und verrat der Liesl nicht , daß du mai Weih bist .
Gar neamd darf bis zum Sonnte davon wissen , gar neamd !
Vertraue mir nur , i mache es Schu recht .
I woaß mir ja aa koa höheres Glück , als wieder bei dir z' sein und der ganzen Welt sagen z' dürfen , daß du mai liab's Weiberl bist . "
Bei diesen Worten drückte er die Weinende zärtlich an sich .
Da war es ihm , als hörte er oben auf der nahen Ferchenseewand ein schallendes Gelächter .
Aber während er noch aufmerksam zu den Felsen aufschaute , ließen sich von Schändls Wiesmad her mehrere Rufe vernehmen .
Liesl und die Dirn waren nämlich , sobald sie 123 Mariettas Abgang bemerkten , ausgezogen , sie zu suchen , denn sie konnte , unbekannt mit der Gegend , leicht verunglücken .
Sie erfuhren durch einen Holzarbeiter , daß er die Frau in der Richtung gegen den Franzosensteig gesehen , und sofort nahmen auch sie den Weg dahin und huppten , um durch Mariettas Gegenruf auf ihre Spur zu kommen .
Jakl nahm deshalb Abschied von seinem Weibe , veranlaßte sie , zur Wiesmad zurückzueilen und bat sie , diese Zusammenkunft geheim zu halten .
Er versprach ihr , daß dies der letzte Abschied sein solle und daß sich in der nächsten Woche alles anders gestalten werde .
Es fiel diesmal dem jungen Weibe unendlich schwer , dem Manne Gehorsam zu sein , aber sie konnte seinen Bitten nicht widerstehen .
Schmerzbewegt riß sie sich von ihm los und suchte , wie taumelnd , den Weg zu Schändls Wiesmad zurück .
Jakl sah ihr nach , bis sie seinen Augen entschwunden war .
Da hörte er hinter sich ein Geräusch , und er erschrak fast , die schwarze Liesl vor sich zu sehen .
Auch Liesl erschrak , aber aus Freude über dieses unerwartete Wiedersehen des Freundes .
" Jakl , " rief sie , " grüaß di Gott !
Hat es mir heute Schu den ganzen Tag geahnt , daß wir di als liaben Hoagast auf unser Wiesmad kriegen .
Du bist da auf 'n Weg zu uns , gell ?
Und wie prächti daß d' aussiehgst heute , weil_es d' die lange Haar und den lange Bart nimmer hast . "
Jakl , erst verlegen , fand durch diese Ansprache des treuen Mädchens seine Fassung wieder ; doch fiel es ihm schwer , den treuherzigen Blick desselben auszuhalten .
" I bin dir so viel Dank schulde , Liesl , " versetzte er , " daß i schier nicht woaß , wie r i damit firti werde ' . " 124 " Ge zu , wer redet denn von Dank ? es Beste , was d' hast , dös hast mir ja Schu geben , und selm der Himmi könnt mir nix Besseres gebe 'n als a liab's Menschenherz , als die Herz .
Und gell , dös gehört mir in alle Ewigkeit ? "
" Liesl , " entgegnete der junge Mann , " i bin di ganz gewiß nicht wert .
I stehe so tiaf unter dir , daß - "
" So tiaf , " fiel Liesl lachend ein , " daß die schwarz Liesl nix Schöners wünscht , als in die Tiafen von dir awisinken ; oder kehren ma 'n Stiel um und sagen ma , du stehst so hoch für mi , daß i mir einbilde , i bin im Himmi oben , wenn_es d' mi zu dir auffihebst . "
" O , Liesl , wenn es d' wüßte , was mir im Kopf umgeht - "
" Dös kann i mir denken .
Es taugt dir nicht , daß der Fata die Sache Gericht hat .
Aber i bitte di - die Ehre is mai Ehre , und die Schande is mai Schande . "
" Na ' , nah , Liesl , a so is es nicht . "
" Grad a so is's ! " erwiderte das Mädchen bestimmt ; " aber gehe jetzt mit zu die Eltern . "
" Für heute nicht , Deandl ; i Muß heute nu übern Steige in d' Leutasch ummi .
Dort hinteren 'n Baam steht mai Butten. I hon an kloan Handel . "
" So fangest schon wieder an , di z' plagen ? " versetzte das Mädchen ; " statt daß d' a wenig ausrast und di erholst .
So wärst nicht meinethalben 'n daher kämme an 'n Ferchensee , um mir Grüaß Gott z' sage 'n ? " setzte sie etwas verstimmt hinzu .
Das Huppen der Dirn in nächster Nähe ersparte dem Manne die Antwort , um welche er ohnedies verlegen war .
" Es kommt wer , " sagte er ausweichend .
" es is nur unser Dirn , es Resei ; wir suchen d' 125 Marietta .
Sie is alloa fort , da awa , glaube i , und leicht kund sie si vergehen ; es fangt Schu ' an , dämmere z' wern .
Gehst nicht mit zu die Eltern ? "
" Heute nicht ; es wird mir z' spät ; an ' anderesmal . "
" Wann ?
Morgen ? "
" I woaß es nicht , wann mai Geschäft firti wird , aber i komm .
B'hüat di Gott für heute , Liesl . "
" Liesl ! " rief jetzt die Dirn abermals .
" Bin Schu da ! " antwortete diese .
Zu Jakl aber sagte sie : " B' Hyatt di Gott ! es war mir a große Freude , daß i di gesehen hon .
Komm bald zu uns .
Glück auf 'n Weg ! "
Einen Moment verharrte sie noch .
Sie meinte , es müßte sie der Geliebte an sein Herz ziehen ; aber dieser sagte nur mit zärtlichem Ausdruck : " B' Hyatt di Gott ! "
Liesl eilte nun zu der Dirn , welche keine Ahnung von der Nähe Jakls hatte .
Sie teilte ihr mit , daß sie Marietta auf die Wiesmad habe zurückkehren sehen .
Schweigend und in Gedanken vertieft , schlug Liesl mit der Begleiterin nun ebenfalls den Weg dorthin ein .
Jakl aber setzte sich auf einen Baumstamm und verhüllte sein Gesicht mit beiden Händen .
So fand ihn der herankommende Zundermichl .
Gleich darauf wanderten beide , der eine als Führer , der andere als Pascher , auf dem Franzosensteig über die Grenze von Tirol . 126 Im nächsten Momente hielten sich beide umfangen .
Mit unwiderstehlicher Gewalt riß es Jakl zu dem mutigen Mädchen hin , dessen Arme sich geöffnet hatten und sich nun zärtlich um den Nacken des Geliebten schlangen .
Sein ganzes Wesen war verändert .
Das früher so düstere Antlitz zeigte den glücklichsten Ausdruck , aus seinen Augen blitzte die Kühnheit erwiderter Liebe .
Die Mutter sah einige Augenblicke mit gefalteten Händen und Tränen in den Augen auf das vermeintliche Glück der jungen Leute , dann machte sie sich in der Nebenkammer zu schaffen ; sie wollte ihnen Gelegenheit geben , sich ohne Zeugen gegenseitig herzlich aussprechen zu können .
Jakl war sich in diesem Momente seines Fehls nicht bewußt .
Wenn der Himmel auf ihn herabgefallen wäre , wenn sich die Erde unter ihm geöffnet und ihn verschlungen hätte , er konnte nicht anders .
Es war die Macht der Liebe , die ihm Sinn und Herz gefangen nahm , jener gewaltigen Liebe , die dem Menschen den Himmel aufbaut , aber auch gleich der plötzlichen Hochflut dahinrauscht , allen Hindernissen trotzend , alles mit sich reißend , zerstörend , vernichtend - tötend .
Was er von jeher für die Jugendfreundin gefühlt , aber seit einem Jahre gewaltsam zurückgedrängt , was er die letzten acht Tage mit aller Macht zu vergessen sich zwang , das heutige Erscheinen Liesls beim 141 Bubengericht , ihr brennender Blick hatten den erkünstelten , morschen Damm , den er seinen Gefühlen entgegengesetzt , mit einem Streiche vernichtet , und Jakl war sich in diesem Augenblick nur des einen bewußt : der Seligkeit , die geliebte Jugendfreundin an sein Herz drücken zu können .
" Mei ' liaba Bua , " begann endlich Liesl , " Jots is mai Glück wieder ganz .
Die ganz Woche über und gerade auf unser Zahmsein am Franzosensteig is mir es gwen , als wenn die Herz dem meine ausweiche wollt .
Es hat mir_es Herz oft preßt und hat mi traure gestimmt , aber d' Marietta hat mir wieder Mut Zug Sprache und hat mir a Liadl g'sunga aus ihrer Hoamat , und als war wieder guat. "
" D' Marietta ? " fragte Jakl mit stockendem Atem .
Er war wie aus einem Traum erwacht .
Seine Arme lösten sich von dem Mädchen und er führte Liesl zu einem der altertümlichen Lehnsessel , welche an dem Ecktisch in seiner Kammer standen .
" Du kennst da d' Marietta , " entgegnete Liesl , " die welsch Frau , die sich um di so angnumma hat und wegen der di heute der Ferdl in Bach hat leg 'n wollen ? "
" Die kenne i freili' , " antwortete Jakl gedrückt .
" Was is es mit der ? "
" No ' , sie moant , d' Manna san alle nicht viel Nutz , wenn es draus san in der Welt . "
" Und was moanst du ? " fragte Jakl , sich zu einem Lächeln zwingend .
" I ?
I glaube es nur teilweise .
Di zum Beispiel nimm i aus .
Gel , du warst draus so brav wie in der Hoamat und warst deine Deandl treu ? "
" Und gesetzt , es wäre nicht a so ?
Gesetzt , i wäre leichtsinni und wäre dir untreu gwen ? " 142 " So mußt mir es halte nicht sagen , " entgegnete Liesl herzlich ; " denn so lang , als d' es du nicht sagst , glaube i nicht dran . "
" Und wenn_es dengerscht so wahr , dann müaßt'st mi verachten und di wegwenden von mir , weil i die Liebe verraten hon ? "
" Verachten ? O nah ! " sagte Liesl .
" I betrachtet di als an Kranken , den i wieder kurieren müaßt , und i lasst mir die Kur Schu ernstli angelegen sei ' . "
" Wie machest denn dös ? " fragte Jakl , halb neugierig und sich zwingend , auf den heiteren Ton des schönen Mädchens einzugehen .
" I trachtet , daß der Pfarrer recht bald seine Segen über unsere Hände macht , daß d' mir ewige Treue schwörest am Altar ; nach fürchtet i nix mehr , denn du bist nicht der Mann dazu , an heilen Schwor z' breche , du haltest 'n in der Näh , wie in der Fremde .
Is's nicht a so ?
Ja , ja , Jakl , für die Treue leget i mai Hand ins Feuer jede Stunde . "
Der junge Mann gedachte bei diesen Worten jenes Schwures , den er Marietta am Altare geleistet ; sein Gesicht bedeckte tiefe Röte .
War er nicht soeben im Begriffe , diesen Schwor zu brechen ?
Hatte er ihn nicht schon gebrochen ?
Verriet er nicht in diesem Augenblick auch das herrliche Mädchen , dessen Liebe zu ihm jeden Fehl zu beschönigen , zu verzeihen wußte , das in heißer Liebe für ihn glühte , selbst wenn er ein Verbrecher geworden wäre , gerade wie es die alte Nandl gesagt und prophezeit hatte ?
" An was denkst denn ? " fragte jetzt Liesl , dem jungen Mann mit der Hand über die Stirn streichend , als wollte sie die soeben entstandene Falte von derselben wegwischen .
143 " An mai Schlechtigkeit denke i , " antwortete Jakl rasch und mit Nachdruck .
" Denke nicht dran , mei ' liaba Bua ! " sagte Liesl mit zärtlichem Ton .
" Drückt di d' Reue über Sachen , die nimmer z' ändern san , so laß mi die Pfarrer sei , der dir alles vergibt , ohne daß er verlangt , daß d' eams beichtest .
Absolvo te ! " schloß sie komisch ernst ihre Rede , das Kreuz über ihn machend .
" Alles wolltest mir vergeben ?
Alles ? "
" Alles !
Was d' aa leichtsinni in der Fremde tho' hättest , durch die Aufopferung heute für mei ' Ehre , durch dei ' mannhafte Tat 'n Ferdl gegenüber , der von jeher die Feind war und dem_es d' Hand zur Freundschaft boten hast : durch dös hast in meine Augen hundertfach alles aufgewogen , was d' in der Fremde auch Unrechts beganga hättest . "
" Und du verzeihst mir alles - was es aa sein mag ? "
" Alles ! mai Hand drauf .
Rede ma Jots nimmer davon !
Nicht an deine Fehler , an unser Liebe laß uns denken , und vergnüagt wohl 'n ma heute sei bei unserem Verlobungsmal . "
" Verlobungsmal ? " stotterte Jakl erschrocken , sich rasch vom Stuhl erhebend .
Die Mutter trat eben zur Türe herein .
" Ja , heute is es Verlobungsmal ! " rief sie ihm erfreut zu .
" Alle san ma' geladen zum Schändl ummi , aa d' Nandl .
Und denke dir nur , Jakobel , alle deine Leibspeisen wern kocht ; Zwetschgenbavesen kriegst und an Wein dazu , an süaßen .
Der alte Schändl sagt , du bist der ausgezeichnetste Bua auf der ganzen Welt ; er hat gesagt , jeder Muß 'n Hut vor dir awaziag'n , und heute no ' 144 will er d' Heirat zwischen dir und der Liesl ausmache .
No' gell , dös is a Freude ?
Hörst , d' Wandlung Leuts .
Der Himmelfata schick eng seine Segen zu an glücklin Hausstand ! "
Vom nahen Turme tönte das Geläute mit der großen Glocke .
Die Mutter und Liesl ließen sich auf die Knie nieder und bekreuzten sich andächtig .
Tiefe , feierliche Stille herrschte in der Stube , im ganzen Markte .
Da , beim zweiten Zeichen , sank Jakl plötzlich wie bewußtlos in den Stuhl zurück , und sein Gesicht bedeckte Totenblässe .
Die beiden Frauen schrien entsetzt auf .
" Heilige Muattagottes ! " schrie Liesl ; " was is es mit 'n Jakl ? "
" Schnell a Wasser !
Tropfen ! " rief die Mutter ; " helft es , helft ! "
Liesl stürzte nach dem Wasserkrug , der auf dem Nachttischchen stand .
Die Mutter war in Nandls Kammer geeilt und kam mit einem Fläschchen Karmelitengeist wieder zurück .
Aber schon war dem Sohne das Bewußtsein zurückgekehrt , und er schlug die Augen auf .
" Gott sei_es gedankt , er erholt si ! " rief Liesl .
" Mei ' , Jakl , was machst du uns für Schrecken ! " sagte die Mutter .
" Du bist krank .
Nüchtern bist nu , und die Anstrengung dazu die ganze Wochen , und heute die Aufregung , es is ja koa' Wunder .
Lege di ins Bett , rast aus ; i bringe dir was z' essen .
Jesses , i woaß nicht , wo mir der Kopf steht ; wenn nur d' Nandl Schu aus der Kirche zruck wahr ! "
" Bringt_es 'n Jakl ins Bett , Muatterl , " sagte Liesl , zitternd vor Aufregung ; " i hole a gute Suppen und was 145 sonst nöte .
Gleich bin i wieder da .
Jakl , mei ' liawa Bua , i bitte di , werde mir nicht krank !
Gleich bringe i dir a Stärkung . "
Und sie eilte davon .
Jakl aber wollte vom Bettgehen nichts wissen ; er zog es vor , sich auf das lederne Sofa hinzustrecken .
Die Mutter schob ihm ein Kissen unter den Kopf und sprach ihm ermutigende Worte zu . .
Liesl aber lief , nachdem sie zu Hause eine stärkende Suppe für den Kranken bestellt , zum Arzte , den sie bat , schleunigst zu Jakl zu kommen .
Des Arztes erste Frage war :
" War er drüben im Tirolischen ? "
" Ja , " entgegnete Liesl ; " erst heute Nacht is er zruckkemma . "
Und nun mußte sie ihm über Jakls Krankheit berichten .
Der Arzt aber meinte hierauf :
" Gottlob , das ist nicht gefährlich .
Ich fürchtete schon , er hätte uns die Ruhr ins Land gebracht . "
" D' Ruhr ? " rief Liesl erbleichend und an allen Gliedern zitternd .
" Is es wirkli im Anzug ? "
" Leider ja ! " erwiderte der Arzt ; " sie steht schon vor der Türe ; aber es werden sofort die strengsten Maßregeln dagegen ergriffen .
Gebe Gott , daß unser Mittenwald davon verschont bleibt ! "
Als der Arzt dann Jakl besuchte , fand er sein Befinden ohne alle Gefahr .
Er hielt dessen Nerven infolge körperlicher Überanstrengung für geschwächt und ordnete ihm die größte Ruhe für die nächsten Tage an , das einzige Mittel , das sich sofort wirksam bei ihm erweisen würde .
Liesls Mutter hatte dem Kranken inzwischen eine 146 kräftige Fleischbrühe gebracht , und nach dem Weggehen des Doktors fragte auch Liesl wieder an , ob sie zu dem Freunde dürfe .
Ihre Mutter aber meinte , sie solle es bei einem flüchtigen Abschied bewenden lassen , damit der junge Mann in seiner Ruhe nicht mehr gestört würde .
So reichte sie dem Geliebten nur noch herzlich die Hand und wünschte , daß er sich so rasch , als es nur immer möglich sei , erholen möchte .
Lebhaft bedauerte sie , daß nun das heutige Freudenmahl nicht stattfinden könne , aber sie hoffte , daß dies schon in den nächsten Tagen nachgeholt werde .
Jakl sah dem Mädchen mit einem unaussprechlichen Blick in die schönen Augen und drückte ihm die Hand .
Sein Blick verfolgte das Mädchen bis zur Türe ; sobald sich aber diese hinter demselben geschlossen hatte , schloß er auch seine Augen und - wieder war es die Jugendfreundin , von der er weiter träumen mußte .
Die alte Nandl war inzwischen von dem sonntägigen Gottesdienste nach Hause gekommen .
Sofort übernahm sie die Pflege Jakls , kommandierte selbst die Mutter aus ihres Sohnes Stube und setzte sich leise auf einen Stuhl zu Füßen des scheinbar Schlafenden .
Dieser schlug jetzt die Augen auf , und da er sich mit Nandl allein in der Stube sah , flüsterte er :
" Nandl , i Muß dir was sagen . "
" Sage mir Jots nix , " antwortete diese , " verhalt di ruhig , schaug , daß d' wieder einschlafen kannst . "
" I hon nicht geschlafen , " versetzte Jakl , " i hon gerade denkt , und an wen moanst , daß i denkt hon , daß i denken Muß mit aller Gewalt ? "
" No' , halte an d' Marietta , an die Wei ' . " 147 " Na ' , nah , dös is es ja ! " sagte Jakl voll Unruhe .
" An die schwarz Liesl Muß i denken .
Es is mir gerade , als wenn_es lichterloh brennet in mir , seit i's in meine Arm gehalten hon .
Nandl , i verkenn mi nimmer , i hon dös Deandl gern über die Maßen - zum Narrischwern ! "
Die Alte stand einen Moment sprachlos und mit vor Staunen weit offenem Munde vor dem jungen Manne .
Dann aber rief sie , die Hände zusammenschlagend :
" Heilige Muta Anna !
Dös is ja a Sünde - a Todsünde !
Jakobel , dös darfst nicht ! "
" A Todsünde ?
Und wenn mei ' Seligkeit drüber z' Grund Gang - i woaß nicht , was es is - i kann nicht anders . " .
" Was es is ? " sagte Nandl .
" O , mei Buawerl , was wird es sei ?
I woaß es wohl .
Wenn da Himmi d' Liab anzündet hat in an Menschenherzen , so kann es wohl diermal verbrenne bis auf an kloan Funken , aber ganz lischt es nicht aus .
Und wie r bei an Kohlhäufl es Feuer durch an leichten Luftzug wieder angefacht kann wern , so lodert zu Zeiten wieder hell auf und brennt lichterloh .
Jakobel , dös Feuer mußt löschen , sonst brennt es dir d' Seligkeit zahm "
" Mit was willst d' es löschen ?
Alle Wasser reichten nicht hin , nicht einmal es Meer , nicht einmal d' Sintflut . "
" Dös braucht es alles nicht ; du brauchst gerade dei Marietta dazu .
Denke an die arm es Wei ' , dös ihre Hoamet verlassen hat , und dir gefolgt is , d' Not und es Elend mit dir teilt hat , die dir vertraut als Mann .
An sie denke und vergiß deine früheren Schatz wieder , so viel als d' es vermagst .
Du hast di heute als Mann zoagt ; bleibe es .
Gehe zu der Marietta ! " 148 " Dös wird wohl es Beste sei , " erwiderte der junge Mann , einige Augenblicke nachsinnend .
" Aber nu heute gehe i zu ihr - gleich - ohne Verschub , sonst kann i nicht für mi gutstehen .
Ja , ja , bei der Marietta komm i wieder zu mir selm .
Gleich Jots gehe i zu ihr ! "
" Gleich kann es nicht sei , " wehrte die Alte .
" Morgen is aa nu Zeit dazu ; heute mußt di erholen , heute bist krank . "
" O , mai , Nandl , die Verhältnis ' machen mi krank , bringen mi nu um .
I bin Derra Geschichte nicht gewachsen .
Aber für Jots is es Schu vorbei .
Es is nur wieder so a dummer Anfall gwen ; i Gespür nix mehr . "
" Na ' , nah , Jakobel , dös geht nicht .
Mit der Gesundheit darfst koan Spaß treiben , die Hitze Ruhr regiert in Tirol dränt , d' Leute sagen , Schu morgen kommt es Militari und sperrt d' Grenz ab ; neamd darf mehr Umma , daß d' Kranket nicht eingeschleppt wird . "
" Morgen Schu ? " rief Jakl sich erhebend .
" So is es um so nötiger , daß i nu heute mai Geschäft abmache .
Koa' Stunde is zu verlieren . "
" Was für a Geschäft ? " fragte Nandl beunruhigt .
" Himmlischer Fata , du hast nix Guats vor .
Jakobel , wo hast dös Geld her , dös d' mir heute gebe 'n hast für 'n Schändl als Abzahlung für dei ' Schuld ?
Rede !
I will_es wissen .
Du sagst nix ? "
Und ihn fest ins Auge fassend , und jedes Wort langsam betonend , fuhr sie fort : " Solltest es durchs Paschen gwunna haben ? "
Der junge Mann wurde erst rot , dann blaß und kämpfte sichtlich mit sich selbst .
" Dir kann i's ja anvertraun , " sagte er dann leise und mit unsicherer Stimme .
" Du hast es erraten .
es 149 Hauptg' schäfte geht aber erst heute Nacht vor sich .
In der Leutasch is d' War ; bringe i die nu glückli Umma , so bin i reich , so vermag i 'n Schändl sei ' Geld wieder z' geben , und ende habe i koan Frieden .
Auf ehrliche Weise kund i nicht in zehn Jahren dös Geld zamscharrn und wenn i mi z' Totrackern wollt .
I kann d' Liesl nicht um ihr Heiratsguat bringen .
Da wäre i ja dengerscht a Tropf , wie d' Welt koan mehr tragt .
Darum Muß i mir dös Geld verschaffe , und pascht is nicht gestohlen . "
" O mai , Bua , stehe ab von dein Vorhaben - i bitte di um Gottswillen !
Du , der Blasijakl , und a Schwärzer !
Schaamst di nicht ? "
" I woaß , daß es Unrecht is , aber heute Nacht soll es letztemal sei .
Suach ma es nicht ausreden , alles is Gericht , es kann si nix fehlen , und d' Hauptsach is , daß der Schändl sei ' Geld kriegt .
Und i Muß zu der Marietta ummi in d' Leutasch - zu der Marietta Muß i !
Hast es nicht selm gesagt ? "
" Zu Derra sollst Schu .
Aber i bitte di auf die Knie , laß Paschen gehe 'n !
Du wirst auf ehrliche Art aa die Schuld zahlen Kinne mit der Zeit . I bitte di , Folge mir , i moan's gut mit dir . "
Und sie ließ sich wirklich vor dem jungen Mann auf die Knie nieder , die gefalteten Hände zu ihm erhebend .
Jakl sah die vor ihm Knieende einige Augenblicke wie geistesabwesend an , dann besann er sich .
" Stehe auf , Nandl , " sprach er tröstend .
" Wenn es d' gar a so dagegen bist , nu , so will i's Paschen gehe 'n lassen .
Aber zu der Marietta gehe i glei' , ohne Aufschub . "
" No ' , meinethalben , " seufzte die Alte ; " Jots is es mir Schu wieder leichter ums Herz .
So gehe halte in Gottsnam ! 150 Mache die brav Wei nicht traure ; handel ehrli und brav mit ihr . "
" Dös will i ! " sagte Jakl entschieden .
" I bringe es mit , i erklär öffentli als mai Weib .
Sage du der Liesl daweil alles , i vermag_es nicht .
Sie wird mi verfluchen , wird mi verachten , in Gottsnam , es is Jots nimmer z' ändern . "
" I will sehg'n , wie i ihr_es beibringen kann , " meinte die Alte .
" Es is a schwer_es Geschäft , aber dir z' lieb will i es unternehme . "
" Und du wirst mir zum guten reden , gelt , Nandl , und wirst ihr sagen , wie mir heute z' Mut war ? "
" I werde Schu sage 'n , was recht is , " versprach die Alte .
" Laß es neamd wissen , daß i fort gehe , selm nicht meine Muta .
Halt es geheim . "
" Wie kann i dös ? " fragte Nandl .
" Du laßt neamd in mai Stuben .
Sage , i liege im Bett , i Schlaf , sage , was d' willst .
I schleiche mi hintenauf und komm in der Nacht wieder .
Laß d' Tür auf in Garten außi - und es bleibt dabei , neamd erfahrt , daß i nu nicht da bin . "
" Probieren will i es ja .
Wenn aber d' Muta sagt , sie will zu dir , sie is d' Muta ? "
" So sagst , du bist d' Nandl und leidst es nicht .
Du woaßt Schu , daß dir d' Muta folgt , als warst du ihre Herrin . "
" No' ja , dös wird si Schu geben .
Aber nu was !
Bei der Nacht darfst mir d' Marietta nicht ins Haus bringen .
Laß es lieber nu dränt in der Leutasch , bis der Weg eben is. Stärk di nu mit an Glasl Wein .
Recht bangt mir , es Kant dir unterwegs Ebbs zustoßen ; es san nette 151 anderthalb Stunden zur Leutaschmühl , und dös grob Wetter ! "
" Grad dös Wetter paßt mir .
Schau , daß d' Muta nicht spannt , daß i Furtmach , und sperr nach d' Stuben ab .
Verleugne mi ! "
" Mei ' Gott , da darf i ja dengerscht 'n ganzen Sonnte nix als luign ( lügen ) - nix als luign !
O Jakobel , was machst du aus mir nu in meine alten Tag !
Gesetzt aber , es kommt der Doktor nu Mal ? "
" Den laßt aa nicht eine . "
" Dös wird 'n aber beleidigen . "
" So beugst vor .
Du gehst zu eam , bedankst di bei eam und sagst , daß mir wieder pudelwohl is .
Es is aber Jots Zeit , daß i geh. Verhalt i mi nu länger , so ziagt's mi wieder ummi zu der Liesl . I moan a so schier - "
" Moan nix ! " unterbrach ihn die Alte rasch .
" Gehe fort , Büawerl , mache , daß d' zu der Marietta kimmst , und bi ( sei ) a Mann !
I Segen di im Namen der heilen Dreifaltigkeit . "
Sie besprengte ihn mit einigen Tropfen Weihwasser und verließ die Stube .
Jakl aber warf einen Wettermantel um , nahm einen alten Hut und den Bergstock , stieg leise die Treppe hinab und trat durch die hintere Tür ins Freie .
Noch einmal blickte er nach des Nachbars Haus , es zog ihn wie mit unwiderstehlicher Gewalt dahin , aber noch klang ihm Nandls Mahnung in den Ohren : " Gehe zur Marietta ! "
Und unter strömendem Regen schlug er den Weg nach der Leutasch ein .
152 Stille war es im Ort geworden .
Da mit frühestem Morgen wieder auf die Wiesmad gezogen wurde , suchten die Leute noch für wenige Stunden die Wohltat eines Bettes zu genießen , und der pflichteifrige Nachtwächter sang seinen Stundenvers bereits in menschenleeren Gassen vor lichtlosen Häusern .
Aber der Mondschein blickte träumerisch hernieder über dem alten Mittenwaldermarkt und mochte sich seine eigenen Gedanken machen über dessen wechselvolles Schicksal , über seine glücklichen und mißlichen Zeiten , welch letztere aber durch den Fiedelbogen glücklich wieder in die Flucht geschlagen wurden .
Und so beschien das milde Licht des wandernden Gestirns fast durchweg nur die Stätten braver , zufriedener Leute , wo er selbst gerne geweilt hätte , wenn er nicht rastlos seinen ewigen Bahnen hätte folgen müssen .
Aber niemand achtete in Mittenwald mehr seiner , nur im Hause der Blasen saß in der oberen Stube am Fenster ein alterndes Weiblein , das sinnend zum wandelnden Gestirn hinaufblickte , während sein Ohr der leisen Erzählung eines kranken , blassen Mannes lauschte .
Das Weiblein war Jakls ehemalige Kindsfrau , die alte Nandl , die im Blasischen Hause schon über vierzig Jahre diente und als Familienglied betrachtet wurde ; sie hatte Freude und Leid mit der Familie Blasi geteilt , welch letzteres zur Zeit der Kriegsjahre 1805 und 1809 furchtbar auf dem 43 Markt und all seinen Bewohnern lastete .
Die alte Nandl diente aber nicht nur im Blasischen Hause , sie regierte auch da .
Während die Blasen als junges Weib mehr über ihre Theatertriumphe und ihren Anzug nachdachte , führte Nandl die Zügel des Hauswesens , und die unselbständige Blasen vermochte es später und gar als Witwe nicht mehr , sich zur Herrschaft emporzuraffen .
So hatte Nandl auch seinerzeit die Erziehung Jakls ganz allein übernommen , und ließ sich hierin weder von Vater noch Mutter etwas einreden .
Nandl konnte die Laute spielen und war eine Freundin des Gesanges ; sie dichtete wohl auch selbst manches Volkslied , und es Jakele mußte alle ihre alten und neuen Lieder erlernen und sie auf der Laute begleiten .
" Spiel lusti durch d' Welt , Kriegst a Glück und a Geld ! "
Das war ihr Wahlspruch , und es Jakele freute sich schon auf jene goldenen Tage , wo er mit der Butte als Instrumentenhändler herumziehen und nebenbei seine lustigen Stücklein zum Besten geben konnte .
Er war ja ein flotter Bursche mit offenem , lebensfrischem Sinn geworden ; die dunklen Haare hingen ihm gelockt herab bis an die Schultern , und seine regelmäßigen Gesichtszüge , mit den klaren , dunklen Augen und dem kleinen schwarzen Schnurrbärtchen machten , daß die Mädchen gerne nach ihm schielten .
Er trug sich nach Mittenwalder Art : grünen Hut , Joppe , rotes Kamisol und grüne Hosenträger , dazu die Kniehose und die mit Pfaufedern abgenähte Leibbinde .
So wanderte der lustige Fant , die bemalte Butte am Rücken und den Bergstock in der Hand , hinaus in die Welt , und " der Lautenspieler von Mittenwald " war überall ein freudig 44 bewillkommter Hoagast , und nach Hause zurückgekehrt , drückten ihm Mutter und Freunde herzlich die Hand ; der schönen , schwarzen Liesl aber , der er stets auf seiner Wanderung in Liebe gedachte , seinem treuen Schatz , galt sein herzlichster Willkommen .
Sonst währte seine Wanderzeit fünf bis sechs Monate , das letztemal aber blieb er mehr als ein Jahr vom Hause fern .
Er trieb sich , wie schon das Vorletztemal , unten im Welschland herum , an der tirolisch-italienischen Grenze .
Sonst fehlte sich nichts ; für die nachbestellten Waren traf das Geld jedesmal richtig ein , seit des Lautenspielers letzter Wanderung aber erfolgte eine solche Zahlung nicht mehr , und niemand konnte sich diese Unregelmäßigkeit , die manchem Absender sehr empfindlich war , erklären .
Jetzt freilich erklärte sich das leicht den Frauen , welche ihn wiedergesehen , wie er bettelarm und krank die Grenze überschritt , nichts sein Eigen nennend als die Lumpen seiner Kleidung ; doch die Laute , die in glücklichen Tagen sein treuer Gefährte war , sie war es auch in den Zeiten des Elends .
Noch kannte niemand die nähere Geschichte seines Unglücks ; seine Mutter mußte sich , erschöpft vor Aufregung und Müdigkeit , gleich nach der Heimkehr zu Bette legen , und die alte Nandl übernahm des Ankömmlings Bewirtung und Pflege .
In der oberen Stube lag er jetzt zu Bett ; er hatte über Kopfleiden geklagt , und die Alte hatte ihm kalte Überschläge gemacht .
Sie sprach ihm Mut zu , obwohl sie selbst ihr Herz beschwert fühlte vor Mitleid und Kümmernis um ihren Ziehsohn .
Um ihn im Schlafe nicht zu stören , hatte sie sich ans 45 offene Fenster gesetzt , und , zu Mond und Sternen aufblickend , hatte sie wohl auch ein Gebetlein hinausgeschickt zum Himmel , daß wieder alles gut und recht und ihr Liebling nicht krank werden möge .
Sie wurde in ihren Gedanken durch Jakls Zuruf gestört .
" Was willst , Büawal ? " sagte sie , zum Bette hineilend ; " soll i dir an nuin Überschlag machen ? "
" Na ,' laß Gehen , Nandl , " erwiderte der Bursche , " der Wehthoa hat aufgehört ; es is mir just frischer . "
" Dös macht der Baldrianessenz , den i dir eingebe 'n hon ; der hilft allemal .
Mai Gott , ja .
Halt di nur Stadt - alles wird wieder wern , daß es recht is .
Gel , a Lump bist ja nicht warn ?
Es is dir halte einmal falliert , und so was kann an jeden passieren , wenn_es d' nur dabei rechtschaffen bleibst , mai ja !
Froh bin i gerade , daß d' so schlau warst und nicht zerlumpt in 'n Markt eine bist ; dessel wäre nicht geschickt gwen , aber a so hat di neamd g' sehe 'n , bsunders nicht in deine Fetzen , und so hoffe ma halte , dass Elend draus blieb 'n is und die Glück wieder aufblüaht im Mittenwalder Marktl . "
" Nandl , i fürchte , mai Elend geht Jots erst recht an . "
" Fürchte di nicht , Büawal - deine Ausstände an d' Moasta wern zahlt , und müaßt i mai silberne Halsketten vokaafa .
Die Muta laßt di nicht im Stich , und Jots bleibst nach schö' dahoamt und führst Geschäft von deine Fata seli weiter , und Schaugest di um an Hausstand um .
Höllseiten , Büawal , i woaß es ja von ehe Schu , daß die schwarz Liesl dränt auf di hofft - i bin einverstanden , Völle einverstanden , mai ja !
Dös is die richtige für di .
Geld , du führst es uns recht Ball heim als die Hausfrau ? " 46 " Nandl , " entgegnete der Kranke mit unsicherer Stimme , " i Muß dir a G' heimnis anvertraue 'n , aber versprich mir , Verrats vorderhand nu neamd . "
" No ' , als wenn i pladeri ( geschwätzig ) wahr ! " versetzte die Alte verweisend .
" Darfst mir es Schu sage 'n , dös Geheimnis .
Zum Daschrecka wird es wohl nicht sei .
Magst ebbe d' Nachbarnliesl gar nimmer ? "
" Mögen tue i's Schu , aber zu meiner Hausfrau kann i's Nima machen . "
" Warum denn nach nicht ?
Sie is a sittsam Geschöpf und is dir mit koan Blick untreu warn ; mai Hand leg i für sie ins Feuer und gar niemals kriegst a bessere als d' Liesl , selm die Muta hat heute dösselbe gesagt , wie_es hoamkemma is von der Komödie .
G' spielt Muß es ja heute justament haben , daß alles narrisch warn is .
No' , so was kann an Mo ' Schu g'freu'n , wenn d' Leute über sei ' Weih narrisch wern !
Dös is Schu a schön Denken .
I wünschet ma nix mehr im Leben , als daß i nomal jung wärt und so sauber wahr , und so schö' spielen Kant wie d' Liesl ; nach , Jakobel , lasst i di selm nicht aus , nach müassest mi zu dein ' Weih nehme , ob_es d' wollest oder nicht .
Mai ja , es is ja gerade G'spoaß . "
" Di Kant i aa nicht nehme zu mein ' Weih , just so weni , wie d' Liesl , und warum ?
Weil i Schu oans hon , weil i Schu verheiratet bin . "
" Hörst auf ! " rief die Alte , vom Stuhl auffahrend , aber sofort wieder auf denselben zurücksinkend .
" Is es ma Jots dengerscht durch d' Füaß gefahren , als hauet mi ebbe mit an Dremmel drauf .
Gel , is aber nicht wahr , was d' da gesagt hast ? 47 " Völle wahr is es , " erwiderte Jakl ; " und bei mir hon i's aa Schu glei' . "
" Hör auf , du luigst - "
" So luig i d' Wahret - dränt beim Schändlnachbar is es .
" Ebba gar dös Weibats , die Grottenziehgerin , die es Briefal von dir brachte hat ? " fragte die Alte , vor Verwunderung ganz außer sich .
Jakl nickte bejahend mit dem Kopfe .
Die Alte schlug die Hände wie zum Gebet zusammen und starrte den Mann lange mit offenem Munde an , dann unterbrach sie das Schweigen mit der feierlich gehaltenen Frage :
" Und die Weih is es ?
Dei ankoplierts Wei' ?
Von an Pfarrer eich segnet ? "
" Wie es d' sagst - alles in Richtigkeit , " antwortete Jakl .
" Ja , du woaß i nach nimmer , was i sage 'n Muß ! " rief die Alte .
" A Wei bringst mit !
Ja , is es denn nur mögli !
Du bist halte dengerscht a Lump warn , Jakobel , moanst nicht aa ?
Mai liabe Zeit !
Da glaube i's schier selm , daß Jots es Elend erst recht angeht .
A Wei und koan Kreuzer Geld !
Jakoberl , i verwoaß mi nicht , i verwoaß mi nicht !
Wie hoaßt's denn nach ? "
" Marietta hoaßt es . "
" Und kopuliert bist warn mit der - wie hoaßt's ? "
" Marietta ; es is halte welsch und soviel wie Maria , d' Muta Gottes . "
" Aber wo is es denn in Gottsnam her ?
Von der Straßen weg wirst es nicht geheiratet haben ?
Sie wird dengerscht aus an Haus sein , und woher wird es denn sei ? 48 Is's a reputierlis Haus , müassen ma uns nicht schaama ?
Rede , i bitte di da Gottswillen !
Aber wart , i gib dir Gest a Lemoniwasser z' trinke , dös kühlt di ; und nach dazählst ma alles , gar alles . "
Jakl erzählte hierauf folgendes :
Auf seiner Wanderschaft gelangte er ins Trientinische und Lombardische hinab .
In jedem Orte suchte er die Musikalien- und Instrumentenhändler auf und wurde da oft von einem zum anderen empfohlen .
So kam er auch in ein kleines Städtchen und war bei dem Besuch eines Instrumentenhändlers nicht wenig überrascht , die schwarze Liesl dort zu finden , nämlich Marietta , des Instrumentenhändlers an Kindesstatt angenommene Nichte , welche mit der Geliebten in der Heimat eine auffallende Ähnlichkeit hatte .
Dies war die Ursache , daß er sich zu der Fremden hingezogen fühlte , und der Einladung des welschen Händlers folgte , einige Zeit bei ihm zu arbeiten und sich mit ihm zu associeren .
Der Gewinn war ein großer , da die Mittenwalder Instrumente reißenden Absatz fanden .
Das fortwährende Beisammensein mit Marietta , welche gleich ihm die Laute vortrefflich spielte und mit der er oft zusammen musizierte , mußte für Jakls Herz gefährlich werden .
Wohl hielt er anfangs tapfer Widerstand , aber die feurigen Augen der Südländerin zogen ihn immer wieder an , sie spielte so schön , sie sang so entzückend und - die arme Liesl war so weit entfernt .
Noch gedachte er der Jugendfreundin , die auf ihn hoffte und vertraute ; da trat ein Ereignis ein , welches eine rasche Lösung herbeiführte .
Ein Nebenbuhler Jakls , dem Marietta früher nicht abhold gewesen sein mochte , beschloß in seiner unbändigen 49 Eifersucht , sich an dem Deutschen und Marietta zu rächen ; er wollte ihn , als letzterer abends lautenspielend im Garten saß , meuchlings erdolchen .
Marietta erhielt davon Kenntnis , und im gleichen Momente , als der Meuchler auf sein Opfer zurannte , war auch sie am Platze , die gespannte Pistole ihm entgegenhaltend und ihn so zum Rückzuge zwingend .
Die Sache wurde bekannt , und um alles müßige Gerede abzuschneiden , verlobte sich Jakl mit dem tapferen Mädchen .
Der als ein vermöglicher Mann geltende Oheim betrieb sofort die Trauung , die ohne Hindernisse von Seiten der Behörde vollzogen wurde .
Bald darauf enthüllte es sich , daß dieser Onkel seinen Kredit nur durch den deutschen Teilhaber wieder heben wollte , daß er verschuldet war und sein Anwesen unter den Hammer kam .
Alles , was Jakl eingelegt , das Geld sowohl , wie die Instrumente aus der Heimat , die ihm von seinen Landsleuten vertrauensvoll geschickt wurden , war verloren , er selbst als Schuldner in Verantwortung gezogen ; dazu kam noch der italienische Aufstand gegen die österreichische Fremdherrschaft .
Er galt als Österreicher und mußte bei einem beabsichtigten Massacre mit seinem Weib die Flucht ergreifen .
Unterwegs suchte er überall Arbeit , aber vergebens .
Nichts war mehr sein eigen , als seine treue Laute , die er so klug war , mitzunehmen ; auch Marietta nahm ihr Lieblingsinstrument mit auf die Flucht .
Da mußte denn die Laute helfen .
Sie spielten und sangen vor den Türen der Landleute , um einige Kreuzer zu verdienen und ihren Hunger stillen zu können .
Doch Marietta konnte nicht mehr weiter .
In einem tirolischen Dorfe wurde sie längere Zeit durch eine 50 gefährliche Krankheit festgehalten .
Da war es denn , daß Jakl wieder um Waren nach Hause schrieb , die ihm aber nur von wenigen Meistern gesandt wurden .
Er hoffte , wenn er nur einmal wieder Glück hätte , sich abermals emporzuschwingen , ohne daß seine Mutter und seine Landsleute von dem ihn betroffenen Unglück erfahren sollten .
Er hatte Arbeit bei einem Instrumentenmacher gefunden , und es hatte den Anschein , als ob sein Geschick einen Umschwung nehmen sollte .
Damals schrieb er das letzte Mal an seine Mutter , an Liesl .
Bis zum Jakobitag hoffte er sich wieder erholt zu haben , und wenn auch mit Weib , so doch als ehrlicher Mann wieder in Mittenwald zu erscheinen ; aber die vielen Aufregungen hatten sein Nervensystem zerrüttet , er wurde aufs Krankenlager geworfen , auf das er monatelang gefesselt blieb .
Marietta wartete seiner , sie tröstete ihn , sie bettelte für ihn , indem sie mit der Laute vor den Häusern spielte ; dadurch kam sie mit der Ortspolizei in Konflikt ; unbeschreibliches Elend hatten sie und ihr Mann zu erdulden .
Da entschloß sich Jakl , Heimzuwandern , gehe es , wie es wolle ; sein Weib durfte er nicht länger diesem Elend preisgeben .
So kam er heute über die Grenze .
Er schloß seine durch Ausrufe des Schreckens und des Mitleids von Seiten Nandls oft unterbrochene Rede mit den Worten :
" Bei alledem hon i mir denkt , d' Muta wird wegen der Heirat weniger sirre sei , weil es ja d' Schändleut ehe nicht leiden kund und oft gesagt hat : " Bringe mir , wen d' magst , als Schwiegertoga , nur nicht d' Schändlliesl . "
Und Jots san es ausgesöhnt , d' Muta hat ma es heute selm als Hochzeiterin zugeführt , und der Liesl bin i recht , 51 trotzdem i verlumpt und elend bin !
I hon gleich alles sage 'n wollen , aber sie haben mi nicht reden lassen .
Jots woaßt alles , Nandl , Jots denke drüber nach , wie es z' richten is ; i hon es Denken verlernt . "
" Und hast die Weih gern ? " fragte Nandl .
" Wenn ma so viel Unglück mit ananda teilt , kriegt ma si gern .
Mai Lebe 'n kannt i gebe 'n für sie jeden Augenblick . "
" Und Jots is es unterm Dach vom Schändl , " sagte Nandl kopfschüttelnd .
" Z' wirrte hätte es Schu nicht gehe 'n Kinne , " versetzte Jakl .
" Du mußt schaug'n , daß es gleich morgen in der Fruah ummakimmt zu uns . "
" Was i tue , woaß i nu nicht , so was denkt si nicht auf einmal firti !
nur so viel is gewiß , gleich darf d' Muta die Geschichte nicht erfahren , dös kämmet ihr z' gach .
Woaßt , die Muta hat an Stolz - von dem Bettelwei' därf'n d' Mittenwalder nix erfahren .
Vor allem Muß es besser gewandt ( gekleidet ) wern , und d' Leute brauchen nicht mehr inna z'wern , als vonnöten is ; mai nah !
Schlaf Jots ruhe , und Gott stärk di ! es best is es anemal gwen , daß d' kämme bist ; Load is ma gerade um d' Liesl . "
" Mei ' , wenn_es mi am Tag siegt , wird es koa' Verlange mehr habe 'n nach mir .
Mi hat es bös herg'nomma , mai Frischen is weg . "
" Sei nur gerade Stadt , die kommt Schu wieder ; bist ja nu jung .
Du klaubst di Schu wieder zahm , mai ja . I liege in der Kammer neben dir , brauchst mi , so Schrei mir nur .
No' Mal a ruhsame Nacht !
Es wird Schu wieder - da hast an Weihbrunn , Schlaf gesund und gesegnet . "
Die Alte begab sich in ihre Kammer , aber nicht , um 52 auszuruhen , sondern um nachzudenken , wie diese kritische Sache für alle Teile möglichst begütigend eingerichtet werden könnte ; aber sie konnte zu keinem vernünftigen Plan kommen .
" Der arma Liesl dränt wird es es es Herz breche ! " sagte sie für sich .
" Mir is es gerade aa so Gange , i hon gehofft und gehofft , und im Umschauchen hat er si an andere geholt .
O , die Manna !
Die schreiten weg über an Arms Frauenherz und wissen nicht , daß es Glück zamtreten für die ganz Lebenszeit !
Arme Liesl , mögest ebbe du mai Nachganglein ( Nachgeherin ) wern als Muta von die Rosenkranzdeandln .
Ja , ja , morgen müassen's mit mir in d' Kirche und mit mir beten , daß unser Herrgott die Bedrängnis von die zwoa Häuser wegnimmt .
I alloa woaß ma da koan Rat . "
Lange sann sie besorgt hin und her , bis ihr endlich ein unbezwinglicher Schlaf die müden Augen zudrückte . -
Liesl aber schwelgte im gleichen Augenblick in den seligsten Gedanken .
" Arm und elend is er wiederkämme , " sagte sie für sich , " Jots gilt es , daß i eam zoag , daß i 'n nicht geringer acht und daß eam mai Liab gehört in Freude und Leid , wie es Geschick aa spielt , in alle Ewigkeit . " 53 Leipzig H. Haessel Verlag Meinem hochverehrten , treuen Jugendfreund Maximilian Freiherrn von Feilitzsch , k. b. Staatsrat und Staatsminister des Inneren , Exzellenz & c. mit herzlichem Gruße zugeeignet .
Durch aa ist das hohe , helle a ausgedrückt .
Die ursprünglich mit diesem Doppelvokale geschriebenen Wörter behalten jedoch ihre gewöhnliche tiefe Betonung .
Dieses aa wird in der Regel statt auch , au und eh , oft auch für andere Doppellaute und Vokale gesetzt .
So heißt es statt :
Ich ging - i Gang .
Das einfache a oder an steht statt des unbestimmten Artikels ein oder einen und " da " statt des bestimmten der , wobei das a überall hochtonig ist .
Die durch Apostroph gekürzten Wörter mai , die , sei , Schu , nu , ma' & c. & c. ( mein , dein , sein , schon , noch , man & c. ) sind mit einem Nasallaut auszusprechen , ähnlich wie das französische non .
Alles übrige erklärt sich wohl von selbst oder ist eigens angeführt .
Die Bubenbruderschaft in Mittenwald ist eine uralte und hochinteressante Stiftung .
Der einstige große Handelsverkehr von Süden nach Norden brachte ein reges Leben in den Ort , aber auch manches Unheil , da die mit ihren Waren durchreisenden Ausländer ansteckende Krankheiten einschleppten , infolge deren um das Jahr 1480 eine große Sterblichkeit im Markt einriß , welche neun Jahre dauerte und viele Einwohner hinwegraffte .
Namentlich grassierte die Krankheit unter der Jugend und forderte unter dieser viele Opfer .
Zur Abwendung dieses Unglücks wurden mehrere Gelübde gemacht und unter anderem auch die sogenannte Buben- oder Junggesellenbruderschaft zur " Einpflanzung größerer Zucht und Ehrbarkeit " mit gar sonderbaren Statuten gegründet .
Die jungen Burschen sind hiernach verpflichtet , von Ostermontag bis zum Sonntag Nativitatis Mariae ( Mariä Geburt ) jeden Sonntag morgens nach dem Ave-Marialäuten in der Pfarrkirche sich einzufinden , wo ihnen der Messner alsbald nach dem Gebetläuten ein fingerlanges Lichtlein aufsteckt .
Hier müssen sie auf den Segen warten .
Die Ausbleibenden oder Säumigen , welche vor dem Erlöschen des aufgesteckten Lichtleins nicht in der Kirche erscheinen , werden bestraft .
Ein eigener Richter , der sogenannte Bubenrichter , diktiert für die verschiedenen Vergehen 81 die Strafe , welche entweder in Zahlung in die Bruderschaftsbüchse , in der Anschaffung von Wachs oder im Einlegen in das Wasser des durch Mittenwald fließenden Baches besteht .
Hierbei wird der Fällige der ganzen Länge nach in den Bach gelegt , wobei diejenigen , die ihn hineinlegen , sich den Fuß netzen müssen , wenn sie nicht selbst die gleiche Strafe über sich ergehen lassen wollen .
Die nicht zur Bruderschaft gehörigen Burschen nennt man " Bachbuben " .
Die einverleibten Brüder sollen bei Tag und Nacht sich eines ehrbaren Wandels befleißen und sowohl unter sich selbst als gegen andere mit Worten und Werken sich züchtig verhalten , bei Strafe und Buße , die ihnen dafür werden soll , was durch die Statuten der Bubenbruderschaft für alle denkbaren Fälle festgesetzt ist .
Ein Bubenrichter , sechs Beisitzer , ein Schreiber und ein Amtmann , letzterer auch Ratsdiener genannt , werden aus ihrer Mitte erwählt , welche über die genaue Befolgung der Statuten zu wachen haben und vor allem in Zucht , Ehr- und Gottesfurcht , in guten Sitten und Tugenden mit gutem Beispiel vorangehen sollen .
Namentlich werden nächtliches Poltern auf der Straße , Raufhändel , gegenseitiges Beschimpfen , unsittliches Betragen mit empfindlichen Strafen belegt .
Die Strafgelder , sowie Wachs , kommen dem Gotteshause in Mittenwald zu Gute .
In den Bach wurden früher die Buben gelegt : 1 )
Wenn einer drei Sonntage nach einander nicht bei der Lade der Junggesellen erschien , 2 ) wenn einer den anderen kotig gemacht und mit dem Schuh getreten , 3 ) wenn der Richter in einer Anklage mit einem Wort gefehlt , so ist er samt seinen sechs Ratsherren in den Bach gelegt worden , 82 4 ) wenn einer aus dem Bach aufgestanden und noch einen trockenen Fleck am Leibe gehabt , so wurde das ganze Gericht in den Bach gelegt , 5 ) wenn einer unsaubere Reden geführt und so weiter .
In einer alten Aufzeichnung über die Junggesellenbruderschaft findet sich außerdem folgende Spezifikation der Bestrafungen :
" Was die jungen Gesellen allhier zu Mittenwald in ihrer habenden Bruderschaft abzustrafen haben - doch dem hochlöblichen Pfleg- und Marktgericht unvergriffen - damit nun unter ihnen alle kunitze ( schlechte ) Reden abgebracht und entgegen die Zucht und Ehrbarkeit gebraucht wird , welche sie nun selbst angeben : 1 )
Erstlich wann einer den anderen ungefährer Weiß oder in der Vexation einen Schelm , Narren oder Bärenhäuter tituliert .
So dieses und andere Nachfolgende , aus dessen Widersprechen , mit zwei ehrlichen jungen Gesellen erwiesen werden , wird gestraft : per vier Kreuzer .
2) Wann einer den anderen einen Dieb tituliert , sechs Kreuzer. 3 )
Wenn einer den anderen einen Lappen : dito zwei Kreuzer .
4) Falls nun einer den anderen einen Hundsfott tituliert , oder mit Kot oder sonsten mit unsauberen Worten angreift , wird mit keiner Geldstrafe belegt , sondern muß wegen seines unflätigen Mauls gewaschen ( in den Bach gelegt ) werden .
5 ) Ingleichen auch wann einer den anderen bei seinem rechten , ehrlichen Namen nicht nennt und sonsten einen Spitznamen gibt , wird gleichfalls per ein Kreuzer gestraft .
6) Item wann einer auf geschehenes Bot ( Gebot ) drei 83 Sonntage nach einander nicht erscheint und freventlicher Weiß ausbleibt , und dem heiligen Segen , aber jetziger Zeit der heiligen Frühmeß nicht beiwohnt , haben sie Macht , solchen auf öffentlichen Gassen anzugreifen und in den Bach zu legen. 7 ) Und schlüsslichen , wann sich einer in der Kirchen ungebührlich verhält , es sei mit Drucken oder Stoßen , wird selbiger um ein Vierling Wachs gestraft .
" Solche Bruderschaft ist erdacht worden , als man zählt hat 1480 zu Ehren der Himmelskönigin Maria und St. Johannis Evangelisten , auch St. Sébastiani und aller Heiligen , weilen selbige Zeit die leidige Sucht der Pest grassierte .
" Von unseren Voreltern haben wir allzeit gehört , daß die Bruderschaft erdacht sollte sein worden , daß es allhier sollte neun Jahr kontinuierlich gestorben haben , dessenthalb die Bruderschaft samt dem Tenebrae , so alle Freitag neben einem gesungen Amt aufkommen , ist gestiftet worden .
Richter und Rat der Junggesellenbruderschaft zu Mittenwald . "
Späterhin wurden neue Satzungen der Bubenbruderschaft vereinbart , in welchen zwar manche Auswüchse der herkömmlichen Ordnung ausgemerzt , aber auch der ursprüngliche , kernhafte Charakter dieses ganzen Bruderschaftswesens mehr oder weniger abgeschwächt , verwischt und unkenntlich gemacht . Die Bubenbruderschaft wurde im Jahre 1860 in eine kirchliche umgewandelt .
Ihre Statuten bestehen noch heute zu Recht , doch ist ihre Jurisdiktion außer der Kirche eingegangen .
Von dieser altherkömmlichen Vereinigung war nun Jakl Vorstand oder Bubenrichter , und im wohlgepflegten Postgarten , in welchem man eine entzückende Aussicht nach den weißen Schroffen des Karwendels hat , traktierte der Geehrte seine Freunde und Kameraden .
Es waren zu den ursprünglichen vieren noch einige andere herbeigekommen .
Er selbst trank nur mäßig , gleichwohl spürte er bald die Wirkung des echten Rebensaftes und geriet in eine etwas durchgeistigte Stimmung .
Da auch der Krüner Ferdl , von seinem Birschgange heimgekehrt , die Bundes-Brüder im Garten besuchte , kam jedoch ein Mißton in den fröhlichen Kreis .
Fürs erste ließ sich dieser seinen Wein selbst bringen und wies Jakls Einladung , gleich den anderen sein Gast zu sein , stolz zurück .
Auch ihm war bereits zu Ohren gekommen , daß der Wiedergekehrte nun in der Tat der Verlobte der schwarzen Liesl sei , des Mädchens , um dessen Neigung er sich vergebens bemüht hatte .
Er stammte aus einem der reichsten Häuser , und überall , wo er angeklopft hätte , würde man ihm freundlich aufgetan haben , nur für Liesl hatte Ferdls Reichtum so wenig Reiz wie seine hübsche Figur selbst .
Das kränkte den jungen Burschen , er vergönnte dem Nebenbuhler den Sieg nicht und ebenso zuwider war es ihm , demselben die provisorisch inne gehabte Ehrenstellung des Bubenrichters abtreten zu müssen .
Zudem hatte er sich über den mitgebrachten Reichtum des Lautenspielers auch seine Meinung gebildet .
Jakls Mutter hatte nämlich , da der Verleger nicht zu Hause war , bei Ferdls Vater die Obligationen Schändls umwechseln lassen .
Nun aber hatte gerade der alte Krüner dem Schändl diese Obligationen vor mehreren Jahren vermittelt und erkannte sie heute sofort wieder .
Somit wurde es dem alten Kaufmann klar , daß 85 Schändl der Blasen das Geld geliehen , und er teilte dies auch seinem Sohne mit .
Und noch etwas hatte heute der junge Mann in Erfahrung gebracht , das er durchaus nicht glauben wollte , das aber durch die Umwechslung von Schändls Obligationen immerhin an Bedeutung gewann .
Der Zundermichl war ihm nämlich auf dem Birschgang begegnet , und der hatte ihm gesprächsweise über Jakls gestrige Heimkehr aus der Fremde berichtet .
Der Zundermichl war ein alter Lump , früher Wildschütz und Pechler , jetzt Sammler von Buchenschwämmen , aus welchen der Zunderschwamm oder Zündel bereitet wird .
Seine kleine Handelsschaft hatte ihn gestern ins Leutaschtal geführt , woselbst er beim Bruckerwirt mit einigen Gläsern Schnaps sein miserables Erdendasein hinwegträumte .
Da kamen denn Jakl und Marietta ganz erschöpft heran und suchten durch ihr Lautenspiel vom Wirt etwas zu ihrer Leibesstärkung zu erhalten .
Es wurde ihnen auch ein Krug matten Bieres hingestellt , und hier verabredete Jakl mit seinem Weib , erst die Nacht abwarten zu wollen , um unter ihrem Schutze , mit besseren Kleidern versehen , in den Markt zu kommen .
- Der Zundermichl , welcher unter einem Baume lag , und den die Gäste für schlafend halten mochten , hörte diese Abmachung , so leise sie auch geführt war , denn so ein früherer Wildschütz hat sein Gehörorgan ganz besonders gezogen , und er erkannte auch den Lautenspieler , der , um völlig unkenntlich zu sein , ein Tuch um sein Gesicht gebunden , an seiner Stimme wieder .
Als nach dem Abgang der Bettelmusikanten der Zundermichl dem Bruckerwirt Mitteilung von dem machte , 86 was er soeben gehört , lachte ihn dieser aus , und als der Michl auf seiner Behauptung beharrte , versprach ihm der Wirt eine ganze Flasche Enzian , wenn er seine Behauptung beweisen könne , und dazu gehöre vor allem , daß der Lautenspieler Jakl wirklich zurückgekehrt sei .
Und um dies zu erfahren , kam der Zunder heute gen Mittenwald , und er wurde nicht wenig überrascht , unter den auf die Wiesmad gehenden Schändleuten auch die Lautenspielerin von gestern zu bemerken , die er trotz der heutigen , besseren Kleidung wieder erkannte .
Als sich ihm dann der von seinem Birschgang heimkehrende Krüner Ferdl in der Nähe des Lautersees zugesellte , war es sein erstes , nach Jakls Rückkehr zu fragen , über welche aber Ferdl keine Auskunft geben konnte .
Dagegen erzählte ihm der Zunderermichl , was er gestern erspäht und erlauscht und wie er heute die fremde Lautenspielerin in Gesellschaft der Schändleute gesehen .
Der Krüner Ferdl gab nichts auf die Erzählung des Schlemmers ; erst zu Hause angekommen , wurde auch ihm die große Neuigkeit von Jakls glücklicher Zurückkunft berichtet , und als ihm dann sein Vater von dem Verkaufe der Obligationen erzählte , gewannen des Zunders Aussagen feste Gestalt .
So abstoßend Ferdl auch gegen Jakl war , so freundlich begegnete ihm dieser .
Vor einem Jahre wäre dies freilich anders gewesen , wenn ihm schon damals Ferdls Absichten auf Liesl bekannt gewesen wären .
Jetzt aber würde er es für das größte Glück betrachtet haben , wenn Liesl den reichen Kaufmannssohn ihm vorgezogen , und sein durch den Wein erhitztes Gehirn ließ ihm auch den Gedanken erstehen , das Mädchen in dieser Richtung 87 umzustimmen .
Es sollte ihm die Neigung entziehen und sie auf Ferdl übertragen .
Um dieses zu erreichen , mußte er in Liesls Augen im Werte sinken , Ferdl dagegen steigen .
Die Jugendfreundin mußte seinen Verlust weniger schmerzlich empfinden oder gar froh werden , von ihm erlöst zu sein .
Er dachte , es würde am besten sein , wenn er sich Ferdl , mit dem er sonst nie am besten gestanden , jetzt zum Freunde und Vertrauten mache .
Ihm konnte er ja wohl sein ganzes Geschick anvertrauen und ihm dadurch sogar zu seinem Glücke verhelfen .
Ehrlich und offen , wie es in seinem Charakter lag , wollte er mit ihm alles besprechen und dazu die nächste Gelegenheit benützen .
Aber Ferdl sah in dem freundlichen Gesichte des Nebenbuhlers nur das Bewußtsein des vermeintlichen , glücklichen Siegers und wartete seinerseits nur auf die erste beste Gelegenheit , um seinem Ärger gegen Jakl Luft machen zu können .
Diese Gelegenheit fand sich sehr bald .
Als nämlich Ferdl sein Fläschchen geleert und ein neues begehrte , sagte Jakl :
" Ge zu , tue mir die Ehre an und trinke mit mir wie alle anderen Kameraden . "
" I dank für die Ehre , " entgegnete Ferdl , auf das " die " einen ganz besonders beleidigenden Nachdruck legend .
" Was willst damit sagen ? " fragte Jakl errötend .
" Daß i bei an ' zambettelten Geld so weni zu Gast sei will , wie bei an z' leihe gnummena . "
Jakl erblaßte jetzt ; er geriet in größte Verlegenheit und wußte nicht gleich , was er dem Gegner antworten sollte .
Wie konnte dieser wissen , daß das Geld ein geliehenes war ?
Das war doch ein Geheimnis zwischen seiner Mutter und Schändl .
Was das " erbettelt " anlangte , 88 so konnte Ferdl dies wohl auch nur auf Schändls Kapital beziehen .
Oder sollte ihn gestern im Leutaschtal jemand erkannt haben trotz dem verbundenen Gesicht und der schlechten Kleidung ?
Wohl sah er dort beim Bruckerwirt den unter einem Baume schlafenden Zundermichl .
Sollte sich dieser nur schlafend gestellt und sein Gespräch mit Marietta erlauscht haben ?
Daß ihn der Wirt nicht erkannt hatte , wußte er gewiß .
Forschend blickte er nach Ferdl .
" Was hat_es dir Jots d' Rede verschlagen ? " fragte nach einer Pause der reiche Bürgerssohn .
" Weil i di nicht verstehe , " erwiderte Jakl gefaßter .
" Wie i zu meine Geld kämme bin , ßel geht di nix an ; auf jeden Fall auf so ehrliche Weiß wie du und die Fata zu dem enkan .
I frag di aa nicht darum , wer bei eng aus und ein geht . " .
Jakl hatte dabei die Pascher im Sinne , welche oft zur Nachtzeit in des Krämers Lager kamen , um Waren über die Grenze zu tragen .
Ferdl merkte auch sofort , auf was Jakl anspielte , und konnte nun seinerseits eine gewisse Verlegenheit nicht verbergen .
Der Lautenspieler benützte dies , um wieder festen Boden zu gewinnen , und rief : " Der Schiedunter zwischen dir und uns is , daß du in dein Vatan sein Fuatta stehst , der sei ' Geld zamscharrt , so oder so - wir aber san Arbeiter und verdiene unser Geld uns selm , is es in der Werkstatt oder draußen in der Welt durch d' Handelsschaft , in jedem Fall so ehrli wie die Fata , von dir gar nicht z' reden , der wie r a Herrischer lebt , ganze Tag auf die Berg rumjagt und unseren Herrgott an guten Mo' sei laßt . "
" Der Jakl hat recht ! " riefen nun dessen Freunde einstimmig , für den Kameraden Partei nehmend .
Jeder fühlte 89 durch Jakls Rede den Stolz des Arbeiters und Künstlers in sich erwachen ; es waren ja lauter brave , ehrliche , arbeitsame Burschen , die alle gegenseitig für einander einstanden und in Ferdls Angriff nur eine gewisse Geringschätzung des Geigenmacherstandes von Seiten des vermöglichen Kaufmannssohnes erblickten .
Wirr schwirrten die Stimmen durcheinander ; einige , denen der Wein bereits den Kopf heiß gemacht , riefen unbedachte Worte , andere mahnten zur Ruhe . -
Ferdl erkannte die Situation , er stand allein erregten Köpfen gegenüber , zudem war ihm die Sache mit den Obligationen ein Dunkel , und des betrunkenen Zundermichls Aussagen waren doch auch nur unsichere Anhaltspunkte .
Mit den Geigenmachern durfte er es auf keinen Fall verderben , mit Jakl aber hoffte er zu gelegenerer Zeit und sobald er seiner Sache besonders wegen des fremden Mädchens gewiß sei , abrechnen zu können , deshalb sagte er :
" Frieden !
Mai Wort drauf , daß i niemals an Geigenmacher oder an anderen ehrlichen Arbeiter verachte .
Was aber 'n Blasijakl da anlangt , so will i am Sonntag bei der Sitzung vor unserer Bubenbruderschaft mi rechtfertigen oder 'n Bubenrichter zur Rechenschaft auffordern .
Es wird si da bald entscheiden , ob_es ehrliche is , taglang auf die Berg rumz' jag 'n oder mit fremde Weibspersonen im Tal rumz'vagabundieren .
Unsa Bruderschaft wird Recht spreche , sie soll lebe 'n !
Hoch ! "
In diesen Ruf stimmte sofort die Mehrzahl der Gäste ein , andere sahen Jakl erstaunt an ; dieser aber sprang auf und wollte soeben wütend auf Ferdl losstürzen , als der Zundermichl , ein verkommen aussehender Mann in verlumpter Joppe , abgenützten Kniehösln , Wadenstrümpfen , 90 zerrissenen Schuhen und verwittertem Hute mit Gamsbart , zur Gartentüre hereinkam .
Er war ein magerer , etwas gebückt gehender Mann mit langem , schwarz und weiß meliertem Vollbart und langen , zottigen Haaren .
Er hatte gerötete Augen ; Brust und Hals trug er bloß .
In der Hand hielt er einen Bergstock .
Jakl starrte entsetzt nach dem Schlemmer , dessen erster Blick auch ihn getroffen hatte .
" Juche ! " rief der Zunder ; " der Jakl is z'ruck !
D' Flaschen Enzian is gwunna !
Schlakarawall , dös is a Glück ! "
Außer Ferdl wußte niemand , was diese Worte zu bedeuten hatten , Jakl jedoch ahnte es .
Einige der Kameraden hatten ihn an der Schulter gepackt , um zu verhindern , daß es zwischen ihm und Ferdl zu handgreiflichen Auseinandersetzungen kam .
Der Amtmann der Bruderschaft aber rief : " Frieden für heute !
Am Sonnte soll jedem sei Recht wern !
Mittag Leuts , Zeit is's , daß ma hoamgehn , koa' Wort soll mehr geredet wern ! "
Vom Turme tönte das feierliche Geläute der großen Glocke .
Alle hatten die Hüte abgenommen und das Kreuz zum Gebete gemacht .
Der Amtmann entfernte sich still mit Ferdl , den er unterm Arm nahm , zwei andere taten dasselbe mit Jakl ; die übrigen folgten gleichfalls mit entblößtem Haupte .
Beim Gartentor , in dessen Nähe der alte Schlemmer Platz genommen , und aus dessen Lippenbewegung man annehmen konnte , daß er sein Ave Maria betete , begegneten sich nochmals seine und Jakls Blicke .
Der Zunder blickte dem Burschen glückselig lächelnd zu .
91 Vor dem Posthause verabschiedeten sich die Freunde , und Jakl eilte seiner Behausung zu .
Gestern , als Bettler heimgekehrt , fühlte er sich glücklich im Vergleich zu heute , wo er sein Herz beschwert fühlte mit Lug und Trug .
Sein ehrliches Gemüt bäumte sich gegen diese plötzliche Wandlung , in die ihn unvermutete Verhältnisse gebracht .
Nur ein Schritt vom Wege der Wahrheit ist der Anfang zu unabsehbaren Irrpfaden , leicht ist_es , den ersteren zu verlassen , schwer und oft unmöglich , ihn wieder zu finden .
Dieser Gedanke drückte sich in Jakls Ausruf aus : " Der Teufel hole alle die Schwenk !
I war ehrli alleweil und will_es aa bleibe 'n mei ' Lebte ' ! " 92