Leipzig H. Haessel Verlag Weihnachten kam heran .
Groß war die Sehnsucht und die Freude auf dieses heilige Fest in Meister Ehrmanns Hause .
Von Nürnberg her hatte der Bote bereits einige Kisten mit geheimnisvollem Inhalt gebracht .
Frau Ehrmann fertigte , wie es in ihrer Heimat der Brauch , Marzipan und Honiglebkuchen , sowie die in Franken beliebten " Stollen " mit großer Geschicklichkeit .
Der Meister blies kleine Kugeln aus farbigem Glas und schliff prismatische Glasstücke , in welchen sich , auf dem Christbaum hängend , die Lichter feenhaft brechen sollten .
Es war das erste Weihnachtsfest in der Fremde , und die Kinder sollten nichts vermissen , was sie in der Heimat gewohnt waren .
Hell , wie in den Vorjahren , sollte der Christbaum auch heuer strahlen und ihre Geschenke sollten noch schöner und reichhaltiger sein , als es sonst an diesem schönsten aller Familienfeste der Fall gewesen .
Von dieser Christbaumfreude hatten nun freilich die Dörfler des bayerischen Waldes weder Kenntnis , noch Begriff .
Deren ganzer häuslicher Weihnachtsjubel bestand in dem Schwein , welches herkömmlicher Weise in jedem Bauernhause geschlachtet und welches die Mettenwürste und den Braten für die Feiertage für Bauern und Ehehalten liefert .
Nur in wenigen Häusern war es üblich , daß die Kinder vor dem Schlafengehen leere Teller vor die Fenster 229 stellten , welche sie dann am anderen Morgen mit Obst und Lebzelten , vom Christkindel angefüllt , wiederfanden .
Doch wurde diese Weihnachtsfreude durch eine beigelegte Rute oder durch verdächtiges Kettengerassel bedeutend beeinträchtigt , wie es auch schon bei den Gaben am St. Nikolaustage der Fall gewesen , wo der Heilige selbst mit seinem Knecht Rupert oder die Frau Pecht den Kindern mehr Schrecken als Freude machten .
Die helle Freude einer Christbescherung mit dem schönen strahlenden Weihnachtsbaum kannten die Wäldler anfangs der Vierzigerjahre noch nicht .
Was Wunder also , wenn die Dorfjugend große Augen machte , als sie in der Schule durch Ehrmanns Kinder erfuhr , am heiligen Abend werde bei ihnen ein schöner Tannenbaum angezündet , auf welchem das Christkindlein hänge .
Bis diese Neuigkeit zu der " pinkaten " Urschi kam und durch deren geläufiges Mundwerk weiter kolportiert wurde , lautete sie wörtlich :
" In der lutherischen Schleif wird am heiligen Abend das liebe Christkindlein zum Ärgernis aller christkatholischen Leute gehenkt und nachher elendiglich verbrannt . "
" Dös leiden wir nöte ! " schrien die erhitzten Köpfe .
" Eher stürmen wir d' Schleif und schlagen alles zahm . "
" Dös is es Wahre ! " rief Tieschke , jetzt Schaf- und Schweinehirt , der aber infolge eines fortgesetzten Schnapsrausches seinen Dienst in nachlässiger Weise betrieb und von der Gemeinde schon ernstlich vermahnt wurde .
" Z' Grund richten Muß ma' so an herzlosen Menschen ohne Religion , der anderen z' Sache wegschnappt und es Geld zamscharrt von unserem Tal . "
Kurz , es wurde beschlossen , sobald es am Christabend 230 dunkle , das Rachehandwerk gegen den lutherischen Schleifer zur Ausführung zu bringen .
" Es is a Gotteswerk ! "
Mit diesen Worten ermutigte die alte Betschwester diejenigen , welche Zweifel hegten .
Als man im Laufe des Tages bemerkte , daß der alte Wastl , der bis zum Anfang seiner neuen Hüterzeit im Hause Ehrmanns tätig war , einen kleinen , schön Pasteten Tannenbaum aus dem Walde holte , ging es wie ein Lauffeuer durchs Dorf , daß der " Galgen für das Christkindel " , wie Urschi das Bäumchen nannte , schon in die Schleif verbracht sei .
Man ballte die Faust , man konnte den Abend kaum erwarten .
" Z' Grund richten ! "
Das war Tieschkes Parole .
Er gönnte seinem Nachfolger den sichtlichen Wohlstand nicht , dieser sollte ein Bettler werden , wie er es wäre , wenn ihm nicht Urschi geholfen hätte .
Dazu , so glaubte er , bedürfe es nur einer Vernichtung des Wasserwerkes und diese setzte er sich zur Aufgabe am Christabend .
Wastls Weib hatte , freilich erst spät , von diesem Anschlage munkeln hören .
Schnell entschlossen eilte sie nach dem nahen Marktflecken und setzte die Gendarmerie davon in Kenntnis .
Dann nahm sie ihren Weg zum Pfarrer des Dorfes , einem alten würdigen Geistlichen und erzählte ihm , was sie wußte , ihn um Gotteswillen bittend , den Meister vor dem ihm drohenden Unglück zu retten .
Es war spät Abend geworden , bis sie dies alles zuwege gebracht , und nun eilte sie der Schleife zu , um auch ihren dort beschäftigten Mann in Kenntnis zu setzen .
Diesem begegnete sie aber schon unterwegs , soeben im Begriffe , sie zu holen , damit sie Zeuge der prächtigen Christbescherung sein möge .
231 Der Alte war nicht wenig überrascht von dem , was ihm sein Weib erzählte , ja , er wollte anfangs gar nicht an die Wahrheit dieser Erzählung glauben .
Aber die Frau deutete nach dem vom Dorfe herführenden Weg , auf welchem man beim hellen Schein des Vollmondes einen dunklen Haufen näher kommen sah , der dem Lärm nach auf eine größere Anzahl von Leuten schließen ließ .
" Laß nur Komma , " sagte Wastl , " wenn es die Herrlichkeit dort sehgn , wern's schnell umsatteln , und sollt was passieren , so stelle i mein Mann . "
" Und i den mein ! " sprach das Weib entschlossen .
" Aber schau dorthin .
Läuft da nöte oana von der Schleif her auffa ?
Jetzt halte er am Einlaßkanal . "
" Der hat nix gut es vor ! " rief Wastl .
" Schwant mir recht , so is es der Lumpazi , der Tieschke .
Mit dem mache i mir a Weihnachtsfreude . "
" Um Gotteswillen , fange nix an ! " rief das Weib dem rasch Davoneilenden nach .
Wastl kam gerade hinzu , als Tieschke im Begriffe war , die Schütze des Einlaßkanals aufzudrehen .
Es durchzuckte ihn sofort der Gedanke , dieser habe hier ein Schelmchen vor .
Rasch sprang er hinzu , packte den soeben die Schütze Hebenden nicht in der sanftesten Weise am Kragen und rief : " Kerl , was tust du ? "
Tieschke erschrak darüber so heftig , daß er das Gleichgewicht verlor und rücklings in das Stauwasser des Baches fiel .
Aus Leibeskräften schreiend , klammerte er sich an den sogenannten Fangbaum vor dem Einlaßkanal und rettete sich so vor dem Ertrinken .
232 Inzwischen war auch Wastls Weib herangekommen .
Tieschke zappelte im Wasser und bat , man möge ihm um Gotteswillen heraushelfen , da ihn vor Kälte die Kräfte verließen .
Aber Wastl winkte seinem Weibe verständnisvoll zu und versicherte dem unfreiwillig Badenden , sie würden ihn nur dann retten , wenn er sofort eingestände , was er in der Schleife gemacht .
Der in Todesängsten Schwebende gestand denn auch , daß er die Vernichtung des Räderwerkes geplant und zu diesem Zwecke eine eiserne Stange in dasselbe eingetrieben habe .
Sein Plan wäre ihm wohl gelungen , wenn ihn Wastl nicht gestört hätte .
Das war das Christgeschenk , das er dem lutherischen 233 Schleifer zugedacht .
Er versicherte aber , jetzt seine Tat zu bereuen ; man solle ihn nur laufen lassen .
Das erstere geschah , zu dem letzteren aber hatte Wastl keine Lust .
Er band ihm mit seinem Schnupftuch die Hände fest zusammen , bewaffnete sein Weib mit einem Prügel und beauftragte sie , auf den Verbrecher wohl achtzuhaben , bis er selbst aus der Radstube zurück käme .
Es schien ihm vor allem nötig , die Eisenstange aus dem Räderwerke zu entfernen , um ein Unglück zu verhüten .
Tieschke warf sich , als er mit Wastls Frau allein war , vor dieser auf die Knie nieder und bat sie , ihn über die nahe Grenze entwischen zu lassen .
Er hatte nicht Kraft genug , sich ohne ihre Genehmigung durch die Flucht zu retten .
Aber sie war ein unerbittlicher und unbestechlicher Posten und antwortete dem vor Frost und Nässe Schnatternden mit innerer Genugtuung : " Iß die Christkindelsuppen nur aus , die es d' dir eingebrockt hast . Deiner pinkaten Nachteulen wern sie es aa schon zoagn , wo der Bartlmä 'n Most her hat .
Irre i mi nöte , kommt dort unser Herr Pfarrer .
Dös wird a schöne Absolution geben .
I hätte a gute Lust , i werfet di wieder ins Wasser eine , daß i aa dabei sein könnt . "
Tieschke schrie erschrocken auf , denn er sah sich schon wieder im Wasser zappeln .
Wastls Weib aber konnte die Neugierde nicht mehr länger bezähmen .
" Vorwärts marsch , Lumpazi ! " kommandierte sie und schlug mit ihrem Gefangenen die Richtung nach der Schleife zu ein .
Das bayrisch-böhmische Grenzgebirge ist ungemein quellenreich und entsendet zahlreiche Gewässer nach allen Richtungen .
Dieser anfangs durch Urwildnisse in felsigem Bette hinab brausenden , braunfarbigen Wasser hat sich die Industrie seit langem bemächtigt .
Allenthalben klappern lustig die Wasserräder am Rande der rasch dahinflutend Bäche und verdrängen die einstige feierliche Stille der hehren Waldeseinsamkeit .
In ununterbrochener Tätigkeit verarbeiten die Schneidsägen die riesigen Stämme des Waldes und die großen Triften von Bau- und Brennholz bringen eine vielverzweigte Tätigkeit in das ganze Waldgebiet .
An einem dieser in steilem Falle über felsiges Bett herabstürzenden Gebirgsbäche , der sich durch ein höchst romantisches Tal seine Bahn bricht , in dessen Nähe sich ein ärmliches Kirchdorf und eine große Glashütte befinden , sind mehrere kleinere Wasserwerke von der einfachsten Konstruktion angebracht .
Es sind kleine Glasschleifereien und Polierwerke , deren Besitzer von der nahen Hohlglasfabrik 210 ihre Ware in rohem Zustande beziehen und mittels ihrer Schleif- und Poliersteine veredeln .
Diese Glasschleifer sind ärmlich einfache Leute , obwohl die auf das Glas eingeschliffenen , oft prächtigen Landschafts- und Jagdbilder auf künstlerisch gebildete Arbeiter schließen lassen .
Aber hier ist es , wie bei den Holzschnitzern in Berchtesgaden :
Durch die fortwährende Übung in dem Einerlei der Vorwürfe , eigenen sie sich jene mechanische Fertigkeit und Schnelligkeit in der Arbeit an , die es ihnen ermöglicht , ihre vom Laien für Kunst gehaltenen Erzeugnisse um billigen Preis wieder an die Niederlagen zu verschleudern , obwohl gerade hier dem kaufenden Publikum gegenüber auf den Kunstwert das Hauptgewicht gelegt wird .
Diese Glasschleifer bringen es auch in der Regel zu keinen Ersparnissen .
Wie bei den Glasmachern wird der meiste Erlös durch die Gurgel gejagt und geht der Mann mit Tod ab , so beeilt sich die Gemeinde , die hinterlassene Familie so rasch als möglich in ihre ursprüngliche Heimat , welche gewöhnlich das nachbarliche Böhmen ist , zu entfernen .
Nach charakteristischen Merkmalen ihrer Besitzer hat der Volkswitz diesen kleinen Quetschen mancherlei Namen gegeben .
So gibt es unter anderem eine " Altweiberschleife " , eine " Teufelsschleife " und eine " Gurgelschleife " .
Der Besitzer der letzteren zeichnete sich ganz besonders durch die Leistungsfähigkeit seiner Gurgel aus .
Er hieß Tieschke .
Heißt es in der Bibel : " Sechs Tage sollst du arbeiten und am siebenten sollst du ruhen , " so richtete sich Tieschke den Spruch nach seiner Art zurecht : " So lange du Geld hast , sollst du ruhen und trinken , und wenn die Taschen leer sind , magst du arbeiten . "
Kein Wunder also , wenn die Gurgelschleife nicht musterhaft dastand , wenn sie 211 vernachlässigt und wie herrenlos aussah .
Das Wasserwerkchen litt Schaden , repariert wurde nichts und so kam es , daß eines Tages das Wasserrad samt der Transmission von dem reißenden Gebirgsbache mitgenommen wurde und Tieschke mit gerungenen Händen jammernd den davoneilenden Trümmern nachstarrte .
Tieschke war allseitig beliebt .
Er tat niemand etwas zu leide , als sich selbst , und was bei der Gemeinde den Ausschlag gab , war , daß Tieschke an keinem Sonn- und Feiertag versäumte , während des Gottesdienstes seinen gewohnten Platz in der Kirche einzunehmen .
Da saß er , regelmäßig einer der ersten , maltraitierte sein altes Gebetbuch nicht weniger , wie sein Brisilglas und schlief meistens schon , sobald der Pfarrer den ersten Teil seiner Predigt begonnen .
Er gab auch in den Klingelbeutel sein Grüschlein und die vielen Betschwestern des Dorfes rechneten ihm dieses Grüschlein hoch an in ihrer Gunst .
Aber seine Zeit war hier um .
Eines Tages kam ein würdig aussehender und Vertrauen erweckender Mann zu ihm , handelte ihm das defekte Schleifwerk , das heißt , die Überreste und den Platz desselben ab , bezahlte ihn bar aus und Tieschke zog ab - aber nicht von dannen , sondern ins Wirtshaus des Dorfes , wo er sich so lange aufzuhalten gedachte , als die paar hundert Gulden ausreichten .
Der neue Glasschleifer hieß Martin Ehrmann , war ein großer , starker Mann mit üppigem , blondem Haupthaar und kam aus Nürnberg , wo er seine Familie , eine Frau mit drei Kindern zurückgelassen , bis das neu erstandene Anwesen in gehörigen Stand gebracht war .
Der beste Mühlarzt der Gegend mußte eine neue Radstube mit verbesserter Transmission herstellen und ein Maurermeister richtete das 212 kleine Wohngebäude zurecht .
Meister Ehrmann zahlte alles richtig und bar , und die Dörfler sowohl , wie die Glasmacher und sonstigen Fabriksleute zeigten zunehmendes Interesse für den Fremdling .
Als endlich gegen den Herbst zu das Werk in gehörigen Stand gebracht war , begann dieser seine Tätigkeit .
Gegen die Gewohnheit der übrigen Schleifer arbeitete er nicht auf Akkord für den Fabrikherrn , sondern kaufte von diesem das Rohglas nach Bedarf , besorgte infolge einer neuen Einrichtung auch das Vergolden der Gläser und sandte die veredelte Arbeit nach seiner Vaterstadt Nürnberg , woselbst er einen eigenen Laden zum Verkaufe seiner Ware unterhielt .
Es war ein großer Freudentag für Martin Ehrmann , als endlich seine Familie angefahren kam , und mit den Worten " Der Herr segne unseren Ein- und Ausgang " von der neuen Heimat Besitz ergriff .
Die Frau mochte gleich dem Manne im Anfange der Vierzigerjahre stehen .
Der Knabe war neun , die beiden Mädchen sieben und vier Jahre alt .
Nun war alles begierig , diese Frau am nächsten Feiertag in der Kirche zu sehen .
Als sie nämlich in dem Reisewagen angefahren kam , wollten einige Neugierige bemerkt haben , daß die Glasschleiferin einen Hut trage , einen Hut , dessen sich bis jetzt nur die Frau des Fabriksherrn zu rühmen hatte .
Auch die Kinder waren ganz städtisch gekleidet und man war nun " gespannt " auf den ersten Kirchgang dieser Familie .
Man hatte es schon übel vermerkt , daß der neue Schleifer bis jetzt noch niemals zur Kirche gekommen war ; weder da , noch im Wirtshaus ließ er sich blicken .
Kost und 213 Getränke hatte er sich aus der Marketenderei der nahen Glasfabrik nach Hause holen lassen .
Er mied die Leute , welche ihn ausholen wollten und machte sich immer zu schaffen , wenn er am Feierabend den Besuch Neugieriger erhielt .
Man hoffte daher , sobald Frau und Kinder einmal da seien , würde auch der Mann zugänglicher werden .
Eines Sonntags also war die ganze Pfarrgemeinde in einer gewissen Aufregung , als zum Frühgottesdienst geläutet wurde .
Alles blickte nach dem Wege , auf welchem Martin Ehrmann mit den Seinigen kommen mußte .
Ganz besonders neugierig war die " pinkat Urschi " , eine Betschwester , die infolge ihres durch eine Blatternkrankheit entstellten Gesichtes so genannt wurde .
Ihre Oberlippe bedeckte ein Haarwuchs , der einem Wachtmeister Freude gemacht hätte , ihre Augen rollten wie Feuerräder .
Sie war das lebendige Tageblatt , drängte sich in alle Familien ein , trug hinüber und herüber , hetzte die Leute auf einander , stiftete selbst im Pfarrhofe Unfrieden , da sie jede ihr auffallende Unregelmäßigkeit an die geistliche Oberbehörde denunzierte , plapperte aber dann , teilweise mit ausgespannten Armen ein halbes Dutzend Rosenkränze herunter , worüber die Engel im Himmel sicher nicht in freudige Extase gerieten .
Die " pinkat " Urschi hatte sich über den neuen Schleifmeister bereits so viel wie möglich erkundigt .
Sie hatte schon einige Male eine Annäherung an ihn gesucht und scheinbar im Vorübergehen , wenn sie ihn gewahr wurde , einen Diskurs mit ihm begonnen , aber Ehrmann schnitt die Unterhaltung jedesmal mit den Worten ab :
" Ich habe keine Zeit zum Schwätzen .
Gott befohlen ! "
Darüber konnte die böse Sieben nun gerade keine 214 Randglossen machen .
Als aber die Familie des Schleifmeisters ankam und sie mit ihren eigenen rollenden Augen gesehen hatte , daß die noch hübsche Frau gleich der Gattin des Fabrikherrn einen Hut als Kopfbedeckung trug , da sprudelte es von ihren behaarten Lippen und sie hatte Gelegenheit , ihrer Lieblingsbeschäftigung zu frönen und hier " ein Kohlenhäufl anzublasen , " daß es bald ganz blau herausrauchte .
So hatte sie alle Leute auf der Schleiferin ersten Kirchengang neugierig gemacht und sie blinzelte wohlgefällig zu dem abgehausten Tieschke hinüber , der auf seinen Nachfolger durchaus nicht gut zu sprechen war , denn jetzt , nachdem das Werk nun hergerichtet , stach es ihm auch wieder in die Augen , und nachdem ein Geldstücklein nach dem anderen in die Tasche des Wirtes verschwand und das Kapitälchen schon sehr zusammenschmolz , war es ihm hie und da , als früge ihn eine innere Stimme , die Stimme des Gewissens :
" Was dann ? "
Es schauderte ihm vor der Antwort , aber er unterdrückte sie durch den Vorwurf , den er sich machte , indem er sich sagte :
" I hon mei ' schöne Sache z'wohlfeil hergeben ; der Nürnberger hat mi drankriegt . "
Und die " pinkat " Urschi gab ihm recht .
Sie redete so viel in den fast stets Beduselten hinein , daß er sich bald selbst für das bedauernswerteste Opfer eines eigennützigen Fremdlings betrachtete und Martin Ehrmann geradezu als seinen größten Feind bezeichnete , der ihn um sein Hab und Gut gebracht .
Heute konnte er den ersten Trumpf gegen ihn ausspielen .
Nachdem die neugierige harrende Menge über das 215 vergebliche Warten bereits ungeduldig geworden und die Glocken jeden Augenblick zum Beginn des Gottesdienstes zusammenläuten mußten , trat Tieschke in seinem schmierigen Kittel herzu .
" Auf 'n Schleifer wart es umsonst , Leut'ln , " sagte er ; " der kommt nöte in unser Kirche . "
" Warum nöte ? " fragte man ihn .
" Er wird dennast koa' Heide sein ? " meinte die " pinkat " Urschi , sich bekreuzend .
" No ' was viel Ärgers ! " erwiderte Tieschke heuchlerisch .
" Jetzt woaß i , warum es mir mai Radstuben wegschwemmt hat , warum koa' Aufkommens mehr für mi war .
Wißt es , warum ? "
" Warum ?
Was is's ? " fragten die immer neugieriger werdenden Leute durcheinander .
" Jetzt woaß i es , warum koa' Segen in meine Geld is , " fuhr Tieschke fort , " warum es zamschwindt , wie d' Butter in der Sunn ' . "
" Weilst es verlumpst ! " fiel ein ehrlicher Geradean , der Hüter Wastl , ein .
" Bst ! " machte Urschi .
" Rede , Tieschke !
Is am Ende gar a Wolf in unser Schafherd Komma ? "
Jetzt begannen die Glocken zu läuten und für Tieschke war es hohe Zeit , wenn er seinen Trumpf ausspielen wollte .
" Daß es es wißt , lutherisch is er , der neu Schleifer , er und sei ganze Familie . "
" Lutherisch ? " schrie alles entsetzt .
" Heiliger Gott ! " rief Urschi , " verlaß deine unschuldigen Küchlein nöte .
Schick uns eine Henne , unter deren Flügel wir Schutz suchen können vor dem bösen Geier . " 216 " O je ! " spottete der Hüter Wastl , " die " pinkat " Urschi und a Küchlein !
I halte di schon eher für a Nachteulen . "
Ein schallendes Gelächter folgte diesem Ergusse .
" Mache , daß d' weiterkimmst , du Heide , du ! " schrie die Beleidigte mit wahrer Megärenstimme .
Wastl trottete lachend der Kirche zu .
Die Mehrzahl der Leute folgte ihm .
Einige andere aber nickten der alten Jungfer mit besorgten Mienen zu und schüttelten bedenklich die Köpfe .
Langsam schritten auch sie dem Gotteshause zu .
Noch vor der Kirchentüre sagte Urschi zu dem neben ihr herschreitend Tieschke :
" es is mir schon alleweil an dem Menschen was aufgefallen ; er hat schon so an ' lutherischen Gang .
Und daß eam alles so glückt , der Himmel woaß , was da mithilft !
I bin froh , daß i koa' Geld von dem z'kriegen habe . "
" Und i , " erwiderte Tieschke , eine Priese Schmalzler nehmend , " i mache , daß i's meine so geschwind als mögli anbringe .
Sackara ! es gloria in excelsis geht schon an - "
" Bst ! " machte die Betschwester , sich bekreuzend .
Im nächsten Augenblick lag sie auf den Knien und ihre Augen rollten mit Andacht himmelwärts .
- Martin Ehrmann hatte zu eben dieser Stunde Weib und Kind in der Wohnstube um sich versammelt und las ihnen das auf den heutigen Tag treffende Evangelium vor , dann sangen alle aus dem Gebetbuche die für diesen Tag ausgezeichneten Verse und nachdem sie der sonntäglichen Feier möglichst Genüge getan , begab sich die Frau in die Küche , um den Sonntagsbraten zu bereiten , während der Vater mit den Kindern einen Gang in den nahen Hochwald machte .
Die riesigen Stämme der Tannen und Fichten und die glattschäftigen Buchen gemahnten sie an die Säulen in 217 einem gotischen Dome , über welchen sich das blaue Himmelsgewölbe ausbreitete .
Ein feierliches Halbdunkel und eine nur durch das Gemurmel eines nahen Quellbaches und durch den Gesang der Walddrossel unterbrochene Stille herrschte hier .
Die übrigen gefiederten Sänger hatten sich zur Mittagsruhe aufgesetzt , guckten aber neugierig von den Zweigen herab auf die Besucher .
" Ich meine , ich bin in der Lorenzerkirche , " sagte das ältere Töchterchen , und der Vater benutzte diese feierliche Stimmung der Kleinen , um ihnen zu erklären , daß dieser herrliche Dom , den sich Gott selbst aufgebaut , wohl künftig ihr einziges Gotteshaus sein werde , daß aber Gott ihre Andacht , hier dargebracht , ebenso wohlgefällig aufnehme , wie in dem stolzesten , von Menschenhand erbauten Dome .
Und hell klangen nun ihre schönen Psalmen durch den herrlichen Wald .
Drossel und Amsel lauschten erst betroffen , dann sangen sie emsig mit den Kindern und Meister Martin , und das Tosen des nahen Gebirgsbaches begleitete den feierlichen , weithin hallenden Sonntagschoral .
Es war ein echter Gottesdienst .
218 In jenen Tagen , in welchen diese Erzählung spielt , war das Volk des bayrischen Waldes noch in großer geistiger Unmündigkeit .
Ein Lutheraner in einer stockkatholischen Gemeinde war ein schwarzer Widder unter weißen Lämmlein .
Die Leute waren gewohnt , Luther und den Teufel für ganz identisch zu halten .
Unter einem " Lutheraner " stellten sie sich konsequenter Weise einen Menschen vor , dessen Aussicht fürs Jenseits unfehlbar die ewige Verdammnis sein mußte , und wir möchten nicht beschwören , daß diese Anschauung schon völlig verdrängt worden ist .
Sie datiert jedenfalls noch aus der Schwedenzeit , wo gerade diese Gegenden am härtesten bedrängt wurden .
" Schade um die netten Kinder , " sagten barmherzige Leute ; " sie können nix dafür , daß sie der ewigen Verdammnis anheimfallen müssen , " setzten sie in ihrem Gedankengange fort .
Andere gaben sich sogar die Mühe , wenn sie den Kindern begegneten , dieselben mit Weihwasser zu besprengen , damit das höllische Feuer gedämpft werde , und vermeinten ihnen noch manches andere Gute .
Die meisten aber blickten mit Abscheu nach ihnen und riefen ihnen manchen Schimpfnamen nach .
Da die beiden älteren Kinder schulpflichtig waren , so mußten sie im nächsten Pfarrdorfe die Schule besuchen .
Da gab es denn immer ein großes Gaudium , wenn vor und 219 nach der Schule gebetet wurde .
Es kam der übrigen Dorfjugend gar spaßig vor , daß die jungen Ketzer kein Kreuz machten .
Sobald es nun dazu kam , wandten sich sämtliche Augen nach ihnen und bei den Schlußworten " Und des heiligen Geistes .
Amen ! " brach jedesmal ein allseitig Gelächter los .
Die Schleiferskinder kehrten sich wenig an dieses sonderbare Vergnügen der anderen und ließen sich nicht irre machen in ihrer Arbeit , so daß sie ihre Plätze in der ersten Bank behaupteten und in Bezug auf Lernen den Übrigen oft als Muster vorgestellt wurden .
Auch die Werkstatt Meister Ehrmanns durfte allen anderen Gewerbetreibenden als Muster dienen .
Eine Kiste nach der anderen , mit schönen geschliffenen Gläsern gefüllt , wurde durch den Boten nach Nürnberg befördert und der Fabrikherr begab sich selbst oft in die Schleiferei Martins und ließ besonders künstlerische Bestellungen durch ihn zur Ausführung bringen .
Das ärgerte manchen der übrigen Glasschleifer und die sichtlich zunehmende Wohlhabenheit auf der " lutherischen Schleif , " wie man die frühere " Gurgelschleife " jetzt nannte , stach vielen in die Augen , besonders aber dem abgehausten Tieschke , der sich mit seinem leeren Geldbeutel bereits die Augen auswischen konnte .
" Der lutherische Schleifer hat mi z' Grund Gericht ! " behauptete er , als er dem Wirte sein letztes Geldstück hinwarf .
Die Frage " Was jetzt ? " trat gebieterisch an ihn heran .
Niemand wollte den Trinkbruder in Arbeit nehmen , selbst wenn er eine solche gesucht hätte , und der Gendarmeriekommandant mahnte ihn bereits , dies letztere bald zu tun , 220 da er ihn sonst als arbeitsscheuen Menschen bei Gericht zur Anzeige bringen müßte .
In dieser Not half ihm dann seine Freundin Urschi .
Der alte Hüter Wastl , der sie schon öfter dem allgemeinen Spotte ausgesetzt hatte , mußte fallen , und sie bemühte sich , den verkommenen Tieschke an seine Stelle zu bringen .
Als Hauptanklagepunkt diente ihr die Behauptung , daß der alte Wastl längst als Heide bekannt sei und daß er es gar auffallend mit dem lutherischen Schleifer halte .
Wastl war auch in der Tat die einzige Person , mit welcher Meister Ehrmann etwas vertraulicher verkehrte .
Der alte , aber noch rüstige Mann mit seinem langen , zottigen , schwarz und grau gemischten Haar , dem wettergebräunten Gesichte und den kleinen , frischen Augen hatte für den Meister viel Ansprechendes .
Er suchte ihn deshalb an Sonntagen öfters heim auf seinen Weideplätzen hoch oben an den Birkenbergen , von welchen man eine prächtige Aussicht über die Gegend hatte .
Hier weilte Wastl wie ein echter Kuhfürst in der Mitte seiner muhenden Gemeinde .
Oft Tage lang allein und ohne Ansprache , war doch sein Geist nicht untätig in Gottes freier Natur und im Kopfe dieses einfachen Hüters entstanden Gedanken , die manchem Philosophen zur Ehre gereicht hätten .
Es war am letzten Sonntage seiner Hüterzeit , wenige Tage vor Martini , als ihn Ehrmann wieder besuchte .
Dieser setzte sich neben ihn hin auf einen bemoosten Granitfelsen .
Im Tale waren soeben die Glocken verklungen , die zur Vesper luden , der herbstliche Himmel war tiefblau , der Horizont begrenzt von tannendunklen Waldmassen , aus welchen nur das graue , kahle , mit Felsentrümmern besäte Haupt des Lusen aufleuchtete .
Ein tiefer stiller Friede war 221 über den scheinbar endlosen Wald ausgegossen und erweckte jene Sehnsucht nach der Ferne , wie sie sonst nur der Anblick des weiten Meeres erzeugt .
Ehrmann blickte lange schweigend nach den fernen und scheinbar doch so nahe gerückten , waldigen , den Horizont abgrenzenden Bergen .
" Über der Waldgrenze dort läuft d' Donau , " erklärte Wastl , den Blick und vielleicht auch die Gedanken des Meisters verfolgend .
" Wie gern möchte i's sehen ; es Muß a mantisch groß es Wasser sein . "
" So seid Ihr noch nie über Eure Berge hinausgekommen ? " fragte Ehrmann .
" Dös is es ja , was mir oft mai Hirn ganz rebellisch macht , " antwortete der Alte .
" Wenn i oft am Bagel Sitz , das dort aus die Felsen laaft und an mein ' Stecke schnitz für d' Martinigerten , da wirf i manchmal a Spanl eine und schau eam nach , wie es lusti weiterschwimmt gen Tal , wie es weiter roast und weiter , in d' Ilz , in d' Donau und bis ins Meer und dabei wünsch i mir nach : Kant i aa mit , fort über d' Berg , weit fort bis hin zum Meer , und fort und fort - in d' Ewigkeit ! "
" Ja , ja , " meinte der Meister , " ich kenne diesen Trieb .
Ich habe die Welt gesehen , sie ist schön .
Aber noch schöner ist eine traute Heimat , eine Heimat , in der man sein Brot verdienen und mit den Seinigen in Ruhe und Frieden leben kann . "
" Der Wunsch is Eng erfüllt , " meinte Wastl .
" Nicht so ganz , " erwiderte der Meister , und wie eine trübe Wolke zog es über sein Gesicht .
" Die Leute hier sind mir nicht freundlich gesinnt . "
" Die Strohköpfe ! " fuhr der Alte auf .
" Mi halten_es 222 aa für an Heiden , weil i meine Extrigen Ansichten hon. I Bild mir aber ein , es san schon die rechten , die vom echten Glauben . "
Der Meister war von dieser Rede nicht weniger überrascht .
" Wer hat sie Euch denn gelehrt ? " fragte er .
" Wer ? Schaut_es umanand in Derra großen Natur , da braucht ma' koan anderen Lehrmoasta .
Wenn d' Sunn aufgeht und wieder awisteigt , wenn d' Bleameln blüahn , wenn_es Laub verwelkt , wenn d' Lercheln singe und wenn_es Wildfeuer tobt , da Predigt eam die große Natur dös Rechte und dös Wahre .
Die sagt mir_es , wie Großmächte unser Herrgott is , den d' Leute so kloa' machen möchten , daß es eam Zorne tut .
Wer a bißl was anders glaubt , wie sie , gleich wird er verdammt ! "
" Dieser grausamen Ansicht sind leider schon Unzählige zum Opfer gefallen , " versetzte Ehrmann seufzend , " und - Unzählige werden leider noch folgen . "
" Ja mein Gott , was willst machen ? " meinte Wastl .
" Dö Dummheit stirbt nöte aus auf der Welt . Kant i's nur an jeden klar machen , daß es nur an ' oanzigen Gott gibt für uns alle und daß ma alle , san ma Christen oder Juden , nur zu dem Oan beten , der oane auf Umwegen , der andere gerade , wie es eam halte angeboren und gelernt is warn .
Betracht's nur dös Bagel dort , dös laaft in d' Ilz , übern Berg drunten laufe die Quellen in Regen , die oa' lauft z' Regensburg , die ander z' Passau in d' Donau , da Komma d' Wasser vom Wald wieder zama und Rina mitanand ins Meer .
Grad so is es mit_dem Beten , mit_dem Glauben .
Is der Mensch nur rechtschaffen , so dringt sei Gebet schon dahin , wo_es hinkomme Muß , sollte_es aa oft Umweg brauche .
Der 223 dort oben woaß schon , was er davon z' halten hat. I moan , der macht koan Schiedunter zwischen an lutherischen und an katholischen Vaterunser .
Dös is mai Glauben und derenthalben hoaßens mi an Heiden drunten im Dorf .
So bin i halte a Heide ! "
Ehrmann reichte dem Alten die Hand und sah ihm lange in die ehrlichen Augen .
" Kommt zu mir , wenn Eure Hüterzeit um ist und Ihr Verdienst braucht , " sagte er zu ihm ; " Ihr sollt ihn bei mir jede Stunde haben . "
" Dös kund der Fall wern , " meinte Wastl .
" Martini is in etli Tag und i hon was munkeln hörn , daß es Kloa'vieh , d' Schaf und d' Schwein , die aufs Winterfeld trieben wern , an anderen soll 'n anvertraut wern .
I hon 'n Tieschke nenne hörn , den Kapitallumpen .
No' , wie Gott will !
Aber zum Hüataball mache i schon heute mai höfliche Einladung ; es wahr mir a große Freude , wenn es mir die Ehre Gebets . "
Meister Ehrmann versprach ihm , seiner Einladung Folge zu leisten und freudig schlug der alte Wastl in die dargereichte Hand des sich von ihm Verabschiedenden .
224 Während dieser Vorgänge hatte sich ein toller Haufen , von Urschi angeeifert und mit Stöcken und Dremmeln bewaffnet , der Schleife genähert .
Dort hatte niemand eine Ahnung von der drohenden Gefahr .
In der Mitte der Wohnung stand auf einem weiß gedeckten Tische der hell im Lichterglanz erstrahlende , prächtig geschmückte Weihnachtsbaum , dessen Spitze ein liebliches Christuskind in goldenem Gewande schmückte .
Vergoldete und versilberte Nüsse , zierliches Konfekt , bunte Glaskugeln und Rauschgold hingen und zitterten an dem duftenden Tannenbaum , auf dessen Zweigen zahllose Lichtlein brannten .
Rings um den Baum und auf Nebenanstehenden Tischen lagen die Geschenke , womit die Kinder von ihren Eltern sowohl , wie von entfernten Verwandten reichlich bedacht worden waren .
Es fehlte nicht an den verschiedensten Spielwaren und an den bekannten und beliebten Nürnberger Süßigkeiten .
Auf Meister Ehrmanns Arm saß sein jüngstes Töchterlein , welches , in einer Hand die neue Puppe , in der anderen ein Stück Marzipan haltend , sprachlos vor Erstaunen nach den glitzernden Lichtern schaute , während die beiden älteren Kinder , an der Mutter Arm hängend , die schönen Geschenke bejubelten .
Eltern und Kinder fühlten sich gleich glücklich .
So hell , wie die Lichter am grünen 235 Baume , leuchtete die Freude aus aller Augen .
Ein wahrer Himmelssegen lag über diesem Hause .
Da plötzlich wird die Tür aufgerissen ; zehn , zwanzig und mehr Köpfe zeigen sich vor derselben .
Aber der drohende Fluch , der auf den Lippen der Eindringlinge lag und sich soeben Luft machen wollte , verstummte .
Wie mit einem Zauberschlage verwandelten sich die finsteren Mienen in solche der höchsten Überraschung , was sich durch ein allgemeines gedehntes " Aaah ! " bemerkbar machte , dem ein mächtiges , starres Augen- und Mundaufreißen folgte .
Martin Ehrmann und die Seinigen sahen nichts Schlimmes in der Sache .
Sie glaubten nicht anders , als Wastl hätte den Leuten von der hier zu Lande noch nie gesehenen Christbescherung erzählt und die Neugierde hätte sie hergetrieben .
" Tretet nur herein ! " sagte der Meister freundlich zu den Leuten , " und seht euch unseren Christbaum an . "
Alle waren verblüfft .
Fragend starrten sie bald nach dem geputzten Baume , bald sich selbst in die dummen Gesichter .
Sie schienen die Ursache ihres Kommens ganz vergessen zu haben .
Wiederholt luden Ehrmann und seine Frau die Staunenden zum Eintreten ein und nun leisteten sie der Aufforderung auch Folge .
Leise und auf den Zehn schlichen sie näher , ja viele von ihnen legten sogar die derben Holzschuhe ab , um den blankgescheuerten Boden nicht zu beschmutzen und bald drückten die zum Revoltieren Gekommenen ihre Bewunderung in Worten aus .
" Ui Gottes , ui Gottes ! " rief ein Weib , das noch vor wenigen Minuten wie eine Megäre in das Haus gestürzt 236 war , " is dös a Pracht !
Und dös schö ' Christkindel im Gulden Gewand ! "
Und eine andere meinte :
" Wenn i jetzt nur meine Kinder da hätte , daß es so was sehgn kannten .
Schöner kann es ja dennast im Paradies nöte sein ! "
" So bringt eure Kinder ! " sagte der Meister .
" Morgen um diese Zeit zünden wir die Lichter wieder an .
Wer Lust hat , den Christbaum zu sehen , ist eingeladen , zu kommen . "
" So san ma halte so grob ! " versprach ein Bäuerlein , das vor Vergnügen seinen zahnlosen Mund nicht mehr zubrachte .
Frau Ehrmann hatte inzwischen einige Teller mit Süßigkeiten herbeigeholt und unter die Anwesenden verteilt .
" Ja , dös wahr ja dennast aus ! " riefen die Leute .
" Aufs betteln san ma ja nöte Komma . "
Aber sie nahmen das Dargereichte doch und kauten lustig drauf los , während sie immer und immer wieder den Baum betrachteten .
Als einer der Beschenkten bald darauf aus dem Hause trat , rief ihm hier die des Ausganges harrende Urschi zu : " Geht es Losschlagen bald an ? "
" Ja , " entgegnete der Bauer , " aber bei dir fange ma an .
Wie kannst uns denn so an ' Bär 'n aufbinden und d' Leute a so aufwiegeln ? "
" Wo ist die Aufwieglerin ? " fragte jetzt ein herzukommender Gendarm , der dem Haufen nachgeeilt war , um Ruhe zu schaffen .
" Da steht_es ! " versetzte der Bauer .
" Dö hat uns 'n Tuifi weiß gemacht und uns zu ara Gewalttat verleiten 237 wollen .
Alle san's Zeugen , die da san .
Es is gottlob no ' nix passiert .
Wir wissen jetzt , wie ma mit dem Laster dran san . "
" Heiliger Gott ! " rief Urschi .
" Was Muß i hörn ?
Verlaß die arme Dienerin nöte .
I gehe , um mi für d' Christmetten vorzubereiten . "
" Vorerst seid Ihr arretiert ! " sagte der Gendarm streng , " es Landgericht wird es weitere über Euch verhängen . "
" Hochwürdiger Herr ! " schrie die Entsetzte dem ankommenden Pfarrer entgegen , " helfen Sie mir !
Ich habe ja alles nur zur größeren Ehre Gottes getan . "
" So laßt Euch zur größeren Ehre Gottes nur auch einsperren , " sagte der Pfarrer .
" Ihr verdient es nicht besser , als daß Ihr bestraft werdet für Eure Bosheit und Scheinheiligkeit .
Gott bewahre uns recht lange vor Euch ! "
Dann erkundigte er sich , ob schon Schaden geschehen .
" Na ' , nix is passiert , " berichtete das Bäuerlein .
" Geht_es nur eine in d' Stuben , Hochwürden ; da moanst ja fredi , du bist im Himmi . "
" Dann habe ich hier nichts mehr zu tun , " sagte der Gendarm .
" Gute Feiertage , Herr Pfarrer ! "
Letzterer grüßte .
" Und jetzt marsch in Arrest ! " kommandierte der Gendarm die alte Megäre .
" Halt ! " rief Wastl , der seinem Weibe das Kommando wieder abgenommen und Tieschke eben heranführte .
" Wir ham aa r an Arrestanten gemacht . "
Er berichtete in Kürze , was vorgefallen .
" Du bist an mein ' Unglück schuld , du Lump , du ! " 238 schrie jetzt Urschi ihren Genossen an , der pudelnaß und schnatternd vor Kälte vor ihr stand .
" I wollt , i hätte an Schnaps ! " seufzte dieser .
Aber der Gendarm machte ihrer Unterhaltung rasch ein Ende und bald verschwanden beide mit ihrem aufgedrungenen Begleiter im Dunkel der Nacht .
Der Pfarrer aber trat mit Wastl und dessen Weib in die Stube .
" Ah , da schau her , d' Leckerlen ham Wunder gewirkt , " meinte Wastl , als er seine kauenden Landsleute erblickte .
" Ich kam in der Furcht hierher , Ihr schönes Fest möchte gestört werden , " sagte der Geistliche zu dem über diesen neuen Besuch sichtlich überraschten Meister .
" Ich sehe aber zu meiner Freude , daß der Friede , den die Heerscharen des Himmels in der heiligen Nacht einst gesungen , auch hier in schönster Blüte ist . "
Jetzt erst erfuhr die Familie Ehrmann die wahre Ursache des Massenbesuches .
Aber die Dörfler reichten dem Meister die Hand und baten ihn um Verzeihung , welche derselbe auch gern gewährte .
Dann betrachtete sich auch der Pfarrer den Christbaum .
In gehobener Stimmung sprach er :
" Der Christbaum , welcher heute durch seinen freundlichen Anblick die tief betörten Leute wieder in friedliche Menschen umwandelte , soll von nun an auch in den Häusern unserer Talbewohner jedes Jahr ebenso schön erstrahlen , wie hier .
Kein Streit soll mehr in diesem Tale sein in Sachen des Glaubens .
Jeder soll den Glauben ehren , in dem er geboren , rechtschaffen handeln und tun , wie es einem tugendhaften Menschen geziemt , denn wer an die Tugend glaubt , der glaubt an Gott ! " 239 Mit diesen Worten verließ der würdige Mann , begleitet von den Dörfleeren diese Stätte des Friedens .
" D' Nürnberger Leckerlen ham es rogla ( weich ) gemacht , " behauptete Wastl wiederholt und er bekundete dadurch einen ziemlichen Scharfblick in Bezug auf seine Landsleute .
Doch Meister Ehrmann war anderer Ansicht .
Er meinte :
" Dieses Mal war es die Macht des Christbaumes und das versöhnende Wort aus dem Munde eines würdigen Priesters . "
Der Friede hatte auch Bestand .
Meister Ehrmann kam zu bedeutendem Vermögen , erwarb später sogar die nahe Glasfabrik als Eigentum und wurde als Wohltäter der ganzen Gegend allgemein verehrt , während Wastl aufs neue und noch lange Jahre als allgemein beliebter " Kuhfürst " verblieb .
Wie es der Pfarrer vorausgesagt , wurde alle Weihnachten in diesem Gebirgstale der Christbaum als die schönste Zierde dieses heiligen Festes der Liebe betrachtet und strahlte in jeder , selbst der kleinsten Hütte als ein leuchtendes Zeichen des Friedens .
- Wastl war recht berichtet worden , daß gegen ihn eine Fehde loszubrechen drohte .
Bauernschuhe trappen allezeit laut auf und Wastls Weib konnte die gegen ihn erhobenen Anschuldigungen leicht in ihre Ohren hören .
Es war für die " pinkat " Urschi keine Kleinigkeit , das Vertrauen der Dorfgemeinde in den alten , bewährten Dorfhüter wankend zu machen ; aber was wußte der Haß eines bösen Weibes nicht zu überwinden .
Der alte Wastl versah seit mehr als zwanzig Jahren seinen Posten stets zur allgemeinen Zufriedenheit der Gemeinde .
Er war auch ein Hirte , wie weit und breit keiner zu finden war .
Seine Herde hütete er wie seinen Augapfel ; wo gutes Gras sproßte , da fand er es für sein Vieh .
Er war stolz darauf , daß seine Viehherde stets die schönste und bestgefütterte in der ganzen Gegend sei .
Man muß ihn sehen , so einen wetterfesten Hirten , wie er meisterlich auf seinem Bockhorn tutet , mit seiner klafterlangen Peitsche knallt , seinen bleiverschnörkelten Ringelstecken schwingt und mit seinen Untergebenen in schwer verständlicher Hütersprache verkehrt .
Leicht hat er dreihundert Stück in seiner Herde ; das Stück nur mäßig eingeschätzt auf hundert Mark , ist ihm somit ein Vermögen von dreißigtausend Mark anvertraut .
Er fühlt sich auch als ein Fürst unter seiner Herde und sein Einkommen ist durchaus kein zu bespottendes .
Er hat 225 seine eigenen Dienstgrundstücke , und wenn er ein achtsamer Mann ist , so mag das übliche Sprichwort zutreffen , das heißt :
" So schön kugelrund , wie a Hüaterkuah . "
Er hat jahraus , jahrein seine Sporteln , teils in klingender Münze , teils in eßbarer Form und so erspart sich mancher für sein Alter einen nicht unbedeutenden Zehrpfennig .
Der wichtigste Tag im Jahr ist für ihn Martini , denn zu dieser Zeit ist für ihn der reiche Fischfang .
Am Vorabend steigt er , in seinen Feststaat gekleidet , so viele Wachholdersträuße im Arm , als er Hüterbauern hat , von Haus zu Haus , um seinen Martinivers herzusagen .
Dabei schwingt er eine Gerte in der Hand , welche mit Blumen umwunden ist , wie er sie um Ostern beim ersten Austrieb vor die Türe streute .
Sein Vers lautet :
" Jetzt kommt der Hirte mit seiner Giert ; Für dieses Jahr is es Hüten gar .
Is es naß oder kalt , muß der Hüter in_den Wald .
Fort treibt er ein Stück und zwei bringt er z'ruck ; Hinein treibt er es dürr und foast genes herfür .
Viel Bleaml und Halm , viel Küah und Kalm !
Viel Kronwittbirl , viel Ochsenstiel !
Viel Haarwutzl , viel Kälberstutzl !
Und um all sei Müah hat er Schia Zum täglichen Brot nix als d' Not. Schon hör i d' Schlüssel klinge , und d' Bäuerin in d' Kammer springe , Sie wird mir an Lab Brot bringen , Und wern gar zwö draus , habe i aa nix aus ! "
Nun erhält die Bäuerin den blaubeigen Wachholderbuschen oder die Martinsgert , welche sofort in den Kuhstall wandert , wo sie über der Eingangstüre aufgesteckt wird , bis der Kuckuck wieder schreit und das Vieh von der Dirn mit der Martinsgerte wieder in die lachenden Frühlingsfluren getrieben wird .
Der Bauer zählt dem Hüter so viele 226 " Batzen " auf die Hand , als ihm Stück Großvieh anvertraut waren .
Das Weib des Hüters aber sammelt noch eigens Brot und Mehl ein , wie auch das sogenannte Hütkorn , womit er nicht nur den Bedarf seines Familientisches decken , sondern auch noch einen erklecklichen Teil verkaufen kann .
Aber der Hirte ist auch erkenntlich .
Er veranstaltet auf Grund seiner Einkünfte beim Wirte eine Freimusik mit Freibier und ladet hierzu seine Bauern ein .
Ein paar Fiedler geigen und nun wird diesen Abend auf des Hüters Kosten getanzt und getrunken , was sich besonders die Kleinleute des Dorfes zunutze machen und wobei es in der Regel gar lustig hergeht .
So war es auch beim Hüterwastl von jeher der Brauch , aber sein heuriger Hüterball war nur von wenig " Angesehenen " beehrt .
Einer dieser wenigen war Meister Ehrmann und darüber verschmerzte der alte Hüter die Abwesenheit der übrigen .
Wußte er ja bereits , wie viel es geschlagen hatte .
Bei der am nächsten Tage im Wirtshaus abgehaltenen " Hüterstift " , wobei sämtliche Bauern zu einer Sitzung versammelt waren , sollte ihm Gewißheit werden . Nach J. Schlicht's bayrisch Land und Volk .
Da saßen sie , die stolzen , selbstbewußten Bauern , mit strengen Gesichtern und blickten hochmütig nach dem mit entblößtem Haupte vor ihnen stehenden Hüter Wastl .
" Manna , wenn es eng recht is , so Hyatt eng es nächst Jahr wieder , " sprach Wastl zu den Bauern nach alter Gewohnheit , worauf sich der Dorfführer erhob und sagte : " Also , Manna , ös habt es es gehört , der Wastl möchte wieder Hiaten .
Hat oana a Klage gegen ihn ? "
Zwanzig Jahre lang hatte niemand eine solche gehabt , heute aber brach das Wetter über ihn los .
Der eine klagte , 227 daß er ihm bloß zur Hälfte in seinen Hof hineingetutet habe , der andere , daß er dessen zu viel getan .
Einer wußte zu erzählen , daß er ihm teilweise seinen Klee abgehütet , ein anderer beschwerte sich , daß Wastl regelmäßig schon kam , ehe das Vieh abgelassen war , und ein dritter behauptete sogar , die auffallende Anhänglichkeit des Dorfhüters an den lutherischen Schleifer sei für das Vieh der streng katholischen Gemeinde von größtem Nachteil , und als der Hüter den Ankläger spöttisch fragte , ob er fürchte , sein Vieh möchte lutherisch werden , da meinte der Bauer : " So viel is gewiß , daß d' Milli satte der letzten Zeit zickt " ( säuerlich ist ) .
Dem lange und treu dienenden Wastl wurde die Hüterstift nicht mehr zugesprochen , sondern dem neuen Bewerber , dem abgehausten Tieschke , zuerteilt .
" So Muß i mir halte um an andere Gmoa ' umschaun , " sagte Wastl .
" Leicht , daß es mi selm wieder z'ruck holt_es , wenn eng der abg' haust ' Tieschke mit seine katholischen Rausch zuwider warn is . "
Der Hüter Wastl wurde von der Nachbargemeinde sofort mit Freuden für das nächste Jahr gewonnen .
Die " pinkat " Urschi aber triumphierte laut über den gewonnenen Sieg .
" Oan Aussätzigen hätten ma draußen aus der Gmoa' , " pflegte sie zu sagen .
" Jetzt geht es auf 'n anderen los , denn es kann koa ' besseres Werk geben , als so an Ketzer z' Grund z' richten . "
Und sie glaubte im Geiste schon die Fanfaren zu hören , welche die Engel des Himmels ihrem Triumphe zu Ehren mit vollen Backen durch die Welt bliesen .
228