Fritz , ein lebhafter , fröhlicher Knabe von zehn Jahren , war der Sohn des Jägers zu Grünental .
Eines Morgens sollte sein Vater einen Brief des Herrn von Grünental nach Rauhenstein tragen , einem Schloss , das jenseits rauher Berge einsam in einem großen , dichten Wald lag .
" Der Gang wird mir sauer werden " , sagte der Vater ; " seit ich mir neulich auf der Jagd den Fuß übertreten habe , ist er noch immer nicht ganz hergestellt .
Nach Rauhenstein aber hat man wohl drei Stunden zu gehen .
Da indes der gnädige Herr es befiehlt , so will ich es wagen . "
Allein Fritz erbot sich zum Briefträger .
" Schickt mich , lieber Vater ! " sagte er .
" Der Weg geht freilich fast durch lauter Waldungen ; allein mir ist nicht bange !
Bis zu unserem Grenzstein ist er mir ja bekannt ; und weiterhin will ich ihn schon finden und den Brief richtig bestellen . "
- " Nun wohl " , sagt der Vater ; " gib aber den Brief dem Herrn von Rauhenstein , den du wohl kennst , in seine eigenen Hände .
Es ist viel Geld in dem Brief , und du bekommst gewiss ein gutes Trinkgeld . "
Der Vater beschrieb ihm noch den Weg von der Grenze bis Rauhenstein auf's genaueste , und Fritz hängte seine kleine Jagdtasche um , nahm seine Flinte auf den Rücken und machte sich unverzüglich auf die Reise .
Fritz kam glücklich in dem Schloss Rauhenstein an , bat die Bedienten , ihn zu melden , indem es ihm befohlen sei , den Brief dem gnädigen Herrn selbst zu übergeben .
Ein Bedienter führte ihn die breite steinerne Treppe hinauf und wies ihn in ein prächtiges Zimmer .
Herr von Rauhenstein machte mit einigen Offizieren , die bei ihm auf Besuch waren , eben ein Kartenspiel .
Fritz verneigte sich vor den Herren und übergab den Brief , in dem sich hundert Gulden in Gold befanden .
Herr von Rauhenstein ging an seinen Schreibtisch und schrieb einige Zeilen , den Empfang des Briefes zu bescheinigen .
" Es ist gut " , sagte er hierauf und setzte sich wieder an den Spieltisch ; " jetzt kannst du wieder gehen .
Weitere Antwort ist für jetzt nicht nötig ; sie wird folgen . "
Fritz kam wohl recht traurig die steinerne Treppe herab ; denn er war hungrig und durstig und ziemlich müde .
Als er über den Schlosshof ging , begegnete ihm die Köchin , die eben aus dem Garten kam und in einer Hand einige Stauden Blumenkohl , in der anderen Hand aber ein Messer trug .
Sie sah es dem armen Knaben an dem Gesicht an , wie es ihm um das Herz war .
" Komme mit mir , kleiner Jäger " , sagte sie freundlich , " ich will dir etwas zu essen und einen Trunk Bier geben .
Du möchtest sonst unterwegs verschmachten .
Du hast sehr weit nach Hause und findest auf dem ganzen Weg kaum eine Herberge .
Du musst es übrigens dem gnädigen Herrn nicht übelnehmen , dass er dir nichts zu essen anschaffte , er denkt nicht an dergleichen Sachen ; indes hat er nichts dagegen , wenn man den Leuten etwas gibt . "
Die Köchin führte den Fritz in die Küche , wo das Feuer auf dem Herd hoch emporloderte und viele Töpfe und Bratpfannen umherstanden .
" Lege nun " , sagte sie , " deine Jagdtasche und dein Gewehr ab , und setze dich hierher ! "
Sie zeigte auf ein kleines Tischchen in der Ecke der Küche , neben dem eine Bank an der Mauer befestigt war .
Sie brachte Suppe , Fleisch und Gemüse , auch Brot und ein Krüglein Bier .
Der gute Fritz ließ es sich so gut schmecken wie fast noch nie in seinem Leben .
Er wurde recht erquickt und dankte herzlich für das Genossene .
Fröhlich und vergnügt trat Fritz seinen Weg nach Hause an .
Allein als er in dem Wald etwa eine halbe Stunde weit gegangen war , erblickte er auf einem freien Platz , auf dem einige alte Eichen standen - ein Eichhorn .
Das nette , muntere Tierchen war ihm etwas Seltenes ; denn in dem Jagdbezirk von Grünental hatte er kaum ein- oder zweimal eines gesehen .
Er war noch etwas kindisch , und da fiel ihm ein , das Eichhorn , das noch jung schien , lebendig zu fangen .
Er warf danach mit einem Stück eines dürren Astes , das er unter den Bäumen fand , verfolgte das Tierchen von Eiche zu Eiche bis in den dichtesten Wald und verlor darüber den rechten Weg .
Er irrte den übrigen Tag und die halbe Nacht im Wald umher , bis er endlich , von Angst und dem vielen Hin- und Herlaufen ermüdet , sich unter niedriges Gesträuch verkroch und einschlummerte .
Er schlief sehr unruhig und stand fast abgematteter auf als er sich niedergelegt hatte .
Er blickte um sich und ging , immer noch zweifelnd , wohin er sich wenden sollte , weiter .
Die ganze Gegend umher war ihm fremd .
Die vielen Hirsche , die hier und da , von ihm aufgeschreckt , die Flucht nahmen , ließen ihn vermuten , dass er sich in einer ganz unbesuchten Gegend des Waldes befinden müsse .
Ein Rudel Wildschweine , unter denen sich ein grimmiger , ungeheuer großer Eber befand und mit den scharfen Fangzähnen ihm drohte , setzten ihn sehr in Schrecken , und er entfloh mit Todesangst .
Es wurde endlich Mittag , und er war so müde und hungrig , dass er nicht mehr weitergehen konnte .
Er hatte sich heiser gerufen - aber keine Antwort vernommen als den Widerhall .
Nirgends fand er eine Beere oder auch nur einen Tropfen Wasser , seinen Hunger und Durst zu stillen .
Trostlos warf er sich unter eine Tanne nieder .
Er betete mit Inbrunst , Gott wolle ihn doch nicht verschmachten lassen .
Von Hunger gequält , durchsuchte er seine Jagdtasche , ob er nicht noch einige Brosamlein von dem Brot fände , das er von Hause mitgenommen und auf dem Weg nach Rauhenstein verzehrt hatte .
Aber - welches Erstaunen , welche Freude ergriff ihn mit einemmal !
In seiner Jagdtasche steckte ein schönes , großes Stück Kuchen , nebst einigen saftigen Birnen .
" Dies " , rief er , " hat mir die gute Köchin , ohne dass ich es merkte , in meine Jagdtasche gesteckt . "
Er dankte Gott mit Tränen und gelobte ihm heilig , gegen alle Dürftige , besonders gegen Fremde , wohltätig zu sein ; auch nahm er sich vor , der wohltätigen Rosalia , so hieß die Köchin , diese Wohltat , wenn er je einmal reich genug werden sollte , reichlich zu vergelten .
" Denn " , sagte er , " nächst Gott hat ihre Güte mir das Leben gerettet .
Ohne ihre milde Gabe wäre ich sicher hier in dem wilden Wald verschmachtet . "
Fritz stand neugestärkt auf und machte sich mutig wieder auf den Weg .
Er wanderte , soviel er aus dem Stand der Sonne abnehmen konnte , jener Gegend zu , in der Grünental lag .
Nachdem er eine Stunde gegangen war , hörte er in weiter Ferne die Schläge einer Holzaxt .
Er ging darauf zu und traf zwei Holzhauer , die eine große Tanne fällten .
Sie zeigten ihm den Weg , der nach Grünental führte , und so kam er denn endlich wieder glücklich nach Hause , zur großen Freude seiner Eltern , die um seinetwillen keine geringe Angst ausgestanden hatten .
Indes gab der Vater dem Knaben einen nachdrücklichen Verweis und manche gute Lehre .
" So geht es " , sprach er unter anderem , " wenn man sich von irgendeiner Lust verleiten lässt , vom rechten Weg abzuweichen .
Du hättest in dem wilden Wald , fern von dem väterlichen Haus , verschmachten können und hast deinen törichten Wunsch , jenes Eichhörnchen zu fangen , nicht einmal erreicht .
Dem Weg durch einen gefährlichen Wald gleicht unser Weg durchs Leben , auch da gaukelt uns , gleich jenem verführerischen Tierchen , manche Lust vor den Augen und sucht uns von dem Pfad der Tugend abzulenken .
Wie ich dir , lieber Fritz , den rechten Weg durch jenen Wald getreulich beschrieben habe , so zeichnet Gott uns durch seine Gebote den rechten Weg für die Pilgerreise durch das Leben vor .
Lasse dich durch keine Erdenlust verführen , zur Rechten oder zur Linken davon abzuweichen .
Sonst könntest du leicht in das Verderben geraten und würdest das rechte Vaterhaus dort oben ewig nicht erreichen . "
" Überhaupt " , fügte der Vater noch bei , " verrückt die Vergnügungssucht den geraden Sinn des Menschen und macht sein Herz für die besseren Empfindungen gefühllos .
Der Herr von Rauhenstein , mit dem du so übel zufrieden bist , ist sonst gar kein übler Mann .
Allein da er eben auf das Spiel bedacht war , so fiel es ihm gar nicht ein , wie nötig du eine Erquickung habest , und er dachte nicht einmal daran , dir ein kleines Trinkgeld zu geben , obwohl er damit dir eine große Freude hätte machen können .
Was dir aber an anderen missfällt , davor hüte dich selbst ; vergiss über deinem Vergnügen nicht , deinen Mitmenschen Freude zu machen und ihnen Gutes zu erweisen .
Was dir an anderen wohlgefällt , das tu auch du ; sei immer so mitleidig und wohltätig gegen alle Menschen , wie die gute Schlossköchin Rosalia es gegen dich gewesen ist . "
Fritz wurde ein sehr geschickter Jäger , treu und unermüdet im Dienst , freundlich und gefällig gegen jedermann , und sein ganzes Betragen war ohne Tadel .
Besonders aber war er gegen dürftige , ehrbare Reisende sehr mitleidig und wohltätig .
Er hatte die Wohltat , die Rosalia ihm erwiesen hatte , nicht vergessen .
Er ging auch deshalb einmal besonders nach Rauhenstein , um ihr zu erzählen , wieviel er ihr zu danken habe .
Allein sie hatte den Dienst bereits verlassen , und niemand in dem Schloss konnte ihm Auskunft geben , wo sie gegenwärtig sich aufhalte .
Er hörte nichts mehr von dieser seiner Wohltäterin .
Fritz kam einige Jahre nachher wegen seiner ausgezeichneten Geschicklichkeit und Rechtschaffenheit als Jägerbursch zu dem fürstlichen Oberjäger und erhielt in der Folge den einträglichen Jägerdienst zu Tanneck .
Er erzählte seiner Ehegattin , die ebenso gut wie er gesinnt war , manches von den Tagen seiner Kindheit , besonders aber von der freundlichen Rosalia , die durch ihre Wohltätigkeit ihm das Leben gerettet habe .
Beide nahmen sich vor , da sie der guten Rosalia ihre Wohltat nicht vergelten konnten , gegen alle Dürftige so wohltätig zu sein , als in ihren Kräften stand .
Da das neue , schöne Jägerhaus Tanneck nur einige Schritte von der Landstrasse , am Eingang des Waldes , lag , so hatten sie hierzu auch manche Gelegenheit .
Einmal , an einem schwülen Nachmittag , holte die Jägerin an dem nahen Rohrbrunnen ein Glas Wasser .
Da erblickte sie auf dem Rasensitz , den ihr Mann zur Bequemlichkeit der Reisenden unter zwei schattigen Tannen nächst dem Brunnen angelegt hatte , eine etwas ärmlich , aber sehr reinlich gekleidete Bürgersfrau , die hier ausruhte und sehr ermüdet schien .
Ein geflochtener Deckelkorb stand neben ihr auf der Rasenbank , und ein Stab lehnte dabei .
Die Jägerin , der die sanfte , aber wehmütige Miene der Frau zu Herzen ging , grüßte sie freundlich und bot ihr an , herein in die Stube zu kommen , wo sie ihr einige Erfrischungen vorsetzen wolle .
Die Fremde nahm das freundliche Anerbieten dankbar an und trat in die Stube .
Die Jägerin trug ihr ein Stück übrigen Hirschbraten auf und schenkte ihr ein Glas Bier ein .
Beide wurden bald vertraut , und die Fremde erzählte das Anliegen , das sie auf dem Herzen hatte .
" Ich bin " , sagte sie , " wohl zwölf Stunden von hier zu Hause .
Mein Mann ist ein sehr guter Meister in Verfertigung von Kugelbüchsen , Flinten und Pistolen .
Er arbeitete Tag und Nacht und verdiente soviel , dass wir nebst den Kindern , mit denen Gott unsere Ehe gesegnet hat , unser hinreichendes Auskommen fanden und noch wohl etwas zurücklegen konnten .
Allein seit einiger Zeit hat der liebe Gott uns mit allerlei Unglücksfällen heimgesucht .
Mein Mann hatte das Unglück , dass eine neue Flinte , die er probierte , zersprang ; seine Hand wurde davon so sehr beschädigt , dass er wohl schon seit einem Jahr nichts mehr verdienen konnte .
Durch den Krieg , der auch in unseren Gegenden gewütet , hatten wir schon zuvor vieles verloren .
Der Mangel an Verdienst , nebst den Heilungskosten , hat uns noch weiter zurückgebracht .
Endlich sind wir durch die Viehseuche um unsere Kühe gekommen .
Da wir auf unser Haus und unsere Wiesen bereits haben Schulden machen müssen , so wollte uns niemand Geld vorstrecken , um wenigstens eine andere Kuh zu kaufen , die uns zu unserem Lebensunterhalt unumgänglich nötig ist .
Ich habe , wohl zwei starke Tagreisen von meiner Heimat , einen Bruder , der ein hübsches Vermögen besitzt .
Der Bruder , dachte ich , wird mir das benötigte Geld wohl leihen !
Ich habe die weite Reise unternommen , ihm meine Not zu klagen und Hilfe bei ihm zu suchen .
Mit zwanzig bis dreißig Gulden hätte ich eine Kuh kaufen können , und so wäre uns geholfen gewesen .
Der Bruder war sehr geneigt , mir das Geld zu schenken ; allein die Schwägerin gab nicht einmal zu , dass er es mir auch nur vorstrecke .
Sie wurde sehr aufgebracht über mich und machte mir harte Vorwürfe , dass ich einen Mann ohne Vermögen geheiratet habe .
Der Bruder gab mir jedoch heimlich eine Kleinigkeit , womit ich meine Reise kaum zur Hälfte bestreiten kann .
Indes war es all sein Taschengeld , das ihm zu seinem Vergnügen überlassen war .
Eben komme ich von ihm her . -
Ach ! " seufzte sie , indem sie die Augen trocknete .
" Ich bedaure meinen Bruder ; noch mehr aber meinen guten Mann und meine lieben Kinder !
Sie sehnen sich mit Schmerzen auf meine Zurückkunft und erwarten sichere Hilfe ; wie wehe wird es ihnen tun , wenn ich mit leeren Händen zurückkehre ! "
Indes kam der Jäger mit einer wohlgefüllten Jagdtasche von der Jagd zurück .
Er grüßte die Fremde sehr freundlich .
Die Jägerin erzählte , wie sie der Frau hereingerufen und was die gute Frau für ein Anliegen habe .
" Recht so , Dorchen ! " sagte der Jäger .
" Das freut mich in der Seele , dass du nach meinem Sinn handeltest und der fremden , bedrängten Frau von dem mitteiltest , was uns Gott beschert hat .
Wohltätigkeit , besonders gegen Fremde und Reisende , ist eine der heiligsten Pflichten . "
" Ich habe dazu noch eine besondere Ursache ! " sagte er zu der fremden Frau , indem er einen Stuhl herbeilangte , sich an den Tisch setzte und die Jägerin bat , ihm einen Krug Bier zu bringen .
Er fing an , die Geschichte aus seiner Jugend zu erzählen , wie die gute Rosalie , die Köchin zu Rauhenstein , ihn durch ein Stück Kuchen vom Hungertod errettet habe .
" Heiliger Gott ! " rief jetzt die fremde Frau und schlug die Hände zusammen .
" Jene Köchin war ich .
Ich heiße Rosalia ; Ihr heißt Friedrich - und euer seliger Vater war Förster zu Grünental .
Ich kann Euch noch an einige kleine Umstände erinnern , die Ihr in Eurer Erzählung nicht erwähnt habt .
Das Essen , das ich Euch vorsetzte , bestand außer Suppe aus grünen Erbsen und gelben Rüben mit geräuchertem Fleisch ; das helle , gläserne Krüglein , worin ich Euch das Bier brachte , hatte einen zinnernen Deckel , worauf ein Hirsch abgebildet war , der Euch sehr wohl gefiel .
Mit dem Herrn von Rauhenstein aber wart Ihr übel zufrieden und sagtet , er habe seinen Namen nicht umsonst ; ich verteidigte ihn aber und sagte , er sei milder , als er scheine .
Ich kann es gar nicht aussprechen , wie es mich freut , dass ich Euch durch jenes kleine Stücklein Kuchen einen so großen Dienst geleistet habe , und dass ich Euch so unvermutet und in so guten Umständen wiederfinde .
Wie wunderbar doch Gott alles führt ! -
Ich hätte Euch aber nicht mehr gekannt .
Ihr seid aus dem kleinen Jägerknaben ein rüstiger , stattlicher Mann geworden , und Gott hat Euch , wie ich sehe , in allem gesegnet . "
Der Jäger grüßte Rosalie nun noch einmal und hieß sie tausendmal willkommen .
" Ihr kamt mir " , sagte er , " sogleich auf den ersten Blick bekannt vor ; indes konnte ich mich nicht sogleich deutlich erinnern .
Bald schien es mir jedoch , wiewohl die Zeit Euch indes etwas verändert hat , Ihr seid jene gütige Rosalie .
Ich wollte meiner Sache erst recht gewiss werden und erzählte Euch deshalb jene Geschichte .
Nun gottlob , dass ich Euch wiedergefunden habe ; ich freue mich unbeschreiblich .
Heute dürft Ihr nicht mehr weiter . - Dorchen , Tische auf , was Küche und Keller vermag ! "
Rosalie wollte sich nicht aufhalten lassen .
" Morgen auf den Abend muss ich zu Hause eintreffen " , sagte sie .
" Da jetzt die größte Hitze vorüber ist , so will ich heute noch einige Stunden weit gehen , weil mir zwölf Stunden für den morgigen Tag doch zuviel wären . "
Allein der Jäger sagte :
" Das lässt sich schon wieder einbringen .
Morgen spann ich meinen Schimmel in mein leichtes , offenes Wägelein und führe Euch so weit als der Gaul laufen kann .
Wenn ich nicht übermorgen notwendig bei einer Jagd , die der Fürst einigen vornehmen Gästen gibt , erscheinen müsste , so würde ich Euch ganz nach Hause fahren . "
Auch die Jägerin zeigte eine große Freude , die Retterin ihres Mannes kennenzulernen .
Rosalie musste den vereinten Bitten der guten Leute nachgeben .
Sie blieb - und die Jägerin bereitete nun ein ländliches , ganz ausnehmend gutes Abendessen .
Zu Ende der Mahlzeit brachte sie noch einen Kuchen .
Er war eben nach der Art wie jener Kuchen Rosaliens zubereitet und überdies noch mit den schönsten Blumen umkränzt .
In der Mitte des Kuchens aber waren mit großen , weißen Zuckerperlen die Worte eingelegt :
" Aus Dankbarkeit . "
" Ach " , sagte Rosalie , " schneidet den schönen Kuchen nicht mehr an ; ich bin so satt , dass ich keinen Bissen davon mehr genießen könnte . "
" Nun wohl " , sagte die Jägerin , " so müsset Ihr den Kuchen in Eurem Korb morgen Euren Kindern mit nach Hause nehmen . "
Der Jäger hatte auch Wein aus seinem Keller bringen lassen , und er und sein Dorchen tranken mehrmals auf Rosaliens Wohlsein , und Rosalie musste allemal mit anstoßen .
" Denn " , sagte der Jäger zu ihr , " ohne Eure Wohltätigkeit säßen wir nicht hier , und dieses Haus , in dem ich und meine Dorothea so glücklich sind , würde von anderen Leuten bewohnt . "
Am folgenden Morgen spannte der Jäger sogleich mit Anbruch der Morgenröte an , um seine Retterin recht weit fahren zu können .
Die Jägerin hatte für ein reichliches Frühstück gesorgt und füllte den fast leeren Korb der guten Frau mit dem Kuchen , nebst einigen anderen Lebensmitteln auf die Reise und allerlei kleinen Geschenken für ihre beiden Kinder .
Der Jäger fuhr mit ihr weit über den halben Weg .
Endlich nahm er Abschied von ihr und versprach ihr , dass er nebst seiner Frau sie bald besuchen und einige neue Gewehre bei ihrem Mann bestellen werde , was in der Folge auch geschah .
Rosalie reiste vergnügt weiter .
Als sie ihrem Wohnort sich näherte , erblickte sie ihre zwei Kinder , Wilhelm und Therese , die ihr eine Strecke Weges entgegengegangen waren .
Die Kinder sprangen , sobald sie die Mutter erblickten , mit lautem Freudengeschrei auf sie zu .
Sie wollten sogleich wissen , was die Mutter in dem Korb mitgebracht habe .
" Wartet nur , bis wir vollends zu Hause sind " , sagte die Mutter .
" Man muss nicht so neugierig und gelüstig sein . "
Unter der Haustür kam der Mann ihr entgegen .
Alle gingen miteinander in das Haus .
Die Mutter erzählte zuerst , wie hart ihr die Schwägerin begegnet sei , und sagte dann , dass sie leider kein Geld bringe .
Ihr Mann war darüber recht betrübt , und alles , was sie von der guten Aufnahme bei dem Jäger erzählte , konnte ihn nicht mehr erheitern .
Die Mutter öffnete indessen ihren Korb und langte den Kuchen hervor .
Über den schönen Kuchen vergaßen die Kinder alles Jammers ; sie erhoben einen großen Jubel .
Der Vater aber konnte die Tränen kaum zurückhalten .
" Was hilft uns der Kuchen " , sagte er ; " denn woher nehmen wir nun zwanzig bis dreißig Gulden zu einer Kuh ? "
Aber sieh - als die Mutter den Kuchen zerschneiden und den Kindern davon austeilen wollte , blieb das Messer darin stecken , und sie konnte ihn nicht durchschneiden .
" Das ist ein seltsamer Kuchen " , sagte sie ; " es muss aus Versehen etwas Hartes hineingebacken sein ! "
Sie zerbrach den Kuchen - und da kamen denn zuerst ein paar neue Kronentaler und nach und nach ein ganzes Dutzend solcher Taler zum Vorschein , und die gute Mutter hatte eine ebenso große , unerwartete Freude als ehemals der kleine Jäger Fritz , da er in seiner Jagdtasche so unvermutet das Stück Kuchen gefunden hatte .
" Lieber Gott " , sagte sie , " das Geld hat der gute Jäger Friedrich von seiner freundlichen Hausfrau in den Kuchen backen lassen , damit wir dafür eine Kuh kaufen können und uns in unserer Not geholfen werde . "
" Das Geld beträgt gerade zweiunddreissig Gulden und vierundzwanzig Kreuzer " , sagte der kleine Wilhelm , der in der Schule bereits das Kopfrechnen lernte ; " dafür können wir eine sehr schöne Kuh kaufen . "
" Und dann bekommen wir wieder Milch und Butterbrot ! " rief die kleine Therese und hüpfte vor Freude in der Stube herum .
Der Vater aber nahm die Mütze ab und dankte Gott mit Tränen , und die Mutter und Kinder stimmten in seinen Dank mit ein .
" Das Stücklein Kuchen " , sagte er , " das du vor vielen Jahren dem jungen Jäger gegeben hast , war ein wohlangelegtes Kapital ; das erhalten wir nun mit hundert- , ja tausendfachen Zinsen zurück . "
" Ja " , sagte die Mutter , " und noch unendlich reichlicher wird jede , auch die kleinste Gabe , die wir einem Dürftigen reichen , einst im Himmel belohnt werden ! "
" Oh Kinder " , sprach der Vater , " lasst uns barmherzig sein , so werden wir Barmherzigkeit erfahren . "
Es war Martin Frank ein tapferer Kriegsmann , der viele Jahre gedient , mehrere Feldzüge mitgemacht und für sein Vaterland rühmlich gekämpft hatte .
Als er aus dem Feld zurückkam , waren seine dürftigen Eltern bereits gestorben .
Sie hatten ihm nichts hinterlassen als ein baufälliges Wohnhäuschen und einen kleinen Baumgarten dabei .
Der brave Mann befand sich nun in einer sehr traurigen Lage .
Seine Wunden hatten ihn zu schweren Arbeiten untauglich gemacht .
Er war sehr bekümmert und sann Tag und Nacht ernstlich nach , wie er sich ehrlich ernähren wolle .
Da bemerkte er eines Tages in dem nahen Wald , dass die vielen Stöcke und Wurzeln der abgehauenen Wacholderbäume sehr schönes Maserholz lieferten , aber wenig geachtet wurden und unbenützt im Wald verfaulten .
Er versuchte sogleich , aus diesem Holz Tabaksdosen und Pfeifenköpfe zu verfertigen , und brachte es zu einer ungemeinen Geschicklichkeit ; besonders fanden die Pfeifenköpfe , die aus dem schönsten Maser zierlich geschnitzt und glänzend poliert waren , großen Beifall und reissenden Abgang .
Mancher vornehme Herr zog einen solchen , schön mit Silber beschlagenen Pfeifenkopf sogar einem solchen von Meerschaum vor .
Der fleißige Mann arbeitete die ganze Woche hindurch unermüdet in seiner Werkstätte oder holte sich Maserholz aus dem Wald , und war dabei nicht viel besser gekleidet als ein Tagwerker .
Allein des Sonntags erschien er in seiner grünen Uniform mit roten Aufschlägen und mit seiner silbernen Ehrenmünze an der Brust , ging morgens , indem er sich wegen seines etwas gelähmten Fußes auf seinen Korporalstock stützte , in gemessenem Schritt zur Kirche , und abends auf eine oder längstens zwei Stunden in den Gasthof .
Er hatte noch immer in Gang und Gebärde etwas Kriegerisches und trug auch seinen Schnurrbart noch .
Wegen seiner Rechtschaffenheit , Erfahrung und Ordnungsliebe wurde er allgemein geachtet .
Er gelangte durch seinen Fleiß und seine kluge Sparsamkeit zu einem nicht unbedeutenden Vermögen .
Denn er war keiner von denjenigen , die sogleich großen Aufwand machen , wenn sie gute Geschäfte gemacht haben , und da meinen , es werde immer so gehen .
Unter anderem ließ er sein altes , hölzernes Haus , das ein wohlhabender Mann hätte niederreissen und neu bauen lassen , bloß ausbessern ; wusste es aber so gut herzustellen , dass er sehr gut und bequem darin wohnte und dass es sich mit der braunen Holzfarbe , den erneuten , runden Fensterscheiben und dem glänzenden Fensterblei zwischen den hohen Birnbäumen und weitausgebreiteten Apfelbäumen des Gartens sehr gut ausnahm .
Er verheiratete sich , erzog seine Kinder , einen Sohn und eine Tochter , sehr gut und versorgte sie sehr gut .
" Wer es nicht an Fleiß fehlen lässt , dem fehlt es nie an dem nötigen Auskommen " , sagte er öfter .
" Auch die kleinste Kunst nährt ihren Mann .
Tu das deine getreu und vertraue auf Gott , so wird Gott auch das Seinige tun und es dir nie an seiner so nötigen Hilfe fehlen lassen . "
Nachdem der ehrliche Martin Frank bereits ein ziemliches Alter erreicht hatte und seine gute , treue Hausfrau gestorben war , versah der wackere Kriegsmann seine kleine Haushaltung selbst , und zwar wie bisher ohne Magd .
Indes nahm er seinen Enkel , einen munteren blühenden Knaben , zu sich , dem man dem Großvater zu Ehren in der Taufe auch den Namen Martin gegeben hatte .
Der kleine Martin hing bald mit Leib und Seele an dem Großvater und tat ihm alles zu Gefallen , was er ihm nur an den Augen ansehen konnte .
Der Großvater bediente sich seiner als Gehilfen bei seinen Holzarbeiten und erzählte ihm während der Arbeit teils lustige , teils schauerliche Geschichten aus seinen Feldzügen , denen er aber immer die eine oder die andere gute Lehre beizufügen wusste .
Der Großvater brachte manchmal ganze Tage im Wald zu , um Wurzeln und Stöcke des Wacholders auszuheben und nach Hause zu bringen .
Er nahm seinen lieben Enkel allemal mit sich .
Dies waren die fröhlichsten Tage des Knaben .
Es gefiel ihm nirgends so wohl als in dem Wald .
Der Großvater nannte ihm alle Bäume des Waldes und lehrte ihn die Eigenschaften und den Nutzen der verschiedenen Holzarten kennen .
" Wir können dem lieben Gott nicht genug danken " , sagte er unter anderem , " dass er die herrlichen Bäume da um uns her wachsen lässt .
Wenn es keine Bäume gäbe , so wäre es mit uns gefehlt .
Die Tannen und Fichten dort am Berg liefern uns Balken , Bretter und Latten ; unser ganzes Haus besteht ja aus Tannenholz , ja auch Tische und Bänke , Kasten und Bettladen sind daraus gemacht .
Das Tannenholz ist übrigens etwas weich ; andere Bäume aber , wie dort die Eichen und Buchen , haben sehr festes , hartes Holz .
Wenn unser Schiebkarren hier nicht von solchem harten Holz wäre , so würde er nicht so lange dauern .
Ohne hartes Holz hätten wir nicht einmal einen dauerhaften Stiel zu unserer Axt . -
Sehr schön ist es , dass jede Holzart ihre eigentümliche Farbe hat , schön rötlich , bräunlich oder gelblich ist , und deshalb zu allerlei zierlichen Hausgeräten dient .
Das Holz der Wacholderstöcke aber ist gar marmoriert ; es ist so fein , dass man die Holzfaser gar nicht sieht , weshalb wir auch so feine Arbeiten daraus verfertigen können . -
Man kann die Früchte der Waldbäume zwar nicht essen ; diese Bäume ernähren aber dennoch viele tausend arbeitsame Menschen , die mit Holzarbeiten ihr Brot verdienen .
Auch uns gewährt der Wacholderbaum unseren Lebensunterhalt .
So hat Gott alles weislich eingerichtet .
Wir wollen seine Weisheit und Güte in allem erkennen und stets ein dankbares Herz gegen ihn haben ! "
Eine ganz ausnehmende Freude hatte der kleine Martin an den Vögeln im Walde und ihrem lieblichen Gesang .
" Großvater " , sagte er , " wollen wir nicht einige fangen und mit nach Hause nehmen ? "
- " Nein " , sagte der Großvater , " das ist nichts . "
- " Ja , warum denn nicht ? " fragte der Knabe ; " sie singen gar zu schön !
Zu Hause könnten wir sie immer singen hören . "
- " Du hörst sie schon hier im Wald singen " , sprach der Großvater , " da klingt es viel schöner .
Die armen Vögelein , die man so grausam einsperrt , leben selten lange , ja sie kommen durch Nachlässigkeit der Menschen gar oft elenderweise um . "
Einmal aber , an einem schönen Herbsttag , saß der Großvater mit seinem Enkel an einem sonnigen Plätzchen des Waldes bei dem kleinen Mittagsmahl , das der Knabe wie gewöhnlich in einem Korb mitgenommen hatte .
Da kam ein Rotkehlchen oder , wie man in jener Gegend sagt , ein Rotbrüstlein herbei und pickte die Brosamlein auf .
Der Kleine war darüber ganz entzückt .
" Was dies für ein wunderschönes Vögelein ist ! " sagte er zum Großvater , redete aber ganz leise , um es nicht zu verscheuchen .
" Ich weiß nicht , was ich darum gäbe , ein solches Vögelein den Winter über in unserer Stube zu haben . "
- " Nun " , sagte der Großvater , " das mag wohl geschehen .
Ein Rotkehlchen ist ein gar zutrauliches Vögelein und ist gern um die Menschen .
Es bringt den Winter über vielleicht lieber unter Dach als im Freien zu . "
Der Großvater lehrte den Knaben die Anrichtung machen , um ein solches Vögelein zu fangen .
Der kleine Martin lief die Woche hindurch alle Tage in den Wald , um nachzusehen , ob noch kein Rotkehlchen eingegangen sei .
Immer kam er aber leer zurück und hatte die Hoffnung , eines zu fangen , bereits aufgegeben .
Endlich kam er einmal voll Freuden nach Hause gelaufen .
" Großvater " , rief er , " jetzt habe ich endlich einmal eines !
Oh sieh nur , welche schönen , schwarzen Äuglein es hat und wie unvergleichlich schön gelbrot das Kehlchen ist !
Jetzt reut mich meine Mühe und Arbeit nicht ! "
Er ließ das Vögelein in der Stube fliegen , und seine Freude wurde noch größer , als es gar nicht scheu tat , die Fliegen in der Stube wegschnappte , aus dem grünen irdenen Tröglein die geriebenen gelben Rüben mit Semmelmehl fraß und sich in dem kleinen Wassergeschirr badete .
Martin holte ein frisches , grünes Tannenbäumchen aus dem Wald und stellte es in die Ecke der Stube .
Das Vögelchen flog sogleich darauf zu .
" Aha " , sagte Martin , " es weiß schon , wo es hingehört .
Wie munter es von Zweig zu Zweig hüpft !
Wie schlau es zwischen den Ästen hervorblickt , und wie sich das ziegelrote Kehlchen in dem dunklen Grün so lieblich ausnimmt ! "
Das Rotkehlchen gewöhnte sich bald an ihn , pickte ihm die vorgehaltenen Fliegen zwischen den Fingern hinweg ; ja es setzte sich auf den Rand seines Tellers , aß mit ihm und ließ sich sogar die Erdäpfel sehr gut schmecken .
Es kam einige Male durch das offene Fenster in den Garten am Haus , schlüpfte in der Hecke piepend umher , kam aber allemal von selbst wieder herein .
Das Vögelein machte dem Knaben tausend Freuden - und als es erst anfing zu singen , da lauschte Martin mit zurückgehaltenem Atem so entzückt auf das leise , liebliche Gezwitscher , dass wohl nie ein Fürst dem größten Flötenspieler mit mehr Vergnügen zugehört hat .
Nun rückte der Namenstag des Grossvaters wieder heran .
Der Großvater sah abends an einem Sonntag in den Kalender und sagte : " Lieber Gott , wie doch die Zeit vergeht !
Künftigen Dienstag ist schon das Fest des heiligen Martin .
Ach , vor einem Jahr war es anders als jetzt !
Da lebte meine selige Elisabeth noch , und wir aßen die Martinsgans , die sie eigens auf meinen Namenstag gemästet hatte , miteinander .
Aber heuer wird es ein trauriges Namensfest geben .
Es ist doch nichts , wenn keine Hausfrau die Haushaltung besorgt .
Nicht einmal den alten löblichen Gebrauch , in der Martinsnacht eine gebratene Gans zu essen , können wir mehr beobachten ; ich habe darauf vergessen , und nun ist es wohl zu spät dazu ! "
Er zog etwas missmutig seine grüne Uniform an und ging zu dem goldenen Adler , wo er den Bauern am Sonntag abends gewöhnlich die Zeitung vorlas und ihnen die Kriegsnachrichten erklärte .
Der Großvater war kaum zur Tür hinaus , so kam der kleine Adolf des Herrn von Waldberg , der im Schloss droben auf dem Berg wohnte , zur Tür herein , um nach dem Muster , das er mitbrachte , ein paar Pfeifenköpfe zu bestellen .
Der kleine Martin spielte eben mit seinem Rotkehlchen , das ihm auf den Finger geflogen war und ihm einige zerdrückte Hanfkörnlein aus der Hand pickte .
" Was willst du für das Vögelein ? " fragte Adolf .
" Es ist sehr zahm ; ich will es dir abkaufen . "
- " Es ist mir nicht feil " , sagte Martin , indem er dem Vögelein mit dem Finger der anderen Hand die Federlein zurechtstrich ; " ich gebe es um keinen Preis . "
Der reiche junge Herr bot nach und nach bis auf einen Gulden .
Da fiel es dem kleinen Martin ein , für einen Gulden könne er ja wohl gar eine Gans kaufen und dem Großvater eine unvermutete Freude machen .
Er überließ also das Vögelein dem jungen Herrn , indem er es auf das Nachdrücklichste anempfahl und ihn auf das dringendste bat , das gute , trauliche Tierchen ja doch recht gut zu halten .
" Haben Sie doch recht acht " , rief er ihm noch nach , " dass die Katze im Schloss es nicht erwischt , und beschneiden Sie deshalb dem Vögelein die Flügel nicht . "
Martin lief nun sogleich von Haus zu Haus , eine feile Gans ausfindig zu machen .
Eine Bäuerin hatte noch eine übrige gemästete Gans , sagte aber , sie könne sie nicht unter einem Taler geben .
Martin sagte betrübt , dass er nicht mehr als einen Gulden habe , und erzählte , wie er sein Vögelein verkauft , um den Großvater eine Freude zu machen .
Das gefiel der Bäuerin .
" Nun wohl " , sagte sie , " wegen deiner Liebe zu deinem Großvater will ich dir die Gans für einen Gulden lassen . "
Martin dankte erfreut und sagte , morgen abend wolle er die Gans abholen .
Am Sonnabend des langersehnten Festes trat nun der kleine Martin mit der wohlgenährten Gans unter dem Arm feierlich in die Stube , sagte den Glückwunsch auf , den auf Martins flehentliches Bitten der Herr Schullehrer in zierlichen Reimen verfasst hatte , den aber die Gans , zum großen Verdruss des Kleinen , mit ihrem Geschnatter mehrmals unterbrach .
Am Ende des Spruches überreichte Martin dem Großvater , sich tief verneigend , die Gans als ein Geschenk zum Namenstag .
Der alte Mann , der streng auf Ehrlichkeit hielt , wollte sich anfangs nicht recht freuen .
Er schöpfte Verdacht und nahm den Knaben in scharfes Verhör .
" Wo hast du die Gans oder das Geld dazu her ? " fragte er ihn mit großem Ernst , stand aus dem Lehnstuhl auf und erhob drohend seinen Stock von Haselstauden .
Er wusste den Korporalstock noch sehr gut zu schwingen , obwohl er bei seinem gutherzigen , folgsamen Enkel nie nötig hatte , Gebrauch davon zu machen .
Martin schwieg .
" Wo hast du sie her ? " rief der Alte noch einmal mit seiner nachdrücklichen , tiefen Bassstimme ; " das sage mir ! "
Martin erzählte die Geschichte von dem Verkaufe seines geliebten Rotkehlchens .
Der Großvater war sehr gerührt und wischte eine Träne vom Schnurrbart , die während der Erzählung darauf herabgetröpfelt war .
" Bravo ! " rief er , " du hast dich wohl gehalten .
Das freut mich , dass du auf deinen Großvater so viel hältst .
Jetzt wird die Martinsnacht doch noch ein Freudenfest für mich - ein wahres Fest für mein Herz .
Doch gehe jetzt und sperre die Gans einstweilen in den leeren Gänsestall . "
Als der Knabe hinaus war , sprach der Großvater : " Der Junge hat ein Herz , das lauter Gold ist .
Was er da getan hat , ist eine wahre Martinstat .
Der heilige Martin gab dem Bettler den Mantel ; der Knabe da gab aber seine ganze Freude dahin , um seinem Großvater Freude zu machen .
Mein heiliger Namenspatron wird es mir ja doch nicht übel nehmen , wenn mir_es so vorkommt , der Knabe habe fast noch mehr getan als der heilige Martin , der , soviel ich weiß , auch Soldat gewesen .
Aus dem Knaben kann noch etwas werden . "
Der Großvater , der im Feld öfters gekocht hatte und diese Kunst noch immer ausübte , bereitete die seltene Speise selbst zu und legte davon seinem Enkel bei der Mahlzeit immer das Beste vor .
Während sie noch am Tisch saßen , kam ganz unerwartet ein Bedienter aus dem Schloss mit einer Flasche Wein herein und sagte , der gnädige Herr und die gnädige Frau hätten von dem jungen Baron Adolf vernommen , wie der kleine Martin sein niedliches Rotkehlchen verkauft habe , um auf das Namensfest des Grossvaters einen Braten anzuschaffen , und da wolle die gnädigste Herrschaft nun auch dem Herrn Korporal ein Glas Wein dazu senden , und lasse ihm zu dem heutigen Fest Glück wünschen .
Der alte Mann fühlte sich durch diese Gnade sehr geehrt , und auch der kleine Martin freute sich , dass sein Rotkehlchen dem Großvater außer dem Braten noch zu einem guten Trunk verholfen habe .
Martin vermisste aber das trauliche Vögelein sehr hart ; er mochte das Tannenbäumlein , das noch einsam und verlassen in der Stubenecke stand , kaum ansehen .
Eines Abends saßen Großvater und Enkel an dem wärmenden Ofen .
Wegen des wolkigen Himmels war es in der Stube früher dunkel geworden , und sie hatten deshalb etwas früher Feierabend gemacht .
Es war ein sehr schauerlicher Novemberabend ; es schneite und regnete draußen durcheinander , und der Sturmwind sauste und brauste , als wollte er das kleine Haus mit sich fortführen .
Da rief der kleine Martin mit einmal : " Je , da ist ein Vögelein am Fenster und pickt an die Scheiben , als wollte es hereingelassen werden ! "
Er öffnete das Fenster - das Vögelein flog herein - und wer beschreibt die Freude des Knaben , als er in dem Vögelein sein geliebtes Rotkehlchen erblickte !
Er hatte ihm ein rotes Seidenfädchen an das Füßchen gewickelt ; daran würde er es erkannt haben , wenn er es auch sonst nicht erkannt hätte .
" Oh du liebes Tierchen ! " rief er , " so bist du denn wieder da ?
So hast du deinen Martin noch nicht vergessen ?
Wie hast du denn unsere Wohnung wiedergefunden ?
Gefällt dir unter dem niedrigen Dach hier doch besser als droben im prächtigen Schloss ?
Nun , nun , wir haben dahier im Winter auch eine warme Stube , um nicht zu frieren , eine warme Suppe , um uns satt zu essen , und - was über alles geht - ein fröhliches Herz .
Und wer sollte auch mehr verlangen ? "
Er streckte die Hand aus , und das Vögelein flog ihm darauf .
" Nicht wahr " , sagte er , " du möchtest wieder dableiben ?
Aber das verstehst du nicht besser .
Ich darf dich nicht hier behalten ; das wäre gerade wie gestohlen !
Ich muss - muss dich wieder heimgeben .
Ach ! " seufzte er und drückte das Vögelein auf die nasse Wange ; " du glaubst nicht , wie hart es mich ankommt , dich fortzutragen ; aber es muss doch sein . "
" Bravo , Junge ! " sprach der Großvater , " das ist recht , das ist deine Schuldigkeit .
Darum trage das Vögelein nur gleich fort , sonst kommt es dich immer schwerer an .
Was nicht unser ist , soll nicht einmal unter unserem Dach übernachten .
Also mache , dass du fortkommst , ehe es vollends Nacht wird . "
Martin nahm seine Pelzmütze , die ihm der Großvater zum Namenstag geschenkt hatte , und lief im Schnee und Regen hinauf in das Schloss .
Der kleine Adolf hatte eine große Freude , als er das Vögelein in der Hand des Knaben wieder erblickte .
Die gnädige Frau aber , die mit ihrer Arbeit auf dem Kanapee saß und zwei hellleuchtende Wachskerzen vor sich auf dem Tisch stehen hatte , wurde von der Ehrlichkeit des Knaben innigst gerührt .
" Das ist ja recht schön von dir , Kleiner " , sprach sie , " dass du das Vögelein wieder zurück bringst .
Du hättest es leicht behalten können , ohne dass wir etwas davon gewusst hätten .
Ja , wenn ich es auch in deiner Stube gesehen hätte , so hätte ich sicher geglaubt , es wäre ein anderes Rotkehlchen .
Dass ein so kleines Vögelein so viele Anhänglichkeit an die Menschen habe , und dass es sogar die Wohnung , wo es gastfreundlich bewirtet worden , wieder finden könne , hätte ich nicht geglaubt .
Da ein so kleines Geschöpf nicht ohne Gefühl , sondern erkenntlich und dankbar ist , wieviel mehr sollten wir Menschen es sein ! "
Martin machte , indem er das Vögelein dem kleinen Baron Adolf übergab , ein recht betrübtes Gesichtchen .
Die gnädige Frau aber sprach zu Adolf : " Lieber Adolf , du siehst , das Rotkehlchen war die einzige Freude des armen Knaben .
Er hat , wie du wohl weißt , es recht von Herzen hinweg verkauft , seinen alten Großvater zu erfreuen .
Du hast das Vögelein aus Nachlässigkeit entkommen lassen ; es hatte ihn aber so lieb gewonnen , dass es von selbst wieder zu ihm zurückkehrte .
Er ist so ehrlich und bringt es dir wieder , so lieb er es hat und so gern er es behalten hätte .
Wäre es nun wohl schön , ihm das Vögelein wieder abzunehmen ? "
" Nein " , sagte Adolf , " das wäre nicht schön !
Da , guter Martin , hast du dein Rotkehlchen wieder ; ich schenke es dir zur Belohnung deiner Ehrlichkeit ! "
Martin wollte das Vögelein , das der junge Herr so teuer bezahlt hatte , nicht nehmen .
Allein Adolf bestand darauf .
" Nimm , nimm " , sagte er ; " und wenn du einmal wieder ein Rotkehlchen fängst , so magst du es mir dann bringen . "
Martin war hoch erfreut .
" Wenn Sie mir Ihr ganzes Schloss geschenkt hätten " , sagte er , " so hätten Sie mir keine größere Freude machen können . "
Die gnädige Frau aber , die über die Denkart ihres Sohnes noch mehr erfreut war als Martin über das Rotkehlchen , ging an ihre Kommode , nahm ein schönes , glänzendes Goldstück heraus , gab es dem Martin und sagte : " Da mein Adolf dein edles Herz so gut zu schätzen weiß und dir zur Belohnung deiner Redlichkeit das Vögelein schenkte , wie sollte seine Mutter dich unbelohnt gehen lassen !
Nimm da dieses Gold ; denn deine Ehrlichkeit ist mehr wert als Gold ! "
Martin eilte voll Freude und in hohen Sprüngen den Schlossberg herab und stürzte beinahe zur Stubentür herein .
" Da habe ich das Rotkehlchen schon wieder ! " rief er , " das ist schon das drittemal , dass es unter unser Dach kommt .
Es ist ein wahres Glücksvögelein .
Sieh nur , Großvater , was es mir eintrug ! "
Er zeigte dem Großvater das Geld und sagte :
" Nicht wahr , das ist ein schönes Goldstück ?
Das musst aber du nehmen .
Ich bin reich genug , da ich nun mein liebes Vögelein wieder habe . "
" Siehst du " , sagte der Großvater , " dass es wahr ist , was ich dir immer sage .
Auch die gnädige Frau schätzt die Ehrlichkeit höher als Gold .
Alle guten Menschen denken so .
So dachte auch der gute König , dem zu dienen ich einmal die Ehre hatte und der hier auf dem Gold abgebildet ist .
Da sieh einmal sein Bild !
Es ist zum Sprechen getroffen ; und wenn es sprechen könnte , so würde es sagen , wie der alte Korporal Frank immer sagt : 'Bursche , werde ein ehrlicher Kerl ! ' Für das Goldstück will ich dich aber neu montieren lassen .
Der Rock ist dann ein wahres Ehrenkleid für dich ; du hast ihn dir durch deine Ehrlichkeit erworben .
Mache nur , dass du dein Leben lang nie einen anderen Faden , als der ehrlich und redlich verdient ist , am Leib trägst . "
Dem kleinen ehrlichen Martin aber brachte sein Rotkehlchen noch mehr ein als einen Dukaten .
Er und sein Großvater wurden durch dasselbe mit der Herrschaft im Schloss näher bekannt .
Einmal an einem heiteren Wintermorgen ging die Herrschaft spazieren und kam an Martins Wohnung vorbei .
Der junge Herr sagte : " Ich möchte doch einmal sehen , ob das Rotkehlchen noch lebt ! "
Man ging hinein .
Herr von Waldberg , der den alten Korporal Frank nur vom Ansehen kannte , ließ sich mit ihm in ein Gespräch ein , erkundigte sich nach seinen Feldzügen und fand an ihm großes Wohlgefallen .
Er redete von nun an allemal mit ihm , wenn er auf der Jagd ihn im Wald traf ; er kam wohl selbst zu ihm in das Haus , um sich einen Pfeifenkopf auszusuchen , und sah ihm bei seiner Arbeit unter mancherlei Gesprächen stundenlang zu .
Adolf kam zuzeiten auch mit , unterhielt sich mit Martin und lud ihn manchmal ein , in das Schloss zu kommen .
Indes spürte der Großvater nach und nach die Beschwerden des Alters ; er machte daher eine Herzensangelegenheit daraus , vor seinem Tod seinen Enkel gut zu versorgen .
Er hatte bisher immer gedacht , Martin werde sich einmal mit Verfertigung von Dosen und Pfeifenköpfen gut ernähren können .
Allein mehrere fleißige Hausväter in dem Dorf , die sich im Sommer mit dem Feldbau beschäftigten und im Winter nichts zu tun wussten , hatten sich nach dem Beispiel des alten Gewerbsamen Kriegers auch auf diesen Nahrungszweig verlegt .
Die Dosen und Pfeifenköpfe wurden nun , da sie nicht mehr so selten waren , nicht mehr so gut bezahlt .
Der Großvater sann deshalb darauf , seinen Enkel ein anderes Handwerk lernen zu lassen , das zwar mehr Kräfte und Geschicklichkeit erfordere , aber seinen Mann auch reichlicher nähre .
Allein er hatte schon seinem Sohn und seiner Tochter so viel gegeben , dass ihm selbst wenig übrig geblieben , und sein Enkel Martin hatte so viele Geschwister , dass dessen Eltern genug zu tun hatten , alle zu erhalten .
Der gute Greis sah daher im Aufbringen des Lehrgeldes mit den Kosten nicht recht hinaus .
Da kam nun der junge Martin , der jetzt bereits vierzehn Jahre alt war , wieder einmal in das Schloss , dem Baron Adolf zu seinem Geburtstag Glück zu wünschen .
Adolf zeigte ihm einen sehr schönen Schreibschrank von kunstreich eingelegter Arbeit , den seine Eltern ihm zum Geburtstag geschenkt hatten .
" Der geschickteste Meister in der Stadt hat ihn gemacht " , sagte Adolf ; " sage einmal , wie gefällt er dir ? "
Martin betrachtete den Schrank mit großer Aufmerksamkeit .
" Das sind herrliche Maser ! " rief er ; " ich habe noch keine schönere gesehen !
Auch das übrige Holz ist sehr schön .
Dieses dunkelbraune da ist von Nussbaum , dieses rotbraune von Kirschbauen , das gelbe da von Birnbaum , und das schöne weiße von Ahorn . "
Herr von Waldberg , der eben in das Zimmer trat , verwunderte sich , dass Martin alle Holzarten zu nennen wusste , und fragte :
" Wer hat sie dich alle so gut kennen gelehrt ? "
- " Mein Großvater " , sagte Martin .
" Ich habe mir von allen Arten Holz , die es in unserem Wald und unseren Baumgärten gibt , eine Sammlung gemacht .
Sie besteht aus lauter kleinen Brettchen , die ungefähr so geformt sind wie die kleinen hübschen Bücher hier auf dem Schrank ; sie gleichen auch sonst den Büchern ; die Rinde , die ich daran ließ , stellt gleichsam den Rücken vor , und das übrige Holz , das ich schön polierte , den Deckel und den Schnitt . "
Herr von Waldberg dachte , den Geburtstag seines Sohnes nicht schöner feiern zu können als durch eine edle Handlung .
Er sagte daher :
" Nun , Martin !
Du verstehst dich sehr gut auf das Holz .
Wie ich weiß , bist du auch im Verfertigen der Pfeifenköpfe schon sehr geschickt .
Allein ein solcher Schrank ist doch ein viel schöneres Stück Arbeit .
Möchtest du nicht diese Kunst lernen und ein Schreiner werden ? "
- " Warum nicht ? " sagte Martin ; " nichts lieber .
Aber mein Großvater vermag das Lehrgeld nicht zu bezahlen . "
- " Nun wohl " , sagte der gnädige Herr , " für das Lehrgeld will ich sorgen .
Wenn es deinem Großvater recht ist , so will ich dich dem Meister , der diesen Schreibschrank machte , in die Lehre geben . "
Martin wurde über dieses Anerbieten sehr erfreut , und auch der Großvater sah es für ein großes Glück , ja für eine Fügung Gottes an und forderte seinen Enkel auf , Gott für diese große Wohltat recht von Herzen zu danken .
Martin kam in die Lehre , wurde nach drei Jahren Gesell , reiste dann in die Fremde und kehrte als ein gesunder , unverdorbener junger Mann , wohl gekleidet , von blühendem Aussehen und seiner Kunst wohl kundig , zur größten Freude seines alten Grossvaters wieder zurück .
Herr von Waldberg war mit der ersten Arbeit , die er bei ihm bestellte , höchst zufrieden und sagte : " Nun wohl , mein lieber Martin !
Es war lange mein Wunsch , einen geschickten Schreiner im Ort zu haben .
Ich werde dich daher hinreichend unterstützen , eine eigene Werkstätte zu errichten . "
Das alte Haus wurde nunmehr neu gebaut .
Herr von Waldberg gab ihm alles erforderliche Holz dazu unentgeltlich , und der junge Meister verfertigte alle Schreinerarbeit daran mit eigener Hand ; auch fand er , da er ebenso billig als geschickt war , reichlichen Verdienst und verheiratete sich in der Folge mit einer sehr tugendhaften , sittsamen und fleißigen Bürgerstochter .
Der Großvater , nunmehr ein ehrwürdiger Greis , erlebte diese Freude noch und wohnte bei seinem Enkel in dem neuen Haus , sehr geehrt und zufrieden .
Martin konnte auch seinen Eltern und Geschwistern sehr viel Gutes erweisen .
Als einmal Martin am Namensfest des Grossvaters Eltern , Geschwister und die übrigen Verwandten auf eine Martinsgans eingeladen hatte und alle sehr vergnügt und fröhlich waren , sagte der Großvater :
" Es ist wohl das letztemal , dass ich alle meine Lieben an einem Tisch so beisammen sehe !
Mit Freuden erinnere ich mich noch jenes Abends , da Martin noch als kleiner Knabe aus Liebe zu mir jenes Rotkehlchen verkaufte , um mir auf den Martinstag einen fröhlichen Abend zu verschaffen .
Unter Gottes Leitung war jenes Vögelein die erste Veranlassung zu Martins Glück .
Gott belohnte seine Liebe zu mir , seine Ehrlichkeit , seinen Fleiß , seine gute Ausführung und setzte ihn in den Stand , mir einen fröhlichen Abend meines Lebens zu bereiten und auch alle reichlich zu unterstützen .
Nun will ich gerne sterben , da derjenige , der auch für die Vögel sorgt , durch ein Rotkehlchen so liebreich für uns alle gesorgt hat . "
Vater Jakob und seine Tochter Marie .
In dem gräflichen Marktflecken Eichburg lebte vor mehr als hundert Jahren ein sehr verständiger und rechtschaffener Mann namens Jakob Rode .
Als ein armer Knabe war er nach Eichburg gekommen , um in dem gräflichen Schlossgarten die Gartenkunst zu erlernen .
Seine vortrefflichen Geistesgaben , sein gutes Herz , die Geschicklichkeit , mit der er alles anfing , und seine edle Gesichtsbildung gewannen ihm das Wohlwollen der Herrschaft .
Es wurden ihm mancherlei kleine Geschäfte in dem Schloss übertragen , und als der Graf , damals noch ein junger Herr , auf Reisen ging , war Jakob unter seiner Begleitung .
Auf diesen Reisen hatte Jakob seinen Verstand mit vielen Kenntnissen bereichert , sich eine gebildete Sprache und einen feinen Anstand erworben und - was noch weit mehr ist - sein edles , redliches Herz unverdorben aus der großen Welt wieder mit zurückgebracht .
Der Graf war darauf bedacht , Jakobs treue Dienste zu belohnen und ihm eine einträgliche Anstellung zu verschaffen .
Jakob hätte in dem Palast , den der Graf in der Hauptstadt besaß , Hausmeister werden können .
Allein der gute Mann sehnte sich immer nach dem stilleren Landleben zurück , und da um eben diese Zeit zu Eichburg ein kleines Gütchen , das bisher verpachtet war , dem Grafen zurückgestellt wurde , so bat Jakob , es ihm in Pacht zu geben .
Der edle Graf überließ es ihm auf lebenslang unentgeltlich und bewilligte ihm noch jährlich soviel an Getreide und Holz , als für seine künftige Haushaltung nötig sein möchte .
Jakob verheiratete sich zu Eichburg und nährte sich von dem Ertrag des Gütchens , das außer einem kleinen freundlichen Wohnhaus in einem großen schönen Garten bestand , der zur Hälfte mit den besten Obstbäumen bepflanzt und zur Hälfte zum Gemüsebau bestimmt war .
Nachdem Jakob mit seiner Gattin , die in jeder Hinsicht eine vortreffliche Frau war , mehrere Jahre in der glücklichsten Ehe gelebt hatte , wurde sie ihm durch den Tod entrissen .
Sein Schmerz war unaussprechlich .
Der gute , bereits etwas betagte Mann alterte zusehends , und seine Haare bleichten sich merklich .
Seine einzige Freude in der Welt war nun seine einzige Tochter , die ihm von mehreren Kindern allein am Leben geblieben war und bei dem Tod der Mutter erst fünf Jahre zählte .
Sie hieß wie die Mutter Marie und war in allem ihr treues Ebenbild .
Schon als Kind war sie ungemein schön ; allein , so wie sie heranwuchs , gaben ihr frommer Sinn , ihre Unschuld , ihre Bescheidenheit , ihr ungeheucheltes Wohlwollen gegen alle Menschen ihrer Schönheit eine ganz eigene Anmut .
Es blickte so etwas unbeschreiblich Gutes aus ihrem Angesicht , dass es einem war , als blicke einen ein guter Engel an .
Marie hatte das fünfzehnte Jahr noch nicht zurückgelegt , als sie die kleine Haushaltung schon auf das beste besorgte .
In dem heiteren Wohnstübchen sah man nirgends ein Stäubchen , in der Küche glänzten alle Geschirre fast wie neu , das ganze Haus war ein Muster von Ordnung und Reinlichkeit .
Überdies half sie ihrem Vater bei den Gartenarbeiten mit unermüdetem Fleiß , und die Stunden , in denen sie so um ihn beschäftigt war , gehörten unter die vergnügtesten ihres Lebens .
Denn der weise Vater wusste durch erheiternde und belehrende Gespräche die Arbeit zum Vergnügen zu machen .
Marie , die unter Kräutern und Blumen aufwuchs und deren Welt der Garten war , hatte von Kindheit an eine große Freude an schönen Blumen .
Der Vater ließ daher jedes Jahr einige Samen , Zwiebeln und Ableger von Blumen kommen , die sie noch nicht kannte , und erlaubte ihr , den Rand der Gartenbeete mit Blumen zu bepflanzen .
So hatte Marie in ihren freien Stunden fortwährend eine angenehme Beschäftigung .
Sie pflegte die zarten Pflänzlein auf das sorgfältigste , betrachtete fast jede ihr fremde Knospe nachsinnend und ratend , was für eine Blume sie wohl enthalte , konnte kaum erwarten , bis sie aufbrach , und hatte dann , wann die sehnlich erwartete Blume in ihrer Pracht dastand , eine ganz unbeschreibliche Freude .
" Das ist eine reine , schuldlose Freude " , sagte dann der Vater lächelnd .
" Mancher gibt mehr Gulden für Gold und Seide aus als ich Kreuzer für Blumensamen , und macht seiner Tochter doch lange kein so großes und unschuldiges Vergnügen damit . "
In der Tat blühten für Marie jeden Monat , ja jede Woche neue Freuden auf .
Sie sagte oft in ihrem Entzücken :
" Das Paradies könnte kaum schöner sein als unser Garten ! "
Es ging auch nicht leicht jemand an dem Garten vorbei , ohne stehenzubleiben und die schönen Blumen zu bewundern .
Die Kinder aus dem Ort guckten täglich durch das Gitter , und Marie reichte ihnen immer einige Blumen hinaus .
Der weise Vater wusste aber die Freude seiner Tochter an den Blumen zu einem höheren Ziel zu leiten .
Er lehrte sie in der Schönheit der Blumen , ihren mancherlei Gestalten , der reinen Zeichnung , dem richtigen Ebenmass , den herrlichen Farben , den lieblichen Wohlgerüchen die Weisheit , Güte und Allmacht Gottes bewundern .
Er war es gewohnt , die erste Morgenstunde täglich der Andacht zu widmen , und er stand deshalb immer früher auf , als es seine Arbeit erforderte .
Er glaubte , das menschliche Leben habe wenig Wert , wenn der Mensch bei allen seinen Geschäften nicht ein paar Stunden oder wenigstens halbe Stunden des Tages herauszubringen wisse , in denen er sich ungestört mit seinem Schöpfer unterhalten und sich mit seiner hohen Bestimmung im Himmel beschäftigen könne .
An den herrlichen Frühlings- und Sommermorgen nahm er deshalb Marie mit in die Gartenlaube , wo man unter dem lieblichen Gesang der Vögel den blühenden , von Tau funkelnden Garten und eine reiche Landschaft in den goldenen Strahlen der Morgensonne übersehen konnte .
Hier redete er mit ihr von Gott , der die Sonne so freundlich scheinen lässt , Tau und Regen gibt , die Vögel unter dem Himmel ernährt und die Blumen auf dem Feld so herrlich kleidet .
Hier lehrte er sie den Allmächtigen als den liebevollen Vater der Menschen kennen , der sich uns noch unendlich lieblicher und freundlicher als in der ganzen Schöpfung in seinem geliebten Sohn offenbart .
Hier lehrte er sie beten , indem er selbst mit ihr aus seinem Herzen betete .
Diese Morgenstunden trugen viel dazu bei , die kindlichste Frömmigkeit in ihr zartes Herz zu pflanzen .
In ihren liebsten Blumen zeigte er ihr die schönen Sinnbilder jungfräulicher Tugenden .
Als sie ihm einst sehr früh im März voll Freude das erste Veilchen brachte , sprach der Vater :
" Das holde Veilchen sei dir , liebe Marie , ein Bild der Demut , der Eingezogenheit , der Wohltätigkeit im Stillen .
Es kleidet sich in die sanfte Farbe der Bescheidenheit , es blüht am liebsten im Verborgenen , es erfüllt , unter Blättern versteckt , die Luft mit dem lieblichsten Wohlgeruch .
Sei auch du , liebe Marie , ein stilles Veilchen , das einen bunten , prahlenden Anzug verschmäht , nicht bemerkt sein will und , bis es verblüht ist , im stillen Gutes tut . "
Als die Rosen und die Lilien in voller Blüte standen und der Garten in seiner schönsten Pracht erschien , sprach der Vater zu der hocherfreuten Marie , indem er mit dem Finger auf eine Lilie deutete , die von der Morgensonne beleuchtet war :
" Die Lilie sei dir , liebe Tochter , das Bild der Unschuld !
Sieh , wie schön , wie hell und rein sie dasteht !
Der weißeste Atlas ist nichts gegen ihre Blätter ; sie gleichen dem Schnee .
Wohl der Jungfrau , deren Herz so rein von allem Bösen ist !
Die reinste aller Farben ist aber auch am schwersten rein zu bewahren .
Leicht ist ein Lilienblatt verletzt ; man darf es nicht rauh anfassen , oder es bleiben Flecken zurück .
So kann auch ein Wort , ein Gedanke die Unschuld verletzen ! "
- " Die Rose aber " , sprach er , indem er auf eine hinzeigte , " sei dir , liebe Marie , das Bild der Schamhaftigkeit .
Schöner als die Rosenfarbe ist die Farbe der Schamröte .
Heil der Jungfrau , die über jeden unanständigen Scherz errötet und sich von der Glut , die sie auf ihren Wangen fühlt , vor Gefahr der Sünde warnen lässt .
Wangen , die leicht erröten , bleiben lange schön und rot ; Wangen , die nicht mehr erröten können , werden bald bleich und gelb und modern vor der Zeit im Grab . "
Der Vater pflückte einige Lilien und Rosen , fügte sie in einen Strauss zusammen , gab ihn Marie und sprach :
" Lilien und Rosen , diese schönen Schwesterblumen , gehören zusammen und stehen auch in Sträussen und Kränzen unvergleichlich schön nebeneinander ; so sind Unschuld und Schamhaftigkeit auch Zwillingsschwestern und können nicht getrennt werden .
Ja , Gott gab der Unschuld , damit sie leichter bewahrt werde , die Schamhaftigkeit zur warnenden Schwester .
Bleibe schamhaft , liebe Tochter , und du wirst auch unschuldig bleiben .
Dein Herz sei immer rein , gleich einer reinen Lilie , und deine Wangen werden immer den Rosen gleichen . "
Die schönste Zierde des Gartens war ein kleines Apfelbäumchen , nicht größer als ein Rosenstock , das auf einem kleinen , runden Beetchen mitten im Garten stand .
Der Vater hatte es an dem Tag , da Marie geboren wurde , gepflanzt , und das Bäumchen trug alle Jahre die schönsten goldgelben und purpurgestreiften Äpfel .
Einmal blühte es vorzüglich schön und war ganz mit Blüten bedeckt .
Marie betrachtete es jeden Morgen .
" Oh wie schön " , rief sie entzückt , " wie herrlich rot und weiß !
Es ist , als wenn das ganze Bäumchen nur ein einziger großer Blumenstrauß wäre ! "
Eines Morgens kam sie wieder - da hatte der Reif die Blüten zerstört .
Sie waren bereits gelb und braun und schrumpften an der Sonne zusammen .
Marie weinte über den traurigen Anblick .
Da sprach der Vater : " So verderbt die sündliche Lust die Blüte der Jugend .
Oh Kind , zittere vor Verführung !
Sieh , wenn es dir auch so gehen sollte - wenn die schönen Hoffnungen , die du mir machst , nicht nur für ein Jahr , sondern für das ganze Leben , so dahinschwinden sollten - ach , dann würde ich noch schmerzlichere Tränen weinen als du jetzt weinst .
Ich würde keine frohe Stunde mehr haben und noch mit Tränen in den Augen in das Grab sinken . "
Wirklich standen ihm Tränen in den Augen - und seine Worte machten auf Marie den tiefsten Eindruck .
Unter den Augen eines so weisen und liebevollen Vaters wuchs Marie zwischen den Blumen ihres Gartens heran - blühend wie eine Rose , schuldlos wie eine Lilie , bescheiden wie ein Veilchen und hoffnungsvoll wie ein Bäumchen in der schönsten Blüte .
Mit zufriedenem Lächeln hatte der alte Mann jederzeit seinen lieben Garten betrachtet , dessen Früchte seinen Fleiß so schön belohnten ; eine noch innigere Zufriedenheit empfand er bei dem Anblick seiner Tochter , an der die gute Erziehung , die er ihr gab , viel schönere Früchte brachte .
Marie im gräflichen Schloss .
Einstens , an einem lieblichen Morgen zu Anfang des Mai , hatte Marie in dem nahen Wäldchen Weidensprossen und Haselzweige geschnitten , aus denen ihr Vater , wenn es im Garten nichts zu tun gab , die niedlichsten Körbchen flocht .
Da fand sie die ersten Maiblümchen .
Sie pflückte einige davon und machte zwei Sträusschen daraus , eines für ihren Vater und eines für sich .
Als sie auf dem schmalen Fusssteig durch den blumigen Wiesengrund nach Hause ging , begegneten ihr die Gräfin von Eichburg und deren Tochter Amalia , die sich gewöhnlich in der Residenzstadt aufhielten , vor einigen Tagen aber auf ihrem Schloss zu Eichburg angekommen waren .
Marie trat , sobald sie die beiden weißgekleideten Frauenzimmer mit grünen Sonnenschirmchen erblickte , etwas seitwärts , um ihnen Platz zu machen , und blieb ehrerbietig an dem Fussweg stehen .
" Ei , gibt es denn schon Maiblümchen ? " rief die junge Gräfin , die diese Blümchen mehr als alle anderen Blumen liebte .
Marie bot sogleich jeder der beiden Gräfinnen ein Sträusschen an .
Sie nahmen es mit Vergnügen , und die Mutter zog ihre Geldbörse von purpurroter Seide heraus und wollte Marie beschenken .
Allein Marie sagte : " Oh nicht doch ; ich nehme nichts .
Gönnen Sie einem armen Mädchen die Freude , ihrer Herrschaft , von der sie schon soviel Gutes empfing , auch eine kleine Freude zu machen , ohne an eine Belohnung zu denken ! "
Die Gräfin lächelte freundlich und sagte , Marie solle Amalia noch öfter Maiblümchen bringen .
Marie tat es jeden Morgen , und so kam sie , solange die Maiblümchen blühten , täglich in das Schloss .
Amalia fand an Maries gutem , natürlichem Verstand , ihrem heiteren , fröhlichen Sinne , ihrem bescheidenen , ungekünstelten Betragen täglich mehr Wohlgefallen .
Marie musste noch manche Stunde in Amalies Gesellschaft zubringen , nachdem alle Maiblümchen schon längstens verblüht waren .
Ja , die junge Gräfin ließ es sich öfter nicht undeutlich merken , dass sie Marie immer um sich zu haben wünsche und sie deshalb noch in ihre Dienste zu nehmen gedenke .
Nun näherte sich Amalies Geburtstag .
Marie war auf ein kleines , ländliches Geschenk bedacht .
Einen Blumenstrauß hatte sie ihr schon oft gebracht .
Sie verfiel daher auf einen anderen Gedanken .
Ihr Vater hatte den letzten Winter einige ganz ungemein schöne Arbeitskörbchen verfertigt .
Das schönste aus allen hatte er Marie geschenkt .
Er hatte die Zeichnung dazu aus der Stadt erhalten , und die Arbeit war ihm ganz vorzüglich gelungen .
Marie beschloss , dieses Körbchen mit Blumen zu füllen und es Amalia zum Geburtstag zu verehren .
Der Vater gab dies auf ihre Bitte sehr gern zu und verzierte das niedliche Körbchen noch mit Amalies Namen und Familienwappen , die er sehr nett und künstlich hineinflocht .
Am Morgen des Geburtstages der Gräfin Amalia pflückte nun Marie die vollsten Rosen , die schönsten weißen , roten und blauen Levkojen , bräunlichen Goldlack , hochrote , hellgelbe und dunkelbraune Nelken und andere schöne Blumen von allen Farben , brach schön belaubte grüne Zweige und ordnete die Blumen und das grüne Laubwerk so in das Körbchen , wie die Farben am schönsten voneinander abstachen .
Die Seiten des Körbchens umschlang sie mit einem leichten Gewinde von Rosenknospen , das zarte grüne Moos und die blauen Vergissmeinnicht .
Die frischen Rosenknospen , das zarte grüne Moos und die blauen Vergissmeinnicht nahmen sich auf dem feinen weißen Gitterwerk des Körbchens ungemein gut aus .
Das ganze Blumenkörbchen war wirklich überaus schön .
Selbst der ernste Vater lobte Maries Einfall mit zufriedenem Lächeln und sagte , als sie es forttragen wollte : " Lasse es noch ein wenig da , dass ich es noch länger betrachten kann . "
Marie trug das Körbchen in das Schloss und überreichte es unter den herzlichsten Glückwünschen der Gräfin Amalia .
Die junge Gräfin saß eben an ihrem Putztisch .
Ihr Kammermädchen stand hinter ihr und war mit Amalies Kopfschmuck für das heutige Fest beschäftigt .
Amalia hatte eine ganz ungemeine Freude und konnte nicht Worte genug finden , bald die schönen Blumen , bald das nette Körbchen zu rühmen .
" Gutes Kind ! " sagte sie , " Du hast ja dein ganzes Gärtchen geplündert , um mich so reichlich zu beschenken !
Und dein Vater macht ja eine Arbeit - so schön , so geschmackvoll , dass ich nie etwas Schöneres sah .
Oh komme doch sogleich mit mir zu meiner Mutter . "
Sie stand auf , nahm Marie freundlich bei der Hand und führte sie die Treppe hinauf in das Zimmer ihrer Mutter .
" Oh sehen Sie doch , Mama " , rief sie schon unter der Zimmertür , " was für ein unvergleichlich schönes Geschenk mir Marie brachte !
Ein schöneres Körbchen haben Sie wohl nie gesehen , und schönere Blumen gibt es wohl auch nicht . "
Das Blumenkörbchen gefiel auch der Gräfin sehr wohl .
" In der Tat " , sagte sie , " es ist sehr schön !
Ich wünschte es gemalt zu besitzen .
Das Körbchen mit den Blumen , auf denen noch der Morgentau liegt , gäbe ein so schönes Blumenstück , als je der größte Maler eines gemalt hat .
Es macht Maries gutem Geschmack sehr viel und ihrem guten Herzen noch mehr Ehre . "
" Warte indes hier ein wenig , liebes Kind ! " sprach sie zu Marie und winkte Amalia , ihr in das Nebenzimmer zu folgen .
" Unbeschenkt " , sagte die Gräfin in dem Nebenzimmer zu ihrer Tochter , " dürfen wir Marie nicht gehen lassen .
Was meinst du , dass sich wohl am besten für sie schicke ? "
Amalia sann einige Augenblicke nach .
" Ich denke " , sagte sie hierauf , " ein Kleid von mir wäre wohl das beste , etwa , wenn Sie , liebste Mama , es erlauben wollen , das mit den niedlichen roten und weißen Blümchen auf dunkelgrünem Grund .
Es ist zwar noch so gut als neu .
Ich hatte es kaum einige Male an .
Allein ich bin aus demselben herausgewachsen .
Für Marie aber gibt es noch ein schönes Festkleid .
Zurechtmachen kann sie es sich selbst ; sie ist dazu geschickt genug .
Wenn es Ihnen nicht zuviel wäre , so will ich es ihr schenken . "
" Tu das ! " sagte die Gräfin .
" Wenn man den Leuten etwas geben will , so muss man ihnen etwas geben , dass ihnen damit gedient ist .
Das grüne Kleid mit den niedlichen Blümchen wird der kleinen Blumengärtnerin recht gut stehen . "
" Geht jetzt , gute Kinder ! " sagte die Gräfin gütig , indem sie mit Amalia aus dem Nebenzimmer trat , " und sorgt für die Blumen , damit sie bis zur Tischzeit nicht welken .
Da wir heute Gäste bekommen , so soll das Körbchen die schönste Zierde der Tafel sein und anstatt des Aufsatzes dienen . Dir zu danken , liebe Marie , überlass ich Amalia ! "
Amalia eilte mit Marie in ihr Zimmer und befahl ihrem Kammermädchen , das Kleid zu holen .
Jettchen - so hieß das Mädchen - blieb stehen und sagte : " Das Kleid werden euer Gnaden heute ja wohl nicht anziehen ? "
- " Nein ! " sagte Amalia , " Ich werde es Marie schenken . "
- " Das Kleid ? " rief Jettchen schnell .
" Weiß das die gnädige Mama ? "
- " Bringe du das Kleid " , sagte Amalia ernst , " und für das übrige lasse mich sorgen . "
Jettchen wandte sich schnell um , ihren Verdruss zu verbergen , und ging .
Ihr Angesicht glühte von Zorn .
Zornig riss sie die Kleider der jungen Gräfin aus dem Kasten .
" Wenn ich nur alle sogleich zerreißen dürfte ! " sagte sie .
" Das verwünschte Gärtnermädchen !
Um einen Teil von der Gunst meiner Herrschaft hat sie mich ohnehin schon gebracht , und nun stiehlt sie mir noch obendrein dieses Kleid da ; denn die abgelegten Kleider gehören von Rechts wegen mir .
Oh , die Augen könnte ich der verhassten Blumenkrämerin auskratzen ! "
Indes verbiss Jettchen ihren Zorn , so gut sie konnte , stellte sich , wie sie in das Zimmer trat , freundlich an und übergab Amalia das Kleid .
" Liebe Marie " , sagte Amalia , " es sind mir zwar heute reichere Geschenke gemacht worden als dein Körbchen , aber kein angenehmeres .
Die Blumen in dem Kleid da sind freilich nicht so schön als die deinigen , aber ich denke , du werdest sie aus Liebe zu mir doch nicht verschmähen .
Trage das Kleid zum Andenken an mich , und Grüße mir deinen Vater . "
Marie nahm das Kleid , küsste der jungen Gräfin die Hand und ging .
Jettchen setzte voll Ärger , Neid und geheimem Ingrimm ihre Arbeit stillschweigend fort .
Es kostete sie in der Tat keine geringe Überwindung , es Amalies Haaren während des Frisierens nicht ein wenig empfinden zu lassen , wie aufgebracht sie war .
" Bist du böse , Jettchen ? " fragte Amalia sanft .
" Das wäre ja dumm " , sagte Jettchen , " wenn ich böse wäre , weil Sie so gut sind . "
- " Das war sehr vernünftig gesprochen " , sagte Gräfin Amalia , " ich wünschte , du möchtest auch so vernünftig denken ! "
Marie eilte indes mit dem schönen Kleid voll Freude nach Hause .
Der kluge Vater hatte aber über das schöne Geschenk keine besondere Freude .
Er schüttelte den grauen Kopf und sagte : " Du hättest mir das Körblein lieber nicht in das Schloss getragen .
Das Kleid ist mir , als ein Geschenk von unserer gnädigen Herrschaft , zwar sehr schätzenswert ; allein ich fürchte , es möchte andere auf uns neidisch , und was das Schlimmste wäre , dich eitel machen .
Sei daher doch recht auf deiner Hut , Marie , dass wenigstens das Schlimmste unterbleibe .
Bescheidenheit und Sittsamkeit kleiden ein Mädchen besser als der schönste , auserlesenste Anzug . "
Der entwendete Ring .
Kaum hatte Marie das schöne Kleid anprobiert , es dann wieder sorgfältig zusammengelegt und in den Kasten verschlossen , so kam die junge Gräfin blass und zitternd und fast außer Atem in das kleine Stübchen .
" Um Gottes Willen , Marie " , sprach sie , " was hast du gemacht ?
Der Diamantring meiner Mutter ist weg !
Niemand kam in das Zimmer als du .
Oh gib ihn doch geschwind her , sonst gibt das eine schreckliche Geschichte .
Gib geschwind ; dann lässt sich die Sache noch vermitteln . "
Marie erschrak , dass sie totenbleich wurde .
" Ach Gott " , sagte sie , " was ist das !
Ich habe den Ring nicht .
Ich habe in dem Zimmer nicht einmal einen Ring gesehen .
Ich kam nicht von dem Plätzchen , auf dem ich stand . "
" Marie " , sagte die Gräfin Amalia wieder , " ich bitte dich um deiner eigenen Wohlfahrt Willen , gib mir den Ring .
Du weißt nicht , was der einzige Stein in demselben für einen Wert hat .
Der Ring kostete bei tausend Taler .
Wenn du das gewusst hättest , so würdest du ihn sicher nicht genommen haben .
Du sahst ihn wohl nur für eine Kleinigkeit an .
Gib ihn mir , und alles soll dir als ein jugendlicher Unverstand verziehen werden . "
Marie fing an zu weinen .
" Wahrlich " , sagte sie , " ich weiß nichts von einem Ring .
Ich habe mir nie getraut , etwas Fremdes auch nur anzurühren , viel weniger , es zu stehlen .
Mein Vater hat es mir zu sehr eingeschärft , niemand etwas zu nehmen . "
Jetzt trat der Vater in das Stübchen .
Er hatte in dem Garten gearbeitet und die junge Gräfin so eilfertig in das Haus gehen sehen .
" Gott im Himmel , was ist das ? " rief er , als er vernommen hatte , wovon die Rede sei .
Der gute Mann hatte einen solchen Schrecken , dass er sich an der Tischecke halten und auf die Bank niedersetzen musste .
" Kind " , sprach er , " einen solchen Ring zu stehlen , ist ein Verbrechen , auf das der Tod gesetzt ist .
Das ist aber noch das wenigste .
Denke an das Gebot Gottes :
' Du sollst nicht stehlen . ' Für eine solche Tat sind wir nicht bloß den Menschen , wir sind dafür noch einem größeren Herrn verantwortlich - dem höchsten Richter , der in alle Herzen blickt , und vor dem kein Leugnen und keine Ausflucht gilt .
Hast du Gottes und seiner heiligen Gebote vergessen und dich meiner väterlichen Ermahnungen in dem Augenblick der Versuchung nicht mehr erinnert ; hast du deine Augen von dem Glanz des Goldes und der Edelsteine verblenden und dich zu dieser Sünde verleiten lassen ; so leugne es nicht , bekenne es , und gib den Ring zurück .
Das ist der einzige Weg , den Fehler gutzumachen , soviel er noch kann gutgemacht werden . "
Marie sagte weinend und schluchzend : " Oh Vater , gewiss - gewiss - ich habe nichts von einem Ring gesehen .
Ach , wenn ich einen solchen Ring auf der Straße gefunden hätte , ich würde keine Ruhe mehr haben , bis ich ihn dem Eigentümer wieder zurück gestellt hätte .
Gewiss , ich habe ihn nicht ! "
" Sieh " , fing der Vater wieder an , " der Engel , die junge Gräfin Amalia , die nur aus Liebe zu dir herunterkam , um dich noch aus den Händen des Gerichts zu erretten , die es so gut mit dir meint , die dich diesen Augenblick erst so reichlich beschenkte , verdient es nicht , dass du sie belügst - und sie zu deinem eigenen Verderben zu hintergehen suchst !
Hast du den Ring , so sage es , und die gnädige Gräfin hier wird durch ihre Fürbitte die verdiente Strafe von dir abwenden .
Marie , sei aufrichtig und lüge nicht ! "
" Vater ! " sagte Marie , " Ihr wisst es ja selbst , in meinem ganzen Leben habe ich nicht eines Hellers Wert gestohlen !
Nicht einmal einen Apfel von einem fremden Baum oder eine Handvoll Gras von der Wiese eines anderen würde ich mir zu nehmen getrauen ; wieviel weniger so Kostbares .
Glaubt es doch , Vater !
Ich habe Euch ja in meinem Leben nie etwas belogen ! "
" Marie " , sagte der Vater noch einmal , " sieh meine grauen Haare an !
Bringe sie nicht mit Herzeleid unter die Erde !
Erspar mir diesen Jammer !
Sage es vor Gott - zu dem ich bald zu kommen hoffe , und der keine Diebe in seinen Himmel eingehen lässt - hast du den Ring ?
Um deiner eigenen Seligkeit Willen bitte ich dich , sage die Wahrheit ! "
Marie blickte mit weinenden Augen zum Himmel , erhob die gefalteten Hände und rief :
" Gott weiß es , ich habe den Ring nicht !
So gewiss ich selig werden will ; so gewiss habe ich ihn nicht . "
" Nun " , sagte der Vater , " so glaube ich es auch , du hast ihn nicht .
Denn so würdest du vor Gottes Angesicht , vor der edlen Gräfin hier und vor deinem alten Vater nicht lügen .
Und da du , wie ich fest glaube , unschuldig bist , so bin ich ruhig .
Sei du es auch , Marie , und fürchte nichts .
Es gibt nur ein einziges wahres Übel in der Welt , das wir zu fürchten haben , und das ist die Sünde .
Kerker und Tod sind nichts dagegen .
Was nun auch über uns kommen wird , und wenn uns auch alle Menschen verlassen und wider uns sein werden , so haben wir doch Gott zum Freund , und der rettet uns gewiss und bringt unsere Unschuld hier oder dort an den Tag . "
Die junge Gräfin wischte sich eine Träne ab und sagte :
" Wenn ich euch , ihr lieben Leute , so reden höre , so glaube ich es freilich auch , dass ihr den Ring nicht habt .
Allein , wenn ich wieder alle Umstände überlege , so scheint es mir doch nicht anders möglich - ihr müsst ihn haben !
Meine Mutter weiß das Plätzchen auf ihrem Arbeitstischchen , wo sie den Ring hinlegte , gerade bevor ich mit Marie ins Zimmer trat , bestimmt .
Keine Seele kam sonst in das Zimmer .
Dass ich nicht an das Tischchen hinkam , wird Marie selbst bezeugen .
Marie war , während meine Mutter mit mir in dem Nebenzimmer redete , allein in dem Zimmer ; vor und nach ihr kein Mensch .
Nachdem wir fort waren , schloss meine Mutter die Tür , um sich anders anzukleiden .
Da sie angekleidet ist und nur noch den Ring anstecken will - so ist er weg !
Zum Überfluss durchsuchte meine Mutter noch selbst das ganze Zimmer .
Sie brauchte noch die Vorsicht und ließ niemand von unseren eigenen Leuten , nicht einmal mich , in das Zimmer , bis sie alles zwei- oder dreimal durchsucht hatte .
Allein vergebens !
Wer kann nun den Ring haben ? "
" Das begreife ich auch nicht ! " sagte der Vater .
" Gott hat uns eine schwere Prüfung zugedacht .
Doch was da auch über uns verhängt sein sollte " - sagte er mit einem Blick zum Himmel - " sieh , Herr , hier bin ich !
Nur deine Gnade gib mir , oh Gott , und es ist mir genug . "
" Wahrhaftig " , sagte die Gräfin , " ich gehe mit recht schwerem Herzen nach Hause .
Das ist mir ein trauriger Geburtstag !
Es wird eine böse Geschichte geben .
Meine Mutter hat zwar noch keiner Seele ein Wort davon gesagt als mir , um Marie nicht unglücklich zu machen .
Allein länger lässt sich die Sache nicht mehr verheimlichen .
Meine Mutter muss den Ring heute tragen .
Mein Vater , den wir heute auf Mittag aus der Residenz erwarten , würde ihn sogleich vermissen .
Er hat ihn ihr an dem Tag verehrt , da ich zur Welt kam .
Sie trug ihn noch jedesmal an meinem Geburtstag .
Sie erwartet , dass ich ihn gewiss bringe ! "
- " Lebt wohl ! " sagte Amalia noch .
" Ich will es wohl sagen , dass ich Euch für unschuldig halte ; aber wird man es mir auch glauben ? "
Sie ging traurig und mit Tränen in den Augen zur Tür hinaus .
Vater und Tochter waren zu bestürzt , als dass eines sie hätte begleiten können .
Der Vater saß auf der Bank , stützte den Kopf auf die Hand , sah nachdenkend zur Erde , und Zähren flossen über seine bleichen Wangen .
Marie fiel vor ihm auf die Knie , blickte weinend zu ihm auf und sagte : " Oh Vater , ich bin an der ganzen Geschichte unschuldig .
Gewiss , ich bin unschuldig ! "
Der Vater hob sie auf , blickte ihr lange in die blauen Augen und sagte dann : " Ja , Marie , du bist unschuldig .
So redlich und treuherzig kann einen die Schuld nicht anblicken . "
" Oh Vater " , fing Marie wieder an , " was kann dies für ein Ende nehmen !
Wie wird es uns ergehen ?
Oh wenn das , was da kommen wird , nur mich allein träfe , ich wollte es gerne tragen .
Aber dass Ihr , Ihr wegen meiner leiden sollet , das ist mir das Schrecklichste ! "
" Vertraue auf Gott " , sagte der Vater , " und sei unverzagt .
Gegen seinen Willen kann uns kein Haar gekrümmt werden .
Was da kommen wird , ist alles von Gott - also gut und zu unserem Besten , und was wollen wir mehr ? -
Lasse dich nur nicht schrecken , und bleibe immer genau bei der Wahrheit .
Wie man dir drohen , was man dir auch versprechen wird , weiche nur kein Haar breit von der Wahrheit ab und verletze dein Gewissen nicht .
Ein gutes Gewissen ist ein gutes Ruhekissen - auch im Kerker .
Wir werden jetzt wohl voneinander getrennt werden ; dein Vater wird dich nicht mehr trösten können , gute Marie !
Halte dich also desto fester an deinen Vater im Himmel .
Er , der mächtige Beschützer der Unschuld , kann dir nicht genommen werden ! "
Jetzt wurde plötzlich die Tür aufgerissen - der Justizamtmann , der Aktuar und mehrere Gerichtsdiener traten in das Stübchen .
Marie tat einen lauten Schrei und umfasste ihren Vater mit beiden Armen .
" Reisst sie auseinander ! " rief der Amtmann , und seine Augen funkelten vor Zorn .
" Die Tochter legt in Ketten und werft sie in das Gefängnis .
Auch den Vater bringt einstweilen in sichere Verwahrung .
Haus und Garten haltet wohl besetzt und lasst niemand herein , bis ich und der Aktuar alles selbst genau durchsucht haben . "
Die Gerichtsdiener rissen Marie , die ihren Vater fest umschlungen hielt , ihm mit Gewalt aus den Armen und fesselten sie .
Sie fiel in Ohnmacht und wurde ohnmächtig fortgeschleppt .
Als man Vater und Tochter auf die Straße heraus brachte , war schon eine Menge Leute zusammengelaufen .
Die Geschichte von dem Ring hatte sich sogleich durch den ganzen Flecken verbreitet .
Es war ein Auflauf , ein Gedränge um das kleine Gärtnerhaus , als stünde es im Brand .
Man hörte die verschiedensten Urteile .
So gut Jakob und Marie gegen alle Menschen waren , so fehlte es doch nicht an Leuten , die voll Schadenfreude die boshaftesten Bemerkungen machten .
Weil Jakob und Marie durch Fleiß und Sparsamkeit sich sehr gut fortbrachten , so wurden sie von manchen beneidet .
" Nun weiß man doch " , sagten sie , " woher ihr Vermögen kommt .
Vorher konnten wir es nicht begreifen .
So aber ist es keine Kunst , besser zu leben und sich schöner zu kleiden als andere ehrliche Leute im Flecken . "
Die meisten Einwohner von Eichburg hatten aber ein aufrichtiges Mitleid mit dem ehrlichen Jakob und seiner guten Tochter , und mancher Hausvater und manche Hausmutter sprachen untereinander : " Ach Gott , es ist doch ein Elend mit uns Menschen !
Der beste ist nicht sicher vor dem Fall .
Wer hätte das von den wackeren Leuten gedacht ?
Doch - vielleicht ist es nicht so , und dann wolle Gott ihre Unschuld an den Tag kommen lassen .
Und wäre es auch , nun , so wolle Gott ihnen beistehen , dass sie ihren Fehler erkennen , sich besseren und dem großen Unglück , das ihnen droht , entgehen .
Er wolle uns alle in Gnaden vor Sünden bewahren , vor denen wir ja keinen Tag ganz sicher sind ! "
Von den Kindern des Ortes standen da und dort einige beisammen und weinten .
" Ach " , sagten sie , " wenn man sie einsperrt , so kann uns ja der ehrliche Jakob kein Obst und die gute Marie keine Blumen mehr geben .
Man sollte es nicht tun ! "
Marie im Gefängnis .
Man hatte Marie noch halb ohnmächtig in das Gefängnis gebracht .
Sie kam zu sich selbst , weinte , schluchzte , rang die Hände , betete und sank dann , von Schrecken , Traurigkeit und dem vielen Weinen ganz erschöpft , auf ihr Lager von Stroh , und ein sanfter Schlaf schloss ihr die müden Augenlider .
Als sie wieder erwachte , war es bereits Nacht .
Alles um sie her war dunkel , und sie konnte nichts unterscheiden .
Sie wusste lange nicht , wo sie war .
Die Geschichte mit dem Ring kam ihr wie ein bloßer Traum vor , und sie meinte anfangs , sie befinde sich in ihrem Bett .
Sie fing schon an , sich zu freuen - allein da fühlte sie die Ketten an ihren Händen , und das Rasseln derselben klang fürchterlich in ihren Ohren .
Erschrocken fuhr sie von ihrem Strohlager auf .
" Oh , was kann ich anders tun " , rief sie und sank auf die Knie , " als diese gefesselten Hände zu dir emporheben , lieber Gott !
Oh blicke in dieses Gefängnis und sieh mich hier auf meinen Knien .
Du weißt es , dass ich unschuldig bin !
Du bist der Retter der Unschuld !
Rette mich !
Erbarme dich meiner - erbarme dich meines armen alten Vaters !
Oh gib doch nur wenigstens ihm Trost in das Herz und lasse lieber mich alle Leiden doppelt fühlen ! "
Ein Strom von Tränen floss bei dem Gedanken an ihren Vater aus ihren Augen ; Schmerz und Mitleiden erstickten ihre Stimme .
Sie weinte und schluchzte lange so fort .
Jetzt schien der Mond , den bisher schwere Gewitterwolken bedeckt hatten , durch das kleine schwarze Eisengitter in ihren Kerker und bildete das Gitter auf dem Boden des Gefängnisses ab .
Marie konnte am Widerschein des hellen Mondlichtes die vier Wände des engen Kerkers , die rohen Ziegelsteine , aus denen sie ausgeführt waren , die weißen Kalkfugen zwischen den roten Steinen , das kleine Mäuerlein , das in einer Ecke statt eines Tisches angebracht war , den irdenen Krug und die irdene Schüssel , die auf dem Mäuerchen standen , und jedes Halmlein des Strohes , das ihr zum Lager diente , deutlich erkennen .
Sowie die dichte Finsternis um Marie verschwunden war , wurde es ihr etwas leichter um das Herz .
Es war ihr bei dem Anblick des Mondes nicht anders , als erblicke sie einen alten Freund .
" Kommst du " , sagte sie , " lieber Mond , und siehst dich nach deiner Freundin um ?
Oh , damals , als du noch durch die grünen Rebenblätter am Fenster in mein kleines Schlafkämmerlein schienst , damals glänzest du viel schöner und heller als jetzt durch dieses dicke , schwarze Eisengitter .
Trauerst du etwa auch mit mir ? -
Ach , ich hätte freilich nie geglaubt , dich einmal so zu sehen ! -
Was macht wohl jetzt mein Vater ?
Wacht er jetzt vielleicht auch und weint und jammert er , wie ich ?
Ach , dass ich ihn doch nur einen Augenblick sehen könnte !
Du , lieber Mond , blickest vielleicht jetzt auch in seinen Kerker !
Oh , könntest du doch reden , könntest du ihm doch sagen , wie seine Marie um ihn weine und jammere !
Aber wie töricht rede ich in meiner Trauer !
Verzeih mir diese eitlen Reden , lieber Gott !
Du , oh Gott , blickst in das Gefängnis meines Vaters !
Du siehst ihn und mich !
Du schaust in unser beider Herzen !
Deine allmächtige Hilfe lässt sich durch keine Mauern und durch keine Eisengitter abhalten .
Oh , sende du ihm Trost in seinen Leiden ! "
Marie bemerkte hierauf mit Verwunderung , dass ein lieblicher Geruch ihr Gefängnis erfülle .
Sie hatte am Morgen eine halbgeöffnete Rosenknospe und andere Blumen , die ihr von dem Blumenkörbchen übrig geblieben waren , in ein Sträusschen gebunden und es vor die Brust gesteckt .
Diese Blumen hauchten die süßen Wohlgerüche aus .
" Seid ihr noch da , ihr lieben Blümchen " , sagte sie , als sie das Sträusschen erblickte , " und musstet ihr auch mit mir in das Gefängnis hierher wandern , ihr schuldlosen Geschöpfe ?
Womit habt denn ihr es verdient ?
Doch , das sei mein Trost , dass ich es so wenig verschuldet habe als ihr . "
Sie nahm das Sträusschen ab und betrachtete es am Schimmer des Mondes .
" Ach " , sagte sie , " als ich am Morgen in meinem Garten diese Rosenknospe und an dem nahen Bächlein diese Vergissmeinnicht pflückte , wer hätte da geglaubt , dass ich den Abend in diesem Kerker liegen würde ! -
Als ich jene Blumenkette um das Körbchen wand , wer hätte es gedacht , dass ich heute noch diese eisernen Ketten tragen würde ?
So veränderlich ist alles auf Erden !
So weiß kein Mensch , wie schnell es mit ihm anders werden kann - und zu welchen traurigen Ereignissen seine schuldlosesten Handlungen Anlass geben können !
Der Mensch hat also wohl Ursache , sich jeden Morgen dem Schutz Gottes zu empfehlen . "
Sie weinte auf es neue ; ihre Tränen tröpfelten auf die Rosenknospe und die Vergissmeinnicht und schimmerten im Mondlicht daran wie Tau .
" Derjenige , der die Blumen nicht vergisst und sie mit Tau und Regen tränkt " , sagte sie , " kann ja auch meiner nicht vergessen .
Ja , du lieber Gott , tröpfle Trost in mein Herz und in das Herz meines Vaters , wie du die Kelche der dürstenden Blumen mit reinem Tau des Himmels füllest ! "
Mit Tränen gedachte sie jetzt ihres Vaters .
" Oh du guter Mann ! " sagte sie ; " Wenn ich dieses Sträusschen da so betrachte - wie viele deiner Worte , die du mir über die Blumen sagtest , kommen mir da wieder in den Sinn !
Diese Rosenknospe da blühte aus den Dornen hervor ; so werden auch aus diesen meinen Leiden Freuden hervorblühen !
Diese Vergissmeinnicht erinnern mich an ihren Schöpfer !
Ja , du lieber Gott , ich will deiner nicht vergessen , wie du meiner nicht vergisst !
Diese Resede hier ist es vorzüglich , die den ganzen Kerker mit lieblichen Gerüchen erfüllt .
Sanftes , mildes Kräutchen , auch den , der dich abbricht , erfreust du mit deinem Wohlgeruch . Dir will ich auch gleichen - auch denen gut sein , die mich , ohne dass ich ihnen etwas zuleide tat , aus meinem Garten rissen und in diesen Kerker warfen !
Hier ist ein Zweiglein Sinngrün .
Dieses bleibt auch im Winter frisch und behält auch zur rauhen Jahreszeit die schöne , grüne Farbe der Hoffnung !
Ich will auch jetzt , zur Zeit des Leidens , die Hoffnung nicht aufgeben .
Gott , der dieses kleine Gewächs mitten unter den Stürmen des Winters , unter Eis und Schnee , frisch und grün erhalten kann , der wird auch mich erhalten - mitten unter den Stürmen des Leidens !
Da sind noch ein paar Lorbeerblätter .
Diese erinnern mich an den unverwelklichen Lorbeerkranz , der allen , die hier auf Erden geduldig und heldenmütig leiden , im Himmel hinterlegt ist . "
Eine finstere Wolke verdunkelte jetzt plötzlich den Mond .
Marie sah nichts mehr von ihren Blumen , und schauerliches Dunkel erfüllte den Kerker .
Es wurde ihr aufs neue bange um das Herz .
Allein bald ging die Wolke vorüber und der Mond schien wieder hell und schön , wie zuvor .
" So " , sprach jetzt Marie , " kann die Unschuld wohl auch verdunkelt werden ; aber am Ende glänzt sie doch wieder hell und schön .
So wirst du , oh Gott , auch meine Unschuld , auf der jetzt eine schwere Wolke bösen Verdachtes ruht , am Ende gegen alle falschen Beschuldigungen siegen lassen . "
Marie legte sich jetzt wieder auf ihren Bund Stroh nieder und schlief ruhig und getrost ein .
Ein lieblicher Traum tröstete und erheiterte sie noch im Schlaf .
Sie träumte , sie wandle beim Mondschein in einem ihr ganz fremden Gärtchen , das mitten in einer rauhen Wildnis voll finsterer Tannen lag und ihr unbeschreiblich lieblich und freundlich vorkam .
So hell und schön hatte sie den Mond noch nie gesehen .
Alle Blumen des Gärtchens blühten , von seinem sanften Schimmer erhellt , schöner und lieblicher .
Auch ihren Vater erblickte sie in dem wunderschönen Gärtchen .
Der Mond erleuchtete sein ehrwürdiges , heiter lächelndes Angesicht .
Sie eilte auf ihn zu und weinte an seinem Hals die süßesten Tränen , von denen , als sie erwachte , ihre Wangen noch ganz nass waren .
Marie vor Gericht .
Marie war kaum erwacht , so trat ein Gerichtsdiener in das Gefängnis und führte sie vor Gericht .
Ein Schauder überlief sie , als sie in die düstre , hochgewölbte Gerichtsstube mit den altertümlichen Fenstern voll kleiner , sechseckiger Scheiben hineintrat .
Der Amtmann saß als Richter in einem großen , mit blutrotem Tuch überzogenen Armsessel ; der Aktuar mit der Feder in der Hand an einem ungeheuren Schreibtisch , der vor Alter bereits schwarz aussah .
Der Richter legte ihr eine Menge Fragen vor ; Marie beantwortete sie alle der Wahrheit gemäss .
Sie weinte , jammerte , beteuerte ihre Unschuld .
Allein der Richter sprach :
" Mich betrügst du nicht , das Unmögliche für möglich zu halten .
Niemand kam in das Zimmer als du ; niemand kann den Ring haben als du ; also bekenne . "
Marie wiederholte unter Tränen :
" Ich kann und weiß es einmal nicht anders zu sagen !
Ich weiß gar nichts von einem Ring ; ich sah ihn nicht und habe ihn nicht ! "
" Man hat den Ring in deinen Händen gesehen ! " fuhr der Richter fort .
" Was sagst du nun dazu ? "
Marie beteuerte , das sei unmöglich .
Der Richter klingelte hierauf , und - Jettchen wurde hereingeführt .
Jettchen hatte in ihrem grimmigen Zorn wegen des Kleides und in der bösen Absicht , Marie um die Gunst der Herrschaft zu bringen , zu den Leuten im Schloss gesagt :
" Den Ring hat niemand anders als das liederliche Gärtnermädchen .
Als ich sie die Treppe herabkommen sah , betrachtete sie in der Hand einen Ring mit Steinen .
Sie schob ihn aber , als sie mich merkte , den Augenblick erschrocken ein .
Mir kam das sogleich verdächtig vor .
Indes wollte ich nicht voreilig sein und schwieg .
Vielleicht , dachte ich , hat man ihr den Ring , wie so manches andere , geschenkt , hat sie ihn aber gestohlen , so wird es schon Lärm werden , und dann ist es noch immer Zeit , zu reden .
Ich bin recht froh , dass ich heute noch nicht in das Zimmer der gnädigen Gräfin kam .
Solche schlechte Leute wie diese heuchlerische Marie könnten auch noch andere honette Personen in Verdacht bringen ! "
Man nahm Jettchen beim Wort ; sie sollte jetzt ihre Aussage vor Gericht bestätigen .
Als sie in die Gerichtsstube trat und der Richter sie ermahnte , vor Gericht die Wahrheit zu bekennen , da klopfte ihr freilich das Herz nicht wenig , und die Knie zitterten ihr .
Allein das schlechte Mädchen gab den Worten des Richters und der Stimme ihres Gewissens kein Gehör .
Sie dachte : " Wenn ich jetzt bekenne , dass ich gelogen habe , so werde ich davongejagt oder gar eingesperrt ! "
Sie bestand daher auf ihrer Lüge und sagte es Marie frech unter das Gesicht :
" Du hast den Ring ; ich habe ihn bei dir gesehen . "
Marie entsetzte sich über diese Falschheit .
Allein sie lästerte und schmähte nicht .
Sie weinte bloß und konnte vor Weinen kaum die Worte hervorbringen :
" Es ist nicht wahr ; du sahst den Ring nicht bei mir .
Wie magst du doch so entsetzlich lügen und mich , die dir kein Leid getan hat , so unglücklich machen ! "
Allein Jettchen , die nur auf ihren eigenen zeitlichen Vorteil sah und noch immer voll Hass und Neid gegen Marie war , kehrte sich gar nicht daran .
Sie wiederholte ihre Lüge noch einmal mit allen erdichteten Umständen ausführlich und wurde dann auf den Wink des Richters wieder abgeführt .
" Du bist überwiesen ! " sagte der Richter hierauf zu Marie .
" Alle Umstände sind gegen dich .
Die Kammerjungfer der jungen Gräfin hat den Ring sogar in deinen Händen gesehen .
Nun sage an , wo du ihn hingetan hast . "
Marie blieb darauf , sie habe ihn nicht .
Da ließ der Richter sie schlagen bis auf's Blut .
Marie schrie , weinte , flehte zu Gott , wiederholte immer und immer , sie sei unschuldig - allein alles half nichts .
Sie wurde grausam misshandelt .
Blass , zitternd , blutend wurde sie endlich wieder in das Gefängnis geworfen .
Ihre Wunden schmerzten sie entsetzlich ; schlaflos lag sie die halbe Nacht auf ihrem harten Lager von Stroh ; sie weinte , wimmerte , betete zu Gott - dieser sandte ihr endlich einen erquickenden Schlummer .
Des anderen Tages ließ der Richter Marie wieder vor Gericht bringen .
Da alle Strenge nichts geholfen hatte , so versuchte er sie durch Milde und durch freundliche Versprechungen zum Geständnis zu bringen .
" Du hast das Leben verwirkt ! " sagte er .
" Du hast verdient , durch das Schwert hingerichtet zu werden .
Wenn du aber bekennst , wo der Ring ist , so soll dir nichts weiteres mehr geschehen .
Die Schläge sollen für deine Strafe gelten .
Du sollst mit deinem Vater wieder friedlich in deine Wohnung zurückkehren .
Bedenke das wohl und wähle - zwischen Leben und Tod !
Sieh , ich meine es gut mit dir .
Was wird der gestohlene Ring dir nützen , wenn dein Haupt blutend zu deinen Füßen liegt ? " -
Marie blieb bei ihrer ersten Aussage .
Der Richter , der ihre große Liebe zu ihrem Vater bemerkt hatte , fuhr fort :
" Wenn du denn verstockt bleiben und selbst dein junges Leben nicht achten willst - so denke an das graue Haupt deines Vaters !
Willst du es blutend unter der Hand des Henkers fallen sehen ?
Wer als er kann dich beredet haben , so hartnäckig zu leugnen ?
Meinst du nicht , dass es ihm auch den Kopf kosten könnte ? "
Marie erschrak über diese Worte , dass sie fast umsank .
" Bekenne " , sagte der Richter , " dass du den Ring genommen hast .
Ein Wort , die einzige Silbe ' Ja ! ' , kann dein und deines Vaters Leben retten ! "
Dies wurde für Marie eine harte Versuchung .
Sie schwieg lange still .
Es kam ihr wohl der Gedanke , sie könnte sagen , sie habe den Ring genommen , aber unterwegs verloren .
Allein sie dachte bei sich selbst :
" Nein , es ist doch besser , es durchaus mit der Wahrheit zu halten .
Lügen wäre ja Sünde !
Um keinen Preis will ich eine Sünde begehen , und könnte ich dadurch selbst mein und meines Vaters Leben retten . Dir , oh Gott , will ich gehorchen , und alles übrige getrost dir überlassen . "
Sie sagte hierauf mit lauter , bewegter Stimme :
" Wenn ich sagen würde , dass ich den Ring habe , so wäre das eine Lüge , und wenn ich mich durch eine Lüge vom Tod befreien könnte , so wollte ich es doch nicht tun .
Aber " , fuhr sie fort , " wenn einmal Blut fließen soll , oh so schonet doch der grauen Haare meines guten Vaters !
Für ihn will ich mit Freuden mein Blut vergießen . "
Von diesen Worten wurden alle , die zugegen waren , gerührt .
Selbst dem Richter , ein so ernster , strenger Mann er sonst war , gingen sie zu Herzen .
Er schwieg - und winkte , Marie wieder in das Gefängnis zu führen .
Vater Jakob bei Marie im Gefängnis .
Der Richter befand sich nun in nicht geringer Verlegenheit .
" Es ist heute schon der dritte Tag " , sagte er am folgenden Morgen zu seinem Aktuar , " und wir sind noch nicht weiter als in der ersten Stunde .
Wenn ich nur eine Möglichkeit vor mir sähe , dass jemand anders den Ring haben könnte , so wollte ich glauben , das Mädchen sei unschuldig .
Eine solche Hartnäckigkeit in einem so zarten Alter ist etwas ganz Unerhörtes .
Allein die Umstände sind zu klar gegen sie ; es kann nicht anders sein , sie muss den Ring dennoch gestohlen haben . "
Er ging noch einmal zur Gräfin und befragte sie noch einmal um die kleinsten Umstände .
Er nahm Jettchen noch einmal in das Verhör .
Er saß beinahe den ganzen Tag über den Prozessakten und überlegte ein jedes Wort , das Marie im Verhör gesagt hatte .
Er ließ endlich noch am späten Abend Maries Vater aus dem Gefängnis holen und auf sein Zimmer bringen .
" Jakob " , fing er an , " ich bin zwar als ein strenger Mann bekannt .
Aber das werdet Ihr mir doch nicht nachsagen können , dass ich in meinem Leben jemand mit Wissen Unrecht getan habe .
Ich denke , ihr traut es mir zu , dass ich den Tod Eurer Tochter nicht will .
Allein nach allen Umständen muss sie den Diebstahl begangen haben , und nach den Gesetzen muss sie sterben .
Die Aussage der Kammerjungfer bringt die Sache zur völligen Gewissheit .
Wenn indes der Ring zum Vorschein käme und so der Schaden gutgemacht würde , so könnte sie ihrer Jugend wegen begnadigt werden .
Fährt sie aber fort , so hartnäckig und boshaft zu leugnen , so ersetzt sie die Bosheit , was ihr an Jahren abgeht , und sie ist ein Kind des Todes .
Geht also zu ihr , Jakob ; redet ihr zu , den Ring zurückzugeben , und ich gebe Euch die Hand darauf , sie soll dann - aber nur dann , merkt das ! - nicht sterben , sondern mit einer gelinderen Strafe davonkommen .
Ihr seid Vater ; Ihr vermögt alles über sie !
Wenn Ihr nichts aus ihr herausbringt - was kann man anders denken , als dass Ihr mit ihr einverstanden seid und an ihrem Verbrechen teilgenommen habt ?
Noch einmal : Wenn der Ring nicht zum Vorschein kommt , so geht es nicht gut . "
Der Vater sagte : " Reden will ich wohl mit ihr ; aber dass sie den Ring nicht gestohlen hat und es also auch nicht bekennen kann , weiß ich schon zuvor .
Ich will indes alles versuchen , und ich sehe es als eine große Gnade an , dass ich mein Kind , wenn es dennoch unschuldig hingerichtet werden sollte , zuvor noch einmal sehen darf ! "
Der Gerichtsdiener führte den alten Mann stillschweigend in Maries Gefängnis , stellte die rauchende Öllampe auf das Mäuerlein im Kerker , auf dem das irdene Schüsselchen mit Maries Nachtessen und der irdene Wasserkrug noch unberührt dastanden , ging dann wieder hinaus und schloss die Tür hinter sich zu .
Marie lag , das Gesicht gegen die Wand gekehrt , auf ihrem Stroh und schlummerte ein wenig .
Als sie die Augen öffnete und den düsterroten Schimmer der Öllampe bemerkte , wandte sie sich um - erblickte ihren Vater , tat einen lauten Schrei , fuhr so heftig , dass ihre Ketten rasselten , von ihrem Strohlager auf und fiel , halb ohnmächtig , ihrem Vater um den Hals .
Er setzte sich mit ihr auf das Stroh und schloss sie fest in seine Arme .
Beide schwiegen lange , und ihre Tränen flossen ineinander .
Endlich fing der Vater an , seinem Auftrag gemäss zu reden .
" Ach Vater " , fiel ihm Marie in das Wort , " Ihr , Ihr werdet ja doch nicht an meiner Unschuld zweifeln !
Ach Gott " , fuhr sie weinend fort , " so ist denn kein Mensch mehr in der Welt , der mich nicht für eine Diebin hält !
Selbst mein Vater nicht ! -
Vater , glaubt es doch , Ihr habt an mir keine Diebin erzogen . "
" Sei ruhig , liebes Kind , ich glaube dir ! " sprach der Vater .
" Es wurde mir bloß befohlen , dich so zu fragen . "
Beide schwiegen wieder .
Der Vater betrachtete Marie .
Ihre Wangen waren blass und abgehärmt , ihre Augen vom Weinen rot und geschwollen , ihre dichten , blonden Haare , in die sie sich hätte ganz einhüllen können , waren aufgelöst und flogen zerstreut umher .
" Armes Kind " , sprach er , " Gott hat dir ein schweres Leiden aufgelegt !
Und ich fürchte - ich fürchte , das Allerschwerste , das Entsetzlichste kommt erst noch !
Ach vielleicht - vielleicht werden sie dir dieses jugendliche Haupt gar abschlagen ! "
" Ach Vater " , sagte Marie , " um mich ist es mir gar nicht .
Aber Euer graues Haupt - oh Gott ! -
wenn ich das unter dem Schwert müsste fallen sehen ! "
" Für mich fürchte nichts , liebes Kind " , sagte der Vater .
" Mir geschieht nichts !
Aber mit dir - ich hoffe zwar noch das Bessere - aber mit dir könnte es wirklich so weit kommen , dass sie dir das Leben nehmen . "
" Oh " , rief Marie freudig , indem sie den Vater unterbrach , " wenn dies ist , dann ist mir der schwerste Stein vom Herzen - dann ist alles gut .
Vater , gewiss !
Ich fürchte den Tod nicht .
Ich komme ja zu Gott , zu meinem Erlöser !
Auch meine Mutter werde ich im Himmel wiedersehen !
Oh wie freue ich mich darauf ! "
Diese Worte gingen dem alten Vater tief zu Herzen .
Er weinte wie ein Kind .
" Nun , gottlob " , sagte er endlich und faltete die Hände , " gottlob , dass ich dich so gefasst finde .
Zwar ist es hart - sehr hart - für einen alten , abgelebten Mann , für einen liebenden Vater , sein einziges , sein inniggeliebtes Kind , den einzigen Trost , die letzte Stütze , die Krone und Freude seines Alters so zu verlieren .
- Doch " , schluchzte er mit gebrochener Stimme , " Herr , dein Wille geschehe !
Du verlangst ein schweres Opfer von dem Vaterherzen .
Allein dir bringe ich es willig .
Nimm sie hin !
In deine Hände übergebe ich sie , mein Liebstes auf Erden ; da ist sie am besten aufgehoben . Deinem unendlich liebevolleren Vaterherzen empfehle ich sie ; da ist sie am besten versorgt . -
Ach , es ist doch besser , liebe Marie , du stirbst unschuldig auf der Richtstätte unter dem Schwert des Scharfrichters , als dass ich es hätte erleben müssen , dass du in dieser verderbten Welt verführt , deiner Unschuld beraubt und zu Sünde und Laster wärest verleitet worden .
Verzeih , dass ich so rede .
Du bist wohl noch gut , sehr gut - wert , unter die Engel des Himmels versetzt zu werden ; aber die Welt ist bös , sehr bös ; alles ist möglich , und selbst Engel fielen .
Stirb denn , wenn es Gottes heiliger Wille so sein sollte , getrost , meine Tochter .
Noch stirbst du in deiner Unschuld .
Das ist der schönste Tod , so blutig er auch sein mag .
Du wirst dann als eine reine , unbefleckte Lilie aus einem rauhen Boden in das bessere Land , ins Paradies versetzt ! "
Ein Strom von Tränen unterbrach seine Worte .
" Doch , noch eines ! " sagte er über eine Weile .
" Jettchen hat gegen dich gezeugt .
Sie beteuerte es eidlich , sie habe den Ring in deiner Hand gesehen .
Ihr Zeugnis ist dein Tod , wenn du solltest hingerichtet werden .
Aber - nicht wahr , du verzeihst ihr ?
Du nimmst keinen Hass mit in jene Welt ?
Ach , auf diesem Stroh hier , in diesem dumpfen Kerker , mit diesen schweren Ketten beladen , bist du doch glücklicher als sie in dem herrschaftlichen Schloss , in Seide und Spitzen , in Überfluss und Ehre .
Besser unschuldig sterben , wie du , als schändlich leben , wie sie .
Verzeih ihr , Marie , wie dein Erlöser seinen Feinden auch verzieh .
Nicht wahr , du verzeihst ihr , du nimmst alles von Gott ? " -
Marie beteuerte es .
" Und nun " , fuhr der Vater fort , denn er hörte den Gerichtsdiener kommen , " empfehle ich dich Gott und seiner Gnade - und deinem Erlöser , der auch unschuldig gleich einem Übeltäter hingerichtet wurde !
Und solltest du mein Angesicht nicht mehr sehen , sollte es jetzt das letztemal sein , dass ich dich erblicke , so werde ich dir bald nachfolgen in den Himmel !
Denn diesen Schlag - ich fühle es - überlebe ich nicht lange . "
Der Gerichtsdiener trat jetzt wieder herein und mahnte den Vater , zu gehen .
Marie wollte ihn zurückhalten und umschloss ihn fest mit ihren Armen .
Der Vater machte sich mit sanfter Gewalt von ihr los .
Ohne Bewusstsein sank sie auf ihr Stroh .
Jakob wurde wieder zu dem Richter hinaufgeführt .
" Vor Gott , dem Allmächtigen , beteuere ich es " , rief er ganz außer sich , als er in das Zimmer trat , und erhob die rechte Hand zum Himmel , " sie ist unschuldig .
Mein Kind ist keine Diebin . "
" Ich möchte es bald auch glauben " , sagte der Richter , " allein leider darf ich nicht nach Euren und Eurer Tochter Beteuerungen richten , sondern ich muss so richten , wie die Sache nun einmal liegt und der Buchstabe des Gesetzes es mir vorschreibt . "
Das Urteil und dessen Vollziehung .
Jedermann im Schloss und in ganz Eichburg war nun begierig , wie Maries Handel ausgehen werde .
Alle Gutgesinnten zitterten für ihr Leben ; denn in den damaligen Zeiten wurde der Diebstahl äußerst streng bestraft und mancher Mensch wegen einer Summe Geldes hingerichtet , die nicht den zwanzigsten Teil von dem Wert des Ringes betrug .
Der Graf wünschte nichts sehnlicher , als Marie unschuldig zu finden ; er durchlas alle Verhörprotokolle selbst , unterredete sich stundenlang mit dem Amtmann , konnte sich aber nicht von ihrer Unschuld überzeugen , indem es ihm schlechterdings unmöglich schien , dass ein anderer Mensch den Ring entwendet habe .
Die beiden Gräfinnen , Mutter und Tochter , baten mit Tränen in den Augen , Marie doch nicht hinrichten zu lassen .
Der alte Vater im Gefängnis flehte Tag und Nacht ohne Unterlass zu Gott , er wolle doch die Unschuld seiner Tochter an den Tag bringen .
Marie glaubte , sooft sie den Gerichtsdiener mit den rasselnden Schlüsseln kommen hörte , man werde ihr das Todesurteil ankünden .
Der Scharfrichter reinigte einstweilen die Richtstätte von den wilden Kräutern , mit denen sie überwachsen war .
Jettchen erblickte auf einem Spaziergang ihn bei dieser Arbeit , und ein Stich ging ihr in das Herz .
Sie wurde sehr bestürzt , saß ganz bleich bei dem Abendessen , rührte nichts an , und jedermann sah , dass es ihr gar nicht wohl zumute sei .
Die Nacht darauf schlief sie sehr unruhig , und Maries blutiges Haupt kam ihr mehr als einmal im Traum vor .
Ihr böses Gewissen ließ ihr Tag und Nacht keine Ruhe .
Allein das nichtswürdige Mädchen war nun einmal ganz sinnlich und irdisch gesinnt ; sie hatte den edlen Mut nicht , durch ein aufrichtiges Geständnis ihren Fehler wieder gutzumachen .
Der Richter fällte endlich das Urteil : Marie , wegen offenbaren und ungeheuer großen Diebstahls und hartnäckigen Leugnens des Todes schuldig , soll aus besonderer Rücksicht ihrer Jugend und sonstigen unbescholtenen Rufes auf immer in das Zuchthaus geschickt ; ihr Vater , der entweder in der Tat oder durch schlechte Erziehung sich ihrer Schuld und Verstocktheit teilhaftig gemacht , soll auf immer aus der Grafschaft verwiesen ; beider Habschaften aber sollen zu einem , wiewohl unbedeutenden Ersatz an dem großen Schaden und den Gerichtskosten verkauft werden .
Der Graf milderte das Urteil dahin , Marie solle mit ihrem Vater über die Grenze gewiesen werden , und er gebot , um alles weitere Aufsehen zu vermeiden , sie sogleich mit Anbruch des folgenden Tages dahin abzuführen .
Als Marie und ihr Vater von dem Gerichtsdiener an dem Schlosstor vorbeigeführt wurden , kam Jettchen heraus .
Da der Handel nach der Meinung des leichtsinnigen , gefühllosen Mädchens über alle Erwartung gut ausgegangen war , bekam sie ihre ganze vorige Munterkeit wieder .
Dass Marie hingerichtet werden sollte , hätte ihr doch zu arg geschienen ; dass sie so fortgeschickt wurde , war gerade , was sie wünschte .
Sie hatte immer gefürchtet , Marie möchte sie am Ende noch gar aus ihrer Stelle verdrängen .
Diese Furcht war nun verschwunden .
Ihr voriger Hass gegen Marie , ihre Schadenfreude , ihr böses Herz gewannen ganz wieder die Oberhand .
Die Gräfin Amalia hatte einmal , als sie Maries Körbchen auf der Kommode stehen sah , zu Jettchen gesagt :
" Bringe mir dieses Körbchen aus den Augen !
Es erweckt zu traurige Erinnerungen in mir , und ich kann es ohne Schmerzen nicht ansehen . "
Jettchen hatte es zu sich genommen und brachte es jetzt mit sich heraus .
" Da hast du dein Geschenk wieder " , sagte sie zu Marie .
" Meine gnädige Herrschaft will nichts aus solchen Händen .
Deine Herrlichkeit ist jetzt dahin , wie die Blumen , die du dir so gut bezahlen ließest , und es macht mir ein besonderes Vergnügen , dir hiermit den Korb zu geben . "
Sie warf Marie das Körbchen vor die Füße , ging mit höhnischem Lachen wieder in das Schloss zurück und schlug die Tür mit großer Gewalt hinter sich zu .
Marie hob das Körbchen stillschweigend und mit Tränen in den Augen auf und ging weiter .
Ihr Vater hatte nicht einmal einen Stab für die Reise , Marie nichts als das Körbchen .
Mit nassen Augen sah sie wohl hundertmal nach ihrem väterlichen Haus zurück , bis es , so wie zuletzt auch das Schloss und die Spitze des Kirchturmes , hinter einem waldigen Hügel aus ihren Augen verschwand .
Nachdem der Gerichtsdiener Marie und ihren Vater am Grenzstein der Grafschaft tief im Wald verlassen hatte , setzte sich der alte Mann , müde von Kummer und Schmerz , nieder auf den Stein , der dicht mit Moos bewachsen und von einer hundertjährigen Eiche beschattet war .
" Komme , meine Tochter " , sagte er und schloss Marie in seine Arme , legte ihr die Hände zusammen und hob sie mit den seinigen empor - " vor allem lasse uns Gott danken , dass er uns aus dem finsteren , engen Kerker wieder herausgeführt hat unter seinen freien Himmel und an die frische Luft ; dass er unser Leben gerettet und dich , liebes Kind , mir wieder geschenkt hat . "
Der Vater richtete seine Blicke zum Himmel , der hell und blau durch das grüne Eichenlaub glänzte , und betete mit lauter Stimme :
" Lieber Vater im Himmel !
Du einziger Trost deiner Kinder auf Erden !
Du mächtiger Schutz aller Bedrängten !
Nimm unseren vereinten Dank für unser gnädige Errettung aus Ketten und Banden , aus Gefängnis und Tod !
Nimm unseren Dank für alle Wohltaten , die uns auf diesem Boden zuteil wurden .
Denn wie könnten wir diese Grenzen verlassen , ohne vorher dankbar zu dir aufzublicken !
Sieh , bevor wir den fremden Boden betreten , flehen wir noch zu dir !
Blick herab auf einen armen Vater und sein armes , weinendes Kind !
Nimm du uns in deinen Schutz !
Sei du unser Begleiter auf den rauhen Wegen , die ich und mein armes Kind jetzt vielleicht gehen müssen !
Führe uns zu guten Menschen , lenke ihr Herz zum Mitleiden , lasse uns auf deiner großen , weiten Erde ein Plätzchen finden , wo wir unsere noch übrigen Pilgertage ruhig verleben und dann getrost sterben können .
Ja , dieses Plätzchen hast du , obwohl wir es noch nicht wissen , uns gewiss schon bereitet !
Im Vertrauen auf dich und im Glauben an dich wandern wir getrost dahin . "
Da beide so gebetet hatten , denn Marie sprach in ihrem Innersten dem Vater alle Worte nach , goss sich ein wunderbarer Trost und ein hoher , fröhlicher Mut in beider Herzen .
Ein Freund in der Not .
Jetzt kam Anton , der alte Jäger des Grafen , neben dem Jakob einst gedient und den Grafen auf seinen Reisen begleitet hatte , durch den Wald her .
Er war schon vor Tag auf einen Hirsch angestanden .
" Grüß euch Gott , Jakob " , sagte er , " seid Ihr_es ?
Ich meinte , ich höre Eure Stimme , und ich habe mich nicht geirrt .
Ach du mein Gott , so haben sie Euch doch noch fortgeschickt !
Es ist doch recht hart , noch in seinen alten Tagen seine liebe Heimat verlassen zu müssen ! "
" So weit der Himmel blau ist " , sprach Jakob , " ist die Erde Gottes Eigentum , und überall waltet seine Liebe über uns .
Unsere Heimat aber ist im Himmel . "
" Lieber Gott ! " fing der Jäger wieder mitleidig an .
" Man hat Euch ja fortgeschickt wie Ihr geht und steht .
Ihr habt ja nicht einmal die nötige Kleidung für eine solche Reise ! "
- " Der die Blumen kleidet , wird auch uns kleiden ! " sprach Jakob .
" Und mit Geld " , fragte der Jäger wieder , " werdet Ihr auch nicht versehen sein ? "
- " Wir haben ein gutes Gewissen " , antwortete Jakob ; " da sind wir reicher , als wenn der Stein , auf dem ich sitze , Gold wäre und uns gehörte . "
- " Redet doch " , sagte der Jäger , " Ihr habt gewiss keinen Kreuzer ? "
- " Dieses leere Körbchen da zu meinen Füßen " , sprach Jakob , " ist unser ganzes Vermögen .
Was meint Ihr wohl , was es wert sein könne ? "
- " Mein Gott " , sprach der Jäger bekümmert , " einen Gulden oder vielleicht einen Taler .
Was soll aber das sein ! "
" Nun " ; fuhr Jakob lächelnd fort , " so sind wir ja reich , wenn anders mir Gott diese zwei gesunden Arme lässt .
In einem Jahr mache ich wenigstens hundert solcher Körblein - und mit hundert Talern kommen wir gewiss aus .
Mein Vater , der ein Korbmacher war , bestand darauf , ich musste außer der Gärtnerei noch das Korbmachen lernen , um auch im Winter eine nützliche Beschäftigung zu haben .
Ich danke es ihm noch im Grab .
Er hat mehr an mir getan und besser für mich gesorgt als wenn er mir dreitausend Gulden hinterlassen hätte , die mir jährlich hundert Taler baren Zins trügen .
Eine gesunde Seele , ein gesunder Leib und ein ehrliches Handwerk sind der beste und sicherste Reichtum auf Erden . "
" Nun , gottlob " , sagte der Jäger , " dass Ihr es so nehmen könnt .
Ich muss Euch recht geben .
Auch denke ich , dass Euch die Gartenkunst auch noch zugute kommen könne .
- Aber wo wollet ihr denn jetzt hin ? "
- " Weit fort " , sprach Jakob , " wo uns kein Mensch kennt - wo uns Gott hinführt . "
- " Jakob " , sagte der Jäger , " nehmt doch diesen starken , dicken Knotenstock da !
Ich habe ihn , da es mir etwas schwer wird , den unwegsamen Berg dort zu ersteigen , zum Glück mit mir genommen .
Ihr habt ja nicht einmal einen Reisestab !
Und da " , fuhr er fort und zog ein kleines ledernes Beutelchen aus der Tasche , " habt Ihr etwas Geld .
Ich nahm es gestern abend in dem Dörflein da drüben , wo ich übernachtete , für Holz ein . "
" Den Stab " , sprach Jakob , " will ich behalten und ihn zum Andenken an einen braven Mann führen .
Aber das Geld kann ich nicht nehmen .
Da es für Holz ist , gehört es dem Grafen . "
" Alter , ehrlicher Jakob ! " sagte der Jäger , " Habt keine Sorge !
Das Geld ist dem Grafen schon bezahlt .
Ich hatte es vor mehreren Jahren einem armen Mann , der um seine Kuh gekommen war und das gekaufte Holz nicht zahlen konnte , vorgestreckt und nicht mehr daran gedacht .
Gestern gab er es mir , da er sich jetzt wieder in besseren Umständen befindet , unvermutet und mit Dank zurück .
Das Geld ist euch recht von Gott beschert . "
" Nun , so will ich es denn nehmen " , sprach Jakob , " und Gott wolle es Euch in etwas anderem wieder ersetzen .
Sieh , Marie " , sagte er hierauf zu seiner Tochter , " wie gütig der liebe Gott sogleich anfangs unserer Reise für uns sorgt .
Da schickt er uns , bevor wir die Grenze verlassen , noch unseren alten guten Freund her , der mir einen Reisestab bringt und uns mit Reisegeld versieht .
Bevor ich von diesem Stein hier aufstehe , hat Gott unser Gebet schon erhört .
Darum sei fröhlich und unverzagt ; Gott wird weiter für uns sorgen . "
Der alte Jäger nahm jetzt mit Tränen in den Augen Abschied .
" Lebt wohl , ehrlicher Jakob !
Lebe wohl , gute Marie ! " sagte er , indem er erst dem Vater und dann der Tochter die Hand reichte .
" Ich habe euch immer für ehrliche Leute gehalten und halte euch noch dafür .
Es wird wohl auch noch bei euch eintreffen :
Ehrlich währt am längsten .
Ja , ja !
Wer recht tut und auf Gott vertraut , den verlässt er nicht .
Nehmt diesen Spruch mit auf den Weg - und Gott geleite euch ! "
Der Jäger wandte sich gerührt um und ging Eichburg zu .
Jakob aber stand auf , nahm seine Tochter bei der Hand und wanderte mit ihr die Straße durch den Wald hin - fort in die weite Welt .
Jakobs und Maries Wanderschaft .
Marie und ihr Vater reisten immer weiter und weiter und hatten bereits einen Weg von mehr als zwanzig Meilen zurückgelegt .
Nirgends hatten sie noch ein Unterkommen gefunden ; ihr weniges Geld ging zuende .
Sie behalfen sich sehr kümmerlich .
Es fiel ihnen unbeschreiblich schwer , um Almosen zu bitten .
Endlich musste es doch sein .
An manchem Fenster wurden sie mit rauhen Worten abgewiesen , an manchem anderen wurde ihnen mit Murren bloß ein Stücklein trockenes Brot herausgereicht , und sie hatten nichts dazu als Wasser am nächsten Brunnen .
Nur manchmal bekamen sie in einem irdenen Schüsselchen etwas Suppe oder Gemüse ; hier und da wohl auch etwas übriggebliebenes Fleisch oder Gebackenes .
Allein Marie musste es mehr als einmal mit ansehen , wie man lange wählte , um sicher das kleinste und schlechteste Stücklein herauszufinden .
Nachdem sie manchen Tag nichts Warmes bekommen hatten , mussten sie noch froh sein , in einer Scheuer übernachten zu dürfen .
Eines Tages , da die Straße sie beständig zwischen waldigen Hügeln und Bergen hinführte und längere Zeit kein Ort kam , wurde es dem alten Mann übel .
Bleich und sprachlos sank er unten an einem Tannenhügel auf die abgefallenen Tannennadeln hin .
Marie war vor Schrecken und Angst beinahe außer sich .
Vergebens suchte sie nach etwas frischem Wasser umher - sie fand nirgends ein Tröpflein .
Vergebens rief sie um Hilfe - nur der Widerhall antwortete .
Weit und breit war keine menschliche Wohnung zu sehen .
Marie stieg eilends und mit bebenden Knien auf den Hügel , damit sie besser um sich schauen könne .
Da erblickte sie tief unten an der anderen Seite des Hügels ein Bauernhaus , das , von reifenden Kornfeldern und grünenden Wiesen umgeben , einsam im Wald lag .
Sie lief , so schnell sie konnte , hinab , und kam fast atemlos bei dem Haus an .
Mit nassen Augen und gebrochener Stimme flehte sie um Hilfe .
Der Bauer und die Bäuerin , beide schon etwas betagt , waren gute , mitleidige Seelen .
Sie wurden von dem Jammer , dem bleichen Angesicht , den Tränen , der Todesangst des armen Mädchens gerührt .
Die Bäuerin sagte zu dem Bauern : " Spann doch ein Ross an das Wägelchen ; wir wollen den alten , kranken Mann hierher bringen . "
Der Bauer ging , ein Pferd anzuschirren und den Wagen vorzuschieben .
Die Bäuerin holte ein paar Bettstücke , einen irdenen Krug mit frischem Wasser und eine gläserne Flasche mit Weinessig .
Da Marie hörte , dass der Fahrweg um den Hügel herum schlecht und eine starke halbe Stunde weiter sei , eilte sie mit dem Wasser und dem Weinessig auf eben dem Wege , den sie gekommen war , zurück , um desto eher bei ihrem Vater zu sein .
Als sie bei ihm ankam , hatte er sich etwas erholt .
Er saß unter einer Tanne und war herzlich froh , Marie , die er mit Schmerzen vermisst hatte , wiederzusehen .
Man brachte ihn auf das Fuhrwerk und führte ihn auf den Bauernhof .
Der Bauer hatte ein artiges Hinterstübchen , mit Nebenkammer und Küche , das eben leer stand .
Dieses räumte er dem kranken Greis ein .
Die Bäuerin bereitete ihm ein gutes Bett .
Marie behalf sich , um immer bei ihrem kranken Vater zu sein , gerne auf der Bank .
Die Krankheit war bloß Entkräftung , die von der schlechten Kost , dem elenden Nachtlager und den Mühseligkeiten der Reise hergekommen war .
Die gute Bäuerin gab alles her , was ihr Haus vermochte , den kranken Mann zu erquicken .
Sie sparte weder Mehl noch Eier , weder Milch noch Butter - sogar einige alte Hennen waren ihr nicht zuviel , dem armen , kraftlosen Greis kräftige Suppen zu kochen .
Später holte der Bauer fast täglich ein junges Täubchen aus dem Schlag herab .
" Da " , sagte er lächelnd zu der Bäuerin , " brat es ihm !
Weil du deine Hennen nicht schontest , so muss ich doch auch etwas tun . "
Der Bauer und die Bäuerin waren sonst alljährlich auf eine benachbarte Kirchweih gegangen .
Dieses Mal redeten sie es miteinander ab , zu Hause zu bleiben und für das Geld , das sie ausgegeben hätten , dem kranken Mann einige Flaschen guten alten Wein zu kaufen .
Marie dankte mit Tränen .
" Oh Gott " , sagte sie , " so gibt es doch überall gute Menschen , und gerade in den rauhsten Gegenden findet man oft die mildesten Herzen . "
Marie saß beständig an dem Bett ihres Vaters .
Sie legte aber dabei die Hände nicht in den Schoss .
Sie war eine Meisterin im Stricken und Nähen und nähte und strickte unermüdet für die Haushaltung der Bäuerin .
Keinen Augenblick war sie müßig .
Die Bäuerin war mit ihrem Fleiß und ihrem sittsamen und bescheidenen Betragen ungemein wohl zufrieden .
Dem Vater Jakob schlug die bessere Pflege und Nahrung trefflich an ; er hatte sich bald so viel erholt , dass er wieder auf sein konnte .
All die Tage seines Lebens mochte er nie müßig sein .
Er suchte daher seine Kunst , Körbe zu flechten , wieder hervor .
Marie musste ihm Weiden und Haselzweige holen .
Seine erste Arbeit war , dass er der Bäuerin aus Dankbarkeit einen schönen tüchtigen Armkorb verfertigte .
Er hatte ihren Geschmack vollkommen getroffen .
Der Korb war hübsch , fest und stark ; in dem Deckel des Korbes waren mit hochrot gefärbten Weidensprossen die Anfangsbuchstaben ihres Namens nebst der Jahreszahl eingeflochten , und an der Wölbung des Korbes war aus gelb , braun und grün gefärbten Weiden ein Bauernhaus mit einem Strohdach nebst ein paar Tannen angebracht .
Alle im Haus bewunderten die zierliche Arbeit ; die Bäuerin aber war über das Geschenk hocherfreut , und die Anspielung auf ihren Hof , den man den Tannenhof nannte , gefiel ihr ganz besonders wohl .
Nachdem Vater Jakob wieder vollkommen hergestellt war , sagte er zu dem Bauern und der Bäuerin :
" Nun sind wir Euch lange genug zur Last gefallen ; es ist Zeit , dass ich meinen Stab weiter setze . "
Allein der Bauer nahm ihn bei der Hand und sagte : " Was fällt Euch ein , lieber Jakob !
Ich hoffe , wir werden Euch doch nichts zuleide getan haben .
Warum wollet Ihr denn fort ?
Ihr seid sonst ein so kluger Mann , aber der Einfall ist einmal nichts ! "
Die Bäuerin trocknete sich mit der Schürze die Augen und sprach :
" Bleibt doch bei uns !
Es ist schon spät im Jahr !
Seht , das Laub an den Hecken und Bäumen wird bereits gelb , und der Winter ist vor der Tür !
Wollet Ihr denn mit Gewalt wieder auf es neue krank werden ? "
Jakob versicherte , dass er nur deshalb gehen wolle , um ihnen nicht beschwerlich zu fallen .
" Ei was , beschwerlich " , sagte der Bauer ; " habt da keinen Kummer !
In dem kleinen Stüblein seid Ihr uns nicht im Wege , und was Ihr brauchet , verdient Ihr ja ! "
" Jawohl " , sprach die Bäuerin , " das verdient Marie allein schon mit Stricken und Nähen .
Und wenn Ihr , Jakob , Euch noch weiter mit Korbflechten abgeben wollet , so hat es gar keine Not .
Ich hatte Euren schönen Korb neulich , als ich der Tannenmüllerin da drüben ein Kind aus der Taufe hob , mitgenommen .
Alle Bäuerinnen , die da waren , möchten gern solche Körbe haben .
Ich will euch Bestellungen genug verschaffen .
Die Arbeit soll Euch so bald nicht ausgehen . "
Jakob und Marie blieben , und der Bauer und die Bäuerin bezeigten darüber die aufrichtigste Freude .
Jakobs und Maries frohe Tage auf dem Tannenhof .
Jakob und Marie richteten sich nun in der kleinen Wohnung ein , um nach ihrem Wunsch eine eigene Haushaltung zu führen .
Das Stübchen wurde mit den nötigsten Gerätschaften und die Küche mit irdenem Geschirr versehen .
Marie schätzte sich glücklich , wieder am Feuerherd zu stehen und für ihren Vater zu kochen .
Sie lebten zusammen sehr vergnügt .
Während Jakob Körbe flocht und Marie strickte oder nähte , führten sie vertrauliche Gespräche .
Manchen Abend brachten sie auch in der vorderen Stube zu , und der Bauer und die Bäuerin und alle im Hause hörten Jakobs vernünftige Reden und lehrreiche Erzählungen mit tausend Freuden .
Der Winter mit seinen Stürmen ging ihnen sehr angenehm vorüber .
Nächst dem Bauernhof lag ein großes Stück Gartenland , das aber nicht zum besten bestellt war .
Der Bauer und die Bäuerin hatten wegen der vielen Feldarbeiten nicht recht Zeit , es gehörig zu bauen , und dann verstanden sie sich auch nicht recht darauf .
Jakob unternahm es , einen rechten Garten herzustellen .
Er hatte noch im Herbst Vorbereitungen dazu gemacht , und kaum war im Frühling der Schnee weg , so arbeitete er mit Marie vom Morgen bis an den späten Abend .
Der Garten wurde in Beete geteilt , die Beete wurden mit mancherlei Gemüse bepflanzt und mit Bienenkräutern eingefasst und die Wege mit reinlichem Kies bestreut .
Marie hatte nicht geruht , bis der Vater aus dem Städtchen , wo er die Gemüsesamen einkaufte , auch einige Rosenstauden , Lilienzwiebeln , Aurikelstöcklein , Samen von Goldlack , Levkojen und anderen schönen Blumen mitgebracht hatte .
Sie zog wieder die prächtigsten Blumen , wovon man mehrere in dieser rauhen , abgelegenen Gegend noch nie gesehen hatte .
Der Garten grünte und blühte bald so herrlich , dass er dem ganzen düstern Waldtal ein freundlicheres Aussehen gab .
Auch der nahe Baumgarten gedieh unter Jakobs Hand besser und trug reichlichere Früchte .
Es war Segen in allem , was er tat .
Der alte Gärtner war wieder in seiner heitersten Laune .
Er machte wieder seine Bemerkungen über die Blumen und Gewächse .
Er brachte aber nicht immer die alten vor ; er wusste immer etwas Neues zu sagen .
Marie hatte in den ersten Tagen des Frühlings an der Dornhecke , die den ländlichen Garten umgab , lange nach Veilchen gesucht , um ihrem Vater , wie sie es gewohnt war , das erste Sträusschen zu bringen .
Endlich fand sie einige der schönsten und wohlriechendsten und brachte sie ihm voll Freude .
" Wohl ! " sagte der Vater , indem er lächelnd das blaue Sträusschen nahm .
" Wer suchet , der findet . "
- " Aber höre " , fuhr er fort , " es ist doch immerhin bemerkenswert , dass die holden Veilchen , diese lieblichen Blümchen , so gerne unter den Dornhecken wachsen , und es scheint mir dieses sehr lehrreich für uns .
Wer in aller Welt hätte geglaubt , dass wir in diesem dunklen Waldtal und unter diesem alten , mit Moos bewachsenen Strohdach so viele Freuden finden würden !
Allein keine Lage des Lebens ist so dornig , dass nicht unter den Dornen noch einige stille Freuden verborgen sein sollten .
Bleibe du nur von Herzen fromm und gut , mein Kind , und es wird dir , so hart es dir vielleicht auch noch gehen mag , doch nie an stiller , inniger Freude fehlen . "
Eine Bürgersfrau aus der Stadt kam eines Tages , um der Bäuerin Flachs abzukaufen , auf den Hof und brachte ihren kleinen Knaben mit .
Während nun der Flachs beschaut , untersucht und darüber gehandelt wurde , war der Knabe durch die offene Tür in den Garten geraten und mit beiden Händen über einen vollen Rosenstrauch hergefallen , um ihn zu plündern - und hatte sich an den Dornen jämmerlich zerstochen .
Auf sein Geschrei liefen die Mutter und die Bäuerin dem Garten zu ; auch Jakob und Marie kamen herbei .
Der Knabe stand heulend und mit blutenden Händen neben dem Rosenstrauch und verwünschte die bösen , betrügerischen Blumen .
" So sind wir großen Kinder manchmal auch ! " sagte Jakob .
" Jede Freude hat , wie die Rose , ihre Dornen um sich her .
Da tappen wir dann gleich mit beiden Händen darein .
Der eine richtet sich durch Tanz und Spiel , der andere durch Trunk oder noch etwas Schlimmeres zugrunde .
Dann steht er da und weint und jammert und klagt die Freude an .
Lasst euch daher die schöne Rose nicht zur Unbedachtsamkeit verleiten .
Der Mensch hat ja Vernunft .
Er soll daher nicht bloß seiner Begierde folgen , sondern immer überlegt und vorsichtig handeln . "
An einem schönen heiteren Sonntagmorgen , nach ein paar Regentagen , kam Marie mit ihrem Vater in den Garten und fand die ersten Lilien ausgeschlagen und im Glanz der aufgehenden Sonne lieblich prangen .
Sie rief den Leuten im Hause , die schon lange begierig gewesen , die Lilie blühen zu sehen .
Alle bewunderten sie .
" Wie schön hell und weiß , wie rein und fleckenlos sie ist " , sagte die Bäuerin .
" Jawohl " , sprach Jakob mit Rührung ; " oh , dass doch das Gemüt aller Menschen so rein und fleckenlos sein möchte !
Dies wäre ein erfreulicher Anblick für Gott und für seine Engel .
Denn nur ein reines Herz ist mit dem Himmel verwandt . "
" Und wie schön gerade , wie schlank und aufrecht sie dasteht ! " sagte der Bauer .
" Wie ein Finger , der zum Himmel zeigt ! " sprach Jakob .
" Ich habe sie gar gerne in dem Garten .
In jedem Gärtchen des Landmanns sollte eine solche Lilie stehen .
Wir Leute müssen immer so in der Erde wühlen und vergessen darüber so leicht den Himmel .
Die schöne , aufrechtstehende Blume kann uns aber daran mahnen , dass wir bei all unserer Mühe und Arbeit aufwärts blicken und noch etwas Besseres suchen sollen als was uns die Erde geben kann . "
" Alle Gewächse " , fuhr er mit Eifer und Nachdruck fort , " auch die zartesten Grasspitzen , streben aufwärts , und was zu schwach ist , sich selbst emporzuheben , wie die Bohnen , die Gartenerbsen , der Hopfen dort in der Hecke , das windet und ranket sich empor .
Es wäre doch schlecht , wenn nur der Mensch allein mit seinen Gedanken , Wünschen und Hoffnungen immer am Boden kriechen wollte ! "
Eines Tages setzte Jakob junge Pflänzchen auf ein frisch gegrabenes Gartenbeet .
Marie jätete auf einem Beetchen daneben das Unkraut aus .
" Dieses zweifache Geschäft , liebe Tochter " , sagte der Vater , " sollte das eine Geschäft unseres ganzen Lebens sein .
Unser Herz ist auch ein Garten , den uns der liebe Gott zu besorgen gab .
Immer müssen wir beschäftigt sein , Gutes hineinzupflanzen und das keimende Böse auszurotten ; sonst verwildert es .
Wer aber diese zwei Geschäfte recht verrichtet und Gott , von dem Sonnenschein , Tau und Regen , Wachstum und Gedeihen kommt , stets um seinen Segen dazu bittet , der baut sich den schönsten Garten , ja ein Paradies in seinem Inneren . "
Jakob und Marie hatten unter Fleiß und Arbeit , lehrreichen Gesprächen und manchen unschuldigen Freuden bereits drei Frühlinge und Sommer auf dem Tannenhof sehr vergnügt zugebracht , und ihrer ehemaligen Leiden beinahe ganz vergessen .
Als es aber wieder Herbst wurde , die Mittagsonne bereits längere Schatten warf , der letzte Schmuck des Gartens , die roten und blauen Astern , blühten , das Laub der Bäume sich bunt färbte und der Garten sich zur Ruhe des Winters neigte , fühlte Jakob eine merkliche Abnahme seiner Kräfte , und er befand sich manchmal gar nicht wohl .
Er verbarg es zwar vor Marie , um ihr keinen Kummer zu machen ; allein in seinen Bemerkungen über die Blumen war etwas Wehmütiges , das der liebevollen Tochter manchmal sehr zu Herzen ging .
Marie betrachtete einst eine Rose , die sich verspätet hatte und erst jetzt im Herbst in voller Blüte prangte .
Sie wollte sie brechen , allein die Purpurblättchen fielen plötzlich ihr unter der Hand ab und lagen zerstreut auf dem Boden umher .
" Das ist der Mensch ! " sagte der Vater .
" In der Jugend gleichen wir wohl einer frisch aufblühenden Rose ; allein wir welken auch dahin wie die Rosen , und unsere Blütenzeit ist sehr kurz und schnell vorüber .
Bilde dir also , liebes Kind , nichts ein auf die eitle , vergängliche Schönheit des Leibes ; trachte nach Schönheit der Seele , nach Tugend , die nie welkt . "
Jakob nahm einst gegen Abend , auf der Gartenleiter stehend , noch Äpfel vom Baum und reichte sie Marie herab , die sie sorgfältig in einen Korb legte .
Da sprach er :
" Wie die Herbstluft so schauerlich über die Stoppeln herweht und mit den gelben Blättern und mit meinen grauen Haaren spielt !
- Mein Herbst , liebe Marie , ist da , und er deinige wird auch kommen .
Mache doch , dass du , wie dieser Baum hier , dann reich an guten Früchten seist , und der Herr seines großen Gartens , der Welt , sich deiner freuen möge . "
Als Marie noch einige Samenkörner für den künftigen Frühling in die Erde legte , sprach der Vater : " So , meine Tochter , wird man auch uns einmal in die Erde hineinlegen und uns mit Erde bedecken .
Aber sei getrost !
Wie über ein kleines das Körnlein in der Erde sich regt , zu leben anfängt und als eine schöne Blume sich über die Erde erhebt und gleichsam triumphierend über dem Grab steht - so werden auch wir einst schön und herrlich aus unserem Grabe hervorgehen .
Denke daran , liebe Marie , wenn sie mich einst begraben werden .
Die Blume , die du dann etwa noch auf mein Grab pflanzen wirst , sei dir ein Bild der Auferstehung und Unsterblichkeit . "
Marie blickte ihren Vater an .
Zwei große Tränen standen ihm in den Augen .
Sie erschrak , und bange Ahnungen erfüllten ihr Herz .
Jakobs Krankheit .
Zu Anfang des Winters , der sich sehr rauh einstellte und Berg und Tal mit tiefem Schnee bedeckte , wurde der gute Jakob sehr krank .
Marie bat ihn , den Arzt des nächsten Städtchens rufen zu lassen , und der gutherzige Bauer fuhr im Schlitten dahin , denselben zu holen .
Der Arzt verschrieb dem Kranken Arznei , und Marie begleitete ihn zur Tür hinaus .
Sie fragte ihn , ob sie hoffen dürfe , dass ihr Vater bald wieder gesund werde .
Der Arzt sagte ihr , dass es zwar für jetzt noch keine Gefahr habe ; allein , dass die Krankheit in eine Auszehrung übergehen werde , und dass zumal bei seinem Alter an kein Auskommen mehr zu denken sei .
Marie sank fast um und weinte und schluchzte .
Doch trocknete sie ihre Tränen und suchte sich , ehe sie wieder zu ihrem Vater hineinging , zu erheitern , um ihn nicht zu betrüben .
Marie verpflegte ihren geliebten Vater mit der kindlichsten Sorgfalt .
Sie tat ihm alles , was sie ihm nur an den Augen ansehen konnte .
Sie wachte die langen Nächte hindurch bei ihm .
Wenn andere sie ablösen wollten , damit sie nicht selbst krank würde , und sie sich auch nach vielem Zureden ein wenig auf die Bank niedergelegt hatte , so konnte sie doch selten ein Auge schließen .
Wenn ihr Vater nur hustete , so erschrak sie ; wenn er sich nur regte , so schlich sie auf den Zehn hin , um nachzusehen , was er mache .
Sie bereitete und reichte ihm die dienlichsten Speisen mit der zärtlichsten Liebe .
Sie legte ihm sein Kopfkissen zurecht ; sie las ihm vor ; sie betete ohne Unterlass für ihn .
Unzählige Male stand sie , wenn er ein wenig schlief , mit gerungenen Händen und zum Himmel gerichteten , nassen Augen an seinem Bett und seufzte : " Oh Gott , schenke ihn mir doch noch einmal - nur noch auf einige Jährchen ! "
Sie hatte sich durch den Fleiß ihrer Hände , indem sie manche halbe Nacht aufgeblieben war und gestrickt oder genäht hatte , einiges Wenige erspart .
Sie wendete den letzten Heller daran , ihm alles zu verschaffen , was ihm eine kleine Erquickung gewähren konnte .
Der fromme Greis , der sich zwar wieder etwas erholte , es aber dennoch nur zu gut fühlte , dass diese Krankheit seine letzte sein werde , war sehr ruhig und gefasst .
Er sprach mit der größten Heiterkeit von seinem Tod .
Aber Marie sagte unter heißen Tränen :
" Oh redet doch nicht davon , lieber Vater !
Ich darf nicht einmal daran denken .
Was würde dann ich anfangen ?
Ach , Eure arme Marie hätte ja dann gar niemand mehr auf Erden . "
" Weine nicht , liebes Kind " , sprach der Vater und bot ihr freundlich die Hand aus dem Bett .
" Du hast ja deinen guten Vater im Himmel .
Der bleibt dir , wenn dir dein Vater auf Erden auch wird genommen werden .
Wie du dich nähren und in der Welt fortbringen werdest , das ist meine geringste Sorge .
Die Vögel finden ja ihre Nahrung ; was solltest du sie nicht finden !
Ach , mich ängstiget eine ganz andere Sorge !
Sieh , meine einzige Sorge ist die , dass du immer so fromm und gut und unschuldig bleiben mögest , wie du es , gottlob , jetzt noch bist .
Ach , meine liebe Tochter !
Du weißt noch gar nicht , wie böse und verderbt die Welt ist und was für schlechte Menschen es gibt .
Leider gibt es Menschen , die sich nur einen Spass daraus machen würden , dich , armes Mädchen , um Unschuld , Ehre , Ruhe des Herzens und um das ganze Glück deines Lebens zu betrügen !
Sie werden dich kindisch nennen , wenn du von Gottesfurcht , Gewissen , göttlichen Geboten und von der Ewigkeit redest .
Oh fliehe solche Menschen !
Wenn sie dich schön nennen und dir schmeicheln , dich wie der Schmetterling die Blume umgaukeln - so höre sie nicht an und achte nicht auf sie .
Nimm nie , nie ein Geschenk von ihnen und glaube ihren Versprechungen nicht .
Unter der Gestalt eines Engels ist manchmal ein Satan verborgen , und die Schlange schläft gern unter Blumen .
Sieh , Gott hat dir zu deinem Schutz einen treuen Engel mitgegeben - die heilige Schamröte .
Wenn dir jemand etwas Böses zumuten will , ja nur ein Wort sagt , das gegen Unschuld und reine Sitten ist - so fühlst du diese Flut auf deinen Wangen .
Lasse dich diesen Engel der Unschuld warnen !
Betrübe ihn nicht , dass er nicht von dir weiche .
Solange er dich begleitet und du dich von ihm warnen lässt , bist du sicher vor Verführung .
Sobald du aber gegen seine Warnung nur der geringsten unerlaubten Zumutung ein einziges Mal nachgibst , dann bist du in Gefahr , verloren zu sein auf immer !
Oh Marie !
In deinem eigenen Herzen wird ein Feind erwachen .
Du wirst Augenblicke haben , in denen du Lust zum Bösen fühlst und dich gerne überreden möchtest , es sei nicht so arg oder wohl gar unschuldig und erlaubt .
Aber lasse dich jetzt warnen !
Grabe die Worte deines sterbenden Vaters tief in dein Herz !
Tue , rede , denke nichts , worüber du erröten müsstest , wenn es dein Vater wüsste .
Meine Augen werden sich nun bald für immer schließen .
Ich werde dich nicht mehr bewachen können .
Allein denke , dass dein himmlischer Vater dich überall sieht und stets in dein Herz blickt .
Du würdest dich ja scheuen , mich , deinen Vater auf Erden , durch ein fehlerhaftes Betragen zu betrüben ; scheue und fürchte dich noch unendlich mehr , ihm , deinem lieben Vater im Himmel , zu missfallen .
Sieh mich noch einmal recht an , Marie !
Oh wenn du einmal in Versuchung geraten solltest , Böses zu tun , so denke an mein blasses Angesicht , an diese meine Zähren , die über meine bleichen Wangen fließen !
Komme , lege deine Hand in meine kalte , abgezehrte Hand , die bald in Staub zerfallen wird .
Versprich mir , meine Worte nicht zu vergessen !
In der Stunde der Versuchung lasse es dir sein , als hielte dich diese mein kalte Hand vom Abgrund zurück !
Gutes Kind !
Du betrachtest mein blasses , abgezehrtes Aussehen mit Tränen .
Oh sieh da , dass alles auf Erden vergänglich ist .
Auch ich war einst von blühendem Aussehen , frisch und rot , wie du es jetzt bist .
Auch du wirst einst so blass und abgezehrt daliegen , wie ich jetzt auf meinem Sterbebett daliege , wenn anders Gott dich nicht früher und schneller von der Erde hinwegnimmt !
Die Freuden meiner Jugend sind dahin , wie die Blumen des vergangenen Frühlings , deren Stätte man nicht mehr findet ; wie der Tau auf den Blumen , der nur einige Augenblicke glänzt und dann verschwindet .
Edle Taten hingegen gleichen den Edelsteinen , die einen bleibenden Wert haben - ja die Tugend , ein gutes Gewissen gleicht dem edelsten aller edlen Steine - dem Diamant , den keine menschliche Gewalt zerstören kann .
Trachte nach diesem Kleinod !
- Was ich Gutes tat , das ist jetzt meine eigene Freude ; und wenn ich wo fehlte , so ist dieses jetzt mein einziger Schmerz .
Bleibe fromm , liebes Kind !
Denke gern an Gott , wandle wie vor seinen Augen , trage ihn stets im Herzen .
In ihm fand ich meine süßesten Freunden und in allen Leiden den besten , den einzigen Trost .
Glaube mir , Marie ; ich rede die Wahrheit !
Wenn es anders wäre , so würde ich es dir sagen .
Ich habe die Welt auch gesehen , so gut als einer - da ich mit dem Grafen auf Reisen war .
Wo nur in den größten Städten etwas Herrliches und Prächtiges zu sehen war , da kam ich auch hin .
Ich brachte ganze Wochen in Lustbarkeiten zu ; denn die glänzenden Feste , die bunten Maskeraden , die rauschende Musik , die fröhlichen Reden und Scherze sah und hörte ich ja so gut als der junge Herr selbst , und von den ausgesuchten Speisen und kostbaren Weinen blieb immer für mich mehr übrig , als ich genießen mochte .
Allein diese lärmenden Freuden ließen mein Herz leer .
Ich versichere dich hoch und teuer :
Ein einziges Stündlein stiller Andacht in unserer Gartenlaube zu Eichburg oder auch hier unter diesem Strohdach , ja selbst auf diesem Sterbelager da , machte mir immer ein innigeres Seelenvergnügen als alle eitlen Freuden .
Suche du daher deine Freude auch in Gott , und du wirst sie im reichlichsten Maß finden .
Du weißt wohl , liebes Kind , dass es mir in meinem Leben nicht an Leiden fehlte .
Ach , als deine Mutter starb , da glich mein Herz den dürren , ausgetrockneten Gartenbeeten , die vor langer Sonnenglut aufspringen und nach Regen lechzen .
So schmachtete ich auch nach Trost ; allein in Gott fand ich ihn .
Oh Kind !
Es werden in deinem Leben Tage kommen , wo auch dein Herz der dürren , trockenen Erde gleicht .
Aber sei dann unverzagt !
Die Erde dürstet nicht umsonst nach Regen ; Gott sendet ihn zu rechter Zeit .
Suche deinen Trost bei Gott ; dieser Trost wird dein Herz erquicken wie den dürren , lechzenden Erdboden ein milder , erquickender Regen . Habe , liebes Kind , stets ein felsenfestes Vertrauen auf Gottes heilige Vorsicht .
Gott lenkt denen , die ihn lieben , alles zum Besten ; er führt durch Leiden zu lauter Freuden .
Weißt du noch , liebe Marie , was für ein großes Leiden es für dich war , als ich auf unserer mühseligen Reise draußen an der Straße krank darniedersank .
Sieh , dieser Krankheit bediente sich Gott , um dieses ruhige Plätzchen , auf dem wir bei diesen guten Landleuten nun schon über drei Jahre so vergnügt leben , zu verschaffen .
Ohne diese Krankheit wären wir entweder gar nicht vor ihre Tür gekommen , oder ihr Mitleid wäre doch nicht so angeregt worden ; sie hätten uns etwa eine Schüssel frische Milch und ein Stückchen Brot vorgesetzt und uns dann wieder weiterziehen lassen .
Ohne diese Krankheit hätten wir und diese lieben Leute einander nicht so gut kennengelernt und einander nicht so lieb gewonnen .
Alle Freuden , die wir hier genossen , das Gute , das wir vielleicht hier stifteten , die mehreren hundert hier verlebten zufriedenen Tage waren ein Segen , der aus jener Krankheit entsprang .
So , liebe Marie , können wir auch in den traurigen Begebenheiten unseres Lebens die Freundlichkeit Gottes sehen .
Wie Gott seine Blümchen über Berg und Tal , in Wälder und an Bäche , sogar in Sümpfe und Moräste mit reicher Hand ausstreute , dass wir überall seine Güte und Freundlichkeit schauen mögen - so hat er auch allen Begebenheiten unseres Lebens die Spuren seiner Weisheit , seiner Liebe und Erbarmung deutlich eingeprägt , so dass ein jedes aufmerksame Gemüt sie bemerken und Trost und Freude daran haben kann .
Jeder Mensch kann sie in seinem eigenen Leben wahrnehmen , wenn er nur ein wenig aufmerken mag .
Unser größtes Leiden war wohl jenes , dass man dich jenes Diebstahls beschuldigte ; da du auf den Tod in Ketten und Banden lagst ; da wir in deinem Gefängnis zusammen weinten und jammerten .
Auch jenes große Leiden bringt dir gewiss noch einen großen Segen , ja mich dünkt , dieser Segen sei jetzt schon sichtbar !
Damals , als die junge Gräfin dich vor allen Mädchen auszeichnete , dich ihrer Gesellschaft würdigte , dir das schöne Kleid schenkte , dich immer um sich haben wollte - da meintest du wohl , du seiest glücklich .
Allein , wie leicht hätten Ehre , Vergnügen und Überfluss dich eitel , leichtsinnig , irdisch gesinnt - und Gott vergessen machen können .
Gott hat es deshalb recht gut mit uns gemeint , dass er es anders lenkte und jenes Unglück über uns schickte .
Im Elend , im Gefängnis und auf unserer Wanderschaft lernten wir ihn besser kennen und kamen ihm näher .
In dieser rauhen Gegend hat er dir , fern von den Zerstreuungen und dem Verderbnis der Welt , ein besseres Plätzchen bereitet .
Da blühtest du wie die Blume der einsamen Wildnis - sicher von frevelnden Händen .
Er , der gute , treue Gott , wird jenes Leiden dir noch ferner zum Besten lenken .
Er wird - ich hoffe zuverlässig , er habe dieses mein Gebet erhört ! - auch deine Unschuld noch an den Tag bringen , wenn ich es gleich nicht mehr erlebe ; was aber auch zu meiner Beruhigung nicht notwendig ist , da ich es ja ohnehin weiß , dass du unschuldig bist .
Ja , Marie , Glück und Freude werden dir noch aus jenen überstandenen Leiden aufblühen , und du wirst noch hier auf Erden frohe Tage erleben - obwohl Erdenglück das geringste ist und die große Absicht , warum Gott Leiden über uns sendet , erst im Himmel erfüllt wird , in dessen Herrlichkeit wir nicht anders als durch viele Leiden und Trübsale eingehen können .
Und so , liebe Marie , wie alle Leiden , die bisher über dich kamen , wird er dir auch noch diese meine letzte Krankheit und meinen Tod zum Segen werden lassen .
Gutes Kind !
Da ich das Wörtlein Tod nur nenne , brichst du auf es neue in Tränen aus !
Oh , weine nicht !
Sieh den Tod nicht für etwas so Fürchterliches an !
Er ist ja vielmehr etwas Erfreuliches !
Lasse mich noch einmal mit dir reden , liebe Tochter , wie damals , als wir noch in unserem Garten zu Eichburg miteinander arbeiteten .
Sieh , du weißt , wie es mit einem Frühbeetchen ist !
Schwach und unansehnlich stehen da die kleinen Pflänzchen in dem engen , dumpfen Beetchen beisammen .
Man sieht es ihnen noch nicht an , mit welchen herrlichen Blumen oder mit welchen köstlichen Früchten sie dereinst geschmückt sein werden .
Blieben sie aber in dem kleinen , armseligen Beetchen eingeschlossen , so würden sie weder Blüten noch Früchte tragen .
Sie fänden dazu nicht genug Raum .
Der Gärtner setzte sie aber auch nicht dahin , damit sie dableiben und aufeinander vermodern sollten - nein , sondern damit sie im offenen Land , an Gottes freier Luft , unter dem schönen blauen Himmel , an dem goldenen Sonnenschein , und getränkt von dem Regen und Tau des Himmels einst herrlicher blühen möchten .
Du freutest dich ja allemal , wenn ich die kleinen Pflänzchen aushob , ja , du mahntest mich oft daran , es nicht länger zu verschieben , weil es den armen Pflänzchen in dem dumpfen Behältnis zu eng würde ; du warst froh , wenn sie nun im Land waren , und sagtest :
' Wie wohl wird es ihnen jetzt sein !
Ich meine , ich sehe es ihnen an . ' Solche schwache , arme Pflänzchen sind wir Menschen auch ; ein solches enges , dumpfes Frühbeetchen ist unsere Erde .
Hier auf Erden ist nicht unseres Bleibens !
Hier sind wir noch nichts als kümmerliche , elende Gewächse .
Aber es soll noch etwas Besseres , etwas Herrlicheres aus uns werden .
Deshalb versetzt uns Gott in ein anderes Land , in seinen großen , schönen , herrlichen Gottesgarten - den Himmel .
Weine daher nicht , liebes Kind !
Sieh , ich bekomme es ja besser !
Oh , wie freue ich mich , dass ich nun bald zu Gott komme !
Wie gut wird es sein , wenn wir diesen Leib , der uns soviele Leiden macht , werden abgelegt haben !
Liebe Marie , weißt du noch ?
Wir hatten in unserem blühenden Garten an den schönen Frühlingsmorgen oft unbeschreibliche Freuden !
Sieh , auch der Himmel wird mit dem allerschönsten Garten , in dem ein ewiger Frühling herrscht , mit dem Paradies verglichen .
In jene schönere Gegenden werde ich jetzt kommen .
Oh sei doch fromm und gut , damit wir uns dort wiedersehen !
Hier waren wir unter manchen Leiden und Trübsalen beisammen und scheiden unter Tränen voneinander .
Dort aber werden wir in Freude und Seligkeit beieinander wohnen , und nichts wird uns mehr trennen !
Dort werde ich deine Mutter wiedersehen !
Oh , wie freue ich mich darauf !
Oh Marie , bleibe doch fromm und gut !
Und wenn es dir wohl gehen wird auf Erden , so vergiss über diesen flüchtigen Freuden jene ewige Freude nicht , die uns im Himmel bereitet ist !
Dann werden deine Mutter und ich dir einst voll Freuden entgegenkommen und dich in unsere Mitte aufnehmen .
Weine also nicht , liebes Kind , und freue dich vielmehr jetzt schon darauf ! "
So benützte der fromme Vater die letzten Tage seines Lebens , seine Tochter , die er jetzt allein in der Welt zurücklassen sollte , zu trösten ; so ermahnte er sie , um sie vor dem Verderben der Welt zu bewahren .
Jedes seiner Worte war ein gutes Samenkörnlein , das in ein gutes Erdreich fiel .
" Ich habe dich freilich betrübt , liebes Kind " , sagte er , " und dich viele Zähren vergießen gemacht .
Allein das sind wohltätige Tränen .
Was so unter Tränen gesät wird , wurzelt leichter und gedeiht besser , gleich den Samenkörnlein , die bei einem milden , sanften Frühlingsregen ausgesät werden . "
Jakobs Tod .
Marie war , sobald die Krankheit ihres Vaters bedenklich wurde , nach Erlenbrunn gegangen , wohin der Tannenhof in die Pfarrei gehörte , und hatte es dem Herrn Pfarrer gemeldet , dass ihr Vater krank sei .
Der Herr Pfarrer , ein edler , würdiger Geistlicher , besuchte ihn sehr oft , führte erbauende Gespräche mit ihm und tröstete auch allemal Marie sehr freundlich .
Eines Nachmittags kam er wieder und fand den guten Greis merklich schwächer .
Jakob hieß Marie ein wenig hinausgehen , indem er mit dem Herrn Pfarrer allein zu reden habe .
Als sie wieder hereingerufen wurde , sagte der Vater : " Liebe Marie !
Ich habe nun gebeichtet und meine Gewissensangelegenheiten in Ordnung gebracht , und gedenke , morgen früh das Brot des Lebens aus der Hand unseres lieben Herrn Pfarrers zu empfangen . "
Marie erschrak , und die Tränen drangen ihr in die Augen , weil ihr der Gedanke an eine nahe Todesgefahr in den Sinn kam .
Allein sie fasste sich sogleich wieder .
" Ihr habt recht , lieber Vater " , sagte sie ; " was können wir Besseres tun , als in unseren Leiden und Nöten unsere Zuflucht zu Gott zu nehmen ? "
Jakob brachte den übrigen Tag und den Abend im stillen Gebet zu , war immer sehr in sich gesammelt und redete wenig .
Die Andacht , mit der er am anderen Morgen in der heiligen Kommunion sich mit seinem göttlichen Erlöser vereinigte , war unbeschreiblich .
Glaube und Liebe und Hoffnung des ewigen Lebens hatten sein ehrwürdiges Angesicht gleichsam verklärt ; heiße Tränen flossen über seine Wangen .
Marie kniete unten an dem Krankenbett , zitterte , betete und zerfloss in Tränen .
Der Bauer und die Bäuerin und alle Leute im Haus wohnten der heiligen Handlung mit großer Rührung und gefalteten Händen bei , und allen standen die Zähren in den Augen .
" Jetzt " , sagte Marie nachher , " ist es mir recht leicht um das Herz , und ich bin recht getröstet ; die christliche Religion gewährt uns doch in Not und Tod wahrhaftig einen himmlischen Trost ! "
Der gute Jakob kam indes seinem Ende immer näher .
Der Bauer und die Bäuerin , die ihn als ihren besten Freund ehrten und liebten und die Stunde segneten , da er in ihr Haus gekommen war , taten ihm alles erdenklich Gute .
Wohl zehnmal des Tages kam bald der Bauer , bald die Bäuerin in das kleine Stübchen , zu sehen , wie er sich befinde .
Marie fragte fast allemal :
" Meint ihr denn nicht , dass er noch aufkommen könnte ? "
Die Bäuerin antwortete einmal :
" Oh mein Kind !
Länger treibt er es gewiss nicht mehr , als bis das Laub der Bäume ausschlägt . "
Von nun an sah Marie mit Furcht und Zittern durch das kleine Fenster des Stübchens in den Garten .
Der kommende Frühling hatte sie sonst immer mit Freude erfüllt .
Allein jetzt sah sie die ersten zarten Blättchen der Stachelbeerhecke und die schwellenden Baumknospen mit Trauer und hörte den freudigen Schlag des Finken mit Schrecken .
Die hervorsprossend Schneeglöcklein und Schlüsselblumen waren ihr ein schmerzlicher Anblick .
" Ach Gott " , sagte sie , " alles lebt neu auf , und alle Welt hofft !
Soll denn mein lieber Vater nur allein ohne Hoffnung dahinsterben ?
Doch " , setzte sie mit einem frommen Blick zum Himmel hinzu , " nicht ohne Hoffnung !
Ja , er stirbt nach dem Wort Jesu gar nicht .
Er legt nur diese Hülle von Staub ab ; er selbst aber wird dort oben erst recht anfangen zu leben ! "
Der fromme Greis hatte es sehr gerne , dass Marie im öfters vorlas .
Sie tat es mit sanfter Stimme und großer Andacht .
In den letzten Tagen seiner Krankheit hörte er nichts lieber als die letzten Reden Jesu und das letzte Gebet Jesu .
Einmal , in der Nacht , wachte sie allein bei ihm .
Der Mond schien so helle durch die Fenster in das Stübchen , dass man den Schimmer des kleinen Nachtlichtes kaum mehr bemerkte .
" Marie ! " fing der Vater an , " Lies mir doch das schöne Gebet Jesu noch einmal . "
Sie zündete eine Wachskerze an und las es .
" Jetzt gibt das Buch mir her " , sagte er , " und leuchte mir ein wenig . "
Marie gab ihm das Buch und leuchtete ihm mit der brennenden Kerze .
" Sieh " , sagte er , " dies soll mein letztes Gebet für dich sein . "
Er zeigte auf die Stelle und betete , indem er die Worte auf sich und seine Tochter anwandte , mit gebrochener Stimme : " Vater !
Ich bin jetzt nicht mehr lange in dieser Welt ; allein diese hier bleibt noch eine Zeit in dieser Welt ; ich komme - so hoffe ich es - zu dir , Vater !
Du Heiligster , bewahre du sie in deinem Namen vor dem Verderben .
Solange ich bei ihr in der Welt war , suchte ich sie in deinem Namen zu bewahren .
Jetzt aber komme ich zu dir .
Ich bitte dich nicht , dass du sie von der Welt hinwegnehmest , sondern nur , dass du sie vor dem Bösen bewahrst .
Erhalte sie in deiner heiligen Wahrheit !
Dein Wort ist Wahrheit .
Vater , gib , dass sie , die du mir geschenkt hast , einst auch dahin komme , wo ich jetzt hinzukommen hoffe .
Amen ! "
Marie stand weinend am Bett , hielt die Kerze mit zitternder Hand und wiederholte mit Schluchzen : " Amen ! "
" Ja " , fuhr der Vater fort , " liebe Tochter !
Dort werden wir Jesus in seiner Herrlichkeit sehen , die Gott ihm vor Gründung der Welt gegeben hat ; dort werden auch wir einander wiedersehen . "
Er legte sich wieder auf sein Kopfkissen , ein wenig zu ruhen .
Das Buch behielt er in der Hand .
Es war das Neue Testament .
Der arme Mann hatte es für die ersten Kreuzer , die er nach seiner Vertreibung aus Eichburg erübrigte und an seinem Mund ersparte , gekauft .
" Liebe Marie " , fing er über eine Weile an , " ich danke dir auch noch für die Liebe , die du mir in dieser meiner letzten Krankheit erweist .
Du hast das vierte Gebot getreulich und mit freudigem Herzen befolgt .
Denke an mich , Marie , es wird dir deshalb doch noch wohl gehen , so arm und hilflos ich dich auch in dieser Welt zurücklassen muss .
Ich kann dir nichts geben als meinen Segen und dieses Buch hier .
Bleibe fromm und gut , liebe Tochter , so wird dieser Segen nicht vergebens sein .
Der Segen eines Vaters , der auf Gott vertraut , ist guten Kindern mehr als das reichste Erbteil .
Das Buch hier nimm zum Andenken an deinen Vater .
Es kostet zwar nur einige Kreuzer ; allein wenn du es fleißig lesen und befolgen wirst , so hinterlasse ich dir für die wenigen Kreuzer , die ich darauf verwendete , den größten Schatz !
Wenn ich dir mehr Goldstücke hinterließe als der Frühling Blumen und Blätter hervorbringt , so könntest du für alles dieses Geld dir doch nichts Besseres kaufen .
Denn es ist Gottes Wort darin enthalten , und dieses hat eine Kraft in sich , alle selig zu machen , die daran glauben .
Lies alle Morgen - wozu man bei aller Mühe und Arbeit doch immer Zeit finden kann - einen Spruch , und bewahre und erwäge ihn den Tag über in deinem Herzen .
Ist dir eine oder die andere Stelle dunkel , so bitte deinen Seelsorger um Belehrung , wie ich es auch immer machte .
Das Wichtigste darin ist für alle Menschen klar .
An das halte dich ; das befolge ; das wird für dich nicht ohne Segen bleiben .
Sieh , der einzige Spruch :
'Betrachtet die Lilien des Feldes ' hat mich mehr Weisheit gelehrt als die mancherlei Bücher , die ich in meiner Jugend las .
Der tiefe Sinn dieses Spruches wurde mir überdies zur Quelle von tausend unschuldigen Freuden , und unter tausend Bedrängnissen , die mich sonst würden mit bangen Sorgen erfüllt und verzagt und kleinmütig gemacht haben , gewährte er mir einen heiteren und fröhlichen Mut . "
Morgens gegen drei Uhr sagte der Vater :
" Marie , mir ist so bange .
Öffne doch das Fenster ein wenig . "
Marie öffnete es .
Der Mond war nicht mehr am Himmel ; aber die Sterne funkelten unbeschreiblich schön .
" Sieh , wie schön der Himmel ist ! " sagte der Vater .
" Was sind die Blumen der Erde gegen jene unvergänglichen Sterne !
Dort werde ich jetzt hinkommen !
Oh wie freue ich mich !
Lebe fromm , damit du einst auch dahin kommst ! "
Mit diesen Worten sank er zurück auf sein Bett und entschlief - sanft und selig !
Marie meinte , es sei etwa eine Ohnmacht .
Sie hatte noch nie einen Sterbenden gesehen .
Niemand hatte noch sein Ende so nahe geglaubt .
Indes wurde es Marie bange ; sie weckte die Leute im Haus .
Alle kamen an das Sterbebett .
Als nun Marie hörte , er sei wirklich tot , da umfasste sie die Leiche ihres Vaters mit lautem Weinen und küsste sein erblasstes Angesicht , und ihre Tränen vermischten sich mit seinem Todesschweiss .
" Oh du guter , guter Vater " , sagte sie , " wie kann ich es dir vergelten , was du an mir getan hast !
Ach , ich kann es nicht !
Oh Dank sei dir für jedes Wort , für jede gute Ermahnung , die deine nunmehr erblassten Lippen mir gaben .
Mit innigem Dank küsse ich deine kalte , starre Hand , die mir soviele Wohltaten erwies , für mich soviel arbeitete , mich in den Jahren meiner Kindheit wohl auch väterlich züchtigte !
Jetzt erst sehe ich es ein , wie gut du es auch da meintest und wie heilsam mir das war !
Oh , habe Dank ! Habe Dank für alles , und verzeih , wenn ich dich durch kindlichen Leichtsinn je betrübte !
Oh , Gott , vergilt du ihm seine Liebe ! -
Ach , könnte ich jetzt meinen Geist auch aushauchen und ihn dir , lieber Vater , nachsenden in den Himmel !
Lasse , oh Gott , meinen Tod einmal sein wie den Tod dieses Gerechten !
Oh wie nichts , wie gar nichts ist dieses Leben auf Erden !
Wie gut ist es , dass es einen Himmel gibt , ein ewiges Leben !
Das ist jetzt mein einziger Trost . "
Alle Umstehenden weinten ; die Bäuerin führte endlich Marie unter vielem Bitten und Zureden , ihr zu folgen , hinweg .
Marie ließ es sich nicht wehren , sie wachte die folgende Nacht hindurch bei der Leiche ihres Vaters , und las und weinte und betete bis an den Morgen .
Bevor man den Sarg zuschloss , betrachtete sie die Leiche noch einmal .
" Ach " , sagte sie , " das letzte Mal sehe ich also dein ehrwürdiges Angesicht !
Wie schön es aussieht - als lächelte es , als glänzten jetzt schon die Strahlen der künftigen Herrlichkeit darauf !
Oh lebe wohl - lebe wohl , guter Vater ! " schluchzte sie .
" Sanft Ruhe dein Gebein , nachdem die Engel Gottes - so hoffe ich - deinen Geist bereits zur Ruhe des Himmels gebracht haben . "
Sie hatte einen Rosmarinzweig , einige goldgelbe Schlüsselblümchen und dunkelblaue Veilchen in ein Sträusschen zusammengefügt und es der Leiche des frommen Gärtners , der soviel gesät und gepflanzt hatte , in die Hand gegeben .
" Diese Erstlingsblümchen der neu auflebenden Erde seien ein Vorbild deiner künftigen Auferstehung " , sagte sie , " und dieser immergrüne Rosmarin ein Sinnbild meines beständigen frommen Andenkens an dich . "
Als man den Sarg zunagelte , ging ihr jeder Hammerschlag so durch das Herz , dass sie fast ohnmächtig wurde .
Die Bäuerin brachte sie in eine Kammer und bat sie , sich ein wenig niederzulegen auf das Bett , damit sie sich wieder erhole .
Bei dem Leichenbegängnis ging Marie in dem schwarzen Kleid , das ihr ein mitleidiges Mädchen aus dem Dorf gelehnt hatte , hinter der Leiche ihres Vaters her .
Sie war selbst bleich und blass , wie eine Leiche , und jedermann hatte Mitleid mit der armen , verlassenen Waise , die nun keinen Vater und keine Mutter mehr hatte .
Da Maries Vater in Erlenbrunn fremd war , so wurde ihm sein Grab in einer Ecke des Gottesackers , zunächst der Kirchhofmauer , gemacht .
Zwei große Tannen , die hinter der Mauer hervorragten , beschatteten es .
Der Pfarrer hielt dem Verstorbenen eine rührende Leichenrede über die Worte Jesu : ' Es sei denn , dass das Weizenkörnlein in die Erde falle und verwese , so bringt es keine Frucht ; wenn es aber verwest , so bringt es viele Frucht .'
Er sprach auch davon , wie der fromme Greis seine Leiden so gottergeben und geduldig ertragen und allen , die ihn sahen , ein so schönes Beispiel hinterlassen habe ; sagte viel Trostreiches für die tiefbetrübte Waise ; dankte den gutherzigen Landleuten im Namen des verstorbenen Vaters für alle demselben erwiesene Liebe und ermahnte sie , an der nun ganz verwaisten Tochter Vater- und Mutterstelle zu vertreten .
Marie besuchte das geliebte Grab , sooft sie in den Gottesdienst nach Erlenbrunn kam , und auch , so oft sie konnte , an den Sonntagen auf den Abend und weinte und betete da .
" So von Herzen wie hier am Grab meines Vaters " , sagte sie , " kann ich doch nirgends beten .
Die ganze Welt ist mir hier nichts mehr .
Ich fühle es , dass wir einer besseren Welt angehören , und es regt sich in mir ein Heimweh nach jenem Vaterland ! "
Sie ging nie anders als mit dem frommen Vorsatz von dem Grab , die Lüste dieser Welt zu verachten und nur Gott und der Tugend zu leben - in der seligen Hoffnung , droben am Thron Gottes wieder mit ihren guten Eltern vereinigt zu werden .
Neue Leiden für Marie .
Marie war von nun an immer sehr traurig .
Es war ihr nicht anders , als hätten alle Blumen ihre frischen Farben verloren , und die Tannenbäume um den Hof her schienen ihr so dunkel und schwarz , als wären sie in Trauer gekleidet .
Die Zeit linderte zwar Maries Schmerz ; allein bald kamen neue Leiden für sie .
Auf dem Tannenhof war es seit dem Tod ihres Vaters viel anders geworden als es ehedem gewesen .
Der Bauer und die Bäuerin hatten den Hof ihrem einzigen Sohn , einem guten , stillen Menschen , übergeben .
Die neue Schwiegertochter war ziemlich schön und sehr reich .
Allein außer der Eitelkeit auf ihre Schönheit hatte sie für nichts anderes Gefühl als für das Geld .
Stolz und Geiz drückten sich auch nach und nach ihrem Gesicht so merklich ein , dass es bei aller Schönheit ein recht widriges Aussehen bekam .
Wenn sie wusste , dass ihren Schwiegereltern etwas angenehm sein würde , so tat sie es durchaus nicht , und den ausgedingten Lebensunterhalt gab sie ihnen nur sehr kärglich und mit Unwillen .
Sie machte ihnen tausend Verdruss und zählte ihnen gleichsam jeden Bissen in den Mund .
Die guten alten Leute zogen sich in das kleine Hinterstübchen zurück und kamen wenig mehr in die vordere Stube .
Dem jungen Mann ging es um nichts besser .
Das rohe Weib gab ihm die gröbsten Reden , und hundertmal des Tages warf sie ihm ihr großes , eingebrachtes Vermögen vor .
Wollte er nicht den ganzen Tag in Zank und Streit leben , so musste er dulden und schweigen .
Sie wollte nicht einmal zugeben , dass er seine alten Eltern besuche , weil sie fürchtete , er möchte ihnen , wie sie sich ausdrückte , heimlich etwas zustecken .
Er wagte es nur mit erschrockenem Herzen , abends nach vollbrachter Arbeit , zu ihnen zu gehen .
Sie saßen fast allemal traurig beisammen auf der Bank , und er setzte sich zu ihnen und klagte ihnen seine Not .
" Ja , ja ! " sagte der alte Bauer , " so geht es .
Du , Mutter , hast dir von dem Glanz des vielen Geldes , und du , mein Sohn , von den roten Wangen die Augen verblenden lassen , und ich war gegen eure Bitte so nachgiebig .
Da sind wir nun alle drei miteinander gestraft .
Wir hätten dem guten Rat des alten Jakobs folgen sollen .
Dem klugen Mann wollte die Heirat nie gefallen , als noch bei seinem Leben die Rede davon ging .
Ich weiß noch alle seine Worte gar wohl , und habe schon tausendmal daran gedacht . "
" Weißt du noch , Mutter ?
Du sagtest einmal :
'Zehntausend Gulden sind aber doch ein schönes Geld . ' Allein Jakob sagte : ' Ein schönes Geld wohl nun nicht .
Die Blumen im Garten da draußen vor dem Fenster sind tausendmal schöner .
Ein schweres Geld habt ihr vielleicht sagen wollen .
Das ist es gewiss , und es gehören starke Schultern dazu , es zu tragen , ohne dass es einen in den Boden drücke , und einen krüppelhaften , elenden Menschen , der ganz irdisch gesinnt ist , aus einem mache .
Warum trachtet Ihr denn nach so vielem Geld ?
Es ist Euch ja bisher nichts abgegangen ; Ihr hattet immer noch etwas übrig .
Glaubt mir , zu vieles Geld macht Übermut .
Zu vieler Regen , so wohltätig und notwendig der Regen auch ist , kann das gesündeste Gewächs im Garten zugrunde richten . ' Das sind die Worte des seligen Jakob genau - und mir ist_es , ich höre ihn noch . "
" Du , mein Sohn , sagtest einmal :
' Aber eine recht schöne Person ist sie doch , blühend wie eine Rose ! ' Allein der vernünftige Jakob sagte : ' Eine Blume ist aber nicht bloß schön ; sie vereinigt mit dem Schönen auch Gutes .
Sie gibt uns die edelsten Geschenke , das reine Wachs und den köstlichen Honig .
Eine schöne Gestalt ohne Tugend ist eine papierne Rose , ein elendes , totes Ding , ohne Duft und Leben , ohne Wachs und Honig . ' Dies sagte der redliche Jakob ; wir wollten aber nicht hören .
Nun müssen wir fühlen .
Was uns damals das größte Glück schien , ist jetzt unser größtes Unglück .
Gott gebe uns seine Gnade , es geduldig zu tragen ; anders ist jetzt nichts mehr zu machen . "
So sprachen die drei miteinander .
Der armen Marie ging es nun auch sehr hart .
Weil die alten Leute das kleine Stübchen selbst bezogen , so hatte sie es räumen müssen .
Die junge Bäuerin wies ihr , obwohl einige hübsche Kammern leerstanden , aus Bosheit die elendeste im Haus an , fügte ihr alles erdenkliche Herzeleid zu und plagte sie unbeschreiblich .
Den ganzen Tag zankte sie in sie hinein , und Marie konnte ihr nie genug arbeiten und nicht das Geringste recht machen .
Die arme Waise fühlte es nur zu gut , dass sie in dem Haus sehr unwert und überlästig sei .
Die alten Leute konnten ihr wenig Trost geben ; sie wussten sich selbst nicht zu raten und zu helfen .
Gar oft kam ihr daher der Gedanke , weiter zu gehen .
Allein - wo sollte sie hin ?
Marie fragte den würdigen Pfarrer zu Erlenbrunn um Rat .
Dieser vernünftige Geistliche sagte ihr :
" Auf dem Tannenhof ist Ihres Bleibens fernerhin nicht mehr , meine gute Marie !
Ihr seliger Vater hat Ihr eine vortreffliche Erziehung gegeben und Sie alles lernen lassen , was für eine bürgerliche Haushaltung nötig ist ; allein auf dem Tannenhof fordert man von Ihr die Dienste einer rüstigen Bauernmagd ; man beladet Sie mit Arbeiten , die über Ihre Kräfte gehen und Ihr nicht angemessen sind .
Indes rate ich Ihr nicht , jetzt sogleich zu gehen , und auf das Ungewisse in die Welt hinaus zu wandern .
Der beste Rat dürfte dieser sein , für jetzt noch zu bleiben , soviel zu arbeiten , als Sie kann , zu beten , auf Gott zu vertrauen und zu warten , bis Gott Sie aus ihrer bedrängten Lage befreien wird .
Gott , der Sie für einen anderen Kreis erziehen ließ , wird Sie auch in einen anderen Kreis zu versetzen wissen .
Ich werde versuchen , Ihr bei einer christlich gesinnten und rechtschaffenen Bürgersfamilie einen Dienst auszumitteln .
Bete Sie und vertraue Sie auf Gott ; halte Sie aus in der Prüfung - und Gott wird alles wohl machen . "
Marie dankte für den guten Rat und versprach , ihn zu befolgen .
Das liebste Plätzchen auf Erden war ihr das Grab ihres Vaters .
Sie hatte einen Rosenstrauch auf das Grab gepflanzt .
" Ach " , sagte sie , als sie ihn weinend dahin setzte , " wenn ich nur immer hier sein könnte ; ich wollte ihn mit meinen Tränen begießen , dass er gewiss bald grünen und blühen sollte ! "
Der Rosenstrauch war jetzt mit grünen Blättern geschmückt , und die purpurnen Knospen fingen bereits an , sich zu öffnen .
" Wohl hatte mein Vater recht " , sprach Marie , " da er mir sagte :
Das menschliche Leben gleicht einem Rosenstock .
Bisweilen ist er ganz dürr und kahl , und man sieht nichts daran als Dornen .
Aber wenn man nur warten kann , so kommt die Zeit auch wieder , wo er mit frischem Laub bekleidet und voll der schönsten Rosen ist . -
Die Zeit der Dornen ist jetzt für mich - aber ich will unverzagt sein ; ich will deinem Wort glauben , guter Vater !
Dein Sprichwort geht doch vielleicht auch an mir in Erfüllung :
Geduld bringt Rosen . "
Maries Verstossung .
Unter den mancherlei Leiden , die Marie zu dulden hatte , kam nun der fünfundzwanzigste Juli , der Namenstag ihres seligen Vaters .
Dieser Tag war sonst immer ein Freudentag für sie ; allein diesmal begrüßte sie den anbrechenden Morgen , der hell und golden in ihre Kammer strahlte , mit Tränen .
Sie hatte ehemals an diesem Tag ihrem Vater allemal irgendeine Freude gemacht , ihm ein Geschenk überreicht , das sie selbst heimlich verfertigte , ihm eine besondere Speise bereitet , eine Flasche Wein vorgesetzt und den reinlich gedeckten Tisch mit Blumen geziert .
Sie hätte ihre Liebe zu ihm auch jetzt noch gerne an den Tag gelegt .
Die Landleute der Gegend hatten den Gebrauch , die Gräber geliebter Freunde besonders an solchen Gedächtnistagen mit Blumen zu zieren ; sie hatten Marie oft um Blumen gebeten , die sie ihnen allemal sehr gerne gab .
Es kam ihr daher der Gedanke , das Grab ihres Vaters auch mit Blumen zu schmücken .
Das niedliche Körbchen , das zu ihrem harten Schicksal den ersten Anlass gegeben hatte , stand auf dem Kasten und fiel ihr in die Augen .
Sie nahm es , füllte es in dem Garten mit farbigen Blumen und frischen grünen Blättern , ging damit eine Stunde früher , als der Gottesdienst anfing , nach Erlenbrunn und stellte das Körbchen auf das Grab ihres Vaters .
Ihre Tränen tröpfelten auf die Blumen und schimmerten wie Tau daran .
" Du guter , lieber Vater " , sagte sie , " du hast alle meine Lebenswege mit Blumen bestreut , und ich kann es dir nicht vergelten ; ich will wenigstens dein Grab mit Blumen zieren ! "
Sie ließ das Körbchen auf dem Grab stehen ; sie durfte nicht fürchten , dass man die Blumen oder das Körbchen entwende .
Die Landleute betrachteten vielmehr das Blumenkörbchen mit wehmütiger Freude , segneten in ihrem Herzen die gute Tochter und wünschten dem frommen Vater die Ruhe des Himmels .
Sogleich am folgenden Tag , da der Bauer und seine Leute von der großen Wiese jenseits des Waldes das Heu hereinbrachten , kam ein Stück feine Leinwand weg , das in dem Grasgarten nächst dem Haus zum Bleichen aufgespannt war .
Die junge Bäuerin , die es erst gegen Abend vermisste und die , wie alle geizigen Leute , sehr argwöhnisch war , hatte sogleich Marie im Verdacht .
Der gute Jakob hatte aus der Geschichte mit dem Ring eben kein Geheimnis gemacht und sie den alten Leuten vertraut .
Der Sohn , der auch darum wusste , erzählt sie , was freilich unbesonnen war , der jungen Bäuerin .
Da nun Marie abends , ihren Rechen über der Schulter und einen irdenen Krug in der Hand , mit den Mägden in das Haus trat , kam die junge Bäuerin , grimmig wie ein Drache , aus der Küche heraus , fuhr Marie mit den rauhsten Worten an und forderte die Leinwand von ihr .
Marie sagte bescheiden , dass sie die Leinwand unmöglich haben könne , da sie , wie alle Leute im Haus , den ganzen Tag bei dem Heimachen gewesen sei .
Während die Bäuerin kochte , habe gar leicht irgendein fremder Mensch die Leinwand entwenden können .
So war es auch wirklich gegangen .
Allein die Bäuerin schrie fürchterlich :
" Du Diebin !
Meinst du , ich wisse nicht , dass du den Ring gestohlen hast und mit genauer Not dem Schwert des Scharfrichters entronnen bist ?
Auf der Stelle pack dich aus dem Haus .
Unter meinem Dach ist kein Platz für ein solches Gesindel . "
Der junge Bauer sagte : " So spät wirst du sie doch nicht mehr fortschicken !
Die Sonne ist ja bereits untergegangen .
Lasse sie doch noch mit uns zu Abend essen und behalte sie , da sie den ganzen Tag in der großen Hitze draußen für uns gearbeitet hat , wenigstens noch über Nacht ! "
" Keine Stunde mehr " , schrie das rasende Weib , " und du schweigst gleich , oder ich hole ein brennendes Scheit aus der Küche und stopfe dir damit das Maul . "
Der Mann sah , dass er durch Zureden das Übel nur ärger machen würde , und schwieg .
Marie aber erwiderte die Lästerungen nicht ; sie packte das Wenige , was sie hatte , in ein weißes Tuch , worin es wohl Raum fand , zusammen , nahm das Bündelein unter den Arm , dankte weinend für alles auf dem Tannenhof empfangene Gute , beteuerte noch einmal ihre Unschuld und bat nur noch um die Erlaubnis , von den guten alten Leuten Abschied nehmen zu dürfen .
" Den kannst du nehmen " , sagte die junge Bäuerin höhnisch , " und wenn du gleich die beiden Grauköpfe selbst mitnehmen willst , so ist es mir noch lieber .
Der Tod hat , wie es scheint , ohnedem noch lange keine Lust , sie zu holen . "
Die beiden guten Leute hatten den Lärm bereits gehört und weinten beide .
Sie trösteten indes Marie , so gut sie konnten , und gaben ihr alles Geld , das sie eben hatten und das einige Gulden betrug , mit auf den Weg .
" Gehe , gutes Kind " , sagten sie , " und Gott sei mit dir .
Der Segen deines Vaters ist ein wohl aufbewahrter Schatz für dich , der zu rechter Zeit schon noch zum Vorschein kommen wird .
Denke an uns , es geht dir gewiss noch wohl . "
Marie ging in der Abenddämmerung mit ihrem Bündelein unter dem Arm den schmalen Fusssteig am waldigen Hügel hinauf .
Sie wollte ihres Vaters Grab noch einmal besuchen .
Da sie aus dem Wald heraus kam , läutete man in dem Dorf eben die Abendglocke , und bis sie auf dem Kirchhof ankam , war es bereits Nacht .
Allein es war ihr gar nicht schauerlich , bei Nacht so unter den Gräbern zu wandeln .
Sie ging zu dem Grabhügel ihres Vaters und weinte bitterlich .
Der Vollmond schien gerade zwischen den zwei schwarzen Tannen hindurch und erhellte mit seinem blassen Silberlicht die Rosen des Grabes und das Blumenkörbchen , das noch auf dem Grab stand .
Die Abendluft rauschte leise in den Ästen der Tannen und bewegte hier und da ein Blättchen des Rosenstocks auf dem Grab .
Sonst war es still , wie es unter den Gräbern zu sein pflegt .
" Du guter Vater " , sagte Marie , " ach , dass du noch lebtest und dass deine arme Marie ihre Not dir klagen könnte !
Doch - es ist gut und ich danke Gott , dass du diesen neuen Jammer nicht erlebt hast ! Dir ist nun wohl , und dich rührt kein Leid mehr an .
Oh , wäre ich bei dir ! -
Ach , so unglücklich wie jetzt war ich doch in meinem Leben noch nie !
Damals , als der Mond durch das eiserne Gitter in mein Gefängnis schien , lebtest doch du noch , liebster Vater , aber jetzt scheint er auf dein Grab !
Damals , als ich aus meiner lieben Heimat vertrieben wurde , hatte ich doch dich noch - oh , einen so treuen Beschützer und Freund !
Jetzt aber habe ich gar niemand mehr ; arm , verlassen , in einem bösen Verdacht , überall fremd , bin ich ganz allein in der Welt und habe nirgends eine Heimat .
Sogar von dem einzigen Plätzchen auf Erden , das mir noch übrig ist , werde ich vertrieben .
Sogar der letzte Trost , dann und wann an deinem Grab zu weinen , wird mir genommen . "
Sie brach auf es neue in einem Strom von Tränen aus .
" Oh lieber Gott " , rief sie hierauf und sank auf ihre Knie , " bester Vater im Himmel , blicke doch von deinem hohen Himmel herab auf eine arme , verlassene Waise , die auf dem Grab ihres Vaters weint - und erbarme dich meiner !
Wo die Not am höchsten , ist deine Hilfe ja immer am nächsten .
Mein Jammer könnte ja gar nicht größer sein , und mein Herz möchte mir beinahe zerspringen !
Oh zeige es mir , dass dein Arm nicht verkürzt ist , verherrliche deine Güte an mir , verlass doch du mich nicht ; denn ich habe ja doch niemand mehr als dich .
Nimm mich hinauf zu dir , wo meine guten Eltern sind - oder sende mir nur ein Tröpflein Trost in mein verschmachtendes Herz !
Du lässt ja die schmachtenden Blümlein , die an der glühenden Sonnenhitze den Tag über welk und matt geworden sind , sich jetzt an dem kühlen Mondlicht wieder erholen , und erquickst sie reichlich mit erfrischendem Tau !
Oh erbarme - erbarme dich meiner ! "
Sie weinte auf es neue heiße Tränen .
" Was soll ich nun heute noch anfangen " , sagte sie über eine Weile , " und wo will ich noch hingehen ?
Ach , ich getraue mich nicht , so spät noch in irgendeinem Haus um eine Nachtherberge anzusprechen .
Wenn ich erzählte , warum man mich fortgeschickt habe , ließe man mich vielleicht nirgends hinein . "
Sie blickte umher .
An der Kirchhofmauer , sogleich neben dem Grab ihres Vaters , lag ein alter , bemooster Grabstein .
Da seine Inschrift längst vergangen und er sonst im Weg war , hatte man ihn dahingelegt und ihn als eine Bank benützt .
" Auf diesen Stein hier will ich mich niedersetzen " , sagte sie , " und bei dem Grab meines Vaters übernachten .
Vielleicht bin ich doch das letztemal hier und sehe dieses geliebte Grab in meinem Leben nicht mehr .
Morgen , bevor der Tag anbricht , will ich dann in Gottes Namen weiter - wohin seine Hand mich führen wird . "
Es kommt Hilfe vom Himmel .
Marie setzte sich auf den Stein an der Mauer in den dunklen Schatten der überhängenden Tannenäste und verhüllte ihr Gesicht mit ihrem Taschentuch , das sie schon ganz nass geweint hatte .
Ihr Innerstes war tief gerührt , und sie betete so innig , so heiß , dass es keine Lippe wieder erzählen könnte .
" Oh Gott " , schluchzte sie einmal , " hast du denn keinen Engel , der mir den Weg zeige , wohin ich mich wenden soll ? "
Da war es auf einmal , als nenne eine liebliche Stimme sie vertraulich bei ihrem Namen : " Marie !
Marie ! "
Sie blickte auf und erschrak .
Eine helle Gestalt , schön und schlank wie ein Engel des Himmels - mit Augen , die von himmlischer Freundlichkeit glänzten , mit Wangen , die von dem sanftesten Rot , schöner als Pfirsichblüte , wie angehaucht waren , das Haupt und die Schultern von goldenen Locken umflossen , in einem langen Kleid weiß wie Schnee - stand wie verklärt im vollen Mondlicht klar und deutlich vor ihr .
Marie schauderte zusammen , sank zitternd auf die Knie und rief : " Oh Gott , was sehe ich - einen Engel des Himmels , der mir zu helfen kommt ? "
" Liebe Marie ! " sagte die Gestalt freundlich , " ich bin kein Engel des Himmels .
Ich bin ein Mensch wie du .
Aber ich komme dennoch , dir zu helfen .
Gott hat dein frommes Gebet erhört .
Sieh mich nur recht an ; kennst du mich denn nicht mehr ? "
" Gott im Himmel " , rief Marie , " ja , Sie sind es - Gräfin Amalia !
Oh wie kommen Sie hierher , gnädige Gräfin - hierher an diesen schauerlichen Ort , zu dieser nächtlichen Stunde , so viele Meilen von Ihrem Wohnort ? "
Gräfin Amalia hob Marie sanft von der Erde auf , schloss sie in ihre Arme , küsste sie unter Tränen und sagte : " Liebe , gute Marie !
Wir haben dir ein großes Unrecht getan !
Die Freude , die du mir einst mit dem niedlichen Körbchen hier machtest , ist dir übel belohnt worden .
Deine Unschuld ist aber entdeckt .
Oh kannst du uns , kannst du meinen Eltern und mir verzeihen ?
Sieh , wir wollen alles , soviel wir es noch können , wieder gutmachen .
Verzeih uns , liebe Marie ! "
Marie sagte weinend :
" Reden Sie doch nicht so , gnädige Gräfin .
Sie haben unter jenen Umständen noch sehr schonend an uns gehandelt .
Oh , es kam mir nie in den Sinn , einen Groll gegen Sie zu hegen .
Ich dachte immer mit Liebe an Ihre Güte .
Was mich schmerzte , war nur einzig dies , dass Sie - Sie , edle Gräfin , und Ihre teuren Eltern mich für schlecht und undankbar halten mussten .
Ich wünschte nichts sehnlicher , als dass Sie meine Unschuld noch einmal erkennen möchten , und diesen Wunsch hat nun Gott erfüllt .
Ihm sei Dank ! "
Die Gräfin hielt Marie noch lange umarmt und benetzte ihr Angesicht mit Tränen .
Dann blickte sie auf das Grab zu ihren Füßen , faltete die Hände und rief mit inniger Wehmut :
" Oh du lieber , guter Mann , dessen Hülle hier in der Erde verwest , den ich von meiner zartesten Kindheit an liebte , der noch den Wiegenkorb machte , in dem ich als ein Kind lag , dessen letztes Geschenk zu meinem Geburtstag das Körbchen war , das hier auf dem Grab steht - oh , dass du noch lebtest , dass ich dein Angesicht noch einmal sehen und die Beleidigung , die wir dir antaten , dir abbitten könnte !
Ach Gott , wenn wir mit mehr Überlegung gehandelt und mehr Zutrauen in deine so lange geprüfte Treue gesetzt hätten , du redlicher , alter Diener , so moderte deine Hülle nicht hier , so wärst du wohl gar noch am Leben und wandeltest noch unter uns !
Oh verzeih uns ; sieh , ich gelobe es in dem Namen meiner Eltern hier an deinem Grab :
Was wir dir nicht mehr ersetzen können , das wollen wir doppelt deiner Tochter vergüten !
Oh verzeih uns - verzeih uns ! "
" Ach , gnädige Gräfin ! " sagte Marie , " Mein Vater hatte nie die geringste Bitterkeit gegen seine gnädige Herrschaft .
Er schloss Sie alle Morgen und alle Abende in sein Gebet ein , wie er es schon zu Eichburg gewohnt war .
Er segnete Sie noch im Tode .
'Marie' , sagte er kurz vor seinem Ende , ' ich glaube fest , unsere gnädige Herrschaft werde deine Unschuld noch einmal erkennen und dich aus deiner Verbannung wieder zurückrufen .
Versichere alsdann den edlen Grafen und die gütige Gräfin und den Engel Amalia , die ich , als sie noch ein Kind war , oft auf meinen Armen trug , dass mein Herz voll Verehrung , Liebe und Dankbarkeit gegen sie war , bis es brach . ' Gewiss , gnädige Gräfin , das sind seine Worte . "
Die gute Gräfin weinte noch mehr .
Endlich sagte sie :
" Komme , Marie , setze dich hier neben mich auf diesen Stein .
Ich kann mich noch nicht von diesem Grab trennen .
Es ist so traulich hier , wie in Gottes Heiligtum , und der Segen deines Vaters schwebt hier über uns ! "
Wie Gräfin Amalia hierher gekommen .
" Gott ist recht augenscheinlich mit dir , liebe Marie ! " sagte die Gräfin Amalia , nachdem sie sich mit Marie auf den Stein gesetzt und sie mit dem Arm umschlungen hatte .
" Er hat mich wunderbar hierher geführt , um dir zu helfen .
Wie das zuging , muss ich dir vor allem anderen erzählen .
Es fügte sich sehr natürlich und einfach und doch sehr wunderbar und göttlich schön !
Von der Zeit an , da deine Unschuld entdeckt war , hatte ich keine Ruhe mehr .
Du und dein Vater lagen mir immer im Sinn .
Glaube mir , liebe Marie , ich habe manche Träne um euch geweint .
Meine Eltern ließen überall nach euch forschen ; wir konnten aber nie etwas von euch erfragen .
Vor drei Tagen kam ich nun mit meinem Vater und meiner Mutter auf dem fürstlichen Jagdschloss an , das dort am Wald , nicht weit vom Dorf , liegt , und wohl schon seit zwanzig Jahren nicht mehr besucht und nur von einem Förster bewohnt wird .
Mein Vater , der , wie du weißt , Oberforstmeister ist , hat da eben eine Streitigkeit , die Grenzen der fürstlichen Waldungen betreffend , zu berichtigen .
Er brachte heute mit den zwei fremden Herren , die in der nämlichen Angelegenheit hierherkamen , den ganzen Tag im Wald zu .
Meine Mutter musste abends mit den Frauen und einer Fräulein Tochter dieser Herren ein Spiel machen .
Ich war froh , dass man mich dabei nicht nötig hatte , denn ich liebe diese Art von Vergnügen nicht .
Der Abend war nach dem heißen Tag so schön , so kühl und angenehm ; die Sonne ging so lieblich unter , die Berge umher , voll rauher Tannenwaldungen und hier und da mit malerischen Felsen abwechselnd , gewährten mir einen so neuen Anblick und gefielen mir so sehr , dass ich mir die Erlaubnis ausbat , die Gegend noch ein wenig in Augenschein zu nehmen .
Die Tochter des Försters begleitete mich .
Wir gingen durch das Dorf ; die Tür des Kirchhofes stand offen .
Die Grabsteine waren vom Gold der sinkenden Sonne beleuchtet .
Für mein Leben gern las ich von Kindheit an die Inschriften und Reime auf den Gräbern .
Ich konnte sehr gerührt werden , wenn ich da las , wie ein Jüngling oder eine Jungfrau in der schönsten Blüte des Lebens gestorben war , und ich empfand eine Art wehmütiger Freude , wenn ich fand , wie da ein Mann oder eine Frau ein recht hohes Alter erreicht hatte .
Auch die Reime , obwohl sie mir manchmal mehr gut gemeint als gut gemacht schienen , erregten dennoch manche edle Empfindung in mir , und ich nahm immer einige gute Gedanken und Entschlüsse mit auf den Weg .
Wir gingen also hinein .
Nachdem ich die meisten Grabschriften durchgegangen hatte , sagte mir die Försterstochter :
" Nun will ich Ihnen noch etwas recht Schönes zeigen - das Grab eines armen Mannes , das zwar kein Denkmal und keine Grabschrift hat , das aber die kindliche Liebe seiner Tochter sehr lieblich und freundlich zu zieren weiß .
Sehen Sie dort in dem dunklen Schatten der Tannen den blühenden Rosenstock und das niedliche Körbchen voll Blumen auf dem Grab ! "
Ich ging hin - und blieb wie versteinert stehen .
Sogleich im ersten Augenblick erkannte ich das Körbchen , dessen ich mich wohl viele hundert Male seit deiner Verstossung aus Eichburg erinnert habe .
Ich betrachtete es näher ; es war es genau , und wenn ich noch hätte zweifeln können , so hätten mir doch die Anfangsbuchstaben meines Namens und mein Wappen keinen Zweifel mehr übriggelassen .
Ich erkundigte mich nach deiner und deines Vaters Geschichte .
Die Försterstochter erzählte mir von eurem Aufenthalt auf dem Tannenhof , von deines Vaters letzter Krankheit , von deiner Trauer über seinen Tod .
Ich eilte zu dem Herrn Pfarrer , an dem ich einen sehr ehrwürdigen Geistlichen kennenlernte .
Er bestätigte alles und erzählte mir viel , viel Gutes von euch .
Ich wollte sogleich auf den Tannenhof gehen .
Allein während der Erzählung des edlen Pfarrers war die Zeit so schnell verflossen , dass es bereits Nacht war .
" Was ist zu machen ? " sagte ich .
" Heute ist es freilich zu spät , mich auf den Hof zu begeben , und morgen mit Anbruch des Tages reisen wir ab . "
Der Pfarrer ließ seinen Schullehrer kommen und gab ihm den Auftrag , unverzüglich auf den Tannenhof zu gehen und dich in den Pfarrhof zu bringen .
" Das arme fremde Mädchen , die Marie ? " sagte der Schullehrer .
" Da darf ich nicht so weit gehen , sie zu holen .
Die ist eben wieder bei dem Grab ihres Vaters und weint und jammert dort .
Ach , das arme Kind !
Wenn es nur nicht gar noch aus Traurigkeit in eine Gemütskrankheit verfällt .
Ich sah sie durch die Öffnung des Turmes , als ich nach dem Läuten der Abendglocke noch etwas an der Turmuhr machte , um das alte Werk doch wenigstens solange die gnädigen Herrschaften da sind , im Gang zu erhalten . "
Der Pfarrer wollte mich zum Grab deines Vaters begleiten .
Allein ich bat ihn , mich ganz allein zu dir zu lassen , damit ich dich ohne Zeugen und ganz nach meinem Herzen bewillkommnen könne ; indes ersuchte ich ihn dringend , zu meinen Eltern zu gehen , ihnen zu sagen , wo ich wäre , und sie auf deine Ankunft vorzubereiten .
Daher , liebe Marie , kam also meine plötzliche Erscheinung .
So hat das Blumenkörbchen unter Gottes Leitung uns hier an dem Grab deines verklärten Vaters wieder zusammengeführt . "
" Ja " , sagte Marie , indem sie die Hände faltete und dankbar zum Himmel aufblickte , " das hat Gott so gefügt .
Er hat sich meiner Tränen , meiner äußersten Verlassenheit erbarmt .
Oh wie gütig , wie liebreich ist er gegen mich !
Man sagt freilich , Gott sende keine Engel mehr , leidenden Menschen zu helfen .
Allein ich weiß es nun aus Erfahrung :
Er sendet noch Engel - edle Seelen voll Menschlichkeit und Gefühl , die sich der Leidenden tätig annehmen , wie Gräfin Amalia .
Ja , Gott lenkt ihre Tritte und führt sie an Ort und Stelle , wo ihre Gegenwart entzückt und tröstet , wie die Erscheinung eines Engels . "
Amalia unterbrach Marie und sprach :
" Noch eins muss ich dir sagen , liebe Freundin , was mich in dieser Geschichte noch ganz eigens rührt und einen ehrerbietigen Schauder über Gottes heilige Gerechtigkeit , die oft unbemerkt unsere Schicksale lenkt , in mir erregt .
Sieh !
Jettchen , die größte Feindin , die du auf Erden hast , sann und dachte auf nichts anderes , als dich aus meinem Herzen zu verdrängen , um sich in ihrer Stelle recht fest zu setzen .
Deshalb ersann sie die boshafte Lüge - und ihr böser Anschlag schien ihr auch wirklich schon ganz gelungen .
Allein in der Folge wurde , wie du noch hören sollst , eben diese Lüge die Ursache , dass sie unser aller Zutrauen und ihre Stelle auf immer verlor , und dass du unseren Herzen unendlich teurer wurdest .
Sie suchte dich auf immer von mir zu trennen ; sie triumphierte schon über deine lebenslängliche Verbannung ; sie warf dir , im höchsten Ausbruch ihrer Bosheit und Schadenfreude , das Körbchen hier mit Hohnlachen vor die Füße ; allein gerade diese boshafte Handlung wurde in der Folge - was ihr damals wohl nicht einfiel - die Ursache , uns für immer miteinander zu vereinigen .
Denn dieses Körbchen hier war es ja , was mir deinen verborgenen Aufenthalt entdeckte .
Es bleibt doch wahr , dass uns , wenn wir anders Gott lieben , kein Feind schaden kann , dass Gott alles Böse , das böse Menschen uns nur immer antun können , am Ende zu unserem Besten lenkt , und dass so unsere ärgsten Feinde bei allem , was sie nur immer zu unserem Verderben ersinnen und ausüben können , im Grunde nur immer an unserem Glück arbeiten .
' Das Heil kommt aus den Feinden ! ' gilt auch hier .
Aber nun musst du mir auch erzählen " , sprach die Gräfin weiter , " wie du , gutes Kind , noch so spät hierher zum Grab kamst , und warum du eben jetzt wieder gar so trostlos weintest ? "
Marie erzählte , wie schimpflich sie auf dem Tannenhof weggeschickt wurde - und die gute Gräfin erstaunte auf es neue .
" Ja , in der Tat " , sagte sie , " das hat Gott so gefügt , dass ich gerade in dem Augenblick , da du am allertraurigsten warst und so schmerzlich und mit so heißen Tränen zu ihm um Hilfe flehtest , hierher kommen musste .
Zugleich siehst du hier eine neue auffallende Bestätigung meiner Worte , dass Gott das Böse , das uns feindselige Menschen zufügen , zu unserem Besten lenke .
Die böse Bäuerin verstieß dich aus ihrem Haus und dachte , dich unglücklich zu machen .
Allein wider Wissen und Willen führte sie dich mir und meine guten Eltern in die Arme , die beide wetteifern werden , dich glücklich zu machen . "
" Allein jetzt " , sagte Amalia , " ist es Zeit , dass wir gehen .
Meine Eltern erwarten mich .
Komme also , liebe Marie ; ich lasse dich nicht mehr von meiner Seite , und morgen reist du mit uns . "
Marie , die mit Schmerzen daran dachte , dass sie wohl niemals mehr in ihrem Leben hierher kommen werde , nahm weinend von dem geliebten Grab Abschied und konnte sich kaum davon trennen .
Die Gräfin nahm sie zuletzt sanft beim Arm und sagte :
" Komme , komme , liebe Marie , und nimm das Blumenkörbchen mit dir , so hast du doch wenigsten ein beständiges Andenken an deinen seligen Vater .
Anstatt des Körbchens , womit deine kindliche Liebe sein Grab zierte , wollen wir ihm schon ein dauerhafteres Denkmal setzen lassen ; du wirst gewiss Freude daran haben .
Komme , du bist doch wohl neugierig , die Geschichte des Ringes zu vernehmen ; auf dem Weg will ich sie dir erzählen . "
Sie gingen endlich Arm in Arm bei dem sanften Glanz des Mondes dem alten Schloss zu .
Der wiedergefundene Ring .
Der Weg zum Schloss führte durch eine lange , düstere Allee von hohen , uralten Lindenbäumen .
Nachdem Amalia und Marie voll stiller Rührung eine kleine Strecke gegangen waren , fing die junge Gräfin an :
" Nun muss ich dir doch die Geschichte erzählen , wie der Ring wieder zum Vorschein kam .
Wir reisten dieses Jahr früher als sonst , und zwar sogleich in den ersten angenehmen Tagen des Märzes , aus der Residenz nach Eichburg , weil die Geschäfte meines Vaters es so notwendig machten .
Kaum waren wir angekommen , so wurde das Wetter wieder schlecht , und besonders eine Nacht hindurch stürmte und regnete es ganz entsetzlich .
Du kennst den ungeheuer großen Birnbaum in unserem Schlossgarten zu Eichburg .
Er war schon sehr alt und trug wenig Früchte mehr .
Der Sturmwind hatte ihn in jener Nacht so gebeugt , dass er umzustürzen drohte .
Mein Vater befahl daher , ihn umzuhauen .
Die ganze Dienerschaft musste Hand anlegen , ihn so vorsichtig zu fällen , dass er den übrigen Bäumen keinen Schaden tue .
Mein Vater , meine Mutter , wir Kinder und überhaupt alle im Schloss waren in den Garten hinabgegangen und sahen zu .
Als der Baum mit großem Gekrache niedergestürzt war , da sprangen meine zwei kleinen Brüder sogleich auf ein Dohlennest zu , das sich auf dem Baum befand und schon lange der Gegenstand ihrer jugendlichen Neugierde war .
Sie untersuchten es mit großer Aufmerksamkeit .
'Potz tausend , sagte August , 'sieh nur , Bruder , was da zwischen den eng ineinander geflochtenen Reisern so herrlich glänzt ! ' - ' Das funkelt ja wie lauter Gold und Edelsteine ! ' sagte Albert .
Jettchen sah neugierig hin - und tat einen Schrei .
' Oh Jesu , der Ring ! ' rief sie und wurde totenblass .
Die Knaben lösten den Ring aus den Zweigen heraus und brachten ihn mit Jubelgeschrei meiner Mutter .
' Ja , er ist es ! ' sagte sie .
' Oh du guter , ehrlicher Jakob , oh du arme Marie , wie Unrecht haben wir euch getan !
Es ist mir zwar sehr lieb , dass der Ring gefunden ist ; noch lieber wird es mir aber sein , wenn wir Jakob und Marie wieder auffinden .
Mit Freuden werde ich den Ring hergeben , das Unrecht , das wir ihnen zufügten , zu vergüten . ' ' Aber wie in aller Welt , fragte ich , ' kommt doch der Ring da hinauf in das Vogelnest auf den höchsten Gipfel des Baumes ? ' ' Das will ich Ihnen sogleich sagen , sprach der alte Jäger Anton , dem die Freudentränen in den Augen standen , eure Unschuld entdeckt zu sehen .
'Dass weder der alte Gärtner Jakob noch seine Tochter Marie den Ring dahin verbergen konnten , ist klar .
Der Baum war zu hoch , als dass sie den Gipfel hätten ersteigen können .
Auch hätte man ihnen nicht Zeit dazu gelassen .
Denn Marie war kaum aus dem Schloss heimgekommen , so wurde sie nebst ihrem Vater gefangengesetzt .
Allein die schwarzen Vögel , die auf dem Baum nisteten , die Dohlen , lieben alles , was glänzt , und wo sie etwas dergleichen erwischen können , tragen sie es flugs in ihr Nest .
Ein solcher Vogel hat den Ring entwendet und dahin getragen .
Das ist nun ganz ausgemacht .
Mich wundert_es nur , dass ich , als ein alter Jäger , nicht früher auf den Gedanken gekommen bin , die Vögel könnten den Ring gestohlen haben .
Allein es war nun schon einmal Gottes Wille so , dass ein so großes Leiden über meinen alten Freund Jakob und seine Tochter Marie kommen sollte . ' Meine Mutter sprach :
' Ihr habt vollkommen recht , Anton , und jetzt ist mir auf einmal die ganze Geschichte klar .
Ich erinnere mich sehr deutlich , dass die Vögel von dem hohen Birnbaum manchmal an das Fenster herflogen , dass die Fenster damals , als der Ring wegkam , eben offen standen , dass jenes Tischchen , auf dem der Ring lag , sich zunächst an dem Fenster befand , und dass ich , nachdem ich die Tür meines Wohnzimmers geriegelt hatte , eine geraume Zeit in meinem Nebenzimmer zubrachte .
Unstreitig hat also einer dieser diebischen Vögel den Ring von dem Baum aus mit seinen scharfen Augen erblickt und , während ich im Nebenzimmer verweilte , ihn unbemerkt im Schnabel davongetragen .'
Mein Vater war sehr betroffen und bestürzt , als er so unerwartet zur vollkommenen Gewissheit gelangte , dass du und dein Vater unschuldig verurteilt worden .' Es schmerzt mich in der Seele , sprach er , ' dass wir den guten Leuten ein so großes Unrecht getan haben , und mein einziger Trost ist , dass es nicht aus bösem Willen , sondern aus Unwissenheit und Irrtum geschehen . .
Ich werde aber mein Haupt nicht sanft niederlegen , bis wir die ehrlichen Leute aufgefunden , ihnen ihre geraubte Ehre wiedergegeben und das ihnen zugefügte Unrecht wieder vergütet haben . ' Hierauf ging er auf Jettchen zu , die unter den vielen fröhlichen Gesichtern , die man um uns her erblickte , blass und zitternd wie eine arme Sünderin dastand .
' Du falsche , betrügerische Schlange , rief er , ' wie konntest du dich unterstehen , deine Herrschaft und das Gericht so zu belügen und sie zu einer so himmelschreienden Ungerechtigkeit zu verleiten ?
Wie konntest du es über das Herz bringen , einen alten , ehrlichen Mann und sein armes , unschuldiges Kind in ein so großes Unglück zu stürzen ? ' ' Auf , und ergreift sie ! ' rief er den zwei Gerichtsdienern zu , die bei Fällung des Baumes mitgeholfen und sich gleich zwei Habichten bereits Jettchen genähert und die Augen auf meinen Vater gerichtet hatten , seine Befehle zu vernehmen .
Er sprach mit großem Ernst weiter :
' Die nämlichen Ketten legt ihr an , mit denen Marie gefesselt war ; in ebendenselben Kerker werft sie , in dem Marie geschmachtet hat .
Sie soll die volle Zahl der Streiche bekommen , die Marie unschuldig dulden musste ; alles , was sie an Geld und Kleidern zusammengespart hat , soll ihr genommen werden , um vielleicht noch einmal die widerrechtlich Beraubten damit zu entschädigen ; wie sie geht und steht , soll sie endlich von dem Gerichtsdiener hier , der Marie fortführte , über die Grenzen gewiesen werden . ' Alle Leute , die da waren , erschraken über diese Worte und standen blass und stillschweigend umher .
So aufgebracht hatten sie meinen Vater noch nie gesehen und ihn noch niemals mit solchem Eifer sprechen hören .
Es herrschte lange Zeit eine große Stille ; endlich ließen sie ihre Gedanken und Empfindungen laut werden .
' Es geschieht dir recht ! ' sagte der eine Gerichtsdiener , indem er Jettchen beim Arm fasste .
' Wer anderen eine Grube gräbt , der fällt am Ende selbst hinein ! ' ' Das hat man von Lug und Trug ! ' sprach der andere , indem er sie beim anderen Arm nahm .
' Oh , es bleibt doch wahr :
Es ist kein Fädlein so fein gesponnen , es kommt einst an die Sonnen . ' Die Köchin sagte : ' Der Zorn über Marie wegen des schönen Kleides hat das leichtfertige Jettchen zuerst zu der Lüge verleitet , und dann konnte sie , ohne sich selbst als eine ehrlose Lügnerin anzugeben , nicht mehr zurück .
Darum ist es ein wahres Sprichwort :
Wer sich von dem Teufel bei einem Härlein fassen lässt , dessen bemächtigt er sich leicht auf ewig . ' ' Nun , nun , sagte der Kutscher , der den Baum umgehauen und die Axt noch auf der Schulter hatte , ' wir wollen hoffen , sie werde sich wenigstens jetzt noch besseren ; sonst geht es ihr in der anderen Welt freilich noch schlimmer .
Der Baum , der keine gute Frucht bringt , setzte er noch hinzu und schwang die Axt , ' wird umgehauen und in das Feuer geworfen . ' Die Nachricht , der Ring habe sich wieder gefunden , hatte sich sogleich durch ganz Eichburg verbreitet , und es lief von allen Seiten eine Menge Leute zusammen , so dass bald eine dicht gedrängte Schar von Menschen um uns her stand .
Jetzt kam auch unser Herr Amtmann in den Schlossgarten .
Der Aktuar , der bei Entdeckung des Ringes zugegen gewesen , hatte ihm den Vorfall sogleich angezeigt .
Du glaubst gar nicht , liebe Marie , wie die Geschichte den guten Amtmann angriff .
Denn so hart er auch mit dir verfahren ist , so ist er doch gewiss ein sehr rechtlicher Mann , der sein Leben lang mit unverbrüchlicher Treue auf Recht und Gerechtigkeit hielt .
' Mein halbes , ja wohl mein ganzes Vermögen wollte ich darum geben , sagte er mit einer Stimme , die uns allen durch das Herz drang , ' dass mir der Fall nicht begegnet wäre .
Denn die Unschuld fälschlich zu verurteilen , ist etwas Schreckliches . ' Er blickte hierauf im Kreis des versammelten Volkes umher und sprach mit erhobener , feierlicher Stimme :
'Gott allein ist der Richter , der niemals irrt und den niemand betrügen kann .
Er , der Allwissende , wusste es allein , wie der Ring hinweggekommen , und ihm allein war der Ort bekannt , wo derselbe bisher verborgen war .
Menschliche Richter irren leicht aus Kurzsichtigkeit , und hier auf Erden muss leider die Unschuld nicht selten unterliegen , und das Laster trägt den Sieg davon .
Allein dieses Mal hat Gott , der Richter im Verborgenen , der einst alles Gute belohnen und alles Böse bestrafen wird , schon hier auf Erden die verkannte Unschuld und die geheime Bosheit offenbar werden lassen .
Und seht und erkennt nun , wie wunderbar sich da alles nach seinem heiligen Willen zu diesem Ziel und Ende fügen musste .
Da musste der furchtbare Sturmwind , der gestern nachts das ganze Schloss erschütterte und uns alle zittern machte , den alten Baum beugen , dass er den Umsturz drohe ; da musste ein mächtiger Platzregen das Vogelnest hier reinwaschen , damit der Ring sogleich hell und schimmernd in die Augen falle ; da musste die gnädige Herrschaft eben auf dem Schloss anwesend und durch Gottes Leitung bei dem Umhauen des Baumes selbst gegenwärtig sein ; da mussten die fröhlichen , unschuldigen Knaben , die jungen Grafen , denen es nicht einfallen konnte , den Fund zu verheimlichen , den Ring zuerst entdecken ; da musste selbst Jettchen , die falsche Anklägerin , die erste sein , die Maries Unschuld mit einem durchdringenden Schrei gleichsam laut ausrief .
Solche wunderbare Geschichten haben sich schon öfters zugetragen .
Gott - der zwar erst in jener Welt alle alten Prozesse noch einmal neu wieder aufnehmen und einem jeden sein Recht nach der Wahrheit sprechen wird , sei es nun zum Leben oder zum Tod - Gott lässt zuzeiten doch schon auf dieser Welt so etwas geschehen , damit die Menschen aufblicken zu ihm , dem großen Richter da oben , den niemand täuschen kann , und damit sie bei den mancherlei Ungerechtigkeiten , die hier auf Erden vorgehen , den Glauben nicht verlieren an eine ewige , allwaltende , allvergeltende Gerechtigkeit ! ' So sprach der Amtmann mit großem Nachdruck , und die Leute hörten ihm sehr aufmerksam zu , gaben ihm recht und gingen nachdenkend auseinander .
- Und dies , liebe Marie , ist die Geschichte , wie der Ring wieder zum Vorschein kam . "
Unter dieser Erzählung hatten Amalia und Marie die Pforte des alten Schlosses erreicht .
Wie edle Menschen das Unrecht vergüten .
Der Graf , die Gräfin und die übrigen Herrschaften waren indessen in dem großen Saal des Schlosses , der nach dem Geschmack des Altertums sehr prächtig verziert war , versammelt .
Alle Wände des Saales waren nach altdeutscher Kunst und Art mit Tapeten bekleidet , auf denen ganze Jagden mit Jägern , Pferden und Hunden , Hirschen und Wildschweinen sehr künstlich eingewirkt waren .
Die Farben sahen ungeachtet ihres Alters noch sehr frisch und lebhaft aus , und wer nur - besonders bei Nacht , wenn die herabhängenden kristallenen Leuchter mit ihren vielen Kerzen brannten - hineintrat , glaubte , in einen Wald zu kommen .
Der würdige Pfarrer war längst in dem Saal angelangt , und die ganze Gesellschaft hatte seine Erzählung von Jakob und Marie mit der größten Teilnahme angehört .
Er hatte die Geschichte des frommen Greises so herzlich und rührend erzählt , hatte von der edlen Denkart und dem ganzen Betragen des guten Mannes während seines Aufenthaltes auf dem Tannenhof ein so rührendes , schönes Gemälde entworfen , hatte besonders die unwandelbare Verehrung und Liebe des alten Dieners gegen seine Herrschaft , die bloß durch die seltsamsten , unbegreiflichsten Umstände genötigt gewesen wäre , ihn und seine Tochter zu mißkennen , in ein so helles Licht gesetzt , hatte von Maries unaussprechlicher Liebe gegen ihren Vater , von ihrer kindlichen Sorgfalt für ihn , ihrer unermüdeten Tätigkeit , ihrer Frömmigkeit , Geduld und Bescheidenheit so viel schöne Beispiele angeführt , dass allen , die ihm zuhörten , die hellen Tränen in den Augen standen , die edle Frau Gräfin , Amalies Mutter , aber sich nicht mehr halten konnte , recht von Herzen zu weinen .
In diesem Augenblick trat die Gräfin Amalia , an der einen Hand Marie und in der anderen das Blumenkörbchen , in den hell erleuchteten Saal .
Alle eilten ihnen entgegen ; alle überhäuften Marie mit den freundlichsten Begrüssungen .
Der Graf nahm sie liebreich bei der Hand und sprach :
" Armes , gutes Kind !
Wie blass und abgezehrt du aussiehst !
Unser unweises Benehmen hat deine Wangen so gebleicht und deiner jugendlichen glatten Stirn die frühen Furchen eingegraben .
Verzeih uns !
Wir wollen alles tun , die verschwundenen Rosen deiner Wangen von neuem aufblühen zu machen .
Wir haben dich aus deiner väterlichen Wohnung vertrieben ; aber sie soll von nun an dein Eigentum sein .
Sieh , das kleine , niedliche Haus zu Eichburg und den schönen Garten dabei , wovon dein Vater nur die Nutzniessung hatte , schenke ich dir hiermit , und mein Sekretär soll heute noch die Schenkungsakte aufsetzen , und Amalia sie dir überreichen . "
Die Gemahlin des Grafen , Amalies Mutter , küsste Marie , schloss sie in ihre Arme , nannte sie ihre Tochter und zog dann den funkelnden Ring , wegen dessen Marie so vieles hatte leiden müssen und den die Frau Gräfin kurz zuvor , ehe Marie hereinkam , aus dem Schmuckkästchen genommen und angesteckt hatte , vom Finger und sprach :
" Sieh , liebes Kind !
Deine Unschuld und Tugend sind zwar ein köstlicheres Kleinod als der große , helle Diamant in der Mitte dieses Ringes .
Obgleich du indes an besseren Schätzen reich bist , so verschmähe dennoch diesen Edelstein nicht - als einen kleinen Ersatz für das Unrecht , das dir geschehen , und als ein Pfand meiner wahrhaft mütterlichen Zärtlichkeit gegen dich !
Da der Ring dein künftiger Brautschmuck nicht sein kann , so soll er zu deinem künftigen Brautschatz bestimmt sein .
Kommt einmal jene Zeit , dass du einen Brautschatz nötig haben wirst , so werde ich den Ring nach seinem vollen Wert wieder einlösen ! "
Und mit diesen Worten steckte die Gräfin den Ring an Maries Finger .
Marie weinte die süßesten Tränen , wie sie kurz vorhin die bittersten geweint hatte ; sie war von so vieler Güte wie betäubt ; sie unterlag beinahe darunter , wie unter einer schweren Last .
Sie konnte nicht reden , musste nur weinen , wollte den kostbaren Ring nicht nehmen .
Einer der zwei fremden Herren sagte :
" Nimm , du armes Kind , immerhin , was reiche Grossmut dir gibt .
Gott hat den verehrungswürdigen Herrn Grafen und die liebenswürdige Frau Gräfin mit großen Reichtümern gesegnet ; er hat ihnen aber auch , was noch weit mehr ist , ein großes Herz gegeben , diese Reichtümer auf die beste Art zu verwenden . "
" Oh nicht doch " , sagte die Gräfin , " Sie schmeicheln uns , Herr Baron .
Es ist dieses keine Handlung der Grossmut .
Wir haben der Welt ein Beispiel von einer schreienden Ungerechtigkeit gegeben , an die ich lebenslänglich mit Betrübnis und Beschämung denken werde ; es ist uns zu unserer Beruhigung schlechterdings notwendig , den begangenen Fehler wenigstens in etwas wieder gut zu machen .
Auf Verdienst können wir hier gar keine Ansprüche machen ; wir erfüllen bloß eine Pflicht der Gerechtigkeit . "
Die bescheidene , anspruchslose Marie stand - und hielt den Ring , den sie wieder abgenommen hatte , in ihrer zitternden Hand ; sie blickte mit ihren tränenvollen Augen den Herrn Pfarrer an , als wollte sie ihn fragen , was sie tun solle .
Der würdige Pfarrer sprach : " Ja , Marie , du musst den Ring behalten .
Der Herr Graf und die Frau Gräfin denken zu edel , denselben wieder zurückzunehmen , da diese Begebenheit ein ganz außerordentliches Beispiel ist , wie ein Verdacht , der vollkommene Gewissheit scheint , dennoch täuschen könne ; so lasse du , liebe Tochter , diese Begebenheit immerhin auch ein außerordentliches Beispiel sein , wie edle Menschen ihre begangenen Übereilungen schön und herrlich wieder vergüten .
- Sieh , gutes Kind , Gott vergilt dir deine kindliche Liebe gegen deinen Vater ; denn wer seine Eltern aufrichtig ehrt , dem muss es nach Gottes Verheißung ja wohl gehen .
Gott bedient sich der wohltätigen Hände des Herrn Grafen und der Frau Gräfin , dir deine überstandenen Leiden zu vergüten .
Nimm also diese reiche Gabe mit Dank an - und da du im Unglück dich so gottergeben , sanftmütig und geduldig betrugst , so bleibt dir jetzt nichts mehr zu tun übrig , als dich nun auch im Glück ebenso dankbar gegen Gott und ebenso wohlwollend und bescheiden gegen die Menschen zu benehmen . "
Marie steckte den Ring mit Dankestränen an den Finger .
Sie vermochte nicht , ihren Dank auszudrücken .
Amalia , die mit dem Blumenkörbchen in der Hand neben Marie stand , war hoch erfreut , dass ihre Eltern so edelmütig handelten .
Aus ihren Blicken strahlte das reinste Wohlwollen gegen Marie .
Der Pfarrer , der es nur zu oft wahrnehmen musste , wie scheel die Kinder sehen , wenn Eltern anderen Menschen Wohltaten erweisen , war von Amalies uneigennütziger Güte noch besonders gerührt .
" Gott " , sprach er , " wolle dem Herrn Grafen und der Frau Gräfin ihren Edelmut lohnen und das , was sie an einer armen Waise tun , ihnen an ihrer eigenen liebenswürdigen Tochter , die so edel als ihre Eltern gesinnt ist , mit hundertfältigem Segen vergelten .
Und das wird er auch ; denn was wir von zeitlichen Gütern zum Besten unserer leidenden Mitmenschen verwenden , ist lauter Gewinn .
Es wird uns nicht nur in dieser Welt belohnt , es ist ein Kapital , das für eine bessere Welt angelegt wird und keiner Gefahr mehr ausgesetzt ist , verloren zu gehen .
Dort wird es uns dereinst reichliche Zinsen tragen . "
Noch eine denkwürdige Nachricht zu dieser Geschichte .
Die Frau Gräfin befahl nun , die Abendmahlzeit aufzutragen , bat den Herrn Pfarrer , bei der Tafel zu bleiben , und sagte , Marie müsse auch mitspeisen .
Während des Tischgebetes - welcher schöne Gebrauch damals auch bei höheren Ständen allgemein herrschte - hatte Marie eine ganz eigene , rührende Empfindung .
" Mein Gott " , dachte sie , " wie wehe tat es mir und wie kleinmütig wurde ich , als ich auf dem Tannenhof nach vollbrachter Tagesarbeit ohne Abendessen fortgeschickt wurde - und wie hätte ich denken können , dass zu eben jener Stunde bereits hier in diesem Schloss , unter diesen edlen Menschen , mir eine Mahlzeit bereitet werde .
Wie danke ich dir , lieber Vater im Himmel , für deine gütige Vorsorge !
Ach , verzeih mir meinen Kleinmut und gib mir deine Gnade , im Vertrauen auf dich nie mehr zu wanken . "
Marie wurde ihr Platz zwischen der Frau Gräfin und der Gräfin Amalia angewiesen .
Sie weigerte sich mit jungfräulicher Schüchternheit , diese Ehrenstelle einzunehmen .
Allein die Frau Gräfin sagte freundlich :
" Da du , unsere - nicht verlorene , sondern verstoßene - Tochter , wiedergefunden bist , so ist es ja billig , eine Freudenmahlzeit zu halten , und dabei gebührt dir mit Recht die erste Stelle . "
Sie nahm Marie bei der Hand und führte sie an den ihr bestimmten Platz .
Während des Speisens war beinahe von nichts anderem als von Maries Geschichte die Rede .
Der Graf hatte den alten , redlichen Jäger Anton , als einen forstverständigen Mann , mitgebracht .
Der treue Diener half mehr aus Neigung als auf Befehl allemal , seine Herrschaft bei der Tafel bedienen .
Diesen Abend stand er aber fast immer hinter Maries Sessel und wischte sich eine Träne nach der anderen aus den Augen .
Sein Alter hatte ihm eine Art von Recht erworben , hier und da ein Wörtchen mitzusprechen .
" Nicht wahr , Jungfer Marie " , sprach er einmal , " es traf doch ein , was ich Ihr und Ihrem Vater dort am Grenzstein im Wald sagte :
Ehrlich währt am längsten ; und :
Wer auf Gott vertraut , den verlässt er nicht .
Nun fehlt nichts mehr als eins .
Ihr Vater , mein alter , ehrlicher Jugendfreund , hätte diesen Freudentag auch noch erleben sollen !
Der gut Jakob , wie der sich gefreut hätte , sein Kind , das ihm seit dem Tod seiner Frau das Liebste auf Erden war , als unschuldig anerkannt und so geehrt zu sehen !
Ich meine nicht , dass ich es aus dem Kopf bringen kann , der liebe Gott hätte ihm doch noch die wenigen Monate schenken sollen .
Wenn er ihn dann gleich an dem heutigen Abend vor Freude hätte sterben lassen , so wollte ich mich gern darein gegeben haben .
Wenn er diese Freude nur noch erlebt hätte ! "
" Ich lobe Eure Empfindung , guter , alter Mann " , sprach der Pfarrer ; " denn sie macht Eurem Herzen wahrlich Ehre .
Allein wir müssen unsere Blicke nie bloß auf dieses Leben hier unter dem Mond beschränken , das nur den kleinsten und , ich darf es sagen , gerade den armseligsten Teil unserer ganzen Dauer ausmacht .
Diese Welt ist nur der Vorplatz einer anderen Welt ; dieses Erdenleben nur Vorbereitung auf ein zweites , besseres Leben im Himmel .
Betrachten wir nun das Leben eins Menschen , abgerissen von seiner künftigen Bestimmung , so müssen uns notwendig Dinge darin aufstoßen , die sich mit der Weisheit , Güte und Gerechtigkeit Gottes nicht reimen lassen .
Richten wir aber unsere Blicke aufwärts zum Himmel , so öffnen sich uns Aussichten , die uns über alles , was in diesem Leben ungleich und widersprechend scheint , beruhigen müssen .
So ist es auch mit der Geschichte Jakobs und Maries .
Dem guten Kind hier werden die erduldeten Leiden von der edelsten Grossmut herrlich vergütet .
Der alte , vortreffliche Vater hingegen musste sterben , von seiner edelmütigen , geliebten Herrschaft durch eine seltene Schickung , ganz mißkannte und ins Elend verstoßen ; ja er musste - was seinem Vaterherzen am allerschwersten fiel - sein Kind in der tiefsten Armut in dieser Welt zurücklassen .
Wenn es nun kein anderes Leben gäbe , so müsste eine solche Ungerechtigkeit in Vergütung erduldeter Leiden uns als eine schreiende Ungerechtigkeit erscheinen und jedes Menschenherz empören , wie das der gute Greis hier sehr richtig fühlt .
Allein es gibt ein besseres Leben ; es gibt - oh wohl uns armen Menschen !
- einen Himmel , wo das schöne , große Ziel aller unserer Leiden erst vollkommen erreicht wird .
Und dort im Himmel werden dem Vater Maries seine Leiden und sein unverdientes Elend schöner und herrlicher vergütet , als sie seiner Tochter hier auf Erden ersetzt werden .
Dort genießt er jetzt reinere Freuden , ja eine Seligkeit , eine Herrlichkeit , gegen welche diese prächtige Freudenmahlzeit in diesem schimmernden Saal nicht einmal ein Schatten ist .
Ja noch mehr !
Ich weiß es zwar nicht - allein mein Herz sagt es mir , und in vielen Fällen verdient das Herz mehr Glauben als der Kopf -
mein Herz sagt es mir , dass der fromme Greis , der ja sein Vaterherz mit in den Himmel nahm , an diesem Freudenabend vielleicht mehr Anteil hat als wir denken .
Da ich alle die edlen Gäste an der Tafel hier so gerührt sehe , so muss ich doch noch etwas erzählen , das ich unter anderen Umständen vielleicht verschwiegen hätte .
Eines Morgens kam ich an das Krankenbett des frommen Greises .
So groß sein Vertrauen auf Gottes Vorsicht immer war , so hatte er sich doch nie aller schmerzlichen Sorgen um das künftige Schicksal seiner geliebten Tochter ganz entschlagen können .
An jenem Morgen aber fand ich ihn ungemein fröhlich .
Heiter lächelnd bot er mir die Hand aus dem Bett und sagte : " Nun , Herr Pfarrer , ist mir auch der letzte Stein vom Herzen genommen - die Sorge für meine Tochter ; nun bin ich ganz ruhig .
Diese Nacht konnte ich beten wie fast noch nie in meinem Leben - und eine noch nie gefühlte Ruhe , ein himmlischer Trost goss sich in mein Herz aus .
Ich habe den frommen Glauben , mein Gebet sei erhört .
Getrost schließe ich nun meine Augen - denn ich weiß , die Unschuld meiner Tochter werde noch entdeckt werden , und der edle Graf werde die Vatersorge für dieselbe übernehmen und die vortreffliche Gräfin Mutterstelle an ihr vertreten . "
So sprach der fromme Greis am Morgen nach jener Nacht - und nun vernahm ich erst diesen Abend aus den Gesprächen während der Tafel mit Erstaunen , dass gerade in jener Nacht der gewaltige Sturmwind den großen , alten Baum in dem Schlossgarten beugte und somit den versteckten Edelstein und Maries verkannte Unschuld an den Tag brachte .
So wurde sein frommes Gebet damals schon erhört .
Und so hat wohl der verklärte Geist des frommen Greises am Thron desjenigen , der alle menschlichen Schicksale lenkt , sein Gebet fortgesetzt , hat die Errettung seines armen Kindes , dessen Jammer bereits auf es höchste gestiegen war , beschleunigt , hat uns allen diesen seligen , göttlich schönen Abend bereitet .
- Und wie sollte nun ihm allein , den doch das Schicksal seiner Tochter am nächsten angeht , die glückliche Wendung desselben ganz und gar unbekannt bleiben ?
Es ist wenigstens mir ein tröstlicher Gedanke , dass er auch dort , jenseits des Grabes , um das Glück seines innig geliebten Kindes wisse und unsere Freuden Teile .
Dem sei aber , wie ihm wolle , so bleibt doch dies gewiss , dass jenes nächtliche Gebet des frommen Greises und die Erhörung desselben über diese ganze Geschichte das freundlichste , schönste Licht verbreitet und ihr gleichsam die Krone aufsetzt .
Die ganze Geschichte erscheint nun erst in vollem Glanz als ein Werk der göttlichen Vorsehung . "
" Nein " , fuhr der Pfarrer mit sichtbarer Rührung fort , " kein bloßes Ungefähr hat uns hier zusammengebracht ; kein blinder Zufall hat uns diese Stunde schöner Rührung und edler Empfindung bereitet .
Gottes Güte , Gottes heilige Vorsehung ist es , die mich , einen ganz Fremden , in den Kreis dieser edlen Menschen einführte - um von ihr zu zeugen , da mir der Sterbende einen Umstand vertraute , der uns in eine der geheimsten Tiefen dieser Geschichte hineinblicken lässt .
Möchte uns diese Geschichte ein Beweis sein , dass Gott , der die Gefühle der zärtlichsten Liebe in die Herzen aller Väter und Mütter legte , noch eine unendlich größere Liebe gegen alle seine Menschen hat und zärtlicher für sie sorgt , als Väter und Mütter auf Erden nur immer für ihre Kinder sorgen können .
Möchten wir alle in dem erfreuenden Glauben , dass ein großes Vaterherz dort oben für uns alle schlage , leben und sterben .
Denn dieser Glaube ist doch in Not und Tod , gegen die kein Stand auf Erden ein Privilegium hat , gegen die kein Ordensstern und keine Krone schützen kann , unser einziger Trost . "
" Dies ist auch mein Glaube , lieber Herr Pfarrer ! " sagte die Frau Gräfin , indem sie aufstand und ihm die Hand bot .
Alle übrigen stimmten mit ein und standen auch auf .
" Es ist bereits ziemlich spät " , sagte jetzt die Frau Gräfin , " und da wir morgen sehr früh aufbrechen , so wollen wir nun noch ein wenig ruhen - und sogleich auseinandergehen , um die schönen Empfindungen , die der Herr Pfarrer in uns erregte , durch nichts mehr zu zerstreuen .
Denn besser können wir den heutigen Tag unmöglich beschließen . "
Alle gingen gerührt auseinander .
Ein Besuch auf dem Tannenhof .
Am folgenden Tag mit anbrechender Morgenröte waren schon alle im Schloss geschäftig , sich zur Abreise fertigzumachen ; am emsigsten aber waren Gräfin Amalia und das anwesende fremde Fräulein um Marie beschäftigt .
Marie hatte sich zu Eichburg so gekleidet , wie es bei den Töchtern herrschaftlicher Diener damals gebräuchlich war ; da sie aber während ihres Aufenthaltes auf dem Tannenhof sich nach und nach neue Kleidungsstücke anschaffen musste , so wollte sie durch eine bessere Tracht die Augen der Leute nicht auf sich ziehen ; sie trug sich daher jetzt beinahe ganz so wie die Landmädchen jener Gegend .
Das fremde Fräulein , das mit Marie von einem Alter und von einer Grösse war , schenkte ihr nun auf Amalies Bitten einen vollkommenen , beinahe noch ganz neuen , sehr schönen Anzug .
Marie nahm Anstand , das schöne Kleid zu tragen .
Allein Gräfin Amalia sagte :
" Nur keine langen Bedenklichkeiten !
Du musst es sogleich anziehen .
Du bleibst von nun an als meine Freundin und Gesellschafterin beständig bei mir , und da musst du doch anders als ein Bauernmädchen gekleidet sein .
Auch ist es am besten , dass du dich sogleich hier umkleidest ; so macht es am wenigsten Aufsehen ! "
Beide Frauenzimmer wetteiferten nun , Marie recht herauszuputzen , nahmen sie dann in ihre Mitte und führten sie in den großen Saal , wo das Frühstück schon bereitstand .
Jedermann stutzte zuerst über das dritte fremde Frauenzimmer - bald aber erkannten sie Marie , begrüßten sie alle mit frohem Jubel und gaben dieser vorteilhaften Veränderung , wie sie diese Umkleidung nannten , ihren Beifall .
Nach dem Frühstück stieg man sogleich ein , und Marie musste sich neben Amalia zu dem Grafen und der Gräfin in den Wagen setzen .
Der Graf befahl , über den Tannenhof zu fahren , weil er die guten alten Leute , die Marie und ihren Vater so gütig aufgenommen hatten , wollte kennenlernen .
Unterwegs erkundigte er sich sorgfältig nach ihnen , und Marie verhehlte es nicht , dass die Lage derselben sehr traurig sei und dass sie für ihre alten Tage wenige gute Stunden mehr hoffen könnten .
Die Ankunft der Kutsche machte auf dem Tannenhof kein geringes Aufsehen ; denn seit der Hof stand , war vielleicht keine Kutsche , am allerwenigsten aber eine so prächtige , dahin gekommen .
Die junge Bäuerin kam , als die Kutsche vor der Haustür hielt , eilends aus dem Haus gesprungen .
" Ich muss doch " , sagte sie , " dem vornehmen fremden Herrn nebst Frau Gemahlin und zwei Fräulein Töchtern aussteigen helfen . "
Als sie aber dem einen vermeintlichen gnädigen Fräulein die Hand bot , erkannte sie in ihr plötzlich - Marie .
" Was Henkers soll dies sein ! " rief sie in ihrer rohen Art , sich auszudrücken ; sie ließ , als hätte sie eine Schlange angefasst , Maries Hand augenblicklich los , fuhr zehn Schritte weit zurück und wurde bald bleich und bald rot .
Der alte Bauer arbeitete eben in dem Garten .
Der Graf , die Gräfin und Amalia eilten zu ihm hin , reichten ihm die Hand , lobten seine Wohltätigkeit gegen Marie und ihren Vater und dankten ihm dafür in den gütigsten Ausdrücken .
" Ach " , sagte der brave Bauer , " ich habe dem guten Mann mehr zu danken als er mir .
Mit ihm kam der Segen unter mein Dach , und wenn ich nur in allen Stücken seinem Rat gefolgt hätte , so stände es jetzt viel besser mit mir .
Seit er tot ist , habe ich keine Freude mehr als den Garten hier .
Und auch dies habe ich seinem klugen Rat zu danken , dass ich mir das Stücklein Land da noch vorbehielt , so wie ich auch die Kunst , es zu bauen , ihm abgelernt habe .
Da arbeite ich denn so , seitdem mir der Pflug zu schwer wird , und suche unter den Kräutern und Blumen den Frieden , den ich in meinem Haus nicht mehr finde . "
Indes hatte Marie die alte Bäuerin in dem kleinen Stübchen aufgesucht und führte sie an der Hand herbei , indem sie ihr beständig zuredete , sich nicht zu scheuen .
Denn die gute Frau hatte in ihrem Leben noch mit keiner so vornehmen Herrschaft gesprochen .
Sie kam nur sehr schüchtern und furchtsam näher .
Auch sie wurde mit Lobeserhebungen und Danksagungen überhäuft .
Die beiden guten alten Leute standen ganz beschämt da und weinten vor Freude wie Kinder .
" Hab ich es nicht gesagt " , sprach der alte Mann zu Marie , " es werde dir wegen deiner kindlichen Liebe gegen deinen Vater noch wohl gehen ?
Sieh , nun ist meine Vorhersagung eingetroffen . "
Und die alte Bäuerin , die indes Mut bekam , sagte , indem sie den Zeug von Maries schönem Kleid zwischen den Fingern prüfte : " Ja , ja , dein Vater hatte doch recht mit seinem Sprüchlein :
Der die Blumen kleidet , werde auch für dich sorgen . "
Die junge Bäuerin aber stand in einiger Entfernung und sagte für sich selbst : " Hm !
Hm !
Was man nicht alles erleben muss !
Da ist das elende Bettelmädchen gar noch ein hochadeliges Fräulein geworden .
Je nun , wer hätte das gedacht ?
Jetzt darf unsereins freilich nicht mehr neben sie hinstehen .
Aber man weiß doch noch , wer sie ist , und dass sie gestern abends mit ihrem Bündelein unter dem Arm dort den Steige hinaufging , um im Land auf und ab zu betteln . "
Der Graf vernahm zwar die lästernde Rede des Weibes nicht ; er hatte aber schon an dem Anblick ihrer höhnischen , verzerrten Mienen genug .
" Das ist ja ein ganz abscheuliches Geschöpf ! " sagte er und ging in dem Garten nachdenkend einige Male auf und ab .
" Hör , guter alter Bauer " , sagte jetzt der Graf , indem er auf einmal bei dem alten Bauer stehenblieb , " ich habe Euch einen Vorschlag zu machen .
Das kleine Gütchen zu Eichburg , das Maries Vater baute , habe ich hier seiner Tochter geschenkt .
Allein Marie wird so bald noch keine eigene Wirtschaft anfangen .
Wie wäre es , wenn Ihr dahin ziehen würdet ?
Es wird Euch gewiss gefallen , und ich weiß es schon zum voraus , dass Marie kein Pachtgeld von Euch verlangen wird .
Dort könnt Ihr nach Herzenslust den Kräutern und Blumen abwarten und werdet noch obendrein in der artigen Wohnung Ruhe und Frieden für Eure alten Tage finden . "
Die Gemahlin des Grafen , Gräfin Amalia und Marie , redeten alle den alten Leuten zu , es so zu machen .
Es wäre aber nicht soviel Zuredens nötig gewesen ; sie waren über den Antrag so froh , als hätte man ihnen die Erlösung aus der Hölle angekündet .
Jetzt kam der junge Bauer vom Feld heim ; denn er war sehr neugierig , was in aller Welt doch die Kutsche mit den vier prächtigen Schimmeln auf seinem Hof wolle .
Als er vernahm , was man vorhabe , bedachte er sich nicht lange , einzuwilligen , so hart es ihm auch fiel , seine alten Eltern fortziehen zu lassen .
Es war bisher sein größtes Leiden , dass sie von ihrer eigenen Schwiegertochter so geplagt wurden , und es gewährte ihm einen großen Trost , dass es ihnen nun besser gehen werde .
Die junge Bäuerin aber schob sozusagen mit beiden Händen , die alten Schwiegereltern recht gewiss aus dem Haus zu bringen .
Sie wollte recht höflich tun und sagte - da sie den Herrn Grafen von Marie eben Exzellenz nennen gehört - mit einer tiefen Verbeugung :
" Das ist ja eine erschrecklich große Gnade von dem Herrn Exzellenz da ; es wäre eine Grobheit , wenn man sie nicht annehmen täte !
Das täte ihn gewiss ganz grausam verdrießen , und seine Frau Exzellenzen da könnte gar denken , die Leute sind ja gröber als die eichenen Klötze .
Nein , das ist einmal ein unerhörtes Glück ! "
" Nun , das freut mich " , sagte der junge Bauer , " dass du das einsiehst .
Ich sagte immer : Wohltätigkeit gegen ehrliebende und tugendhafte Arme bringt Glück und Segen in das Haus !
Du wolltest es aber nicht glauben .
Jetzt behalte ich doch auch einmal recht . "
Die junge Bäuerin wurde vor Zorn so rot wie ein gesottener Krebs .
Indes getraute sie sich doch nicht , ihren Zorn vor der gnädigen Herrschaft in Worten ausbrechen zu lassen .
Sie warf aber dem jungen Mann einen Blick zu , als wenn sie ihn hätte damit durchstechen wollen .
Der Graf versprach , dass er die alten Leute , sobald die nötigen Anstalten gemacht sein würden , werde abholen lassen - und somit stieg er mit seiner Reisegesellschaft wieder in den Wagen und fuhr weiter .
Was sich auf dem Tannenhof noch weiter begab .
Der edle Graf hielt sein Wort genau ; noch in dem Herbst kam eine Kutsche von Eichburg auf dem Tannenhof an , die guten alten Leute abzuholen .
Der Sohn weinte heiße Tränen , seine guten Eltern zu verlieren ; die Schwiegertochter aber , die jeden Tag und jede Stunde gezählt hatte , bis sie abreisen würden , empfand die größte Freude , ihrer endlich einmal loszuwerden .
Diese Freude wurde ihr aber sehr verbittert .
Denn der Kutscher überreichte ihr eine Signatur , in der geschrieben stand , dass sie alles dasjenige , was den Schwiegereltern zu ihrem Lebensunterhalt ausgedungen sei , die Naturalien nach laufenden Preisen zu Geld angeschlagen , in guten und gangbaren Münzsorten jedes Quartal bei Vermeidung eines Exekutionsboten an das nächste fürstliche Rentamt zu bezahlen habe .
Hierüber war sie schrecklich böse und fluchte und tobte .
" Da kommen wir ja von dem Regen in die Traufe " , sagte sie ; " wenn sie dageblieben wären , hätten sie uns nicht halb soviel gekostet . "
Der Sohn aber war sehr erfreut , dass er auf diese Art gegen den Willen seines Weibes seinen alten Eltern noch Gutes tun könne ; nur durfte er seine Freude sich nicht anmerken lassen .
Die guten Eltern setzten sich am folgenden Morgen in die Kutsche und fuhren , von den lauten Segenswünschen ihres Sohnes und den heimlichen Verwünschungen ihrer Schwiegertochter begleitet , ab ; dem bösen Weib ging es aber noch so , wie sie es an ihren Schwiegereltern verdient hatte und wie es dem Geiz und der Unmenschlichkeit allemal geht .
Sie hatte ihr Geld bei einem Kaufmann angelegt , der eine neue Fabrik errichtete und für das Hundert zehn Gulden Zins zu geben versprach .
Die Zinsen wurden jährlich zum Kapital geschlagen und trugen wieder Zinsen , die abermals verzinst wurden .
Die Bäuerin wähnte sich sehr glücklich und kannte kein größeres Vergnügen in der Welt , als ihrem Mann vorzurechnen , wieviel all das Geld in zehn und wieviel es in zwanzig Jahren ausmachen werde .
Allein sie wurde bald sehr unsanft aus ihren goldenen Träumen aufgeschreckt .
Das Unternehmen des Kaufmanns misslang , und es wurde die Vergantung gegen ihn ausgeschrieben .
Das war ein Donnerschlag für die Bäuerin .
Sie hatte von dem Augenblick an , wo sie das hörte , keine ruhige Stunde mehr .
Sie war bei Tag fast immer auf der Straße , bald zum Advokaten und bald zum Gericht ; und zu Nacht konnte sie vor lauter Sinnen , Überlegen und Hin- und Herdenken kein Auge mehr schließen .
Endlich erhielt sie anstatt ihrer zehntausend Gulden noch einige hundert .
Nun wollte sie gar verzweifeln ; das Leben war ihr verhasst , und sie wünschte sich den Tod .
Wirklich entkräftigte sie der beständig nagende Kummer so sehr , dass sie in ein sehr hartnäckiges Fieber verfiel .
Ihr Mann wollte ihr den Arzt aus dem nächsten Städtchen holen ; allein sie gab es nicht zu .
" Er konnte dem alten Jakob nicht helfen " , sagte sie ; " so wird er mir wohl auch nicht helfen können .
Der Scharfrichter von Buchdorf versteht es viel besser . "
Das redete aber nur der Geiz aus ihr .
Denn sie glaubte , bei dem Scharfrichter etwa ein paar Gulden weniger bezahlen zu dürfen .
Der Bauer widersetzte sich diesmal in allem Ernst und brachte den Doktor ; allein die Bäuerin warf voll Zorn sogleich das erste Arzneiglas uneröffnet zum Fenster hinaus und ließ den Scharfrichter heimlich rufen .
Seine berühmten Tropfen stillten ihr auch wirklich das Fieber ; zogen ihr aber , da ihnen Gift beigemischt war , anstatt des Fiebers die Auszehrung zu .
Der Herr Pfarrer von Erlenbrunn besuchte sie in ihrer Krankheit und redete ihr auf das Liebreichste zu , sich zu besseren , ihren Sinn zu ändern und ihr Herz von den irdischen Dingen ab und zu Gott hin zu wenden .
Allein darüber war sie sehr aufgebracht .
Sie schaute den wohlmeinenden Pfarrer mit weit aufgesperrten Augen an und sagte : " Ich weiß gar nicht , was der Herr Pfarrer mit seiner Busspredigt will .
Mit dem Kaufmann , der uns um das Geld betrog , da dürfte er so sprechen ; ja , da ließ ich es gelten .
Aber ich , meinte ich , wäre gut genug , so wie ich bin .
Ich habe , solange ich ausgehen konnte , den sonntäglichen Gottesdienst nie versäumt und auch daheim meine täglichen Gebete nie unterlassen ; ich habe in meinem Leben nichts getan als gearbeitet und gespart und mich als ein treffliches Muster der löblichsten aller Tugenden , der Häuslichkeit , betragen ; kein Mensch in der Welt kann mir etwas Schlechtes nachsagen , und kein Armer , der vor meine Tür kam , kann behaupten , dass ich ihn leer gehen ließ .
Nun möchte ich doch wissen , wie man anders sein kann ?
Ich hätte gemeint , der Herr Pfarrer hielt mich für eine der frommsten und tugendhaftesten Personen in der ganzen Pfarrei . "
Der würdige Pfarrer sah sich genötigt , nachdrücklicher mit ihr zu sprechen , um sie zur Besserung zu bewegen .
Er zeigte ihr ausführlich und handgreiflich , dass sie noch das Geld über alles liebe , und dass dieser Geiz , den sie irrig mit der allerdings sehr löblichen Tugend der Sparsamkeit verwechsle , eine wahre Abgötterei sei ; dass der rohe Zorn , von dem sie sich beherrschen lasse , unter die abscheulichsten Laster gehöre , Sanftmut und Geduld aber , diese liebenswürdigen und unumgänglich nötigen Tugenden , ihr gänzlich fehlten ; dass sie aus Geiz und Zorn ihrem Mann unzählige traurige Stunden gemacht , die arme Waise Marie grausam verstoßen und sogar ihre alten Schwiegereltern , die sie doch wie ihre eigenen Eltern hätte ehren und lieben sollen , aus dem Haus vertrieben habe ; dass sie bei ihrem großen Vermögen mit dem Stücklein Brot oder der Handvoll Mehl , die sie hier und da einem Armen , oft nur , um seiner loszuwerden , aus dem Fenster reichte , die wichtige Pflicht der Wohltätigkeit keineswegs erfüllt habe ; dass sie im Gegenteil diese fromme Pflicht verachtet und sogar den würdigsten und bemitleidenswertesten Hausarmen niemals mit einem Metzen Getreide aus der Not geholfen , wiewohl sie deren Tausende auf dem Kornboden liegen hatte ; dass ihre Gaben , wenn für Abgebrannte oder andere Verunglückte gesammelt wurde , immer die kleinsten und unbedeutendsten gewesen ; dass sie durch ihren sündhaften Wucher sich um ihr größtes Vermögen , mit dem sie soviel Gutes hätte stiften können , gebracht und durch ihren Geiz sich selbst das Leben abgekürzt habe ; dass ihr gerade die Hauptsache des Christentums , die Liebe gegen Gott und die Menschen , fehle ; dass ihr Kirchengehen , so heilig die Pflicht auch sei , den öffentlichen Gottesdienst zu besuchen , für sie nicht verdienstlich sein könne , da sie dadurch nicht besser geworden , und dass ihr Gebet , da es aus einem liebeleeren Herzen komme , unmöglich das rechte Gebet sein könne .
Allein sie ließ den eifrigen Pfarrer nicht mehr ausreden ; sie fing an zu heulen und zu schreien :
" Ich bin doch die unglücklichste Person auf Erden " , sagte sie , " mich mag doch auf der ganzen Welt kein Mensch leiden ; aber von meinem eigenen Seelsorger hätte ich es doch nicht geglaubt , dass der auch so feindlich gegen mich sein könnte .
Ich habe ihm doch nichts zuleid getan , dass er mir so abgeneigt ist und mich für so schlecht hält . "
Der gut Pfarrer nahm betrübt Hut und Stock und ging .
" Ach " , sagte er , " wie hart ist es doch , dass ein Mensch , dessen Herz am Irdischen hängt , Sinn und Gefühl für das Himmlische erlange .
Wie fern ist er vom Reich Gottes - von der wahren Frömmigkeit und der echten Tugend .
Mit einigen auswendig dachergesprochenen Worten glaubt er , sich mit Gott abzufinden , und mit einigen hingeworfenen Brosamen seines Überflusses sich aller Pflichten gegen seine Mitmenschen zu entledigen .
Indes bleibt sein Herz ungebessert ; ja er hält in seiner Verblendung wohl gar seine Laster noch für Tugenden ! "
" Ach " , sagte er , indem er eben an dem Garten vorbeiging und einen Blick hineinwarf , " wie sehr betrügen sich diejenigen , die da meinen , um glücklich zu sein , brauche man nichts als recht viel Geld .
Diese reiche Bäuerin hatte bei all ihrem Geld und Gut in ihrem Leben keine so frohe Stunde , als die arme Marie hier unter den Blumen dieses Gärtchens ihrer tausend hatte . "
Die Bäuerin musste indes noch sehr vieles leiden .
Sie hustete ganze Nächte hindurch , getraute sich aus Geiz kaum , einen Tropfen Wein oder einen Löffel voll Fleischbrühe zu kosten , und hatte bei allen ihren Leiden keinen wahren Trost , keine Kraft zur Geduld und zur Ergebung in den göttlichen Willen .
Der fromme Pfarrer gab sich noch alle erdenkliche Mühe , sie auf bessere Wege zu bringen .
Sie wurde zwar in ihren letzten Lebenstagen etwas milder und zeigte Reue ; allein er zweifelte dennoch , nicht ohne Grund , ob sie sich wahrhaft gebessert habe .
Endlich starb sie in ihren schönsten Lebensjahren als ein trauriges Opfer ihres Geizes , und als ein augenscheinliches Beispiel , dass die zeitlichen Güter den Menschen nicht glücklich , wohl aber recht unglücklich machen können .
Noch eine freudige Begebenheit .
Im nächsten Frühling , da bereits alles grünte und blühte , begab sich der Graf mit seiner Gemahlin und Tochter nach Eichburg ; auch Marie musste mitreisen und nahm in dem Wagen ihren gewöhnlichen Platz neben Amalia ein .
Als die Reisegesellschaft abends Eichburg näherkam und Marie nun im Glanz der untergehenden Sonne den Kirchturm , das gräfliche Schloss und ihr väterliches Haus von der Ferne erblickte , wurde sie sehr gerührt , und sie konnte die Tränen nicht zurückhalten .
" Ach " , sagte sie , " damals , als ich Eichburg verließ , hätte ich wohl nicht gedacht , dass ich so in Freude und Ehre wieder zurückkommen würde !
Wie wunderbar weiß doch Gott alle Dinge zu lenken , und wie gütig ist er ! "
Als der gräfliche Wagen vor dem Schlosstor ankam , standen die Beamten und alle die übrigen Diener des Grafen bereit , die Herrschaft zu bewillkommnen .
Auch Marie wurde sehr freundlich begrüßt , und alle bezeugten ihre Freude , sie wiederzusehen , und wünschten ihr Glück , dass ihre Unschuld an den Tag gekommen .
Der alte Amtmann aber nahm sie mit wahrhaft väterlicher Zärtlichkeit bei der Hand , bat sie vor allen Anwesenden um Verzeihung , bezeigte dem Grafen und der Frau Gräfin für die edelmütige Vergütung des zugefügten Unrechts seinen Dank und versicherte , auch er , auf den die größte Schuld falle , werde sich bestreben , die Schuld nach Kräften abzutragen .
Marie stand am anderen Tag sehr früh auf .
Die Freude und der herrliche Maimorgen , der ihr hier auf dem Land wieder so recht in das Fenster schien , hatten sie so früh geweckt .
Sie eilte , ihre väterliche Wohnung und ihren Garten zu besuchen .
Unterwegs begegneten ihr lauter freundliche Gesichter ; manche junge Leute , denen sie als Kindern Blumen geschenkt hatte , waren so herangewachsen , dass Marie sich darüber wundern musste .
An der Gartentür kamen ihr der Bauer und die Bäuerin entgegen , bei denen sie auf dem Tannenhof eine so freundliche Aufnahme gefunden hatte , grüßten sie liebreich und erzählten ihr , wie zufrieden und vergnügt sie hier lebten .
" Einst " , sprach der Bauer mit Freudentränen in den Augen , " da Sie ohne Herberge waren , nahmen wir Sie unter unser Dach auf ; und jetzt , da wir gleichsam aus unserer Wohnung vertrieben wurden , geben Sie uns für unsere alten Tage diesen freundlichen Aufenthalt . "
" Ja , ja ! " sagte die Bäuerin , " Es ist doch immer gut , freundlich und dienstfertig gegen andere zu sein ; man weiß nicht , wie sie uns wieder dienen können . "
- " Nun , nun " , sprach der Bauer ; " daran dachten wir damals nicht und taten es auch nicht deswegen .
Indes bleibt es immer ein wahres Wort :
'Seid barmherzig , und ihr werdet Barmherzigkeit erlangen . ' "
Marie ging in das Haus ; die Wohnstube , die Stelle , wo ehemals ihr Vater saß , weckte wehmütige Erinnerungen in ihr .
Sie ging in dem Garten umher .
Jeden Baum , den ihr Vater gepflanzt hatte - als sähe sie ihn noch stehen und gehen .
Sie weihte seinem Andenken eine fromme Träne ; sie konnte aber mit Ruhe , mit getröstetem Herzen dankbar denken , dass er sich nun in schöneren Gegenden befinde und dort einernte , was er hier aussäte .
Marie kam jeden Frühling auf einige Wochen nach Eichburg und lebte hier an der Seite Amalies , von jedermann geehrt und geliebt , immer sehr frohe Tage .
Eines Morgens saß sie mit Amalia an dem Arbeitstischchen , und beide waren sehr beschäftigt , ein Kleid fertig zu machen .
Da trat ganz unvermutet der Herr Amtmann - und zwar , wiewohl es Werktag war , im scharlachroten Festkleid und mit frischgepuderter Perücke - sehr feierlich in das Zimmer .
Amalia und Marie schauten einander verwundert an , was dies zu bedeuten habe .
Der Amtmann bezeigte erst Amalia seinen Respekt und sagte dann , dass er Jungfer Marie einen Antrag von großer Wichtigkeit zu machen habe .
Sein Sohn Friedrich , fing er nun , zu Marie gewendet , an , der ihm durch die Gnade seiner Exzellenz , des Herrn Grafen , in dem Amt adjungiert und sein bestimmter Nachfolger sei , habe ihm gestern eröffnet , dass er wegen ihres edlen Herzens und ihrer vortrefflichen Eigenschaften eine Neigung zu Jungfer Marie habe und sich glücklich schätzen würde , sie zu ehelichen .
Als ein guter Sohn habe er ihr von seiner Neigung und Absicht nichts sagen wollen , bis er sich zuvor der väterlichen Einwilligung , um die er hiermit bitte , versichert habe .
Diese Einwilligung habe ihm der Vater sogleich mit Freuden und von ganzem Herzen gegeben und es übernommen , als Vater den Brautwerber für den geliebten Sohn zu machen und um Maries Hand zu bitten .
Diese ihr angetragene Verbindung , fügte er noch mit einer Träne im Auge bei , wäre ihm , dem Vater , umso angenehmer , da er das Unrecht , das er einst Marie zufügte und das ihm schon manche schwere Stunde gemacht habe , auf diese Art einigermaßen wieder gutmachen könne .
Er hoffe , Jungfer Marie werde keine Abneigung gegen seinen Sohn hegen , am allerwenigsten aber das Unrecht , das ihr der Vater lediglich aus Irrtum und vielleicht zu großem Eifer für Handhabung der heiligen Gerechtigkeit zufügte , einen Grund sein lassen , den gemachten Antrag abzuweisen .
Er schwieg - und wartete auf Maries Antwort .
Marie war über den Antrag sehr betroffen .
Sie wusste nicht sogleich , was sie sagen sollte , und wurde einmal über das andere glühend rot .
Der Sohn des Amtmanns war ein sehr vortrefflicher junger Mann ; er hatte seine Studien mit ganz ungemeinem Beifall vollendet und sowohl auf der Universität als während er bei der fürstlichen Regierung sich in Geschäften übte , ganz ausnehmende Kenntnisse erworben ; seine Sitten waren untadelig ; er hatte das edelste Herz , ein sehr feines , liebenswürdiges Betragen und überdies noch eine sehr schöne Gestalt .
Er hatte Marie , seit sie wieder nach Eichburg gekommen war , in dem gräflichen Schlossgarten , in den sie mit der Herrschaft gewöhnlich nach Tisch herabkam , einige Male gesprochen und ihr eine ganz vorzügliche Hochachtung und Aufmerksamkeit bewiesen .
Marie ahnte auch wohl , dass er eine Neigung zu ihr habe ; es war ihr selbst auch schon der Gedanke gekommen , dass sie mit ihm sehr glücklich sein würde .
Allein sie gab diesem Gedanken kein weiteres Gehör ; sie war zu bescheiden und glaubte , ihre Wünsche nicht so hoch erheben zu dürfen .
Sie war deshalb sehr auf der Hut , in ihrem Herzen eine Neigung aufkeimen zu lassen , die zu nichts diente als sie unruhig zu machen , und sie vermied es von dieser Zeit an sehr sorgfältig , mit Friedrich in dem herrschaftlichen Garten zusammenzutreffen .
Obgleich nun der Antrag , der ihr jetzt gemacht wurde , ihren geheimsten Wünschen gemäss war , so konnte sie doch unmöglich sich sogleich erklären .
Sie stammelte mit jungfräulicher Sittsamkeit und mit errötenden Wangen , dass sie durch den ehrenvollen Antrag überrascht sei - dass sie um Bedenkzeit bitte - dass sie mit dem Herrn Grafen und der Frau Gräfin , die bisher Vater- und Mutterstelle an ihr vertreten , zuvor noch sprechen müsse .
Dieses war dem klugen Amtmann schon genug ; er entfernte sich sehr vergnügt .
Er zweifelte gar nicht , dass diese Verbindung dem Herrn Grafen und der Frau Gräfin sehr angenehm sein würde .
Er ging sogleich zu ihnen ; sie hatten beide eine hohe Freude .
Der Graf sagte : " Sie bringen uns in der Tat eine sehr erfreuliche Nachricht , mein lieber Herr Amtmann !
Meine Gemahlin und ich haben schon oft unter vier Augen davon gesprochen , dass der treffliche Friedrich und die liebenswürdige Marie sich sehr wohl füreinander schicken würden .
Allein wir hüteten uns sehr , etwas davon merken zu lassen .
Wir fürchteten , man möchte unseren Wunsch - für so etwas von einem Befehl ansehen ; und in Heiratsachen ist uns alles , was auch nur von fern einem Zwang ähnlich ist , in der Seele verhasst .
- Jetzt ist es uns aber um so angenehmer , dass unsere Wünsche ohne unser Zutun erfüllt werden . "
Die Frau Gräfin sprach :
" Ich wünsche Ihnen von Herzen Glück , Herr Amtmann !
Sie erhalten an Marie die beste Schwiegertochter und Ihr Sohn die beste Ehegattin .
Marie ist in der Schule früher Leiden gebildet , und das ist die allerbeste Schule .
Alle Ecken , die sich wohl auch in der Gemütsart sehr trefflicher Menschen finden , werden am besten durch Leiden abgeschliffen .
Marie ist von Herzen demütig .
Sie wurde durch Schmeichelei nicht verwöhnt ; sie ist die bescheidenste und anspruchsloseste Seele , die ich kenne ; sanft , wohlwollend und - was die Wurzel alles Guten ist - von ganzem Herzen fromm .
Auch wurde sie von Kindheit an zur Arbeit gewöhnt , und da sie alle häusliche und ländliche Arbeiten selbst verrichtete , so versteht sie es sehr gut , einem Hauswesen vorzustehen .
Das , was man feine Sitten und gute Lebensart nennt , hat sie sich in der Hauptstadt , ohne Nachteil ihrer Tugend , in kurzer Zeit eigen gemacht .
Unschuld und Schönheit sind in ihr sehr lieblich vereinigt .
Sie ist in jeder Hinsicht das Muster eines vollkommenen Frauenzimmers .
Ihr Sohn wird mit Marie sehr glücklich sein ! "
Die Frau Gräfin fing nun , da sie Maries Einwilligung für gewiss hielt , sogleich an , sehr angelegentlich von den Anstalten zur Hochzeit zu sprechen .
" Ich werde alles dazu beitragen " , sagte sie , " die Hochzeit recht feierlich zu machen .
Die Mahlzeit werde ich hier im Schloss geben , und auch auf die Ausfertigung und den Brautputz Bedacht nehmen .
Sieh , sieh " , setzte sie lächelnd bei , " jetzt kann Marie doch noch den Ring als Brautring tragen .
Wer hätte das gedacht ! "
Auch wurde noch verabredet , mit Erlaubnis des Pfarrers von Eichburg den Pfarrer von Erlenbrunn einzuladen , damit er Maries eheliche Verbindung einsegne .
" Dies wird der Braut eine ganz unerwartete Freude machen " , sagte die Frau Gräfin , " und auch der edle Pfarrer , der an ihrem Unglück so vielen Anteil nahm , wird sich freuen , nun ein Zeuge ihres Glücks zu sein . "
Der Hochzeitstag war einer der feierlichsten Tage , die man in Eichburg je erlebt hatte .
Die ganze gräfliche Familie begab sich zur bestimmten Stunde in die Kirche , wo sich bereits aus der ganzen Grafschaft Eichburg eine unzählige Menge Menschen eingefunden hatte .
Wer nicht musste , war sicher nicht zu Hause geblieben ; es war in den Augen der Leute etwas gar zu Außerordentliches , dass ein armes Mädchen , das ehemals in Ketten und Banden lag , zu solchen Ehren gekommen .
Amalia begleitete , jungfräulich bekränzt , ihre Freundin zur Kirche .
Sie glaubte dadurch ihrem Rang nichts zu vergeben und von ihrem Ansehen nichts zu verlieren ; in der Tat gewann sie vielmehr dadurch bei allem Volk an Liebenswürdigkeit , und jedermann schätzte sie wegen ihrer Leutseligkeit und Herablassung nur umso höher .
Marie stand in ihrem Kranz von weißen und roten Rosen und in einem veilchenblauen Kleid , mit einem Angesicht , das lieblicher als alle Rosen blühte , und mit bescheiden niedergeschlagenen Augen schön wie ein Engel neben dem wohlgebildeten Bräutigam von hoher , edler Gestalt , am Altar .
Aller Augen waren auf sie gerichtet .
Der ehrwürdige Pfarrer von Erlenbrunn hielt vor der heiligen Handlung eine sehr schöne Anrede an das versammelte Volk .
Er stellte die denkwürdige Geschichte der Braut und ihres verklärten Vaters zuerst kurz dar und pries dann Gottes heilige Vorsehung , die hier auf Erden uns Menschen durch Leiden bildet , uns durch Leiden vor manchem Abweg bewahrt , uns in der Frömmigkeit , im Vertrauen auf Gott , in der Demut , in der Geduld übt , uns auf die Freude , die sie uns auf Erden zudachte , vorbereitet , und - was das Vorzüglichste ist - uns durch Leiden für den Himmel erzieht und uns ewiger Freuden fähig und wert macht .
Er ermahnte die Eltern , ihre Kinder gut zu erziehen , ihnen Ehrfurcht vor Gott , Liebe zum Guten und Abscheu vor dem Bösen einzuflößen , indem eine gute Erziehung das beste Erbteil sei , das sie ihnen hinterlassen können .
Er redete der Jugend recht an das Herz , fromm zu leben , die Eltern zu ehren , die Unschuld als die schönste Tugendblüte des jugendlichen Alters zu bewahren und in allem Gottes Gebote heilig zu beobachten , indem sie gleichsam eine Hand am Scheidweg seien , die uns hindeutet , wohin wir gehen müssen , um zu Glück und Heil zu gelangen .
Das Hochzeitmahl , das in dem großen Saal des gräflichen Schlosses gegeben wurde , war sehr prächtig .
Anstatt des silbernen Aufsatzes aber , der sonst die Mitte der Tafel einnahm , erblickte man zur allgemeinen Freude der Gäste - das Blumenkörbchen .
Amalia hatte es heimlich mit den schönsten Blumen gefüllt und es dahin stellen lassen .
" Das ist " , sprach der Herr Pfarrer von Erlenbrunn , " in der Tat ein sehr schöner , lieblicher Gedanke , die Brauttafel mit diesem Blumenkörbchen zu zieren .
Ein solches Körbchen voll Blumen , das wirklich eine Tafel mehr ziert als Gold und Silber , ist überhaupt schon ein sehr erfreulicher Anblick .
Nicht nur können wir auf Erden nicht leicht etwas Schöneres sehen , es muss auch ein frommes Gemüt mit frommer Rührung erfüllen und es zum Himmel erheben .
Es ist gleichsam vollgedrängt von Beweisen der Allmacht , Weisheit und Güte Gottes ; denn Gott ist es ja , der jeder Blume Gestalt , Farbe und Wohlgeruch gab und sie schöner schmückte , als je der größte König in aller seiner Pracht gekleidet war .
Allein dieses Blumenkörbchen war ein ganz besonderer Beweis der göttlichen Vorsehung hier auf der Tafel ; denn Gott bediente sich ja desselben , die Schicksale der Braut wunderbar zu lenken und uns allen das heutige Freudenfest zu bereiten .
Er , dessen Freundlichkeit wir mit Recht im Purpur der Rose , im Atlasglanz der Lilie und in der ganz eigenen blauen Farbe des Veilchens bewundern , offenbart sich uns noch freundlicher und liebreicher in den Schicksalen unseres Lebens , indem er sich oft eines geringfügigen Dinges bedient , uns vor Leiden zu bewahren , uns aus Nöten zu erretten , uns vom Bösen zurückzuschrecken , uns einen mächtigen Antrieb zum Guten zu geben ; indem er oft den unbedeutendsten Umstand den Anfang einer ganzen Reihe wichtiger Begebenheiten werden lässt , die verschiedensten scheinbaren Zufälle zu einem Ziel lenkt , so dass jedes Menschenleben , wenn wir es - was wohl erst jenseits vollkommen geschehen wird - mit einem Blick übersehen , als ein schön geordnetes Ganzes , als ein Wunder seiner Allmacht , Weisheit und Güte erscheinen wird .
Ich denke , die fromme Braut werde das Körbchen als ein Familienstück aufbewahren und es nie anders als mit dem innigsten Dankgefühl gegen Gott betrachten .
Mögen noch viele fromme Familienfeste ihr Gelegenheit geben , es mit Blumen zu füllen ; ja möge das Körbchen , mit Blumen gefüllt , heute über fünfzig Jahre zum zweiten Mal ihre hochzeitliche Tafel zieren . "
Jakobs Denkmal .
Das Denkmal des seligen Jakob , das Amalia am Grab des guten Mannes Marie versprochen hatte , war indes auch fertig geworden .
Es war sehr einfach und sehr schön aus weißem Marmor gearbeitet und mit einer goldenen Inschrift geziert .
Die Inschrift enthielt außer dem Namen , dem Stand , dem Alter des edlen Gärtners und Korbmachers bloß die Worte Jesu , die allerdings verdienen , mit goldenen Buchstaben geschrieben zu werden :
" Ich bin die Auferstehung und das Leben ; wer an mich glaubt , der wird leben , ob er gleich gestorben wäre . "
Unter diesen Worten war das Blumenkörbchen , durch das Gott Marie am Grab ihres Vaters aus ihrem großen Leiden errettet hatte , sehr kunstreich in erhabener Arbeit abgebildet .
Amalia hatte das Körbchen , nachdem Marie es zuvor mit den schönsten Blumen füllte , abgezeichnet und die sehr gelungene Zeichnung dem Künstler mitgeteilt .
Unter dem Blumenkörbchen war noch der denkwürdige Ausspruch der heiligen Schrift zu lesen :
" Alle Herrlichkeit des Menschen ist wie eine Blume des Grases , die bald abfällt ; aber das Wort des Herrn bleibt in Ewigkeit . "
Oben auf dem Denkmal erhob sich ein einfaches , im Feuer vergoldetes Kreuz .
Der erfreute Pfarrer von Erlenbrunn ließ das schöne Denkmal auf das Grab setzen .
Es nahm sich , von dem dunklen Schatten der Tannen gehoben , ungemein schön aus , und wann erst der Rosenstock auf dem Grab blühte und dann einige grüne Zweige mit halb und ganz aufgeblühten Rosen , jedoch ohne die goldene Inschrift zu bedecken , sich über den blendendweißen Marmor herabbeugten , so konnte man nichts Schöneres sehen .
Das Denkmal war die schönste Zierde des ländlichen Kirchhofes und die größte Denkwürdigkeit des Dorfes .
Sooft der gute Pfarrer fremde Gäste bekam , führte er sie allezeit zu dem Grabmal .
Wenn dann etwa einer oder der andere sagte , es sei ein artiger Gedanke , einem Mann , der Gärtner und Korbmacher zugleich war , ein Körbchen mit Blumen auf den Grabstein zu setzen , so sagte der Pfarrer : " Oh , es ist noch mehr als bloß ein artiger Einfall .
Das Blumenkörbchen hat noch eine schönere Bedeutung , und die Landleute nennen es mit Recht das Wahrzeichen einer sehr rührenden Geschichte .
Denn der Boden hier , auf dem wir stehen , wurde mit mancher heißen Träne benetzt . "
Er erzählte dann allemal den horchenden Fremden die Geschichte des Blumenkörbchens , und die meisten verließen die Grabstätte des frommen Mannes mit solchen Empfindungen und Entschlüssen , dass nichts mehr zu wünschen übrigbleibt , als die Leser und Leserinnen möchten dieses Büchlein mit ähnlichen Empfindungen und Vorsätzen aus der Hand legen .
Die grüne Insel .
Gottfried wurde in einem Alter von zwölf Jahren in eine schauerliche Wüste versetzt und lebte da als Einsiedler .
Das scheint allerdings wunderlich und seltsam .
Allein es ist der Mühe wert , die merkwürdige Geschichte , die sich schon vor mehreren hundert Jahren zugetragen hat , ausführlich zu hören .
Die Eltern Gottfrieds waren sehr gottselige und tugendhafte Leute und wohnten in einem kleinen Dorf am Meer .
Sie hatten sieben Kinder , unter denen Gottfried das älteste war .
Beide Eltern vereinigten ihre Kräfte , die vielen Kinder ordentlich zu ernähren und zu kleiden .
Der Vater namens Philipp bestellte sein kleines Ackerfeld , seine Wiese und den Baumgarten am Haus mit so großem Fleiß , dass die Haushaltung stets reichlich mit Brot , Milch und Obst versehen war .
Auch die Bienenzucht betrieb er mit Einsicht und vielem Glück .
Er war ein sehr geschickter , fleißiger Korbmacher , und seine Knaben mussten ihm mit Abschälen der Weiden und dergleichen kleinen Geschäften in die Hand arbeiten .
Nebenbei half er den Fischern im Dorf beim Fischen und bekam immer seinen redlichen Anteil am Fange .
Die Mutter namens Margareta besorgte die Hauswirtschaft auf das beste und strickte fleißig Fischnetze , wozu die Mädchen den Hanf spinnen mussten .
So fehlte es den Kindern nie an dem nötigen Lebensunterhalt .
Zur wichtigsten Angelegenheit aber machten es sich die Eltern , ihre Kinder fromm und gut zu erziehen .
" Eine gute Erziehung " , sagten sie öfters , " ist das beste Erbteil , das Eltern ihren Kindern hinterlassen können . "
Gottfried , der älteste Knabe , war der Liebling seiner Eltern .
Er hatte einen aufgeweckten Verstand , war in allem , was er anfing , flink und geschickt , bei der Arbeit ganz ungemein fleißig und gegen alle Menschen überaus dienstfertig und gefällig .
Dabei war er schlank gewachsen und schön und blühend von Angesicht .
Vorzüglich gaben seine hellen Augen , die zarten Augenbrauen und seine lichtbraunen lockigen Haare ihm ein sehr feines Aussehen .
Auch seine hechtgraue Schifferkleidung , eine kurze Jacke mit langen Beinkleidern bis an die Knöchel , die ihm sein Taufpate , der reiche Fischer Thomas , hatte machen lassen , stand ihm sehr gut .
Allein ein so hoffnungsvoller Knabe Gottfried war , so hatte er doch seine großen Fehler .
Er war sehr eigensinnig , wollte immer recht haben , niemals zugeben , dass man ihm widersprach , und seine Eltern mussten oft Ernst anwenden , ihn zum Gehorsam zu bringen .
Er wollte seine Geschwister beherrschen , wurde auffahrend und zornig , wenn sie ihm nicht gehorchten , stritt mit ihnen und gab ihnen rauhe , unfreundliche Worte .
Da er zuzeiten bei seinem reichen Taufpaten essen durfte , so wollte er mit der einfachen Kost an dem väterlichen Tisch nicht mehr zufrieden sein , murrte manchmal bei dem Essen und hielt es dann in seinem Unwillen kaum der Mühe wert , Gott und seinen Eltern dafür zu danken .
Die Eltern ermahnten ihn , so oft sie einen Fehler an ihm bemerkten .
Er weinte und versprach Besserung ; allein bald fiel er wieder in die alten Fehler .
Seine Eltern wurden darüber oft recht betrübt und fürchteten , er werde die schönen Hoffnungen , die sie von ihm sich machten , wohl gar noch vereiteln .
Sein Taufpate , der alte Fischer , sagte aber öfter zu ihm :
" Gottfried , Gottfried , gibt acht !
Der liebe Gott muss dich noch in eine eigene Schule führen und dich besonders in Zucht nehmen , wenn etwas aus dir werden soll ! "
Von der Anhöhe , auf der Gottfrieds väterliches Haus stand , hatte man eine unermessliche Aussicht auf das Meer .
Eine kleine Insel , die man von den Fenstern der Stube aus sehen konnte , gewährte einen besonders schönen Anblick .
Sie war ganz mit laubreichen Bäumen und Gebüschen von mancherlei Grün überwachsen und wurde deshalb die grüne Insel genannt .
Die Insel war nicht bewohnt ; der Vater fuhr jedoch von Zeit zu Zeit hinüber , um Weidenzweige zum Korbflechten zu schneiden , deren es dort eine Menge gab .
Gottfried , der nunmehr stark genug war , dem Vater beim Rudern zu helfen , und ihm auch bei dem Abschneiden der Weiden gute Dienste leistete , durfte jetzt gewöhnlich mitfahren , was dem lebhaften Knaben allemal große Freude machte .
Eines Abends sagte nun der Vater :
" Wenn Himmel und Meer so still und ruhig bleiben wie heute abend , so fahren wir morgen früh miteinander auf die Insel . "
Gottfried sprang vor Freude hoch auf und konnte vor Vergnügen über die morgige Seereise kaum schlafen .
Mit Anbruch des folgenden Tages , da der Morgenhimmel anfing sich zu röten und der helle Morgenstern bereits erbleichte , war Gottfried schon auf .
Er half der Mutter sehr geschäftig , alles Nötige in das Schifflein zu bringen .
Denn die Anstalten zu der kleinen Seereise waren nicht klein .
Es war schon einmal geschehen , dass sich das Wetter schnell änderte und der Vater mit Gottfried drei Tage auf der Insel zubringen musste .
Die Mutter versah sie daher mit einem hinreichenden Vorrat von Brot , Milch und Butter .
Sie gab ihnen überdies einen Kochtopf und eine irdene Schüssel mit , damit sie im Notfall sich doch eine warme Suppe kochen könnten .
Auch brachte sie noch des Vaters dichten , wollenen Mantel , damit der Vater und Gottfried , wenn sie auf der Insel über Nacht bleiben müssten , sich damit zudecken könnten .
Da alles zur Abreise in Ordnung war , holte Gottfried den neuen Strohhut , den ihm sein Taufpate Thomas am letzten Markt gekauft hatte ; Martha , Gottfrieds freundliche Schwester , hatte ihm ein hübsches , grünes Band geschenkt und es mit einigen Stecknadeln auf dem Hut befestigt .
Der Vater aber sprach :
" Gottfried , nimm auch ein paar Körbe mit ; wir werden sie nötig haben . "
- " Je , wozu denn ? " fragte Gottfried .
" Das wirst du schon sehen " , sprach der Vater lächelnd .
" Du machst es mit mir geradeso wie viele Menschen mit dem lieben Gott , die es schon vorhinein wissen möchten , warum er dieses oder jenes anordne oder geschehen lasse .
Tu du , was ich dir sage , und am Ende wird es dann schon recht herauskommen . "
Gottfried eilte fort und holte die Körbe .
Der Vater machte sich nun mit Gottfried auf den Weg .
Mutter und Kinder begleiteten sie hinab an das Meer bis zum Schifflein und riefen ihnen noch lange nach :
" Glückliche Reise und eine fröhliche Heimkehr ! "
Gottfried wetteiferte im Rudern mit seinem Vater so sehr , dass ihm warm wurde und er seine Jacke ausziehen musste .
Sie kamen glücklich bei der Insel an und fuhren eine Strecke um sie herum , bis an einen Platz , wo es die schönsten Weiden gab und gut zu landen war .
Hier stiegen sie an das Land , und der Vater knüpfte das Schifflein mit einem Strick an einen nahen Weidenbaum fest .
Beide machten sich sogleich an die Arbeit .
Der Vater hieb mit seinem Handbeil Weidenzweige ab und band sie mit dünnen Weidensprossen in Büschel .
Gottfried machte es mit seinem kleinen Handbeil ebenso , nur band er die abgehauenen Zweige in kleinere Büschel zusammen .
Hierauf trugen sie die Büschel , der Vater die größeren und Gottfried die kleineren , in das Schifflein .
Der Vater freute sich , an seinem Gottfried einen so fleißigen Gehilfen zu haben .
" So ist es recht ! " sagte er ; " Kinder müssen nach Kräften ihren Eltern helfen .
Wie der Vater die schwerere Last gerne auf sich nimmt , so soll der Sohn willig die leichtere Bürde tragen . "
Nachdem sie die Weiden in das Schifflein gebracht hatten , sagte der Vater :
" Nun lasse uns ausruhen und unser Mittagsmahl halten !
Nach der Arbeit ist die Ruhe süß , und das Essen schmeckt , wenn man sich hungrig gearbeitet hat , noch einmal so gut . "
Gottfried freute sich , seinen Vater zu bedienen .
Er brachte einen Krug Milch unter einen schattigen Pappelbaum am Ufer des Meeres , brockte Brot in die irdene Schüssel und goss die Milch daran .
Nachdem beide , wie sie es zu Hause vor Tisch gewohnt waren , gebetet hatten , setzten sie sich auf den schönen grünen Rasen und griffen nach den blechernen Löffeln .
Die süße , frische Milch schmeckte ihnen herrlich .
Nachdem die Schüssel leer war , aßen sie noch Butterbrot , das ihnen ebensogut schmeckte .
Unter dem Essen erzählte der Vater , wie sein Großvater einst auf dieser Insel gewohnt habe , aber späterhin auf das feste Land hinübergezogen sei .
" Er war ein sehr gottesfürchtiger , rechtschaffener Mann " , sagte der Vater .
" Das Haus , das er drüben in unserem Dorf erbaute , haben wir , seine Enkel und Urenkel , noch jetzt inne . "
- " Nun " , sagte Gottfried , " da hat mein seliger Urgrossvater sehr wohl daran getan , dass er sich näher zu den Menschen heranmachte .
Es ist zwar sehr schön auf dieser Insel .
Allein um alles in der Welt möchte ich nicht so entfernt von den Menschen hier wohnen . "
Als beide satt waren und Gott für seine Gaben gedankt hatten , sprach der Vater : " Jetzt will ich dir noch eine besondere Freude machen !
Hole die Körbe aus dem Schifflein und komme mit mir ! "
Der Vater führte Gottfried tief in das Dickicht .
Sie kamen auf einen freien grünen Platz , auf dem ein herrlicher Walnussbaum stand .
Der Baum breitete sein schönes Laub weit in die blauen Lüfte aus und hing voller reifer Nüsse .
Gottfried hatte über den unerwarteten Anblick eine ganz ungemeine Freude , denn da die Nüsse schon seit mehreren Jahren nicht geraten waren , so war nie die Rede von dem Baum , und Gottfried wusste nichts von ihm .
" Sieh " , sagte der Vater , " diesen Nussbaum hat dein Urgrossvater gepflanzt .
Von anderen Bäumen , die er pflanzte , sind wenige mehr übrig .
Dort aber am Felsen stand vor uralter Zeit das Haus des braven Mannes ! "
Gottfried lobte seinen Urgrossvater , dass er den schönen Baum gepflanzt hatte , fing aber sogleich an , von den abgefallenen Nüssen , die im Grase umherlagen , einige aufzulesen .
Er schälte die grüne Schale mit den Zähnen ab und versuchte , die braune Schale aufzubeissen , um den Kern herauszubringen .
Es kostete ihn nicht wenig Mühe , und er sagte : " Vater , warum hat doch Gott den süßen Kern in zwei Schalen , eine gallbittere und eine steinharte , eingeschlossen ? "
" Lieber Gottfried " , sagte der Vater , " Gott hatte dabei die weisesten Absichten .
Er wollte den köstlichen Kern , aus dem ein so herrlicher Baum werden soll , in der harten Schale wohl verwahren ; die bittere Schale aber hält die Mäuse und andere Nagetiere ab , die harte Schale anzunagen und den Kern zu verzehren .
Noch eine andere Absicht ist zuverlässig diese :
Gott wollte uns in einem Sinnbild belehren , wie wir das Bittere und Harte , das in dieser Welt über uns kommt , ansehen sollen .
Wie wir diese Nüsse , trotz der bitteren und der harten Schale , nicht verachten oder wegwerfen , sondern sie wegen des süßen , nützlichen Kerns für Wohltaten Gottes erkennen ; so sollen wir es auch mit den Leiden und Widerwärtigkeiten machen .
Das Äusserliche daran , das wir zuerst zu verkosten haben , ist nun freilich bitter und hart ; wir müssen aber fest glauben , das Innere , der süße Kern , werde am Ende zum Vorschein kommen und uns Nutzen und Segen bringen . "
Der Vater stieg nun auf den Baum und fing an , einen Ast nach dem anderen zu schütteln .
Gottfried sammelte voll Freude die Nüsse , die auf ihn herab regneten , in seinen Korb .
Er achtete nicht darauf , dass sie ihm manchen Puff versetzten .
Er lachte nur .
Indes wurde ihm der Nussregen , wie er sich ausdrückte , doch zu stark , und er fand für gut , ihm ein wenig auszuweichen , ohne jedoch das Auflesen der Nüsse ganz zu unterlassen .
So oft er einen Korb gefüllt hatte , eilte er damit dem Schifflein zu , schüttelte die Nüsse in dem Schifflein aus und sprang mit dem leeren Korb wieder zurück zu dem Baum , unter dem immer auf es neue eine Menge Nüsse umherlag .
" Wie wird die Mutter sich freuen " , rief er zu dem Vater hinauf , " wenn wir so viele Nüsse nach Hause bringen !
Und was für ein Jubel wird unter meinen Geschwistern entstehen , wenn ich ihnen so reichlich davon austeilen kann !
Ich freue mich schon darauf !
Es gibt doch keine größere Freude als anderen Freude zu machen . "
Der Sturm .
Während Gottfried und der Vater in dem Wäldchen so beschäftigt waren , zogen , ohne dass sie es zur Zeit noch bemerkten , schwarze Gewitterwolken auf .
Gottfried war eben wieder mit einem Korb voll Nüsse in das Schifflein gestiegen , hatte den Korb ausgeleert und freute sich über den zunehmenden Haufen der Nüsse - da erhob sich plötzlich ein furchtbarer Sturmwind , beugte die Bäume am Ufer und empörte die Meereswellen .
Ein gewaltiger Windstoß riss das Schifflein los und nahm es mit sich fort in das Meer .
Gottfried schrie vor Entsetzen , so laut er konnte .
Der erschrockene Vater eilte an das Ufer .
Da erblickte er den jammernden Knaben bereits in weiter Ferne .
Das ungestüme Meer brauste hoch auf .
Das kleine Schifflein schwebte bald hoch auf einer Meereswelle , bald sank es wieder zwischen die Wellen herab , dass der Vater nichts mehr davon sah ; bald hob es sich wieder und schwankte so immer weiter und weiter fort .
Der Vater sah den armen Knaben die Hände bald zum Himmel , bald gegen das Ufer ausstrecken ; sein Jammergeschrei konnte er aber vor dem Sausen des Sturmes in den Bäumen und vor dem Getöse des Meeres nicht mehr hören .
Der ganze Himmel überzog sich in wenigen Augenblicken mit finsteren Wolken , und dunkle Nacht bedeckte das Meer .
Gezackte Blitze , die unter entsetzlichem Krachen hoch vom Himmel in das Meer schlugen , erhellten von Zeit zu Zeit das finstere Gewölk und die dunklen Fluten .
Nur beim Leuchten der Blitze sah der bestürzte Vater auf Augenblicke noch das schwankende Schifflein und die emporgestreckten Arme des unglücklichen Gottfrieds .
Die weißen Hemdärmel machten sich noch in weiter Ferne sichtbar .
Ein heftiger Platzregen stürzte jetzt hernieder und verschloss , gleich einem niederrauschenden Vorhang , die Aussicht auf das Meer .
Der Vater sah nichts mehr von seinem lieben Gottfried und von dem Schifflein , sank trostlos unter einen Weidenbaum hin und brachte den Abend und die Nacht in tiefer Betrübnis zu .
Die Mutter und die Kinder waren indessen zu Hause in großen Ängsten .
Als das Gewitter so plötzlich ausgebrochen und die grüne Insel in Regenschauer und Gewitternacht verschwunden war , rief die Mutter totenbleich ihren zitternden Kindern zu : " Oh Kinder , betet !
Gott gebe , dass dieses fürchterliche Wetter euren Vater und Bruder nicht auf dem offenen Meere überfiel .
Wenn das wäre , so wäre es schrecklich !
Oh dann wolle Gott sich ihrer erbarmen . "
Sie kniete in Mitte ihrer Kinder nieder und betete .
Als das Wetter anfing , sich zu verziehen , und die grüne Insel wieder zum Vorschein kam , schauten Mutter und Kinder beständig aus dem Fenster , ob sie kein Schifflein erblickten .
Sie sahen keines .
Die Mutter brachte die Nacht sehr bekümmert zu und schloss fast kein Auge .
Als endlich der Morgen ganz ungemein schön und heiter anbrach , die Sonne bereits hoch am Himmel stand und das Schifflein noch immer nicht kommen wollte , wurde ihr sehr bange .
Es wurde Mittag und noch immer wartete sie vergebens .
Ihre Angst stieg auf es höchste .
Sie lief jammernd zum Fischer Thomas und klagte ihm ihre Not .
Der Fischer erschrak , schüttelte den Kopf und sagte : " Das ist sehr bedenklich , dass sie noch nicht da sind !
Ich will einmal hinüberfahren auf die grüne Insel und sehen , was sie treiben , dass sie so lange nicht kommen . "
Er stieg mit einem Schifferknecht eilends in ein Schifflein und ruderte hinüber .
Mutter und Kinder waren indes voll banger Erwartung .
Endlich sahen sie das Schifflein in der Ferne kommen .
" Oh gottlob " , rief die Mutter , " Thomas kommt nicht allein mit seinem Knecht !
Es sind mehr als ihrer zwei im Schiff .
Nun ist alles gut ! "
Sie eilte mit ihren Kindern voll Freude ans Ufer .
Als aber das Schifflein dem Lande näher kam , rief sie erschrocken :
" Wo ist Gottfried ? "
Der Vater war totenbleich , blickte sie schmerzlich an und schwieg .
Sein tiefer Kummer machte ihn stumm .
Nachbar Thomas sprach zur Mutter :
" Gott tröste Euch in Eurem Leid !
Gottfried ist in dem Meer ertrunken .
Ergebt Euch in den Willen Gottes !
Was Gott tut , ist immer gut !
Gottfried war , obwohl er seine Fehler hatte , ein gutherziger , frommer Knabe und hat es , wie wir hoffen , jetzt im Himmel besser als wir hier auf Erden ! "
Die Mutter wollte sich aber nicht trösten lassen .
Ihr Jammer war unaussprechlich .
Die Kinder weinten und schrien laut .
Sie dachten nicht mehr an Gottfrieds Fehler , sondern nur an seine lobenswerten Eigenschaften .
Der Vater , selbst innig betrübt , vermochte nicht , sie zu trösten .
Eltern und Kinder fanden endlich ihre einzige Beruhigung über Gottfrieds Verlust in dem tröstlichen Gedanken :
" Es war nun einmal Gottes Willen so !
Gott hat ihn zu sich genommen , ihm sei er zurückgegeben .
Im Himmel werden wir unseren lieben , guten Gottfried wiedersehen ! "
Die Felseninsel .
Gottfried , der von Eltern und Geschwistern als tot beweint wurde , lebte noch .
Er hatte zwar auf dem tobenden Meer eine wahre Todesangst ausgestanden .
Jeden Augenblick meinte er , das Schifflein , über dem die Meereswellen zusammenschlugen , werde untersinken .
In seiner großen Angst hatte er ohne Aufhören die Hände zum Himmel ausgestreckt und Gott um Gnade und Erbarmung angefleht .
Endlich warf der Sturm das Schifflein auf eine felsige Insel .
Gottfried sprang , sobald er merkte , das Schifflein sei auf festen Grund gestoßen , eilends heraus , watete durch das schäumende Wasser vollends ans Land und erklomm , tröpfelnd von Platzregen und Meerwasser , den nächsten Felsen .
Als er sich von Angst und Schrecken etwas erholt hatte und in das stürmische Meer hinausblickte , sich aber in Sicherheit sah , da fiel er auf die Knie und dankte Gott mit aufgehobenen Händen .
" Du , oh Herr " , rief er , " du , dem Wind und Meer gehorchen ; du , zu dem ich in meiner Todesangst um Hilfe flehte , hast mein Flehen erhört ! Dir sei unendlicher Dank ! "
Er blickte jetzt hinab auf sein Schifflein .
Die gewaltige Meereswoge hatte es gerade zwischen zwei hohe Felsen geschleudert , die hier eine Lücke ließen .
" Guter Gott ! " sagte Gottfried gerührt ; " der trefflichste Schiffer hätte die Öffnung zwischen den Felsen nicht genauer treffen können !
Wer lenkte das Schifflein , ohne ein Ruder zu gebrauchen , so sicher hierher ?
Wer gab den Winden und Meereswellen sozusagen den Verstand , dass sie mich gerade hierher trieben ?
Wäre das Schifflein nur um einige Spannen mehr rechts oder links an das Land geworfen worden , so wäre es an den Felsen in Stücke zerschellt , und ich wäre in den gewaltigen Fluten untergegangen !
Deine allmächtige Güte , deine allwaltende Vorsicht , barmherziger Gott , hat mich diesen Weg zu meiner Rettung geführt !
Mein ganzes Leben will ich dir dafür danken ! "
Das Gewitter fing an , sich zu verziehen .
Die untergehende Sonne blickte aus zerstreuten goldenen Wolken hervor .
Gottfried schaute von dem hohen Felsen hinaus in das weite Meer .
Die grüne Insel mit den großen , schattigen Bäumen kam ihm so klein vor wie ein Büschchen grünes Moos , das er leicht hätte mit seinem Strohhut bedecken können .
Das noch weiter entfernte Land erblickte er nur mehr an der äußersten Grenze des Himmels , wo Himmel und Meer zusammenzufließen schienen .
Die höchsten Berge glichen einem niedrigen dunkelblauen Gewölbe , das der Glanz der Abendsonne da und dort beleuchtet .
Von Gottfrieds väterlicher Hütte , von dem Hügel , auf dem sie stand , von den Bäumen , die sie umgaben , war nichts mehr zu sehen .
" Ach du lieber Gott " , sagte Gottfried weinend , " wie unermesslich weit bin ich von meiner lieben Heimat entfernt !
Diese Felsen , auf denen ich mich befinde , kann man von dem Land aus nicht einmal sehen !
Ich wenigstens habe sie nie gesehen , nie etwas davon gehört !
Ich hörte nur immer sagen , gegen diese Seite des Meeres hin befinde sich auf fünfzig Meilen weit kein Land .
Mein Vater glaubt sicher , ich sei ertrunken .
Ihn holen die Fischer , wie ich nicht zweifle , von der grünen Insel sogleich wieder ab ; allein mich hier abzuholen kann ihnen gar nicht einfallen .
Ich werde es schon wagen müssen , in dem kleinen Schifflein zu meinen lieben Eltern bis auf das feste Land hinüber zu fahren . "
Die stürmischen Wellen legten sich nach und nach ; das Meer wurde ruhig und glich wieder einem grünen Spiegel .
Die Meeresflut hatte sich zurückgezogen , und das Schifflein lag auf dem Trockenen .
Gottfried kletterte von dem Felsen herab , stieg in das Schifflein - und hatte keinen geringen Schrecken .
Der Boden des Schiffleins war zerborsten .
Mehrere Nüsse waren hinausgerollt und lagen auf dem felsigen Grund umher .
Die Seitenwände des Schiffleins hielten nur mehr so schlecht zusammen , dass sie beinahe von selbst auseinanderfielen .
So mächtig hatte der Sturm das Schifflein auf den Felsengrund geworfen .
" Ach Gott " , rief der bekümmerte Knabe , " das Schifflein ist nicht mehr zu gebrauchen !
Auch die beiden Ruder sind verloren .
Ich bin auf dieser wüsten Insel wie gefangen und eingesperrt .
Ich werde mein Leben lang hier bleiben müssen und Vater und Mutter und Geschwister auf dieser Welt nicht mehr sehen ! "
Er stand mit gerungenen Händen in dem Schifflein ; sein Angesicht war bleich von Schrecken , und reichliche Tränen flossen über seine erblassten Wangen .
Allein jetzt erschien in den schwarzen Gewitterwolken , die nur mehr die eine Seite des Himmels bedeckten , ein lieblicher Regenbogen , er spiegelte sich in dem Meer und bildete mit seinem Widerschein einen großen , herrlichen , siebenfarbigen Ring .
Gottfried war von dem wunderschönen Anblick entzückt und sagte : " Oh Gott , da du in deinen Werken so freundlich bist , wie können Menschen noch traurig und verzagt sein !
Der schöne Regenbogen soll mir ein liebliches Zeichen deiner Huld und Gnade sein , wie einstens dem Noah !
Wie du nach Regen wieder Sonnenschein schicktest und nach Blitz und Donner den schönen Regenbogen erscheinen lassest , so schickst du nach dem Leiden wieder Freude und nach Trübsal wieder fröhliche Tage .
Was du auch noch für Not und Jammer über mich senden wirst , so wirst du doch meine Traurigkeit wieder in Freude verwandeln .
Du hast mich ja eben vom Tod errettet - wie solltest du nicht weiter für mich sorgen !
Auf dich will ich vertrauen und wieder guten Mut fassen ! "
Gottfried dachte nun vor allem darauf , seinen kleinen Vorrat von Lebensmitteln in Sicherheit zu bringen .
Die Nüsse fasste er in den Korb , trug sie auf dem Kopf an eine ebene Stelle zwischen den Felsen und schüttete sie da aus .
Er konnte den Korb mehrmals füllen .
Die Milchkrüge waren während des Sturmes umgeworfen und zerschmettert worden .
Nur ein irdener Krug , die Schüssel und der Kochtopf waren ganz geblieben .
Er trug sie sorgfältig an die Stelle zwischen den Felsen .
Hierauf brachte er auch die wenigen Gerätschaften dahin , die sich in dem Schifflein befanden .
Er war froh , dass er nach vollbrachter Arbeit das größere und kleinere Handbeil und nach dem kleinen Mittagsmahl die Geschirre , Messer und Löffel sogleich wieder ordentlich in das Schifflein getragen hatte .
Auch die Bretter des Schiffleins machte er vollends los und zog sie weiter hinein auf das Land .
" Wer weiß , ob ich sie nicht brauchen kann ? " dachte er ; " es wäre schade , wenn das Meer , sobald es wieder höher steigt , sie hinwegschwemmte . "
Er brachte auch noch die Weidenbüschel an eine sichere Stelle und arbeitete bis spät in die Nacht ; der Vollmond , der Meer und Felsen erhellte , leuchtete ihm dazu .
Die Arbeit des Tages und die ausgestandenen Schrecken und Ängste hatten ihn sehr ermüdet .
Es machte ihm bange , so einsam unter freiem Himmel übernachten zu müssen ; er wurde auf es neue bekümmert , wie es ihm auf dieser Insel noch weiter gehen werde .
Allein , er dachte : " Gott hat bisher gesorgt ; er wird weiter sorgen .
Und sein lieber Sohn sagte ja : Sorget nicht auf morgen ! "
Gottfried betete , wie er es gewohnt war , sein Abendgebet und legte sich neben seinen wenigen Habseligkeiten nieder .
Es hatte auf der Insel nur wenig geregnet , und der felsige Grund war schon wieder vollkommen trocken .
Er deckte sich mit dem Mantel seines Vaters zu und schlief , indem er sich noch einmal dem Schutz Gottes empfahl , getrost ein .
Eine Wanderung .
Gottfried schlief , da er sehr müde war , die Nacht hindurch auf dem harten Felsenlager so sanft wie auf Flaumfedern .
Anfangs hatte er zwar unruhige Träume .
Er meinte noch immer , das Krachen des Donners und das Brausen des Meeres zu hören und in dem Schifflein hin und her zu schwanken .
Bald war es ihm , er sinke samt dem Schifflein in den tobenden Meeresfluten unter ; bald kam es ihm vor , das Schifflein werde an den Felsen zerschmettert , er falle ins Wasser und bemühe sich vergebens , an den steilen Felsen emporzuklimmen .
Allein gegen Morgen hatte er einen sehr lieblichen Traum .
Es träumte ihm , er komme nach Hause .
Seine Eltern und Geschwister waren eben im Garten ; alle Bäume prangten mit frischem , grünem Laub und mit purpurroten Äpfeln und goldgelben Birnen , die so schön waren , wie er sie in seinem Leben noch nie gesehen hatte .
Der Vater saß auf dem Ast eines großen Apfelbaumes , den er eben schüttelte .
Die herabgefallenen Äpfel glänzten hell wie Flut in dem Gras .
Mutter und Kinder sammelten sie geschäftig in zierliche Körbe und grüßten Gottfried , sobald sie ihn erblickten , mit unbeschreiblicher Freude .
Der Vater stieg eilends vom Baum herab und reichte ihm liebreich die Hand .
Die Mutter schenkte ihm die allerschönsten Äpfel , die in einem großen Korb hoch aufgehäuft waren .
Allein als Gottfried in seinem erfreulichen Traum eben die Hand nach einem Apfel ausstrecken wollte - erwachte er .
Das Geschrei der Seevögel , die mit anbrechendem Morgen an den hohen Felsen umherflogen , hatte ihn aufgeweckt .
Als er nun die Augen aufschlug und die furchtbaren Felsen erblickte , die drohend über ihn herhingen , und als er hinausschaute in das weite Meer und nichts sah als Himmel und Wasser , da schauderte ihn .
Er wurde recht von Herzen betrübt und fing an , schmerzlich zu weinen .
Eine Schar von Seevögeln flog mit freudigem , lautem Geschrei dem festen Land zu .
" Ach ihr lieben Vögel " , dachte Gottfried , " könnte ich euch doch Grüsse an meine lieben Eltern aufgeben ; könntet ihr ihnen doch die Nachricht bringen , dass ich noch lebe , aber hier von dem Meer eingeschlossen sei .
Mein guter Vater und mein lieber Taufpate wagten es gewiss , so gefährlich es auch wäre , mich nach Hause zu holen . "
Indes ermannte er sich wieder , stand auf , betete mit größere Andacht als je in seinem Leben , sein Morgengebet .
Er verzehrte hierauf einige Nüsse und ein Stückchen Brot zum Frühstück und beschloss dann , die Insel näher in Augenschein zu nehmen .
" Vielleicht " , dachte er , " finde ich doch einige fruchtbare Bäume oder Gesträuche , von denen ich mich nähren und mein Leben fristen kann , bis mich Gott von dieser Insel erlöst .
Auch scheint es mir doch möglich , dass einige Menschen hier wohnen .
Sie verstehen sich gewiss auf die Schifffahrt und sind dann schon so mitleidig und führen mich zurück in meine Heimat . "
Er packte ein paar Stück Butterbrot , die er sorgfältig so zusammenlegte , dass die mit Butter bestrichene Seite nach innen kam , in sein Taschentüchlein , und tat so viele Nüsse dazu , als hineingingen .
Er war so klug , um recht viele hineinzubringen und nicht so schwer zu tragen , die grünen Schalen vorher abzuschälen .
Hierauf suchte er aus den gesammelten Weidenstämmen einen der stärksten aus , hieb mit dem Beil ein Stück davon ab und trat nun mit diesem seinem Reisestab und seinem Bündelein die Wanderung an .
Es war eine mühevolle , gefährliche Reise .
Er musste hohe Felsen erklimmen und sich in tiefe Schluchten hinabwagen , um weiterzukommen .
Die ganze Insel bestand aus ungeheuer großen , schwarzbraunen Felsenmassen , die hoch aus dem Meer emporragten und gegen die Mitte der Insel hin sich immer höher und höher erhoben .
Das Herz bebte ihm bei dem schauerlichen Anblick .
Mehrmals kam er in eine Felsenschlucht , aus der er keinen Ausweg fand , und musste auf dem nämlichen Wege zurückkehren .
Mehrmals versuchte er , bald diesen , bald jenen Felsen zu erklimmen , fand ihn aber so steil , dass er nicht mehr höher hinauf kommen konnte und dann mit noch größerer Gefahr wieder herabklettern musste .
Nirgends fand er eine menschliche Spur , auch nicht einmal die Fussstapfen eines Tieres .
Vergebens spähte er nach fruchtbaren Bäumen oder Gesträuchen umher .
Er sah nichts Grünes als das Moos , mit dem einige Felsen bewachsen waren .
Nur hier und da entdeckte er ein kleines Gebüsch von niedrigen Tannen , die in dem felsigen Grund kümmerliche Nahrung fanden .
" Ach du mein Gott " , seufzte er und blickte schmerzlich zum Himmel , " wenn ich längere Zeit in dieser schauerlichen Wildnis bleiben muss , so werde ich sicher Hungers sterben müssen ! "
Indes setzte er , in der Hoffnung , dass es noch besser kommen werde , seine mühsame Wanderung fort .
Die Sonne schien zwischen diesen Felsen sehr heiß .
Der Schweiß floss ihm von Stirn und Schläfen , und es fing an , ihn heftig zu dürsten .
Die Felsen aber waren hier wie von dem Feuer ausgebrannt , dürr und trocken .
" Ach Gott " , seufzte er , " bevor mich der Hunger tötet , werde ich wohl vor Durst umkommen !
Hilf mir doch , lieber Vater im Himmel ! "
Nachdem er noch eine Strecke gegangen war , hörte er das Murmeln einer Quelle .
Er eilte hin .
Die Quelle war zwar nur klein , aber das Wasser frisch und hell , wie Kristall .
Er setzte sich an der Quelle nieder , um sich erst abzukühlen ; dann trank er nach Herzenslust .
Er aß etwas Butterbrot und einige Nüsse und trank dann wieder .
Er hatte es noch nie so eingesehen , was für eine große Wohltat Gottes das Wasser sei , das man so wenig achtet , weil es in so großer Menge vorhanden ist .
" Oh du lieber Gott " , sprach er , " wie gut bist du , wie danke ich dir für diesen erquickenden Trunk !
Solange ich hier bin , wird es mir nicht daran fehlen ; allein wie lange werde ich an Brot und Nüssen haben ?
Doch du , der du mich nicht verdursten ließest , wirst mich auch vor dem Hungertod zu retten wissen .
Jede Hilfe von dir ist , wie meine Mutter sagt , gleichsam ein Pfand , dass du ferner helfen werdest . "
Er ging an dem Quellchen weiter hinauf und kam in ein junges , freundliches Tannenwäldchen , in dem das helle , klare Wasser aus einem Felsen hervorquoll .
Der Fels erhob sich von hier aus allmählich zu einer ansehnlichen Höhe , und Gottfried musste , um den Gipfel zu erreichen , sehr lange aufwärts gehen .
Endlich stand er auf der höchsten Spitze der Insel .
Es wurde ihm recht schauerlich zumute , als er die ganze Insel mit allen ihren Felsenzacken und Tannengipfeln zu seinen Füßen sah und rings umher das unermessliche Meer erblickte .
Was er bisher nur gefürchtet hatte , war ihm nun traurige Gewissheit .
Er sah es nun mit Augen , dass er sich weit , weit vom festen Land auf einer abgelegenen wüsten Insel befinde .
Da war nirgends eine menschliche Wohnung oder ein angebautes Ackerfeld .
In der Tat könnte man ihn , wenn er nicht vor dem allbekannten Robinson gelebt hätte , den zweiten Robinson nennen .
Ja , er war noch beklagenswerter !
Allein so einsam und verlassen er sich sah , so verlor er den Mut doch nicht .
" So bin ich denn " , sprach er , " ganz allein hier , durch diese unübersehbare Menge Wasser von allen Menschen getrennt und gleichsam hierher auf diese unfruchtbare Insel verbannt .
Doch ich will nicht verzagen !
Gott , der mich aus dem stürmischen Meer hierher rettete , wird mich auch hier zu erhalten wissen .
Da drunten unter jenen grünen Tannen bei der Quelle will ich meine Nachtherberge aufschlagen und meinen kleinen Vorrat von Lebensmitteln und meine wenigen Gerätschaften dorthin bringen .
Hier aber auf diesem Felsengipfel will ich alle Tage sitzen und achthaben , ob nicht vielleicht irgendein Schiff hierherkomme und mich wieder hinüber bringe auf das feste Land . "
Die Sonne ging jetzt unter und beleuchtete das ferne Land mit ihren feurigen Strahlen .
Seine heimatlichen Berge glänzten wie Gold und Purpur .
Gottfried sah mit Tränen in den Augen hinüber und sagte : " Lieber Vater im Himmel , der du mich aus meiner Heimat hierher versetzt und mein kleines Schifflein trotz Sturm und Ungewitter sicher hierher geleitet hast - dir ist es ein leichtes , den Lauf des größten Meerschiffes so zu lenken , dass die Leute darauf , ohne vorher von mir zu wissen , mir zu Hilfe kommen und dass sie mich dann wieder zurückführen in mein geliebtes Vaterland .
Bei dir ist ja kein Ding unmöglich .
Du führest hinein in die Grube , aber auch wieder heraus .
Auf dich setze ich mein ganzes Vertrauen . "
Er stieg getrost wieder von dem Felsen herab , ging in das Wäldchen , legte sich unter den dichten Ästen junger Tannen auf weiches Moos , und ein sanfter Schlaf schloss ihm die Augen .
Die Hungersnot .
Gottfried nährte sich von dem wenigen Brot und seinen Nüssen und wartete alle Tage auf dem Felsengipfel , ob nicht ein Kaufmannsschiff oder ein Fischerschifflein sich der Insel nähere .
Er sah sich fast die Augen aus - allein auf dem ganzen weiten , breiten Meer war kein Schiff zu sehen .
Er fürchtete sehr , auf seiner Insel noch Hungers zu sterben .
Er sah wohl ein , dass er mit seinem kleinen Vorrat von Lebensmitteln gut haushalten müsse , um damit so lange als möglich auszureichen .
Er bezeichnete mit seinem Taschenmesser sein Brot mit Strichen , wieviel er täglich davon abschneiden und verzehren dürfe , um bloß dem heftigsten Hunger zu wehren .
Das Stücklein , das er täglich genoss , war sehr klein und steinhart .
Er musste es an der Quelle anfeuchten , um es genießen zu können .
Mit größerer Aufmerksamkeit als ein Geiziger seine Goldstücke zählte er seine Nüsse und setzte eine sehr kleine Anzahl fest , die er täglich zu verzehren wagte .
Um vieles Gold wäre ihm keine feil gewesen .
Er aß sich nie satt .
Allein Brot und Nüsse wurden doch täglich weniger .
Endlich kam der Tag , an dem er den letzten Bissen Brot , die letzte Nuss aufzehren musste .
Er legte sich abends sehr bekümmert nieder , und morgens darauf quälte ihn der Hunger so sehr , dass er große Schmerzen empfand und beinahe ohnmächtig wurde .
" Ach du lieber Gott " , sprach er , " ich kann es nicht glauben , du werdest mich verhungern lassen !
Du hast ja bisher immer liebreich für mich gesorgt .
Du hast mir einen Vorrat von Lebensmitteln auf die Insel mitgegeben , ohne den ich längst verhungert wäre .
Da nun Brot und Nüsse zuende sind , so wirst du mich andere Nahrungsmittel auffinden lassen .
Auf dich vertraue ich ; du wirst mich nicht verlassen ! "
Er suchte nun überall auf der Insel umher nach Wurzeln und Kräutern , sich davon zu nähren .
Allein da der Boden meistens felsig war , so entdeckte er nur weniges .
Nur in der Quelle wuchs ziemlich viel Brunnenkresse .
Er aß die grünen Blättchen und die saftigen Stängel begierig ; er suchte alle , von dem Ursprung der Quelle an bis an das Meer , sorgfältig auf .
Allein sie waren nicht nahrhaft genug , seinen Hunger zu stillen , und gingen auch bald zuende .
Matt von Hunger setzte er sich auf einen Felsen am Meer und blickte hinüber zu dem festen Land .
" Ach Gott " , sprach er , " wie viele deiner Wohltaten genoss ich dort , ohne ihrer zu achten , ohne dir recht von Herzen dafür zu danken !
Oh dort wächst das liebe Brot wunderbar aus der Erde hervor !
Dort stehen fruchtbare Bäume und beugen die beladenen Äste voll saftiger Äpfel und süßer Birnen zu uns herab , damit wir sie leichter pflücken können .
Dort flossen für mich Quellen von Milch und Honig .
Verzeih , dass ich dir nicht herzlicher dafür dankte !
Ach , man erkennt deine Wohltaten erst recht , wenn man sie nicht mehr hat ! "
Indem er so sprach , bemerkte er in dem klaren , hellen Wasser des Meeres einige Fischlein mit roten Flossen und schwarzen Augen , die lustig umherschwammen .
" Ach " , dachte er , " wenn ich sie nur fangen könnte , um meinen quälenden Hunger zu stillen !
Allein ich habe kein Netz , und sie mit den Händen zu haschen , ist unmöglich ! "
Es war dem armen , hungrigen Gottfried sehr schmerzlich , die Fischlein so nahe vor Augen zu sehen , ohne sie erreichen zu können ; und eine andere Art zu fischen als mit Netzen war ihm nicht bekannt .
" Lieber Gott ! " sagte er , " dein lieber Sohn spricht ja , ein Vater , den sein Sohn um einen Fisch bittet , gibt ihm keine Schlange .
Gib mir doch ein , wie ich dieser Fischlein habhaft werden kann , damit ich nicht verhungere . "
Jetzt kam ein Vögelein geflogen und setzte sich auf den Ast einer Tanne , die zunächst am Meer stand und sich darin spiegelte .
Das Vögelein hatte ein Würmlein im Schnabel .
" Lieber Vater im Himmel " , rief Gottfried , " du nährst ja den Vogel in der Luft , wie dein lieber Sohn es uns treulich versichert und wie ich es eben jetzt mit Augen sehe .
Ach , lasse mich armen Knaben nicht verschmachten ! "
Das Vöglein schlug jetzt das Würmlein , das sich lebhaft krümmte , gegen den Ast , um es zu töten , allein das Würmlein entfiel ihm in das Wasser .
Die Fischlein eilten pfeilschnell und scharenweise herbei ; eines derselben erhaschte das Würmchen und verschlang es .
" Ei " , dachte Gottfried , " wenn ein solches Würmlein an einem Faden angeknüpft wäre und ein Fischlein verschlänge es , so könnte ich vielleicht das Fischlein aus dem Wasser ziehen ! "
Sein Strohhut lag neben ihm .
Gottfried zerfaserte das Band , das um den Hut gewunden war , drehte einen langen Faden zusammen , suchte ein Würmlein , knüpfte es daran und ließ es in das Wasser hinab .
Allein so gar nahe wollten die Fischlein nicht herankommen .
Er band nun den Faden an seinen Reisestab und ließ das Würmlein in das Wasser hinab .
Sogleich schnappte ein Fischlein danach und verschlang es ; allein Gottfried zog den Faden wieder leer zurück .
" Das geht nicht " , sagte er , " es sollte ein Häklein an dem Faden sein , an dem das Fischlein hängenbliebe ! "
Er nahm eine von den Stecknadeln , mit denen das Band an dem Strohhut befestigt war , krümmte die Nadel , die ziemlich stark war , zu einem kleinen Haken , knüpfte den Faden unter dem Stecknadelkopf fest , steckte ein Würmlein an den Haken und ließ ihn hinab in das Wasser .
Sogleich kamen die Fischlein herbei , und eines derselben verschlang das Würmlein .
Gottfried zog den Faden schnell empor und - oh der Freude ! - ein silberhelles Fischlein zappelte daran .
Er machte das Fischlein los und wiederholte den Versuch öfter .
Nicht allemal gelang es .
Allein er brachte doch in kurzer Zeit ein halbes Dutzend Fischlein zusammen .
Wer war nun glücklicher als er !
Unter den Gerätschaften des Schiffleins hatten sich Stahl , Stein und Zunder gefunden .
Er sammelte dürre Äste und schürte ein Feuer an , um dann die Fischlein auf der Glut zu braten .
Er konnte nun nach langem Hunger sich wieder satt essen und dankte Gott dafür auf den Knien .
Gottfried beschäftigte sich nun täglich mit dem Fischfang .
Er sah von dem Felsen herab auch viele größere Fische in dem Meer schwimmen .
" Ach " , rief er , " wenn ich einen solchen Fisch fangen könnte , so hätte ich auf mehrere Tage genug daran ! "
Er begriff wohl , dass ein solcher Fisch mit dem schwachen Werkzeug einer Stecknadel sich nicht fangen lasse .
Er sann hin und her , wie er einen stärkeren Haken bekommen könne .
Jetzt fiel ihm ein , dass in den Brettern des zertrümmerten Schiffleins mehrere eiserne Nägel stecken mussten .
Er eilte hin , zog einen starken Nagel aus dem Brett , schliff und spitzte ihn an einem Stein zu , krümmte ihn zu einem Haken , drehte aus mehreren Fäden seines leinenen Halstuches eine starke Schnur , band den Haken daran fest , steckte einen größeren Wurm daran , und es gelang ihm nun , auch größere Fische zu fangen .
Er war darüber hoch erfreut .
Allein Gottfried merkte bald , dass seiner Erfindung noch vieles fehle .
Öfter hatte er einen Fisch an der Schnur schon hoch emporgezogen , und der zappelnde Fisch fiel wieder in das Wasser zurück .
Gottfried sann lange nach , woher dieses komme .
Er war von Kindheit auf sehr wissbegierig und auf alles aufmerksam gewesen .
Da fiel ihm nun ein , dass er einst bei einem Jäger einige Pfeile gesehen , womit man damals zu schießen pflegte , und dass er den Jäger gefragt habe , wozu die zwei Widerhaken daran dienten .
Der Jäger hatte ihm gesagt , sie dienten dazu , dass der Pfeil in der Wunde fest hafte und nicht mehr herausfalle .
Gottfried versuchte nun , aus einem der stärksten Nägel einen Widerhaken zu verfertigen ; seine zwei Beile und sein Messer mussten ihm dabei zu Hammer , Amboss und Meissel dienen .
Mit unsäglicher Mühe und Arbeit brachte er endlich einen Haken zustande , der wenigstens mit einem Widerhaken versehen war .
Er angelte damit , und zu seiner großen Freude geschah es selten mehr , dass ein gefangener Fisch in das Wasser zurückfiel .
Indessen gab es an seiner Erfindung immer noch etwas zu verbessern .
Es war dem kleinen Fischer sehr beschwerlich , den Stab immer in gleicher Höhe emporzuhalten und scharf aufzumerken , ob ein Fisch anbeisse , um ihn schnell genug herauszuziehen .
Da verwickelte sich einst ein Zweiglein , das im Wasser schwamm , in die Angelschnur .
Gottfried bemerkte , dass er nun seinen Stab wohl nicht mehr so in gleicher Höhe zu halten brauche ; denn wenn er die Schnur auch nachließ , so hinderte das Zweiglein , dass der Haken auf den Grund sank .
Auch nahm er bald wahr , das Zweiglein zeige es , auch bei trübem Wasser , augenblicklich an , wenn ein Fisch den Wurm berühre , um ihn zu verschlingen ; und Gottfried konnte den Fisch nun gerade im rechten Augenblick herausziehen .
Anstatt des Zweigleins befestigte er ein Stücklein Holz an der Schnur .
Nun war dem guten Gottfried sein Fischfang sehr erleichtert , und er hielt seine Erfindung für vollständig .
Er meinte , sie sei ganz neu ; er wusste nicht , dass sie schon in den ältesten Zeiten bekannt war und dass man diese Art zu fischen Angeln nenne .
Indes hatte doch auch er die Erfindung gemacht , und sie freute ihn unbeschreiblich .
Er dankte Gott , der dem Menschen Verstand gab , so nützliche Dinge zu erfinden .
Gottfried kam indes noch einmal in große Not und musste einige Tage bitteren Hunger leiden .
Das Meer war so stürmisch , dass er nicht angeln konnte .
Die Meereswellen schlugen mit donnerndem Getöse so hoch empor , dass er es gar nicht wagte , dem Ufer näherzukommen .
Er sah nach , wie er sich künftig vor Mangel an Nahrung sicher stellen könne , und kam auf den Gedanken , eine Fischgrube anzulegen .
Er fand nicht weit von der Quelle eine ziemlich geräumige Vertiefung in dem felsigen Grund .
Er leitete die Quelle hinein , und die Grube füllte sich bald mit klarem Wasser .
Hier bewahrte er nun seine gefangenen Fische auf und hatte nun immer hinreichenden Vorrat .
Jetzt erst war er aller Nahrungssorgen überhoben .
" Oh wie froh ich bin " , sagte er , " dass ich das Hungersterben nicht mehr fürchten darf !
Wie danke ich dir , lieber Gott !
Nun will ich gerne auf meiner Insel aushalten , solange es dein heiliger Wille ist .
Zu rechter Zeit wirst du mich schon aus meiner Gefangenschaft erlösen ! "
Die Felsenhöhle .
Da nun Gottfried nicht mehr von Hunger und Nahrungssorgen gequält war , so regte sich die Sehnsucht nach Eltern und Geschwistern wieder mächtig in seinem Herzen .
Er schaute täglich , ja fast stündlich nach allen Weltgegenden , ob sich noch kein Schiff sehen lasse .
Eines Morgens , da er wieder die Felsenspitze bestieg , erblickte er plötzlich ein großes Schiff !
Es war kaum eine Meile weit entfernt , und die ausgespannten Segel waren von den goldenen Strahlen der Morgensonne rötlich beleuchtet .
Ein Freudenschauer überfiel den guten Gottfried .
Er zitterte vor Furcht und Hoffnung .
Unverwandt blickte er nach dem Schiff , das seinen Lauf geradezu auf die Insel zu richten schien .
Es kam immer näher .
Gottfried holte eilends eine rote Stange von Tannenholz , die er schon in Bereitschaft hatte , befestigte sein rotgefärbtes Taschentuch oben daran und schwang nun , auf dem Felsengipfel stehend , die rote Fahne hin und her , um dem Schiff ein Zeichen zu geben .
Allein , ehe das Schiff so nahe gekommen war , dass es dieses Zeichen bemerken konnte , änderte es auf einmal seinen Lauf und segelte in weiter Entfernung an der Insel vorbei .
Gottfried folgte mit seinen Blicken dem Schiff , bis es an der äußersten Grenze des Himmels aus seinen Augen verschwunden war , und sank dann trostlos und tiefbetrübt auf dem Felsen nieder !
Er weinte lange schmerzlich !
Doch kamen ihm jetzt die Worte zu Sinn , die sein Vater einmal bei einer vereitelten Hoffnung gesagt hatte :
" Oft scheint uns im Unglück die Hilfe Gottes sehr nahe und verschwindet wieder .
Allein wir müssen deshalb nicht verzagen .
Das ist nur eine Prüfung , durch die uns Gott im Vertrauen auf ihn und in der Geduld bewährt machen will .
Er wird dann später und um so herrlicher helfen .
Ja , wenn er uns auch in unserem Elend umkommen ließe , so dürfen wir in dem Glauben an seine weise Vaterliebe doch nicht wanken .
Denn alles , was Gott über uns schickt , ist zu unserer Seligkeit , wenn nicht in diesem , so doch in jenem Leben . "
Mit diesen Worten seines Vaters tröstete sich Gottfried und fasste wieder Mut .
Indes gab er die Hoffnung nicht auf , es werde wohl noch ein anderes Schiff der Insel näherkommen und ihn mit sich nehmen .
Allein nunmehr wurde die Jahreszeit immer rauher .
Der Spätherbst stellte sich mit heftigen Regengüssen ein ; es regnete Tag und Nacht in einem fort .
Die dichten Tannenäste , unter denen Gottfried sein Nachtlager aufgeschlagen hatte , gewährten ihm keinen Schutz mehr .
Er lag da wie unter der Dachtraufe ; der Boden war überall so durchnässt , dass in dem Wäldchen nirgends mehr ein trockenes Plätzchen zu finden war .
Der lange andauernde Regen nahm nun wohl ein Ende .
Allein der Winter rückte immer näher .
Kalte Winde wehten , und das Tannenwäldchen war nicht dicht genug , sie abzuhalten .
Den armen Gottfried fror es nachts so stark , dass er vor Frost fast zitterte .
" Ach du mein Gott " , sagte er eines Morgens fast erstarrt , " wie wird es mir erst gehen , wenn es ganz Winter ist ?
Wenn ich dann in dem luftigen Wäldchen auf dem gefrorenen Boden schlafen muss , so werde ich gewiss erfrieren .
Du lieber Gott , lasse mich doch ein Plätzchen finden , wo ich vor Frost und Nässe sicher bin ! "
Er machte sich auf , ein solches Plätzchen zu suchen .
Zwischen dem höchsten Felsen der Insel , auf dessen Gipfel Gottfried täglich stieg , und zwischen einem anderen Felsen , der fast ebenso hoch war , lag ein kleines , grünes Tälchen .
Gottfried hatte es von dem Felsengipfel aus oft mit Vergnügen betrachtet , allein vergebens einen Eingang dazu gesucht .
Von einem der steilen Felsen , die es umgaben , hinunterzuklettern , war unmöglich .
Er versuchte daher , irgendeinen anderen Weg dahin auszuspähen .
Endlich bemerkte er , nur einige hundert Schritte von dem Ursprung der Quelle , einen Felsen , der von oben herab gleichsam entzweigespalten war .
Er kletterte zu der Spalte hinauf und kam durch die Öffnung glücklich in das schmale Felsental .
In einem der Felsen erblickte er eine Höhle , deren enger Eingang von ein paar alten Tannen beschattet war .
Er ging in das ziemlich geräumige Gewölbe hinein und rief voll Freude :
" Diese Höhle ist ganz wie für mich geschaffen .
Hier kann ich mich leicht vor Regen und kalten Winden sicheren .
Du sorgst doch für alles , lieber Vater im Himmel !
Du hast mich , solange ich hier bin , mit Nahrung versehen ; du ließest mich eine Quelle finden , meinen Durst zu stillen , und nun verschaffst du mir noch eine schützende Wohnung für den Winter .
So hart du mich prüfst , so erkenne ich doch , selbst in dieser Prüfung , deine zärtliche Vaterliebe .
Ich kann dir nicht genug dafür danken ! "
Gottfried war nun sehr geschäftig , sich reichliches Moos zu sammeln und es an der Sonne zu trockenen .
Denn so kalt die Nächte waren , so schien den Tag über die Sonne doch sehr warm .
Er trug das getrocknete Moos abends in die Höhle und schlief in dieser seiner neuen Wohnung auf dem weichen Mooslager sogleich die erste Nacht sehr gut .
Gottfried richtete nun seine einsiedlerische Hauswirtschaft so gut als möglich ein .
Er brachte seinen Wasserkrug , seinen Kochtopf und seine Schüssel und was er sonst noch hatte , hierher .
Vor allem war er auf den nahen Winter bedacht .
Er schichtete alles Holz , das er bereits gefällt hatte , zunächst einer Felsenwand auf und fällte noch mehreres dazu .
Er versuchte , in der Höhle Feuer aufzuschüren ; allein er musste vor Rauch beinahe ersticken .
Er sann nun darauf , den Eingang der Höhle wenigstens gegen das Eindringen kalter Winde zu verwahren .
Er flocht aus Stäben und Zweigen von den noch vorhandenen Weiden eine Art Tür .
Zwei Tannenstämme , die er dicht an dem Eingang der Höhle in dem Boden befestigte , dienten zum Türgerüst .
Anstatt der eisernen Türbänder drehte er Bänder aus zähen Tannenzweigen , und die leichte Tür ließ sich nun ohne Mühe öffnen und zumachen .
Alle Zwischenräume der aus Weiden geflochtenen Tür verstopfte er mit Moos .
Nur eine ganz kleine Öffnung hatte er in der Tür angebracht , um die Tageshelle zu sehen .
Nunmehr war es ihm die Nacht hindurch in der Höhle warm genug .
Zum Feuerherd wählte er einen trockenen Platz unter einem überhängenden Felsen in einer Ecke des Tälchens .
Hier bewahrte er immer Glut unter der Asche , um mit Hilfe dürrer Reiser , so oft er es nötig hatte , ein lustiges Feuer aufzuschüren , bei dem er nicht nur seine Fische braten oder sie in dem Topf sieden , sondern auch sich wärmen konnte .
Denn nur im Notfall wollte er mit Stahl und Eisen neues Feuer schlagen .
Der Winter stellte sich nunmehr ein , er war jedoch nie so kalt wie in unserem Land .
Als Gottfried eines Morgens aus seiner Höhle trat , hatte es die Nacht hindurch geschneit .
Ein andermal waren Felsen und Bäume mit weißem Duft bereift .
Es kam dem armen Gottfried sehr gut , sich an dem wohltätigen Feuer wärmen zu können , und er dankte Gott recht von Herzen für diese Wohltat .
Wenn nun Gottfried in den langen Winterabenden so einsam bei den lodernden Flammen saß , der Rauch zu dem gestirnten Himmel emporwallte und die bereiften Felsen und Tannen im Glanz des Feuers schimmerten - aber kalt und gefühllos dastanden , so sehnte er sich wohl recht herzlich an den väterlichen Feuerherd zurück .
Er dachte mit Tränen in den Augen daran , wie er ehemals dort bei seinen lieben Eltern und Geschwistern so vergnügt gewesen , wie der Vater beim Korbmachen kleine Geschichten erzählte , die Geschwister umher saßen und Hanf spannen und die liebreiche Mutter Netze strickte und gar oft Nüsse oder gebratene Äpfel austeilte .
" Einen Finger aus meiner Hand gäbe ich darum " , sagte er öfter , " wenn ich nur eine Stunde dort sein könnte ! "
Gottfried nahm den Winter hindurch noch eine Menge Arbeiten vor .
Mit vieler Mühe verfertigte er aus den Brettern des gescheiterten Schiffleins einen Tisch und eine Bank , befestigte sie an einer Felsenwand und errichtete ein Bretterdach darüber , damit er auch an Regentagen draußen vor der dunklen Höhle im Trockenen sitzen , Angelschnüre drehen , Angelhaken zuschleifen , Fische abschuppen und andere derartige Geschäfte vornehmen oder auch seine Mahlzeit verzehren könne .
Den grünen Platz vor der Höhle ebnete er schön ab und klaubte oder wälzte die herumliegenden Steine hinweg .
Den Weg zur Quelle machte er gangbarer und brachte an ein paar steilen , gefährlichen Stellen kleine Staffeln an .
Endlich wurde es wieder Frühling .
Die Möwen und ähnliche Seevögel nisteten in dem Schilf am Gestade des Meeres und an den nahen Felsen , und es gelang ihm , sich hier und da einige Eier aus ihren Nestern zu holen .
Diese Eier waren dann für ihn eine seltene festliche Mahlzeit , weil sie nicht nur gut schmeckten , sondern auch grünlich , gelblich oder bläulich gefärbt waren und ihn an das Osterfest erinnerten , das in diese Zeit fiel .
Die Brunnenkresse und die zarten Blättchen der Kettenblume dienten ihm zum Salat ; die Wurzeln dieser Blume auch zur Speise .
Das Meersalz , das er an den felsigen Ufern sammelte , kam ihm sehr gut zustatten , seine gebratenen Fische und hartgesottenen Eier schmackhafter zu machen .
Seine einfache Kost schlug ihm auch sehr gut an ; er wurde dabei immer stärker und größer .
" Oh wie wenig braucht der Mensch " , sagte er oft , " um sein Leben zu erhalten und frisch und gesund zu bleiben . "
Die Stunden , in denen er nicht fischte , kochte , Holz fällte und ähnliche Arbeiten verrichtete , brachte er damit zu , aus den Muscheln , die das Meer zuzeiten auswarf , Perlen auszulesen .
Da sonst kein Mensch hierher kam , sie aufzusuchen , so fand er viele , und darunter manche von seltener Schönheit .
Auch sammelte er an den Felsen des Meeres Korallen .
Er flocht aus Binsen niedliche Körbchen mit scharf anschließendem Deckel , in denen er die Perlen und Korallen aufbewahrte .
" Ich hoffe " , sagte er , " Gott werde mich das Angesicht meiner lieben Eltern noch einmal sehen lassen .
Dann bringe ich ihnen doch einen kleinen Schatz mit nach Hause .
Sie können dann für ihr herannahendes Alter sich manche Erquickung verschaffen und meine Geschwister einmal gut versorgen .
Ach , die guten Eltern haben so viel an mir getan , und ich kann es ihnen nicht vergelten !
Wie gern hälfe ich ihnen , da ich bereits ziemlich groß und stark bin , bei ihrer vielen Arbeit , wenn ich nicht so weit von ihnen entfernt wäre !
Allein indem ich hier Perlen und Korallen für sie sammle , bin ich ihnen vielleicht doch nützlich und arbeite für sie .
Und für ein Kind , das nicht ganz ohne alles kindliche Gefühl ist , gibt es keine angenehmere Beschäftigung , als für die geliebten Eltern zu arbeiten . "
Der Freund in der Einsamkeit .
Gottfried lebte auf seiner Felseninsel so zufrieden und vergnügt als ein munterer , lebhafter Knabe es in der tiefsten Einsamkeit nur immer sein kann .
Unter beständiger Beschäftigung wurde ihm die Zeit nie lang .
Nur wenn trübe Regentage ihn nötigten , unter seinem Bretterdach zu sitzen , oder wenn heftige Stürme , Frost und Kälte ihn gar zwangen , sich in seiner Höhle einzuschließen , da seufzte er öfter : " Ach , gar niemand zu haben , mit dem man reden könnte , ist doch recht hart !
Oh wie glücklich war ich , da ich noch zu Hause bei meinen lieben Eltern war . "
Er dachte den Tag über an sie und träumte nachts von ihnen .
Einmal kam ihm sein Vater wieder besonders lebhaft im Traum vor , er blickte ihn , mit freundlichem Lächeln in dem ehrwürdigen Angesicht , an , nannte ihn seinen lieben Gottfried , rief ihn unbeschreiblich liebreich zu sich und streckte ihm die offenen Arme entgegen .
Gottfried erwachte und fing , als er sich in seiner Höhle allein sah , so herzlich zu weinen an , dass ihm die hellen Tränen reichlich über die Wangen flossen .
" Oh , der gute Vater " , sprach er , " wie lieb hatte er mich , da ich noch bei ihm war !
Wie freundlich redete er mit mir , und wieviel Gutes erwies er mir !
Und wie traurig ist es , dass er nun so weit von mir entfernt ist und dass ich sein Angesicht nicht mehr sehe , und auch er mich mit keinem Auge mehr sieht !
Ach , er weiß nicht einmal , dass ich noch lebe ! "
" Doch " , sprach Gottfried jetzt mit einem frommen Blick zum Himmel , " ich habe ja noch einen anderen Vater , dich , du lieber Vater im Himmel !
Ich kann dich zwar jetzt noch so wenig sehen , als ich jetzt das Angesicht meines Vaters auf Erden sehen kann .
Aber ich weiß doch , dass du da droben bist in dem Himmel , ja , dass du mir auch hier auf Erden nahe bist !
Du liebst mich unendlich mehr als mein Vater auf Erden mich lieben kann .
Du siehst mich und weißt alle meine Gedanken .
Mein Vater auf Erden hört mich nicht , und ich kann jetzt nicht mit ihm reden ; aber du hörst alle meine Worte ; mit dir kann ich jeden Augenblick reden .
Du redest zwar nicht mit mir , wie Menschen mit Menschen reden ; allein du gibst mir gute Gedanken ein ; du sendest mir Trost und Freude in das Herz .
Du gibst mir deine Liebe durch deine Gaben , durch deine väterlichen Schickungen zu erkennen .
Oh wie liebreich hast du schon auf dieser Insel für mich gesorgt !
Und gewiss hast du mich nur aus den weisesten , liebevollsten Absichten hierher geführt !
Wie glücklich bin ich , dass ich dich erkenne !
Wie unglücklich , wie strafbar wäre ich , wenn ich deiner je vergessen könnte !
Wie ich hier auf dieser fremden Insel stets an meinen Vater auf Erden denke , so will ich auch deiner stets gedenken , liebster Vater im Himmel .
Oh wie selig ist der Mensch , der dich erkennt , dich liebt , sein Vertrauen auf dich setzt !
Er ist nirgends allein ; überall ist ein Freund mit ihm , an den er sich in allen Nöten wenden kann .
Ja bei dir , liebster Vater im Himmel , finde ich immer die sicherste Zuflucht , den einzigen Trost , die beste Hilfe .
Und wie ich meinen Vater auf Erden noch einmal von Angesicht zu sehen hoffe , so wird auch der selige Augenblick kommen , wo ich dein Angesicht sehen werde . "
Gottfried betete täglich sein Morgen- und Abendgebet mit großer Andacht ; ebenso betete er vor und nach seiner einsamen Mahlzeit .
Er dankte Gott für jede seiner Gaben .
Da er in seiner tiefen Einsamkeit durch nichts zerstreut wurde und nur wenige Gegenstände um sich sah , so betrachtete er diese mit desto größerer Aufmerksamkeit und lernte Gott in seinen Werken immer mehr erkennen .
Oft ging er auf die höchste Felsenspitze , um die Sonne aufgehen zu sehen .
Wenn nun Himmel und Meer immer röter und heller glühten , die Wolken zu brennen schienen und endlich die Sonne als eine große feurige Kugel heraufkam , so erfüllten Andacht und Anbetung sein ganzes Herz .
Er sank dann auf die Knie nieder und betete denjenigen an , der dieses Wunderwerk hervorgebracht hat .
Wenn man den frommen Knaben so hätte abmalen können , wie er auf dem Felsen kniete und die rötlichen Strahlen der aufgehenden Sonne sein Angesicht und seine Hände beleuchteten , es hätte ein schönes Gemälde gegeben !
Ebenso betete er sein Abendgebet am liebsten , wenn er die untergehende Sonne betrachtete .
" Du , oh Vater im Himmel , bist es ja " , sprach er , " der sie aufgehen und untergehen lässt , damit sie den Menschen , deinen Kindern , leuchte , und allem , was lebt , grünt und blüht , Wärme , Wachstum und Gedeihen gebe . "
Auch den sanften , freundlichen Mond betrachtete er oft mit frommer Freude und ergötzte sich sehr an seinem regelmässigen Abnehmen und Zunehmen , das er früherhin nicht so genau bemerkt hatte .
" Oh , wie liebreich und mild muss derjenige sein " , sprach er , " der ihn den Menschen nach vollbrachtem heißem Tagewerk so mild und sanft leuchten lässt ! "
In hellen mondlosen Nächten freute er sich der unzähligen funkelnden Sterne .
Er stieg oft auf seine Felsenspitze , um den Sternenhimmel ganz zu überschauen .
Erst jetzt , da er mehr darauf achtete , nahm er wahr , dass einige Sterne auf und unter gingen , und einen so weiten Weg um den Himmel machten wie die Sonne ; dass andere aber kleinere Kreise durchliefen , ohne je unterzugehen ; ja , dass sich das ganze Sternengewölbe um einen Stern , der nie von der Stelle kam , zu drehen schien .
Er bemerkte , dass die Sterne täglich etwas früher aufgingen , dass von Monat zu Monat immer neue Gestirne , die er noch nie hatte aufgehen sehen , zum Vorschein kamen , bis endlich nach Verlauf eines Jahres wieder die nämlichen aufgingen .
Auch bemerkte er , wiewohl er noch nie von Fixsternen und Planeten gehört hatte , dass fast alle Sterne immer sich gleich weit voneinander hielten ; dass jedoch einige wenige von ihnen ihren eigenen Weg durch den Himmel machten und bei anderen Sternen vorbeiwanderten ; dass der hellste und schönste aller Sterne sich nur am Morgen- und Abendhimmel sehen lasse und zuzeiten so lebhaft glänze , dass Felsen und Bäume einen sichtbaren Schatten werfen .
Alles dieses machte ihm große Freude .
Ja , wenn so eine recht schöne , sternhelle Nacht war , besonders im Winter , da gerade die schönsten Gestirne am Himmel stehen , so konnte er den überall funkelnden gestirnten Himmel nie ohne einen heiligen Schauer der Ehrfurcht ansehen .
" Es ist doch wahr " , rief er , " die Himmel erzählen von der Herrlichkeit Gottes , und das Firmament verkündet die Werke seiner Hand . "
Aber auch die Werke Gottes auf Erden , soviel davon auf der unfruchtbaren Felseninsel zu sehen war , erregten fromme Empfindungen in ihm und erweckten ihn zur Andacht .
" Wie dort oben der blaue Himmel mit Sternen geschmückt ist " , sprach er eines Tages im Frühling , " so ist der grüne Rasen hier vor meiner Höhle mit schönen , goldgelben Blumen geziert , deren zarte Blättchen sich wie Strahlen ausbreiten . "
Gottfried hatte in seiner Kindheit mit seinen Gespielen aus den Stielen solcher Blumen öfter Ketten gemacht ; auch die wollenen Kugeln , die nach dem Abblühen der Blumen entstehen , mit kindlicher Lust auseinandergeblasen und sich der umherfliegenden Flocken gefreut .
Jetzt aber sah er sie ganz anders an !
" Auch in diesen wenig geachteten Blumen " , sagte er , " zeigt sich die Weisheit und Güte Gottes .
Jede dieser Federflocken trägt unten ein kleines Samenkörnlein ; jedes Samenkörnlein ist gleichsam ein Schifflein mit Segeln , deren viele von dem festen Land durch die Luft hierher segelten .
Da der Wind diese Samenkörnlein gar so leicht fortführt , so geschieht es , dass auch dort oben an den Felsenwänden solche Blumen wachsen .
So wurden , lange bevor ich hierher kam , fast überall Blumen angesät , deren Kräuter und Wurzeln mir Nahrung gewähren . "
Die Tannen , die einzigen Bäume , die es auf seiner Insel gab , waren ihm sehr liebe Bäume .
" Wenn diese Bäume mir nicht Holz lieferten " , sagte er , " so stünde es um meine Küche sehr schlecht , und ich würde den kalten Winter kaum überleben . "
Er betrachtete die glänzend braunen , zierlich geschuppten Tannenfrüchte , mit denen er ehemals als ein kleiner Knabe gespielt hatte , sehr aufmerksam ; er löste die Schuppen mit seinem Messer ab und entdeckte nun , dass unter jeder Schuppe sich zwei geflügelte Samenkörnlein befanden .
" Auch diese Samenkörnlein " , sprach er , " sind vom festen Land herübergeflogen ; diese Tannen auf den Felsen umher sind auf ähnliche Art wie jene gelben Blumen gepflanzt worden .
Wie könnte sonst der Samen so hoch hinauf gekommen sein auf die Spitzen dieser Felsen !
Die Wurzeln der Tannen sind auch recht dazu geschaffen , sich an den harten Felsen festzuklammern .
Sie kriechen manchmal weit umher und suchen , als hätten sie Verstand , überall an den glatten Felsenwänden , bis sie eine Ritze oder Spalte finden , worin sie sich einbohren können .
Die Stämme der Tannen wachsen schlank und gerade wie Kerzen empor und sind so biegsam , dass sie im Sturm nur hin und her schwanken , aber nicht leicht brechen .
Geradeso wie es sein müsste , damit sie in solcher Höhe aushalten können .
Ihre Äste und Zweige bleiben auch im Winter grün und gewähren , wenn alle anderen Bäume kahl sind , manchem armen Vögelein Schutz .
Auch sind die Tannen , sie mögen noch mit jungem , frischem Grün geschmückt emporwachsen , oder sich schon hoch zum Himmel erheben , recht schön anzusehen .
Wenn ich zwischen den dunkelgrünen Zweigen der Tannen vor meiner Höhle zum Himmel hinauf blicke , so dünkt er mir noch einmal so schön blau , und der Mond scheint mir noch einmal so helle . "
Gottfried schonte deshalb auch die zwei Tannen vor seine Höhle und holt sich sein Holz lieber weiter her .
Auch die zarten , grünen Moose , die Gottfried sonst wenig geachtet hatte , betrachtete er jetzt mit großer Aufmerksamkeit .
" Wie gut hat Gott doch alles eingerichtet ! " sprach er .
" Auch das kleinste Moospflänzchen ist ein Wunder seiner Weisheit und Güte .
Es gleicht einem winzig kleinen Tannenbäumchen ; und wie zart gewoben erscheinen , gegen das Licht gehalten , die kleinen Blättchen !
Alle Gewebe von Menschenhand sind dagegen rauh und grob ! "
Er bemerkte die kleinen Kapseln , die den Samen enthalten .
" Wie nett sind diese kleinen Büchschen ! " sagte er ; " sie sind wie winzig kleine Kelche gestaltet und mit Deckeln versehen .
Die Samenkörnlein sind so klein wie feiner Staub .
Wenn die Samen reif sind , fallen die Deckel ab , und der Wind streut den Samenstaub weit umher .
So wurden diese Moose überall so reichlich ausgesät .
Dem härtesten Felsen gewinnen sie Nahrung ab und bekleiden ihn mit lieblichem Grün .
Das zarte , weiche Moos dient dem Vögelein , das dort singt , zu seinem Nestchen , und mir zu einem Bett .
Wie unzählige solcher Moosfäserchen brauchte ich dazu , mir ein weiches Lager zu bereiten ?
Wenn sie nicht so reichlich vorhanden wären , so wäre ich auf dem harten Felsen hart gebettet gewesen !
Auch hätte ich meine Höhle nicht so gut gegen die Kälte verwahren können .
Ja , du lieber Gott , alles , von der hohen Tanne bis zu dem niedrigen Moos , verkündet deine Macht .
Die ganze Erde ist voll deines Ruhmes .
Himmel und Erde sind gleichsam ein Tempel deiner Herrlichkeit .
Mein Herz aber soll dir ein geheiligter Altar sein . "
Wiewohl nun Gottfried Himmel und Erde als einen Tempel Gottes betrachtete , so fiel es ihm doch äußerst schwer , dass er keine Kirche mehr besuchen konnte .
" Irgendein christliches Zeichen zur frommen Erinnerung sollte ich doch hier haben " , sagte er ; " solche Zeichen können uns Menschen leicht zur Andacht bewegen . "
Er fand ein schönes Tannenstämmchen , dessen braune Rinde mit zartem , gelbem und weißem Moos bewachsen war ; er zerteilte es mit seinem Handbeil in zwei Stücke , ein längeres und ein kürzeres , fügte daraus ein Kreuz zusammen und errichtete es auf einem schönen , grünbemoosten Felsen nicht weit von seiner Höhle .
" Das Zeichen des Kreuzes " , sprach er , " dieses heilige Zeichen unserer Erlösung ist so einfach , dass man es überall leicht zustande bringen kann ; und doch erinnert es uns so schön an unseren Erlöser , der für uns am Kreuz starb !
Sonst ziert man die Kreuze wohl mit Gold und Edelsteinen .
Allein auch der einfache Schmuck von Moos nimmt sich nicht übel aus und ist dem Aufenthalt eines armen Einsiedlers wohl angemessen . "
Vor diesem Felsen mit dem Kreuz , den er seinen Hausaltar nannte , betete er nun öfter sein Morgen- und Abendgebet ; ein Stein , den er herbeigewälzt hatte , diente ihm zum Betschemel .
Seine Eltern hatten ihn einige schöne , kurze Gebete auswendig beten gelehrt .
Er freute sich sehr , dass er sie gut im Gedächtnis behalten hatte , und betete sie alle Tage .
Er sah wohl ein , dass sie gute Gedanken in ihm erregten und ihm gleichsam Flügel waren , sein Herz zum Himmel zu erheben .
" Freilich " , sagte er , " wenn Gott einem eben eine große Wohltat erwiesen hat oder wenn man sich eben in einer großen Not befindet , ist es nicht nötig , Gebete auswendig zu wissen .
Die Not und ein gerührtes Herz lehren uns dann schon beten .
Allein es gibt doch viele Stunden , wo uns keine besondere Not drückt und wir auch keine besondere Freude haben .
Da kommen uns solche kleinen Gebete sehr zugute .
Diese kurzen Gebete , die ich auswendig weiß , sind ein Gebetbüchlein , das meine lieben Eltern mir mit auf meinen Lebensweg gegeben haben ; auch habe ich dieses Büchlein immer bei mir und - kann es nicht verlieren . "
Seine Eltern hatten ihn auch mehrere Sprüche aus der heiligen Schrift auswendig lernen lassen .
Auch diese Sprüche , besonders die Aussprüche Jesu , wiederholte er alle Tage , damit er , da er jetzt kein Buch mehr hatte , in dem er sie nachlesen konnte , sie nicht vergessen möge .
Er überdachte diese Sprüche und fand Erbauung und Trost darin .
" Diese schönen Sprüche " , sagte er , " sind wie ein Schatzkästlein voll Edelsteine , die man mir nicht stehlen kann , die mir große Freude machen und für mich einen unermesslichen Wert haben ! "
Gottfried erinnerte sich in seiner Einsamkeit öfter an Johannes in der Wüste .
" Es war doch der Wille Gottes " , dachte er , " dass Johannes , der ein heiliger Mann werden und viel Gutes unter den Menschen bewirken sollte , seine Jünglingsjahre in einer Wüste zubringen musste .
Die Einsamkeit muss also doch ihr Gutes haben .
So hat Gott auch mich wohl nicht ohne Ursache hierher geführt ! "
In der Tat wurde das einsame Leben dem guten Knaben sehr heilsam .
Er wuchs in seiner stillen Einsamkeit zu einem sehr frommen , guten Jüngling heran .
Neue Leiden und Mühen .
Bisher war Gottfried auf seiner Insel immer vollkommen gesund gewesen .
Allein eines Tages trat er sich ein Stück von einer scharfen Meermuschel tief in die Ferse .
Denn seine Schuhe hatte er auf den steinigen Wegen längst durchgetreten und konnte sie nicht mehr gebrauchen .
Die Wunde entzündete sich und verursachte ihm große Schmerzen .
Er bekam ein Wundfieber und konnte kaum mehr von seinem Lager aufstehen .
Er hatte unsägliche Mühe , auf seinen Stab gestützt , an die Quelle zu gehen und sich einen Krug Wasser zu holen , um seinen brennenden Durst zu löschen .
Er war froh , dass er keine Lust zu essen hatte ; denn aus dem Behälter einen Fisch zu holen und ihn zuzubereiten wäre ihm fast unmöglich gewesen .
Es fehlte ihm an Leinwand , seine Wunde zu verbinden .
Der arme Gottfried war in der Tat sehr bedauernswert .
Wie er nun , unter großen Schmerzen und glühend von Hitze , hilflos auf seinem Moosbett in der dunklen Höhle so dalag , da gedachte er mit mehr Wehmut als je an sein väterliches Haus .
" Ach " , sagte er , " wenn mir zu Hause etwas fehlte , wie haben meine Eltern da so liebreich für mich gesorgt !
Mein Vater ging selbst , einen Arzt zu rufen .
Die Mutter reichte mir unter freundlichem Zureden die Arznei , brachte mir warme Suppen an mein Bett und legte mir meine Betten zurecht .
Meine Geschwister hatten das größte Mitleid mit mir und waren nur darauf bedacht , mich zu trösten und mir alle erdenklichen Gefälligkeiten zu erweisen .
Alle beteten für mich !
Hier aber bin ich so ganz allein und von aller menschlichen Hilfe verlassen !
Ach , es wäre schrecklich , wenn ich so einsam und verlassen hier sterben müsste ! "
Er vergoss heiße Tränen , erhob seine Hände und betete :
" Oh du guter Gott , liebster Vater im Himmel , du meine einzige Zuflucht !
Wenn ich gleich von aller Welt verlassen bin , so verläsest doch du mich nicht !
Ja , erbarme du dich meiner !
Du hast mir noch immer geholfen ; hilf mir auch jetzt .
Ach , lasse mich wieder gesund werden !
Gib nicht zu , dass ich auf dieser einsamen Insel sterbe ; führe mich wieder zurück zu meinen geliebten Eltern ! "
Er sah es jetzt mehr als je ein , dass er gegen seine guten Eltern nicht so dankbar , so Gehorsam war , als er es hätte sein sollen .
" Ach , lieber Gott " , sagte er , " vielleicht hast du mich auch deshalb hierher auf diese Insel verwiesen , damit ich diese meine Fehler erkenne und mich bessere .
Ach , verzeih mir , liebster Vater !
Ich verspreche es dir , wenn du mich je wieder zu meinen Eltern zurückkommen lässt , so will ich gewiss die lautere Liebe und Dankbarkeit gegen sie sein und ihnen mit dem bereitwilligsten Herzen gehorsamen . "
Er dachte mit betrübtem Herzen daran , dass er seinen lieben Geschwistern oft unfreundlich begegnet , mit ihnen gezankt und sie mit rauhen Worten betrübt hatte .
" Ach , wie mich das jetzt reut ! " seufzte er .
" Verzeih mir doch , liebster Vater im Himmel , und führe mich wieder zu ihnen zurück !
Oh gewiss , gewiss werde ich mich dann befleißigen , mit ihnen in der vollkommensten Eintracht zu leben und ihnen der liebevollste Bruder zu sein ! "
" Ach " , sprach er öfter , " ich wusste das Glück , so liebe Eltern , so gute Geschwister zu haben , als ich noch bei ihnen zu Hause war , nicht genug zu schätzen !
Ich habe dieses Glück durch Eigensinn und Unbesonnenheit oft gestört !
Ach , lasse mich , liebster Vater im Himmel , Eltern und Geschwister noch einmal sehen , dass ich sie um Verzeihung bitte , ihnen durch ein besseres Betragen Freude mache und ihnen das viele Gute , das sie mir erwiesen haben , doch in etwas vergelte ! "
So und auf ähnliche Weise betete Gottfried in seiner Krankheit öfter .
Gott ließ ihn wieder gesund werden .
Gottfrieds Wunde fing an zu heilen , das Fieber nahm immer mehr ab und verließ ihn endlich ganz .
Als er das erstemal wieder frei und ohne Stab aus seiner Höhle hervorgehen konnte , dankte er Gott auf den Knien , dass er ihm seine Gesundheit wieder geschenkt hatte .
Neues Vertrauen auf Gott durchdrang sein Herz .
" Lieber , himmlischer Vater ! " sagte er voll frohen Mutes ; " meinen einen Wunsch hast du erfüllt und mich wieder gesund werden lassen ; ich bin voll der freudigen Hoffnung , du werdest auch meinen zweiten Wunsch erfüllen und mich dereinst zu meinen lieben Eltern zurückführen . "
Gottfried war , da er sich wiederhergestellt sah , nun vor allem darauf bedacht , sich eine Art Schuhe zu verfertigen , damit er seinen kaum geheilten Fuß nicht wieder verletze .
Er machte mit Hilfe seines Beiles und Messers aus einem Brettchen des zertrümmerten Schiffleins starke Sohlen ; aus dem Leder seiner alten Schuhe schnitt er Riemen und nagelte sie mit den Nägeln aus den alten Schuhen an den Sohlen fest .
Die neuen Schuhe , dergleichen man sonst Sandalen nannte , gelangen ihm so gut , als es mit seinen unvollkommenen Werkzeugen nur immer sein konnte .
Allein Gottfried hatte auch neue Kleider nötig .
Die alten waren ihm zu klein geworden und so abgetragen und zerrissen , dass sie ihn wenig mehr gegen Frost schützten .
Bei rauher Witterung fror es ihn manchmal so heftig , dass er mit den Zähnen klapperte und auf es neue krank zu werden fürchtete .
Er zog zwar an kalten Tagen den Mantel seines Vaters an .
Allein der Mantel war ihm zu lang , und er schleifte ihm nach ; auch die Ärmel reichten ihm weit über die Hände hinaus und waren ihm , obwohl er sie aufstülpte , bei der Arbeit sehr unbequem .
Der Mantel war aus dauerhaftem braunem Tuch und beinahe noch wie neu .
Er beschloss daher , sich daraus ein langes Kleid zu verfertigen , das bis auf die Erde reichte und für eine vollkommene Kleidung gelten konnte , wie er sie einmal an einem Klausner gesehen hatte .
" Aber " , sagte er , " woher nehme ich Nadel und Faden und eine Schere ? "
Zur Nadel schliff er ein Stück eines abgebrochenen Nagels zu ; die größte Mühe machte es ihm , mit einem anderen zugespitzten Nagel das Nadelöhr durchzubohren .
Zu seinem Glück hatte er einst in der Werkstätte des Schmieds bemerkt , wie das Eisen nicht nur , solange es glühe , sehr weich sei , sondern auch nachher noch ziemlich weich bliebe ; wie es aber , wenn man es glühend in kaltes Wasser tauche , sehr hart werde .
Er dankte Gott , der zum Nutzen der Menschen dem Eisen diese zwei wunderbaren Eigenschaften gegeben hat , und brachte eine ziemlich ordentliche Nadel zustande , die aber doch eher einer Packnadel als einer Nähnadel glich .
Um Faden zum Nähen zu bekommen , zog er die Überreste eines leinenen Strumpfes auf , den er längst abgelegt hatte .
Anstatt der Schere bediente er sich des Messers , das er an einem Stein wohl schärfte .
Er machte sich nun an die Arbeit , schnitt den Mantel auf einem Brett zu einem langen Rock zu und nähte ihn , so gut er konnte , zusammen .
Zum Gürtel bestimmte er den Strick , mit dem einst das Schifflein angebunden war , und den Sonne und Regen indes hübsch weiß gebleicht hatten .
Da auch sein Strohhut morsch und unbrauchbar geworden , so versuchte er , aus Binsengras einen neuen Hut zu flechten , was ihm , als einen jungen Korbmacher , sehr gut gelang .
Er zog hierauf seine neue Kleidung an und stand nun in der braunen Kutte und mit dem weißen Strick um den Leib , den dunkelgrünen Binsenhut , den er an beiden Seiten etwas aufgeschlagen hatte , auf dem Kopf , und mit seinem langen Stab von Weidenholz in der Hand ganz als Einsiedler gekleidet da .
Er ging an das Meer , besah sich in dem spiegelklaren Wasser und musste selbst ein wenig über seine Gestalt lächeln .
" Nun " , sagte er , " sehe ' ich gerade so aus wie der Bruder Klausner , der uns , als ich noch zu Hause war , zuzeiten besucht hat .
Meine Kleidung ist freilich etwas rauh und schlecht gemacht .
Allein sie hält doch so warm , als wäre sie aus dem feinsten Tuch auf's Kunstreichste zugeschnitten und auf das schönste ausgenäht .
Ich erkenne diese Kleidung für eine große Wohltat Gottes und will ihm täglich dafür danken . "
Während Gottfried an seiner Kleidung arbeitete , stellte er allerlei nützliche Betrachtungen an .
" Bevor ich hierherkam " , sagte er , " habe ich nie daran gedacht , wie gut es sei , unter mehreren Menschen zu wohnen .
Wie viele tausend Menschen müssen zusammen helfen , bis ein Mensch gekleidet wird !
Wie viele Menschenhände mussten in Bewegung sein , bis nur der Flachs , woraus der Faden , den ich eben jetzt einfädle , gesponnen ist , oder bis das Stroh , woraus mein alter Strohhut hier neben mir geflochten worden , auf dem Acker wachsen konnte !
Bevor der Bauersmann den Acker pflügen kann , muss er einen Pflug haben .
Das Eisen dazu musste von den Bergleuten aus den Bergen herausgegraben werden ; man musste es dann schmelzen und auf dem Eisenhammer schmieden .
Wie viele Menschen mussten zusammenarbeiten , bis alle Werkzeuge für Eisenbergwerk , Eisenschmelze und Eisenhammer zustandekamen ?
Der Wagner verfertigte die Räder und das Gestell des Pflugs .
Auch da musste erst das Holz dazu im Wald gefällt werden , wozu wieder eine Axt nötig war .
Und wie vielerlei Eisen zum Bohren und Zuschneiden braucht ein Wagner ?
Alles dieses musste wieder von Menschenhänden verfertigt werden .
Der Schmied muss den Pflug und die Räder beschlagen ; auch er brauchte Esse , Kohlen , Blasebalg , Hammer , Zange und Amboss .
Auch diese konnten nur durch den vereinigten Fleiß mehrerer Menschen zustandekommen .
Bevor man die Rosse an den Pflug spannen konnte , brauchte man Geschirr und Stränge .
Da gab es dann nicht nur für Sattler und Seiler vieles zu tun ; es mussten noch vorher von vielen Menschen die Werkzeuge dazu verfertigt werden .
Alles dieses und vieles andere musste geschehen , bevor der Bauer Flachs oder Korn auf seinem Acker anbauen konnte .
Und nachdem die Saat zur Ernte reif ist , sind noch eine Menge von Arbeiten notwendig .
Man muss den Flachs ausraufen , riffeln , dörren oder beizen , schwingen und hecheln , bis man endlich einen Faden spinnen kann .
Das Korn musste der Schnitter schneiden , der Drescher dreschen , bis endlich der Strohflechter das Stroh bekam und einen Strohhut daraus flechten konnte . "
Ebenso sann Gottfried nach , welch eine Menge von Händen geschäftig sein musste , um die Wolle zu gefärbtem Wollentuch zu verarbeiten ; wie viele Werkzeuge und Gerätschaften , Webestühle , Walkmühlen , Färberkessel und unzählige andere Dinge dazu schon vorher fertig sein mussten ; wie viele Arbeiter , denen wieder andere Handwerker vorarbeiten mussten , nötig waren , um alles dieses herzustellen , bis man endlich Schere und Nadel ergreifen und eine vollständige Kleidung verfertigen konnte .
" Was nur eine einzige Nadel für Arbeit kostet " , sprach Gottfried , " davon kann ich sagen .
Und nun kauft man mehrere um einen Kreuzer , weil immer ein Mensch dem anderen in die Hände arbeitet .
Es ist eine schöne Einrichtung , dass immer viele Tausende für einen arbeiten ; so soll auch jeder einzelne zum Wohl anderer durch seine Arbeit beitragen , damit das Ganze bestehe .
Der Vornehmste soll daher den Geringsten nicht gering achten , der Geringste den Vornehmen nicht beneiden .
Einer muss durch den anderen und für den anderen leben .
Wer nicht arbeitet , soll nicht essen .
Das richtete Gott so ein , damit die Menschen , die sich gegenseitig so nötig haben , einander lieben , und sich miteinander vertragen mögen .
Oh , es ist gut , in der menschlichen Gesellschaft zu leben !
Wer von aller menschlichen Gesellschaft abgeschieden ist , der muss sich viel plagen und viele Bequemlichkeit entbehren .
Wenn ich wieder unter die Menschen zurückkomme , so werde ich es mich gewiss nicht verdrießen lassen , fleißig zu arbeiten .
Ich will durch unermüdeten Fleiß auch meinen Teil zur Erhaltung des Ganzen beitragen .
Doch alles , was ich aus der menschlichen Gesellschaft mit hierher brachte , Kleidung , Leinwand , Faden , Eisen , so unentbehrlich es mir auch ist , wie ist es so wenig , so gar nichts gegen den Unterricht , den ich zu Hause , in der Schule und Kirche , erhielt ! -
Oh du lieber Gott " , rief er , " was wäre ich ohne Kenntnis von dir , von deinem lieben Sohn , von seinen Lehren und Verheissungen !
Ich wäre der elendeste Mensch auf Erden !
Oh dass doch alle Menschen einsehen möchten , welcher Segen , welches Heil es ist , dich , oh Vater , und den du gesandt hast , Jesus Christus , zu erkennen ! "
Ein großes Unglück .
Gottfried lebte , da er wieder gesund war und ganze Kleider anzuziehen hatte , nun wieder ruhig und zufrieden auf seiner Insel .
Allein die Sehnsucht nach seinen geliebten Eltern erfüllte immer sein Herz und nahm mit jedem Tag noch zu .
Er ging noch immer , mehr als einmal des Tages , auf den Felsengipfel und schaute nach allen vier Weltgegenden , ob er nicht irgendwo ein Schiff erblicke .
Wirklich sah er auch manches Schiff , das gerade auf die Insel zufuhr - und ihm klopfte das Herz allemal vor Freude .
Allein jedesmal wendete sich das Schiff , bevor es der Insel näher kam , und fuhr in weiter Ferne rechts oder links an der Insel vorbei .
Gottfried zweifelte nun nicht mehr , dass alle Schiffe die Insel mit Vorsatz vermieden .
Allein warum sie die Insel so flohen , konnte er lange nicht begreifen .
Indes kam er nach und nach auf die rechte Ursache .
Weit umher um die Insel ragten viele Felsen aus dem Meer hervor , und noch mehrere waren unter dem Wasser verborgen , was man an dem Aufbrausen der Wellen , die sich an ihnen mit Gewalt brachen , leicht abnehmen konnte .
Um nun an diesen Klippen nicht zu scheitern , wollten die Schiffer ihnen nicht näher kommen .
Als eines Tages wieder ein Schiff mit vollen Segeln auf die Insel zusegelte , plötzlich alle Segel einzog , hingegen alle Ruder in Bewegung setzte und sich seitwärts wendete , wurde Gottfried sehr traurig .
Allein er fasste sich wieder und ergab sich in den Willen Gottes .
- " Gott will es nun einmal so haben " , sprach er , " dass ich noch länger auf dieser Insel bleibe ; und so geschehe sein Wille .
Kommt einmal die Stunde , die er bestimmt hat , mich aus meiner Gefangenschaft zu befreien , so wird er leicht Mittel und Wege finden .
Ihm sei alles anheimgestellt !
Er wird alles recht machen . "
Gottfried dachte , er werde wohl noch mehr als einen Winter hier zubringen müssen , und versah sich wieder mit Holz .
Er fällte manche Tanne , spaltete das Holz und schichtete die Scheiter an der Felsenwand nächst seiner Höhle auf .
Er sammelte und trug auch eine Menge dürrer Äste und Zweige dazu , um sie gelegentlich in kleine Büschel zu binden , mit denen er leichter und schneller ein Feuer aufschüren könne .
Eines Tages hatte er an einem hohen Felsen , ziemlich weit von seinem Tälchen , eine Tanne gefällt , die mit großem Gekrache in eine tiefe Felsenschlucht hinabgestürzt war .
Er arbeitete nun vom frühen Morgen an unausgesetzt , Scheiter daraus zu machen .
Da er keine Säge hatte und das Holz mit seinem Handbeil abhauen musste , so kostete ihn dieses viele Mühe , und er vergoss manchen Schweisstropfen .
Als endlich Mittag vorüber war und es anfing , ihn zu hungern , machte er sich , indem er eine schwere Last Holz auf seine Schultern nahm , auf den Weg zu seiner Wohnung .
Allein als er aus der Schlucht heraufkam - wie erschrak er !
Er sah zwischen den Felsen , gerade dort , wo seine Höhle sich befand , dicke , schwarze Rauchwolken aufsteigen ; und zwei schauerlich rote Flammen , hoch und groß wie zwei Turmspitzen , loderten zum Himmel empor .
Gottfried hatte schon von Bergen gehört , die zuzeiten Feuer auswerfen .
Er fürchtete , ein unterirdisches Feuer sei ausgebrochen und könnte leicht die ganze Insel verheeren .
Er warf seine Holzbürde ab , näherte sich mit bebendem Herzen seinem kleinen Tal und blieb höchst bestürzt unter dem Eingang stehen .
Er sah nichts als Rauch und Flammen ; das Prasseln und Knallen des Feuers betäubte ihn fast .
Es war ihm indes einiger Trost , dass die Flamme nicht aus der Erde ausgebrochen war ; er konnte sich auch leicht denken , wie das Feuer ausgekommen sei .
Einige von den dürren Reisern , die er auf dem grünen Platz vor der Höhle aufgehäuft hatte , waren dem Feuerherd in der Felsenecke zu nahe gelegen .
Der Wind hatte die Glut unter der Asche angefacht und einige Reiser dahin geweht , diese loderten sogleich in hellen Flammen auf und entzündeten die übrigen .
So gerieten der Holzstoss , die Tür vor der Höhle , Tisch und Bank und das Bretterdach , das eben jetzt mit Krachen herabstürzte , in Brand .
Ja auch die zwei großen , alten Tannen flammten gleich zwei ungeheuer großen brennenden Fackeln hoch empor .
Sie waren eben die Flammen , die er schon von weitem erblickt hatte .
In den ersten Augenblicken überschaute Gottfried noch nicht , welchen unersetzlichen Schaden ihm die Feuersbrunst verursacht hatte .
Er macht sich indes bittere Vorwürfe , dass er mit dem Feuer nicht vorsichtiger gewesen .
Er jammerte um sein Küchengeschirr , um seinen Vorrat von Holz und sein hölzernes Gerät .
" Lieber Gott " , sagte er , " das herabgefallene Dach hat meinen Kochtopf zerschlagen ; nun kann ich keine Fische mehr sieden .
Auch mein Wasserkrug ist zu Scherben zerbrochen !
Sooft ich trinken will , muss ich von der Höhle bis zur Quelle gehen .
Ich habe weder Tisch noch Bank mehr , ja weil auch das Bretterdach verbrannt ist , habe ich außer der Höhle kein trockenes Plätzchen mehr , wenn es regnet ; sogar die Tür zu meiner Höhle ist in Asche verwandelt und kann mich ferner nicht mehr vor Kälte schützen ! "
Doch jetzt erst fiel ihm ein , was für ihn das Schlimmste war ; er schlug laut jammernd die Hände zusammen und rief : " Oh du mein Gott , welch ein großes Unglück ist das für mich armen Knaben !
Alle meine Schnüre , die mir zum Fischen so unentbehrlich waren und die ich sorgfältig unter dem Bretterdach aufgehängt hatte , um sie zu trockenen , sind im Feuer aufgegangen !
Was soll ich nun anfangen ?
Alle Leinwand , die ich hatte , habe ich bereits zu Faden ausgefasert und Schnüre zum Fischfang daraus gedreht - womit soll ich nun fischen ?
Die Fäden von dem wollenen Tuch , womit ich bekleidet , und von dem wergenen Strick , womit ich umgürtet bin , sind nicht haltbar genug und taugen nicht dazu .
Ich weiß mir nicht mehr zu raten und zu helfen !
Ich bin auf es neue in Gefahr , Hungers zu sterben .
Während meiner Krankheit schauderte mir am meisten vor dem Gedanken , einsam auf dieser Insel sterben zu müssen .
Ach du mein Gott , wenn du mir nicht eine besondere Hilfe sendest , so wird es doch noch dazu kommen , dass ich zwischen diesen schauerlichen , unfruchtbaren Felsen verschmachte ! "
Gottfried war einige Schritte in sein Felsental hineingegangen .
Allein er vermochte hier nicht lange zu verweilen .
Der Boden glühte , die Luft zitterte von qualmender Hitze , geschmolzenes Harz regnete in hellen Feuerfunken von den brennenden Tannen herab , und der Rauch war fast erstickend .
" Ach " , sprach er , " man sagt freilich , aus Unglück komme oft Glück !
Allein , wenn ich diese schreckliche Verwüstung betrachte , so kann ich mir nicht vorstellen , wie aus dem Unglück , das mich betroffen hat , ein Glück entstehen sollte .
Ich sehe meines Jammers kein Ende ! "
Betrübt verließ er sein trauliches , ihm so lieb gewordenes Tal , setzte sich in einiger Entfernung auf ein Felsenstück und stützte die Wange trostlos auf die Hand .
" Wenn ich unter Menschen lebte " , seufzte er , " so wäre der Schaden , den das Feuer anrichtete , bald wieder ersetzt !
Für wenige Kreuzer könnte ich wieder Schnüre zum Fischen und einen Kochtopf und Wasserkrug kaufen .
Und wenn ich auch nicht einen einzigen Kreuzer hätte , so würde ich leicht wohltätige Menschen finden , die mir gern einige Trümmchen Schnüre und ein paar irdene Geschirre schenken oder mir das Geld dazu geben würden .
Aber hier , so fern von Menschen , ist mein Verlust nicht zu ersetzen !
Oh wie gut ist es doch , unter Menschen zu leben !
Wie leicht kann einer das Unglück des anderen milderen ; mit wie wenigem kann einer oft den anderen aus großer Not erretten und ihn glücklich machen !
Allein der arme Verlassene in seiner Einsamkeit muss in seiner Not umkommen !
Oh wenn mir je wieder das Glück aufblühen sollte , unter Menschen zu leben , wie liebreich wollte ich mich aller Unglücklichen annehmen !
Die Leiden , die Gott über uns schickt , haben auch das Gute , dass sie unser Mitleid mit anderen Leidenden zarter und stärker machen .
Ach , wo dieses schöne , edle Gefühl fehlte , da wäre der Unglückliche mitten unter Menschen so verlassen , wie ich armer Knabe auf meiner einsamen Insel ! "
Der arme betrübte Gottfried blieb , in traurige Gedanken vertieft , bis an den späten Abend sitzen .
Er wollte nun in seine Höhle zurückkehren .
Er kam in das Tälchen .
Die Flammen waren zwar erloschen , allein Glut und Rauch waren noch zu heftig .
Er musste anderswo eine Nachtherberge suchen .
Das Wäldchen an der Quelle hatte er nach und nach umgehauen , um sich mit Holz zu versehen .
Er musste daher unter freiem Himmel übernachten , und ein harter Felsen war sein Bett .
Indes war Gottfried zu traurig und bekümmert , als dass der Schlaf ihm die Augen hätte schließen können .
" Ach " , seufzte er , " ich bin wie ein armes Vögelein , das aus seinem Nestlein verscheucht worden ! "
Eine mächtigere Sehnsucht nach seinem väterlichen Hause , ein schmerzlicheres Heimweh als je erwachte in seinem Herzen .
" Oh wie vieles " , sprach er , " habe ich auf dieser Insel schon ausgestanden , und wie vieler Jammer wartet hier noch auf mich !
Aber dort in meinem väterlichen Hause , oh wie gut hatte ich es da !
Wenn ich nur wieder dort wäre , dann würde ich wieder neu aufleben ! "
Er blickte mit weinenden Augen zum Himmel auf .
Es war eine schöne Nacht ; an dem ganzen Himmel war kein Wölklein zu sehen ; die Sterne funkelten mit unbeschreiblicher Klarheit .
" Oh Gott " , sprach er , " wie schön muss es im Himmel sein !
Wie gut werden wir es einst haben bei dir !
Nur da droben ist unsere Heimat , unser rechtes väterliches Haus !
Wie ich von dieser rauhen , unfruchtbaren Insel , auf der ich als Fremdling lebe , mich hinübersehne nach dem festen Land , wo schöne Gärten mit lieblichen Blüten und köstlichen Früchten prangen , wo mein Vater mich mit offenen Armen aufnehmen würde ; so und noch mehr sehne ich mich hinauf zu dir , lieber Vater im Himmel !
Die ganze Erde gleicht dieser Felseninsel .
Die Menschen auf Erden haben , wie ich hier auf dieser Insel , vieles zu leiden - Kummer , Frost , Hunger , Krankheit und zuletzt den Tod .
Allein droben bei dir im Himmel , dort ist keine Plage und kein Leiden mehr , dort ist wahre , vollkommene Freude .
Oh , wenn ich nur einmal dahin komme , wo ich einst meine lieben Eltern gewiss wieder zu sehen hoffe - so ist es einerlei , wieviel ich hier noch zu leiden habe !
Ach , wenn heute doch ein Schiff vom festen Land herüberkäme , mich hinüberzubringen zu meinem Vater , wie würde ich mich freuen !
So will ich mich freuen , wenn der Tod kommt , mich abruft von dieser Welt und mich hinüberbringt in die bessere Welt , in den Himmel ! "
Die fernen Freunde .
Es waren jetzt drei Jahre verflossen , seit Gottfried vom Sturm auf die Insel geworfen worden .
Seine Eltern dachten nichts weniger , als dass er noch lebe .
Sie hofften ihn nur in dem Himmel wiederzusehen .
Indes machten ihnen ihre übrigen Kinder viele Freude .
Martha , nun bald vierzehn Jahre alt , war ein sehr fleißiges Mädchen .
Auch Andreas , der damals , als Gottfried den Eltern entrissen wurde , erst neun Jahre alt war , leistete dem Vater bei seiner Arbeit bereits gute Dienste .
Beide waren sehr gutartige , wohlgesittete Kinder .
Eines Tages nun , eben zu der Zeit , da die Nüsse wieder reif waren , sagte der Vater zu Andreas und Martha :
" Kinder , wir wollen heute , da der Morgen gar so schön und das Meer so ruhig ist , miteinander hinüberfahren auf die grüne Insel .
Ich brauche wieder Weidenzweige .
Nebenbei könntet ihr dann einige Körbe voll Nüsse mitnehmen .
Sie sind heuer so gut geraten wie vor drei Jahren , als unser lieber Gottfried noch lebte . "
Vater und Kinder fuhren hinüber .
Als sie genug Weiden geschnitten hatten , setzten sie sich unter einen Baum und aßen Milch und Brot .
" Liebe Kinder " , sagte der Vater , " dies ist eben der Pappelbaum , unter dem ich mit eurem Bruder Gottfried das letztemal zu Mittag gegessen habe ! "
Er erzählte die Geschichte hier an dem Ort , wo sie sich zugetragen hatte , noch einmal und schilderte jenen furchtbaren Sturm und Gottfrieds Jammer sehr rührend und lebhaft .
" Seht " , sagte er am Ende und zeigte mit dem Arm hinaus in das Meer , " gerade dorthin sah ich ihn in den tobenden Fluten verschwinden ! "
Dem Vater standen die Tränen in den Augen ; Andreas blickte seitwärts , eine Träne zu verbergen ; Martha aber weinte recht von Herzen .
Sie gingen hinauf zu dem Nussbaum und füllten ihre Körbe mit Nüssen .
" Die Mutter wird sich freuen " , sagte Andreas , " wenn sie diese Menge von Nüssen sieht ! "
- " Ach " , sagte Martha , " die Mutter ist zur Zeit , da die Nüsse reif werden , allemal traurig .
Sie denkt dann an unseren lieben Gottfried .
Wenn sie diese Nüsse da erblickt , wird sie gewiss recht schmerzlich weinen ! "
Der Vater wollte jetzt wieder nach Hause fahren .
Allein Andreas sagte :
" Lieber Vater !
Ich bitte dich , gehe mit uns doch noch zuvor hinauf auf den Berg da ; dort oben muss man recht weit um sich sehen können . "
- " Oh ja " , flehte Martha , " tu das , lieber Vater !
Die Aussicht gegen das Land hin soll gar überaus schön sein . "
Der Vater ging mit ihnen hinauf .
Es war ein unvergleichlich schöner heiterer Herbsttag .
Der Himmel war so rein und blau und die Luft so hell und durchsichtig , dass man in die weiteste Ferne sah .
Die Kinder waren über den Anblick des fernen Landes entzückt .
Andreas rief verwundert :
" Oh wie klar und deutlich , wie schön und herrlich sind Berg und Tal , Felsen und Wälder und die vielen Ortschaften , Schlösser und Türme von hier aus zu sehen !
Man könnte sie nicht schöner malen . "
- " Und unser Dörflein " , rief Martha , " wie es in der weiten Ferne uns so klein vorkommt !
Wie nett und freundlich es ist !
Und unser Wohnhäuschen - siehst du es dort , Andreas ?
Wie schön weiß und reinlich es zwischen den grünen Bäumen dasteht !
Oh wie scheint es gar so winzig klein !
Die Fenster gleichen nur schwarzen Tüpfeleien !
Es deucht mich nicht größer als ein Würfel , mit dem man spielt .
Und wie der Herbst die Wälder schon zum Teil so schön bunt gefärbt hat !
Und sieh nur , weiter hinein in dem Land , die blauen Berge , die sich hoch zum Himmel erheben , die wir aber von unserem Dorf aus wegen der näheren waldigen Berge nicht sehen können .
Oh wie hat Gott doch alles so schön gemacht !
Wie gut ist er !
Es ist doch recht schön auf Erden .
Wie schön muss es erst im Himmel sein ! "
Andreas wandte sich jetzt gegen das weite Meer und rief erstaunt :
" Vater , sieh , was ist das ?
Dort steigt aus dem Meer ein Rauch auf ! "
Der Vater sah die Rauchsäule , die hoch empor wallte , aber vom Wind etwas seitwärts gebogen wurde .
Dieser Rauch kam von der Feuersbrunst auf Gottfrieds Insel .
Der Tag , an dem der Vater sich mit den zwei Kindern auf der grünen Insel befand , war eben der Tag , an dem das Feuer den guten Gottfried in einen so großen Jammer versetzt hatte .
Allein der Vater sprach :
" Ich weiß nicht , was das sein soll ; ich fürchte , ein Meerschiff sei in Brand geraten ! "
- " Ach Gott ! " rief Martha , " das wäre ja entsetzlich !
Gott wolle sich dann der armen Leute erbarmen !
Sie können dem Feuer nicht entrinnen , ohne in dem Wasser umzukommen ! "
Der Vater sah unverwandt hin .
Die Sonne stand seitwärts ; das Meer glänzte wie geschmolzenes Silber .
" Mir ist es " , sprach der Vater , indem er die Hände über die Augen hielt , " ich sehe dort in dem Meer einen dunklen Fleck , aus dem der Rauch aufsteigt .
Seht ihr ihn nicht auch ? "
- " Oh ja ! " sagte Martha , die sehr gute Augen hatte ; " ich sehe ihn deutlich ; er hat oben zwei Spitzen . "
- " Ich sehe die beiden Spitzen auch " , rief Andreas ; " die eine ist etwas höher als die andere . "
- " Das ist kein Schiff " , sagte der Vater ; " ein Schiff ist anders gestaltet und käme in einer solchen weiten Entfernung auch nicht so groß heraus .
Das muss eine Insel sein , von der ich aber bisher nichts wusste .
Dort müssen Menschen leben ; wie könnte sonst dort Rauch aufsteigen ? "
- " Mein Gott " , sprach Martha , " wäre es nicht möglich , dass dort unser lieber Gottfried noch lebte ? "
- " Ei " , rief Andreas , " das könnte gar wohl sein !
Denn gerade gegen diese Gegend hin trieb ihn ja der Sturm ! "
- " Oh wenn er noch lebte , das wäre eine große Freude ! " rief Martha und wurde vor freudigem Erschrecken ganz bleich .
" Gott , dem Allmächtigen , ist kein Ding unmöglich " , sprach der Vater , " sein kann es gar wohl , dass Gott ihn erhalten hat ! "
- " Nun " , sagte Andreas , " so wollen wir geschwind hinüberfahren und ihn herüberholen ! "
- " Das geht nicht so schnell , lieber Andreas ! " sagte der Vater , " indes werde ich es wagen .
Ich muss mich aber erst um ein größeres Schiff und um kundige Schiffer umsehen .
Kommt und lasst uns eilends nach Hause fahren ! "
Der Vater ruderte mit seinen zwei Kindern eilig nach Hause .
Alle drei erzählten der Mutter ihre freudigen Vermutungen .
Die Mutter war über diesen Funken von Hoffnung schon entzückt ; ja die Hoffnung war ihr beinahe schon Gewissheit .
Die übrigen Kinder jubelten laut .
Die Eltern riefen die Nachbarn zusammen .
Die Meinungen dieser Männer waren aber sehr verschieden .
" Ei was " , rief der Vorlauteste , " woher soll denn da eine Insel kommen ?
In meinem Leben habe ich nichts davon gehört .
Sicher ist es ein brennendes Schiff gewesen . "
- " Nein " , rief ein anderer , der alles besser wissen und verstehen wollte ; " es war kein Schiff , sondern ein feuerspeiender Berg .
Ich habe gehört , dass schon oft in dem Meer über Nacht solche Berge entstanden sind .
Da könnten wir nun schön ankommen , wenn wir hinüberschifften .
Die ausgeworfenen Flammen und glühenden Steine würden uns bald den Garaus machen . "
- " Es sei nun ein Schiff oder ein Berg " , sprach ein dritter , " um tausend Gulden möchte ich in einem so kleinen Schifflein , dergleichen wir haben , mich nicht so weit in das Meer hinaus wagen . "
- " Wenn du mir hundert Gulden gibst , Philipp " , sagte ein vierter , " so wage ich meine Haut daran ; um weniger tu ich es aber nicht . "
Der alte , ehrliche Thomas gebot jetzt Stille und sprach :
" Gevatter Philipp , ich fahre mit dir !
Da hast du meine Hand darauf .
Gottfried war immer ein lieber Knabe und ich bin sein Taufpate .
Es ist zwar nicht gewiss , ja kaum wahrscheinlich , dass er noch lebt , aber doch möglich .
Deshalb ist es der Mühe wert , dass wir die gefährliche Fahrt unternehmen .
Derjenige , der uns Mut dazu gibt , wird uns auch durchhelfen ! "
Peter , ein kräftiger junger Mann , sagte : " Da du mitfährst , Thomas , so fahre ich auch mit .
Da , Schlag ein ! Habe ich schon öfter mein Leben daran gewagt , einige armselige Fischlein zu fangen , so kann ich es auch einmal daran wagen , ein gutes Werk zu vollbringen .
Allein für Geld ist mir mein Leben nicht feil .
Ich verlange nichts .
Denn solange ich lebe , würde es mich freuen , wenn wir den wackeren Jungen zurückbringen könnten , und diese Freude wäre mir Lohns genug . "
" Gott gebe uns diese Freude ! " sagte Thomas .
" Wenn Wind und Wetter so günstig bleiben , wie heute , so fahren wir morgen früh mit anbrechendem Tag ab . "
Die übrigen Männer gingen , den Kopf schüttelnd und Unglück weissagend , auseinander .
Die zwei tapferen Männer , Thomas und Peter , blieben aber noch bei Gottfrieds Vater und unterredeten sich noch weiter mit ihm über die morgige Fahrt .
Margareta , die Mutter , machte indessen Anstalten , sie mit hinreichenden Lebensmitteln zu versehen .
Allein Thomas sprach :
" Lasse das !
Ich nehme ohnehin zu dieser Fahrt mein großes Schiff mit Segeln , und da behalte ich mir vor , es auch gehörig auszurüsten ! "
Der folgende Morgen war schön , und es wehte ein günstiger Wind .
Mutter und Kinder begleiteten den Vater und die zwei Männer bis an das Schiff .
Als sie einstiegen , sagte die Mutter mit einem andächtigen Blick zum Himmel :
" Ich und meine Kinder wollen indes unausgesetzt beten , bis ihr wieder glücklich zurückgekommen seid .
Und Gott gebe , dass ihr meinen lieben Gottfried mitbringt ! "
Sie zogen das Segel auf , stießen vom Land und fuhren an der grünen Insel vorbei , genau der Gegend zu , wo Gottfrieds Vater den dunklen Punkt im Meer bemerkt hatte , den sie aber jetzt noch nicht sehen konnten .
Wie sie eine Meile weit über die grüne Insel hinaus waren , erschien er endlich , und sie sahen ihn , sowie sie weiter fuhren , immer deutlicher und größer .
" Brüder " , rief Peter , " es ist wahrhaftig eine Insel ; nur brav darauf los gerudert !
Ruder und Segel müssen zusammen helfen , damit wir bald dahin kommen . "
Die Fahrt ging sehr schnell .
Plötzlich rief aber Thomas :
" Haltet und zieht das Segel ein .
Hier sind viele Klippen im Meer ; wir müssen sehr vorsichtig sein , um nicht zu scheitern .
größere Schiffe als das meinige , dergleichen die Kaufleute haben , würden hier sicher steckenbleiben oder gar in Trümmer gehen . "
Mit Hilfe der Ruder und vieler Mühe kamen die Männer endlich hindurch .
Peter sprang zuerst ans Land und rief : " Da hätten wir einmal die Insel , und will_es Gott , werden wir auch unseren Gottfried finden .
Was man mit Gott und aus Liebe zu den Menschen anfängt , bringt man auch glücklich zuende . "
Die anderen zwei Männer stiegen auch aus und banden das Schiff mit einem Seil , das sie um einen Felsklotz schlangen , fest .
Thomas betrachtete die schauerlichen , unfruchtbaren Felsen umher und schüttelte den Kopf .
" Da ist nicht gut wohnen " , sagte er ; " wenn der arme Gottfried sich auf diese Klippe sollte gerettet haben , so sehe ich doch nicht ein , wie er da drei Jahre lang hätte leben können . "
Sie fingen an , die Insel zu durchsuchen , und kletterten über Felsen und stiegen in tiefe Klüfte hinab .
Endlich kamen sie auf einen betretenen Weg und bemerkten einige Fussstapfen , die in einen Felsen eingehauen waren .
Sie stiegen hinauf .
Der Weg führte gerade zu Gottfrieds Höhle .
Der jugendliche Peter eilte voraus .
Thomas , der für sein Alter noch sehr rüstig war , folgte ihm fast ebenso schnell .
Gottfrieds Vater ging etwas langsamer .
Der Anblick der schauerlichen Wildnis erschreckte ihn ; Furcht und Hoffnung stritten in seinem Herzen .
" Guter Gott " , dachte er , " wenn der arme Knabe noch leben sollte , so ist das ein Wunder deiner Güte und Allmacht !
Nur deine väterliche Fürsorge für alles , was da lebt , konnte ihn hier erhalten . "
Der unerwartete Besuch .
Gottfried hatte die Nacht traurig und schlaflos zugebracht .
Als die rötliche Morgendämmerung anbrach und nach und nach den Himmel erhellte , wurde es auch in Gottfrieds trüber Seele heller .
" Lieber Gott " , sagte er , " aus der finsteren Nacht lässt du die freundliche Morgenröte hervorbrechen ; so wirst du auch aus dieser meiner tiefen Betrübnis mir noch Freude zu schaffen wissen .
Ach , damals , als ich meine letzte Nuss verzehrt hatte , war ich sehr verzagt , fürchtete zu verhungern und weinte bittere Tränen !
Allein du verließest mich nicht !
Du halfst mir dazu , mich mit Fischen zu ernähren .
Jetzt , da mir mein Fischerhandwerk gelegt ist und ich wieder nicht weiß , wovon ich leben soll , wirst du auf eine andere Weise für mich sorgen .
Du verlässt diejenigen nicht , die dir vertrauen ! "
Als die Sonne aufgegangen war und schön und herrlich am Himmel stand , ging Gottfried in sein kleines Felsental , und aus der Glut , die unter der Asche glimmte , stieg hier und da noch Rauch auf .
Die Felsen umher waren von Rauch und Ruß geschwärzt , alles Holzwerk vom Feuer verzehrt , und er sah von den großen schönen zwei Tannen wenig mehr .
Nur das Kreuz auf dem Felsen war von dem Feuer nicht erreicht worden und stand noch unversehrt da .
" Das ist schön " , sagte Gottfried , " das ist mir ein liebliches Sinnbild !
Wenn alles Staub und Asche wird , ja wenn einst die ganze Welt vom Feuer verzehrt sein wird , so bleibt doch das Heil noch , das uns der Erlöser erworben hat , der am Kreuz für uns den Tod der Liebe duldete . "
Gottfried kniete vor dem Kreuz nieder und betete :
" Lieber himmlischer Vater !
Verzeih mir , dass ich so verzagt und kleinmütig war und mich nicht sogleich an das Beispiel deines lieben Sohnes erinnerte .
In seiner unbeschreiblichen Betrübnis ergab er sich ganz deinem Willen .
Ich bin jetzt auch sehr bekümmert , und eine große Angst ergreift mich , wenn ich daran denke , dass ich nichts mehr zu leben habe .
Allein , wie er betete , will auch ich beten : 'Vater , wenn es möglich ist , so gehe dieser Kelch an mir vorüber .
Aber nicht mein Wille geschehe , sondern der deine ! ' Willst du diesen Kelch nicht vorübergehen lassen - nun , so gewähre mir nur ein Tröpflein Trost ; denn einen Trostengel zu verlangen wäre doch zuviel ! "
Indem Gottfried so betete , kamen die drei Männer in sein Felsental und sahen ihn in seiner Einsiedlertracht mit aufgehobenen Händen vor dem Kreuz knien .
Er aber war so vertieft in seine Andacht , dass er sie nicht bemerkte .
Der mutige Peter erblickte ihn zuerst und sagte leise zu den anderen :
" Seht , dort kniet ein frommer Einsiedler und betet .
Der kann uns vielleicht Auskunft geben , ihn wollen wir fragen . "
- " He , frommer Bruder " , rief er jetzt laut , " könnt Ihr uns nicht sagen , ob auf dieser Insel nicht ein gewisser Gottfried lebt ? "
Gottfried erschrak , so plötzlich eine Menschenstimme zu hören , die seinen Namen nannte .
Er schaute um , erkannte seinen Vater , sprang auf ihn zu , fiel ihm um den Hals und rief mit lauter Stimme :
" Oh mein Vater ! "
Vater und Sohn konnten vor Freude und Schrecken lange nicht reden und brachen in Tränen aus .
" Oh liebster Vater " , sagte endlich Gottfried , " als ich dich erblickte , war es mir , als sähe ich einen Engel , den mir Gott gerade in der größten Not zu Hilfe schickt ! "
Beide dankten mit einem Mund Gott , der sie einander wieder hatte finden lassen .
" Nun , nun " , sagte endlich Thomas , " schau uns andere zwei nur auch ein wenig an , lieber Gottfried !
Kennst du deinen Taufpaten nicht mehr ? "
Gottfried grüßte seinen Taufpaten auf das herzlichste .
Hierauf sprach auch Peter :
" Grüß dich Gott , lieber Gottfried !
Wie , lasse dich einmal recht ansehen !
Nun , du siehst gut aus und bist brav gewachsen .
Allein , wie in aller Welt kommst du denn zu dieser Klausnertracht , und wie konntest du auf dieser Insel , die eine wahre Drachenwohnung ist , dein Leben durchbringen ? "
Gottfried fragte , ohne hierauf zu antworten , seinen Vater : " Was macht meine liebe Mutter ?
Wie leben meine Geschwister ?
Und wie kommt ihr so ganz unerwartet und gegen alle meine Hoffnung hierher ? "
Der Vater sagte : " Sie sind alle wohl und werden sich unbeschreiblich freuen , dich wiederzusehen !
Allein lasse jetzt das Fragen !
Damit kämen wir an kein Ende .
Erzähle du uns zuerst deine Geschichte von Anfang an und der Ordnung nach .
Dann wollen auch wir dir erzählen , was sich indessen alles zu Hause begeben hat .
Sieh , dort am Felsen mit dem Kreuz ist der Rasen schön grün und rein von Asche .
Dort wollen wir uns zusammen hinsetzen und zuerst deine Geschichte vernehmen . "
Sie gingen hin und setzten sich .
" Nun " , sprach Thomas , " fange an , Gottfried ! "
Gottfried erzählte seine Geschichte von dem Augenblick , da er seinen Vater das letztemal gesehen , bis zu dem Augenblick , da er ihn wiedersah .
Er war sehr ausführlich und erzählte alles , was ihm begegnete , was er gedacht und getan , besonders , wie er in seinen großen Nöten zu Gott gebetet und Gott ihn allemal aus der Not errettet habe .
Gottfried vergoss unter dem Erzählen manche Träne .
Auch sein Vater trocknete sich öfter die Augen und sagte am Ende :
" Nun , gottlob , dass ich dich wiederhabe , liebster Gottfried , und dass du , wie ich aus deiner Erzählung sehe , auf deiner Insel frommer und besser geworden bist , als du es zuvor gewesen . "
Der fröhliche Peter sagte : " Lieber Gottfried !
Wenn ich dich so in deiner Kutte mit dem Strick um den Leib betrachte , so kann ich mich nicht enthalten , zu lächeln .
Ja , wenn mir jemand , ohne mir zu sagen , wie du hierherkamst , erzählen würde , dass du in deinem jugendlichen Alter , gleich einem Einsiedler gekleidet , die dunkle Höhle einer Wüste bewohnt und dich bloß von den Fischen , Wurzeln und Kräutern ernährt habest , so würde ich dich einen törichten Knaben schelten .
Allein ich würde dir großes Unrecht tun , wie es denn fast immer geht , wenn man über Begebenheiten urteilt , die man nur zum Teil weiß .
Du hast es sehr klug und verständig angegangen , dich in diese Wildnis zu ernähren und zu kleiden .
Die Not hat deinen Verstand geweckt und geübt .
Du wurdest aber nicht nur verständiger , sondern auch viel frommer und besser . "
Thomas , der mit großer Aufmerksamkeit zugehört und öfter mit dem Kopf wohlgefällig genickt hatte , sprach : " Ja wahrhaftig , lieber Gottfried , frommer und besser bist du auf der Insel geworden .
Weißt du noch , wie ich dir einmal gesagt habe , Gott werde dich noch in eine besondere Schule schicken ?
Das ist jetzt geschehen !
Ja , die Leidensschule ist die beste Schule .
In dieser Schule lerntest du Gott erst recht erkennen , zu ihm flehen , ihn lieben und ihm für seine Wohltaten danken .
Unter anderem freut es mich , dass du , nachdem einmal die Liebe zu Gott in deinem Herzen reger geworden , sogar auf dieser Insel Spuren der Güte und Freundlichkeit Gottes gefunden hast , obwohl hier nur Tannenbäume und Moos und nur solche Blumen wachsen , die sich wohl schwerlich jemand zu einem Blumenstrauß wählen würde .
Wieviel mehr Gelegenheit hätten wir , in unseren Gärten und Feldern Gottes Weisheit und Güte bald in einem blühenden Rosenstrauch , bald in einem Apfelbaum voll Blüten und Früchte , bald auf einer grünen , bunten Wiese , bald auf einem goldenen Ährenfeld zu bewundern ! -
Auch das freut mich , dass du die Wohltaten , die Gott den Menschen erweiset , mehr schätzen lerntest .
Wenn du nicht aus der menschlichen Gesellschaft einige kleine Hausgeräte mitgebracht , ja , wenn du nicht wenigstens einen Nagel oder eine Stecknadel gehabt hättest , so wärest du auf deiner Insel umgekommen .
Ebenso übel , ja noch übler wäre es für dich gewesen , wenn du , bevor du hierher gekommen bist , nicht den lieben Gott durch fleißigen , sorgsamen Unterricht hättest kennenlernen .
Ohne diese Erkenntnis Gottes hättest du verzweifeln müssen .
- Noch ganz besonders aber gefallen mir in deiner Geschichte das Würmlein im Schnabel jenes Vögeleins und der Rauch , der von deiner Insel aufstieg .
Was könnte geringer sein als ein Würmlein , was nichtiger als ein Rauch !
Allein jenes Würmlein brachte dich auf den Gedanken , Fische zu fangen , und rettete dich vom Hungertod .
Jener Rauch aber war uns wie ein Zeichen vom Himmel , dass hier eine Insel sein und auf dieser Insel jemand leben müsse , und dass dieser Jemand wohl gar unser lieber Gottfried sein könne .
Dieser Rauch machte aller deiner Not ein Ende .
Das ist Gottes Finger !
Durch so kleine Mittel weiß Gott große Dinge auszuführen .
Seine heilige Vorsicht sei gepriesen . "
Alle schwiegen und beteten in ihrem Herzen Gott an , der seine göttliche Weisheit in den menschlichen Begebenheiten so herrlich offenbart .
Über eine Weile sagte Gottfried : " Der Rauch von dem Brand hier war also die Ursache , dass ihr zu mir von dem festen Land herübergekommen seid !
Mein Gott , ich hielt diese Feuersbrunst für mein größtes Unglück !
Ich sann recht ernstlich nach , was für ein Glück daraus entstehen könnte .
Allein mir fiel nichts ein .
Nun aber sehe ich klar , dass sie mein größtes Glück war .
Da trifft es wohl recht zu : Glück aus Unglück !
Ja wahrhaftig , Gott weiß alle Dinge zum Besten zu lenken ! "
- " Wohl wahr " , sagte Thomas ; " deshalb wollen wir bei jedem Unglück denken , dass über kurz oder lang etwas Gutes daraus entstehen werde , und wollen uns bei allen traurigen Begebenheiten getrost in den göttlichen Willen ergeben . "
Gottfried fragte hierauf , ob man den Rauch von der Insel bis auf dem festen Land gesehen habe .
" Nein , das wäre wohl nicht möglich ! " sagte der Vater und erzählte hierauf , wie er auf die grüne Insel hinüber gefahren sei und weil die Nüsse eben reif waren , nicht nur Andreas , sondern auch Martha mitgenommen und auf ihr Bitten mit ihnen den Berg jener Insel bestiegen habe .
Gottfried sprach : " Weißt du noch , lieber Vater , was du mir unter jenem Nussbaum für ein schönes Gleichnis gesagt hast ?
Du sagtest : Jedes Leiden gleiche einer Nuss , die unter bitteren und harten Schalen einen süßen Kern verberge .
Du hattest vollkommen recht .
Meine Versetzung auf diese Insel war für mich wohl recht hart und bitter ; allein nun finde ich endlich den süßen Kern .
Mein Aufenthalt dahier war für mich sehr heilsam ; meinem Leiden folgte nun Freude . "
Peter lachte und sprach :
" Solche bittere , harte Nüsse sind mir in dem menschlichen Leben schon viele vorgekommen .
Wenn mir wieder eine zum Aufknacken vorgelegt wird , so will ich allemal an dieses Gleichnis denken . "
Gottfried zeigte nun seinem Vater und den zwei Männern seine Höhle , seine Quelle , sein Fischbehältnis , und erbot sich , sie mit Fischen zu bewirten .
" Das sind herrliche Fische " , sagte Peter ; " die verschmähen wir nicht .
Allein du musst heute unser Gast sein .
Wir haben uns wohl mit Speisen versehen .
Ich will indes dort auf jenem bequemeren Wege , als auf dem wir kamen , zum Schiff gehen und Anstalten zur Mahlzeit machen ! "
Er eilte zu dem Schiff , dessen Mastbaum er hinter einem fernen Felsen emporragen sah .
Die anderen gingen ihm langsam unter vertraulichen Gesprächen nach .
Als sie dort ankamen , sagte Peter :
" Dieser schöne grüne Moosplatz dient zugleich zur Tafel und zu Sesseln und die Speisen sind bereits aufgetragen . "
Wirklich waren Brot , Milch , Butter , kalter Braten , gebackene Fische und andere Speisen im Überfluss vorhanden .
Als Gottfried das Brot erblickte , war er darüber mehr als über alle anderen Speisen erfreut .
ER fing an , vor Freude zu weinen , küsste es und sagte : " Oh was ist das liebe Brot für eine herrliche Gabe Gottes !
Drei Jahre schon habe ich mich danach gesehnt .
Es ist die kräftigste Nahrung für den Menschen .
Wie danke ich Gott , dass ich nun wieder eines sehe !
Wir sollten nie ein Stücklein Brot essen , ohne Gott dafür zu danken ! "
Sie setzten sich nun zusammen , aßen und waren sehr vergnügt .
Das Gespräch ging ihnen nicht aus , wiewohl es bereits dunkel geworden und der Mond die Schüsseln und Krüge und die Gäste so hell beleuchtete , dass sich ihre Schatten sehr merklich auf dem grünen Grund abbildeten .
Da sprach endlich Thomas :
" Für heute ist es genug !
Morgen wird sich , soviel ich merke , der Wind drehen , und dann fahren wir unverzüglich nach Hause .
Die lieben Unsrigen sind gewiss sehr in Sorgen und warten mit Schmerzen auf uns .
Darum wollen wir uns jetzt zur Ruhe begeben , damit wir morgen recht früh aufstehen können . "
Thomas und Peter begaben sich in das Schiff und machten aus dem Segel eine Art von Zelt , um darunter zu schlafen .
Gottfried und sein Vater aber gingen in die Höhle , um dort zu übernachten .
Gottfried freute sich herzlich , seinen lieben Vater , den er hier öfter im Traum geschaut , nun wirklich in seiner Höhle zu sehen .
Sie redeten hier noch lange miteinander und schliefen , nachdem sie Gott noch einmal für diesen so glücklichen Tag gedankt hatten , erst lange nach Mitternacht ein .
Am folgenden Tag mit Anbruch der Morgenröte kam Peter zur Höhle und rief hinein :
" Eilig steht auf und kommt heraus !
Es weht ein so günstiger Wind , wie wir uns nur wünschen können .
Wir wollen auf der Stelle das Schiff besteigen und nach Hause fahren . "
Beide kamen sogleich aus der Höhle heraus .
Gottfried aber sagte : " Wartet noch einige Augenblicke !
Bevor ich diese Insel verlasse , muss ich Gott noch danken , nicht nur für alle Wohltaten , die er mir diese drei Jahre hindurch hier erwiesen hat , sondern auch für alle Leiden , die er über mich hat kommen lassen ! "
ER kniete vor seinem Hausaltar , dem Felsen mit dem Kreuz , nieder , und dankte Gott mit gerührtem Herzen und vielen Tränen .
Das gefiel seinem Vater und auch dem wackeren Peter so wohl , dass sie auch niederknieten und voll Andacht beteten .
Hierauf gingen alle drei an das Ufer des Meeres .
Thomas hatte indes ein grünes Tannenbäumchen abgehauen und war eben beschäftigt , es reichlich mit blauen und weißen , roten und gelben Bändern zu zieren , die er in einer Schachtel mitgebracht hatte .
Gottfried fragte verwundert , was er mit dem schön geputzten Bäumchen machen wolle .
Thomas sagte : " Ich habe deiner bekümmerten Mutter bei unserer Abfahrt versprochen , wenn wir so glücklich sein würden , dich zu finden , ein Freudenzeichen auf dem Schiff aufzustecken .
Oh wie wird die gute Mutter sich freuen , wenn sie dieses erfreuliche Zeichen nun bald von weitem erblicken wird ! "
Er steckte das grüne , bunt gezierte Bäumchen auf die Spitze des Mastbaumes .
Peter hatte indessen das Frühstück aufgetragen .
Nachdem sie gefrühstückt hatten , stiegen sie in das Schiff und fuhren ab .
Die Heimfahrt ging schnell und glücklich vonstatten .
Als sie dem festen Land näher kamen und Gottfried sein väterliches Haus erblickte , klopfte ihm vor Freude das Herz .
Aber auch auf dem Land kam alles in freudige Bewegung .
Gottfrieds Mutter und Geschwister standen schon lange am Ufer , streckten , sobald sie ihn erblickten , ihm die Arme entgegen und riefen ihm freundliche Grüsse zu .
Alle Einwohner des Dorfes , groß und klein , liefen zusammen .
" Wahrhaftig , sie bringen ihn ! " riefen sie , und alle eilten dem Ufer zu .
Als Gottfried ans Land stieg , erhob die ganze Menge von Menschen ein Freudengeschrei .
Die Freude der Mutter aber war unbeschreiblich , ihren lieben Gottfried , den sie drei Jahre lang für tot gehalten , wieder lebend in ihre Arme zu schließen .
Sie benetzte sein Angesicht mit Freudentränen .
Auch Martha und Andreas hatten eine große Freude .
Die kleineren Geschwister aber kannten ihren Bruder Gottfried nicht mehr und seine fremde Tracht macht e sie anfangs etwas scheu und schüchtern gegen ihn .
Allein die Eltern ermunterten sie , ihn freundlich zu grüßen , und so wurden sie bald zutraulicher gegen ihn und drängten sich freudig um ihn herum .
Männer und Weiber , Jünglinge und Jungfrauen boten ihm von allen Seiten her die Hände , hießen ihn tausendmal willkommen und wünschten ihm Glück zu seiner Ankunft .
Gottfried weinte vor Freude .
" Mein Gott " , rief er , " ich kann mir keine größere Freude denken !
Nur jene Freude kann größer sein , wenn wir einst in den Himmel kommen und dort von den Seligen , vorzüglich von unseren lieben Freunden und Anverwandten , die uns dahin vorausgegangen sind , so liebreich und freundlich aufgenommen werden ! "
Gottfrieds Mutter war sehr begierig , seien Geschichte zu vernehmen .
Sie wollte deshalb mit ihm jetzt nach Hause gehen .
Allein die Leute gaben dieses nicht zu .
" Wir wollen die Wunderdinge , die ihm begegneten , auch hören ! " riefen sie , und führten ihn unter die große Linde in der Mitte des Dorfes , baten ihn , damit ihn alle sehen könnten , sich auf die Bank zu stellen und seine Geschichte zu erzählen .
Alle drängten sich um ihm ; aller Augen waren auf ihn gerichtet .
Sie hatten an dem jugendlichen Einsiedler , der gegen alle so freundlich war , große Freude .
Sie flüsterten einander in das Ohr und einige sagten wohl auch laut :
" Die Einsiedler , die wir bisher gesehen haben , waren bereits alt und hatten ein runzliges Gesicht , einen kahlen Kopf und einen langen Bart ; dieser aber sieht mit seinem jugendlich blühenden Angesicht und seinen glatten Wangen gar lieblich aus ; seine gescheitelten Haare wallen in geringelten Locken über die Schultern herab , und der lange braune Rock steht ihm recht gut . "
Als nun alle still waren , fing Gottfried an zu erzählen .
Er war anfangs etwas ängstlich , als ein Knabe vor so vielen Menschen zu reden ; allein sein volles Herz machte es ihm leicht .
Er redete mit so vieler Empfindung und so großem Nachdruck , dass die Leute ihm mit Freuden zuhörten .
Er erzählte , wie er in Gefahr gewesen sei , zu ertrinken , zu verdursten , zu verhungern , zu erfrieren ; wie er krank geworden und wie das Feuer alle seine kleine Habe verzehrte und er auf es neue den Hungertod zu befürchten hatte ; wie aber Gott , auf den er vertraute , ihn aus allen Gefahren errettet habe .
Er beteuerte mit weinenden Augen und zum Himmel erhobenen Händen , dass er seinen Aufenthalt auf jener einsamen Insel für die größte Wohltat Gottes ansehe ; dass ihm auf jenen unfruchtbaren Felsen das schönste Glück aufblühte , das Glück , Gott näher kennenzulernen ; ja , dass jene aus dem Meer hoch emporragenden Felsen ihm eine hohe Schule waren , auf der er gerade das Wichtigste lernte - wie er sich von seinen Fehlern losmachen und ein guter Mensch werden solle .
" Wahrhaftig " , sprach er mit gerührtem Herzen , " ich danke Gott ebenso innig dafür , dass er mich auf jene Insel geführt , als dass er mich von dort wieder zurück geführt hat . "
Er versicherte noch besonders , dass er auch das Glück , unter Menschen zu wohnen , erst dort in seiner tiefen Einsamkeit und Abgeschiedenheit recht habe schätzen lernen ; er bezeigte seine Freude , sich wieder in Mitte von Freunden , Nachbarn und Bekannten zu befinden ; er grüßte alle noch einmal auf das Herzlichste und schloss mit einem inbrünstigen Dankgebet zu Gott .
Alle seine Zuhörer bezeigten ihm während seiner Erzählung durch Kopfnicken , Tränen und zuweilen mit lautem Zuruf die herzlichste Teilnahme an seinem Schicksal , stimmten am Ende in seinen Dank mit ein und gingen Gott lobend und preisend auseinander .
Gottfried aber ging nun mit seinen Eltern und Geschwistern in sein väterliches Haus , dessen Schwelle er , nach so langer Zeit , mit Freudentränen im Auge betrat .
Als er und sein Vater in die Stube kamen , fanden sie zu ihrer Verwunderung eine zierlich gedeckte , wohlbestellte und mit Blumen geschmückte Tafel .
Der reiche Thomas hatte eine Freudenmahlzeit veranstalten lassen , um die sorgsame Mutter an dem heutigen Tag aller Sorgen und auch aller Kosten zu überheben .
Gottfried musste sich zwischen seine hocherfreuten Eltern setzen , neben diesen saßen auf einer Seite Thomas und auf der anderen Peter ; dann folgten Martha und Andreas und die übrigen Kinder .
Es wurden mancherlei Speisen aufgetragen , dergleichen Gottfried seit drei Jahren nicht mehr zu sehen bekommen hatte ; und er genoss sie mit herzlichem Dank gegen Gott .
Am meisten erfreuten ihn , da er seit drei Jahren keine anderen Baumfrüchte als Tannenzapfen gesehen hatte , die Körbchen voll roter Äpfel , gelber Birnen , blauer Pflaumen und brauner Nüsse , und vorzüglich die herrlichen blassgelben und rötlichblauen Trauben .
" Auch diese köstlichen Früchte " , sagte er , " findet man nur , wo Menschen wohnen .
Ohne den menschlichen Fleiß wäre auch die Gegend , unser Dorf , wohl so unfruchtbar wie die Insel , auf der ich wohnte .
Wo ich hinsehe , finde ich neue Ursache , mich zu freuen und Gott zu danken , dass ich mich wieder unter Menschen befinde . "
Als man von der Mahlzeit aufgestanden war , holte Gottfried den Bündel seiner alten abgelegten Kleider herbei , den er in einer Ecke der Stube hingelegt hatte , und sagte : " Da habe ich euch , liebste Eltern und Geschwister , etwas von meiner Insel mitgebracht . "
Den Eltern wollte dies nicht gefallen , seine Geschwister lachten , Thomas schüttelte den Kopf , und Peter sagte : " Pfui , Gottfried ; was soll das heißen ?
Diese alten Lumpen hättest du wohl auf deiner Insel dürfen liegen lassen . "
Allein Gottfried lächelte , knüpfte den Bündel auf und nahm seine Binsenkörbchen heraus .
Sie waren , da er sie zutiefst in seiner Höhle aufbewahrt hatte , der Feuersbrunst glücklich entgangen , und er hatte sie , bevor er die Insel verließ , heimlich in seine alten Kleider eingepackt .
Er stellte nun die Körblein auf den Tisch und nahm den Deckel ab .
Alle Umstehenden verwunderten sich über die Menge silberheller Perlen und hochroter Korallen , mit denen die Körblein angefüllt waren .
" Ei , ei ! " sprach Thomas erstaunt , " da hast du ja große Schätze mitgebracht , lieber Gottfried !
Diese Perlen sind mehrere tausend Gulden wert .
Denn es sind viele von außerordentlicher Grösse und Schönheit darunter .
Auch die Korallen haben keinen geringen Wert .
Nun ist euch , ihr lieben Gevatter , aus aller Not geholfen !
Ihr könnt die Schulden , mit denen ihr euer Gütchen angetreten habt , vollends abtragen , und noch dazu eure Kinder reichlich ausstatten . "
" Nein , nicht so ! " sprach Gottfrieds Vater ; " ihr zwei braven Männer , Thomas und Peter , habt die Gefahren dieser Reise brüderlich mit mir geteilt ; ihr sollt auch diese Schätze mit mir teilen .
Ohne eure treue Hilfe hätte ich weder meinen Gottfried mehr gefunden noch von diesen Perlen und Korallen etwas gesehen .
Hier mache ich drei Häuflein daraus und lasse zuerst dem Thomas und dann dem Peter die Wahl , welches jeder wolle .
Ich aber behalte dann das dritte für mich , mein Weib und meine Kinder . "
Von jenen Männern , die sich geweigert hatten , mit Gottfrieds Vater nach der Insel zu fahren , waren gegen Ende der Mahlzeit zwei ungeladen in die Stube gekommen , um noch einen oder den anderen guten Bissen zu erschnappen .
" Zum Henker " , rief der eine , der um hundert Gulden hatte mitfahren wollen , " da hätten sich mehr als hundert Gulden verdienen lassen .
Ich möchte mir alle Haare ausreissen , dass ich nicht mitfuhr ! "
- " Ei " , sprach der andere , der seine Haut für tausend Gulden nicht hätte daran wagen wollen ; " nicht nur hundert , mehr als tausend Gulden wären da zu gewinnen gewesen , und dafür hätte ich meine Haut schon gewagt . "
- " Geht , geht " , sagte Thomas , " ihr seid mit Haut und Haar nicht viel wert , ihr kleinen , eigennützigen Seelen , die ihr für eure Nebenmenschen keine Hand und keinen Fuß bewegen wollt , wenn man euch nicht dafür bezahlt .
Es geschieht euch recht , dass ihr leer ausgeht . "
" Was aber mich betrifft " , sprach Thomas weiter , " so nehme ich diese Perlen nicht an !
Gottfried hat sechs Geschwister , und seine Eltern sind arm .
Ich hielte es für eine Sünde , ihnen auch nur eine einzige Perle abzunehmen .
Ich habe so viel , als ich brauche , und verlange nicht mehr .
Der Peter da muss aber das ihm zugedachte Ehrengeschenk annehmen .
Er steckt wirklich in großer Not , und es ist billig , dass ihm geholfen und er für seinen Mut , mit dem er sich einer nicht geringen Gefahr aussetzte , belohnt werde . "
Peter nahm die reichliche Belohnung mit gerührtem Herzen an .
Die dankbaren Eltern redeten dem Thomas noch einmal zu , die ihn treffenden Perlen und Korallen nicht auszuschlagen .
Er aber sagte : " Lasst es gut sein !
Ich achte dergleichen Dinge wenig .
Die Perlen und Korallen sind das geringste , was Gottfried von seiner Insel mit nach Haus bringt .
Er hat sich dort noch köstlichere Schätze erworben - Erkenntnis Gottes , Vertrauen auf Gott , Liebe zu Gott und den Menschen !
Das sind die rechten Perlen , von denen auch das Evangelium redet .
Nach diesen Perlen wollen wir trachten ! -
Ich bekenne es frei , ich bin durch Gottfrieds Geschichte in vielem Guten , besonders im Vertrauen auf Gott , mächtig gestärkt worden , und dieses ist mir ein hinreichender Gewinn , gegen den ich alle Perlen des weiten Meeres und alle Korallen der Felsen am Meer für nichts achte .
Ja , meine lieben Freunde , Gottes Gnade und Barmherzigkeit ist unermesslicher und unergründlicher als das Meer , aus dem diese Perlen hier kommen ; unser Vertrauen auf ihn stehe denn unerschütterlich fest , wie jene Korallenfelsen dort im Meer , die niemals wanken . "
Gottfried trat nun wieder in die menschliche Gesellschaft ein .
Was er auf seiner Insel durch einsames Nachdenken gelernt hatte , das übte er nun aus .
Er kleidete sich nun wieder gleich den übrigen Jünglingen im Dorf und half seinem Vater Körbe flechten und seinem Taufpaten Thomas fischen .
Er wurde das Muster eines tugendhaften Jünglings und die Freude und Stütze seiner Eltern .
Thomas , der keine Kinder hatte , übergab ihm sein Gut und sein Fischereigewerbe .
Gottfried wurde ein sehr frommer , edler Mann , voll Liebe zu Gott und den Menschen ; er wurde als der rechtschaffenste Hausvater und der größte Wohltäter der Armen in Dorf allgemein geschätzt , und sein Andenken blieb im Segen .
Mutter Ottilia und ihre Tochter Agnes .
Auf dem alten Bergschloss Falkenburg lebte vor mehreren Jahrhunderten der tapfere Ritter Theobald mit seiner frommen Gemahlin Ottilia .
Der Ritter war ebenso edelmütig als tapfer .
Alle Bedrängte weit umher im Land nahm er in seinen mächtigen Schutz und verlangte dafür nicht einmal einen Dank .
Das Vergnügen , Menschen zu beglücken , war ihm schon Lohnes genug .
Frau Ottilia spendete reichliche Gaben unter die Notleidenden aus .
Sie besuchte die Kranken in den Hütten der benachbarten Täler , und ihr Schloss war der sichere Zufluchtsort aller Armen , die nur immer einer Hilfe wert waren .
Auch Agnes , das einzige Kind dieser trefflichen Eltern , ein Fräulein von etwa acht Jahren , war die lautere Güte und Freundlichkeit gegen die Menschen .
Sie kannte keine größere Freude als anderen Freude zu machen .
Eltern und Tochter wurden allgemein verehrt und geliebt , und wer nur den hohen Turm der Falkenburg von fern erblickte , segnete in seinem Herzen die edlen Menschen , die hier wohnten und Gutes taten .
Wirklich ruhte auch der Segen Gottes recht sichtbar über Theobald , Ottilia und Agnes .
Soviel sie hergaben und austeilten , so hatten sie doch nie Mangel .
Sie gehörten unter die wohlhabendsten adeligen Familien im Land .
Einmal , an einem schönen , heiteren Sommertag , gingen Frau Ottilia und Fräulein Agnes nach Tisch in den Garten , der sich unten am Abhang des Berges befand .
Ein kleines Pförtchen in der Mauer des Schlosshofes und viele steinerne Staffeln führten dazu hinab .
Der Garten gewährte einen überaus lieblichen Anblick .
Sie bemerkten mit Freude , wie hier der bläulich-grüne Kohl so schön stand und dort die zarten Rosenknospen sich öffneten ; wie da die Bohnen hoch emporrankten und dort die Kirschen bereits hellrot zwischen den dunkelgrünen Blättern hervorglänzten .
Sie standen eine Weile bei dem Springbrunnen in Mitte des Gartens still und ergötzten sich an dem Spiel des Wassers , das im Glanz der Sonne hell wie Kristall emporsprang und in tausend funkelnden Tropfen von allen Farben des Regenbogens wieder herabfiel .
Hierauf setzten sie sich in eine schattige Reblaube von zierlichem Gitterwerk und arbeiteten mit vereintem Fleiß an einem Kleid für eine arme Waise .
Alles im Garten war still und ruhig ; nur eine Grasmücke sang auf den Zweigen eines nahen Baumes von Zeit zu Zeit ungemein lieblich , und von dem Springbrunnen her tönte unausgesetzt das angenehme Plätschern des Wassers .
Da flog etwas so plötzlich , dass sie gar nicht sehen konnten , was es sei , in die Laube herein .
Beide blickten erschrocken auf .
Augenblicks kam in stürmender Eile ein großer Raubvogel nachgeflogen und schwebte mit weit ausgebreiteten Flügeln am Eingang der Laube .
Da er aber Leute sah , machte er sich ebenso schnell wieder davon .
Agnes saß so schüchtern da , dass sie sich nicht umzusehen getraute , was das wohl sein möge , das so geschwind in die Laube hereingeflogen war .
Allein die Mutter sagte lächelnd :
" Fürchte dich nicht !
Es ist wohl nichts als irgendein Vögelein , das sich vor dem Stossvogel hierher geflüchtet hat . "
Sie sah nach und rief : " Ei sieh doch , ein Schneeweisses Täublein !
Es hat sich in seiner Angst da gerade hinter dir versteckt . "
Sie nahm es , blickte Agnes forschend an und sagte :
" Auf den Abend will ich dir das Täublein braten . "
" Braten ? " rief Agnes erstaunt und griff mit beiden Händen nach dem Täubchen , als wollte sie es dem angedrohten Tod entreissen .
" Nein , liebe Mutter " , sagte sie , " das war nicht dein Ernst !
Das arme Tierchen hatte seine Zuflucht zu mir genommen - wie könnte ich es töten ?
Oh sieh doch , wie schön es ist !
In der Tat , es ist so weiß wie Schnee , und seine Füßchen , sieh nur , sind so schön rot wie Korallen .
Ach sieh , wie ihm noch das Herz schlägt !
Es blickt mich mit seinen unschuldigen Äuglein so flehentlich an , als wollte es sagen :
Tue mir nichts ! -
Nein , liebes Tierchen , ich tue dir nichts zuleid .
Du sollst dich nicht umsonst zu mir geflüchtet haben .
Du sollst es gut bei mir haben . "
" Recht , liebes Kind " , sagte die Mutter freundlich .
" Du hast meinen Sinn getroffen .
Ich wollte dich nur prüfen .
Bringe das Täublein auf dein Zimmer und versorge es mit Futter .
Die Unglücklichen , die ihre Zuflucht zu uns nehmen , dürfen wir nicht verstoßen .
Wir müssen gegen alle Notleidenden mitleidig und auch gegen die Tiere barmherzig sein . "
Die Mutter ließ ein kleines , artiges Taubenhaus mit rotem Dach und grünen Gitterstäben machen .
Agnes stellte es in eine Ecke ihres Zimmers und wies es dem Täubchen zur Wohnung an .
Sie gab ihm täglich reichliches Futter nebst frischem Wasser und versah es von Zeit zu Zeit mit reinem Sand .
Das Täubchen gewöhnte sich bald an Agnes und wurde ungemein zutraulich und heimisch .
Sobald Agnes die Türe des niedlichen Käfigs öffnete , flog das Täubchen heraus und pickte ihr die Körnlein , die sie ihm vorhielt , aus der Hand .
Sie brauchte auch das Häuschen nicht mehr zu verschließen .
Das Täubchen hielt sich schon selbst gern darin auf .
Wenn der Morgen anbrach und Agnes noch schlief , da kam das Täubchen auf ihr Kopfkissen geflogen , weckte sie und ließ ihr keine Ruhe mehr , bis sie aufstand und es fütterte .
Agnes beklagte sich bei ihrer Mutter darüber und sagte : " Ich weiß aber schon , was ich tue , damit die ungestüme Taube mich nicht mehr im Schlaf störe .
Ich werde künftig das Türchen des Käfigs alle Abende fleißig verriegeln , damit sie morgens nicht heraus kann . "
- " Nicht doch ! " sagte die Mutter .
" Lerne vielmehr von dem Täublein früh aufstehen .
Früh aufstehen ist gesund und macht einen fröhlichen Sinn .
Oder müsstest du dich denn nicht schämen , wenn du träger wärest als eine Taube ? "
So gewöhnte sich Agnes an das frühe Aufstehen .
Einmal saß Agnes an dem offenen Fenster und nähte .
Das Täubchen pickte zu ihren Füßen einige Brosamen auf .
Allein plötzlich flog es auf - und zum Fenster hinaus und setzte sich auf das nächste Dach .
Agnes erschrak und tat einen lauten Schrei ; die Mutter kam und fragte , was es gebe .
" Ach , mein Täublein ! " sagte Agnes und zeigte weinend auf das Dach , wo das Täubchen saß und sich sonnte .
" Locke ihm einmal ! " sagte die Mutter .
Agnes tat es - und augenblicklich flog das Täubchen wieder herab und setzte sich ihr auf die ausgestreckte Hand .
Agnes war über diese Folgsamkeit entzückt .
Die Mutter aber sagte :
" Sei du gegen mich auch immer so folgsam wie das Täublein gegen dich ; dann werde ich noch eine größere Freude haben , als du jetzt empfindest .
Nicht wahr , diese Freude machst du mir ? "
Agnes versprach es - und hielt Wort .
Sie wurde das folgsamste Mädchen .
Eines Tages hatte Agnes im Garten ihre Blumen und auch mancherlei Gemüse begossen .
Müde von der Arbeit , setzte sie sich zu ihrer Mutter auf die grüne Bank nächst dem Springbrunnen .
Das Täubchen , das jetzt so zahm war , dass Agnes es überall frei herumfliegen ließ , kam herbeigeflogen , an dem Brunnen zu trinken .
" Sieh nur , Mutter " , sagt Agnes , " wie vorsichtig es von einem bemoosten Stein zum anderen tritt !
Wie sorgfältig es sich vor dem Schlamm zwischen den Steinen in acht nimmt !
Wie reinlich das Tierchen ist !
Die weiße Farbe ist am schwersten rein zu bewahren - und doch sieht man nie das geringste Fleckchen an den blendend weißen Federn des achtsamen Tierchens . "
- " Und wie unachtsam Agnes bisweilen ist ! " sagte die Mutter und zeigte auf das lange weiße Kleid des Fräuleins .
Agnes hatte , als sie am Springbrunnen mit der Giesskanne Wasser schöpfte , ihr Kleid nicht genug in acht genommen .
Sie errötete , und von nun an glich ihr weißes Kleid immer dem reinen , neugefallenen Schnee .
Agnes hatte einst mit ihrer Mutter eine kleine Reise gemacht , auf der sie sehr viele Freuden genoss .
Als sie abends zurückkam , flog das Täubchen ihr sogleich entgegen und zeigte eine sichtbare Freude über ihre Zurückkunft .
" Es hat den ganzen Tag um Euch getrauert " , sagte eine Magd , " und Euch überall gesucht .
Ich muss mich wundern , dass ein Tierchen , das doch keine Vernunft hat , seine Wohltäterin erkennt und ihr so ergeben ist . "
- " Es ist wahr " , sagte Agnes , " für die wenigen Körnlein , die ich ihm täglich streue , könnte es nicht dankbarer sein . "
- " Bist du aber " , sprach die Mutter , " auch immer so dankbar ? -
Sieh , du hast heute so viele Freuden genossen !
Hast du Gott auch schon dafür gedankt ?
Lasse dich doch nicht von einem Tierchen beschämen . "
Agnes hatte diesmal noch nicht daran gedacht , Gott zu danken .
Von nun an ging sie aber nie mehr zur Ruhe , bevor sie Gott für die Freuden und Wohltaten des Tages ihren innigsten Dank dargebracht hatte .
" Du liebes Tierchen ! " sagte einst Agnes , frühmorgens an ihrem Arbeitstischchen sitzend , zu ihrer Taube , die an dem Rand des Tischchens saß und mit den klaren , schuldlosen Augen freundlich zu ihr aufblickte .
" Ich habe nun von dir schon manches gelernt und bin dir vielen Dank schuldig . "
Die Mutter sagte :
" Das Schönste , was du von ihr lernen kannst , ist doch noch übrig .
Sieh , die reine , weiße Taube ist ein liebliches Bild der Unschuld .
Sie ist ohne Falsch , ohne Trug und Verstellung , rein von Arglist , ungekünstelt und ohne alle Ziererei .
Unser göttlicher Erlöser drückte dieses alles mit einem einzigen Wort aus , indem er sprach :
Seid einfältig wie die Tauben !
Oh möchte diese edle Einfalt immer dir eigen sein !
Möchten Trug und Verstellung und alles Böse immer fern von dir bleiben !
Gott gebe , dass man von dir sagen könne :
Agnes ist schuldlos und ohne Falsch , wie eine Taube . "
Wirklich konnte man dieses auch mit Wahrheit von ihr sagen .
Rosalinde und ihre Tochter Emma .
Einmal war Ritter Theobald von einem Zug gegen eine zahlreiche Räuberbande zurückgekommen , die das ganze Land in Schrecken gesetzt hatte .
Vergnügt und fröhlich über den glücklich vollbrachten Zug saß er abends bei einem Becher Wein , und erzählte , wie er mehrere Räuber eingefangen und den Gerichten überliefert , die übrigen aber zersprengt habe , so dass nun wieder Ruhe und Sicherheit im Lande sei .
Die Erzählung währte etwas lange .
Ottilia und Agnes hatten daher ihre zierlichen Spinnrädchen herbeigeholt , spannen sehr emsig und hörten ihm aufmerksam zu .
Es wurde ziemlich spät , und das angezündete Licht brannte bereits auf dem Tisch .
Da trat eine ansehnliche , schöne Frau in schwarzer Kleidung und mit blassen Wangen in das Zimmer und führte ein kleines Fräulein , das auch schwarz gekleidet war , an der Hand .
Der Ritter , Ottilia und Agnes standen auf , die fremde Frau , die sie nicht kannten , zu begrüßen .
Die Frau aber sprach unter vielen Tränen :
" Gott Grüße Euch , sehr edler Ritter !
Obwohl ich Euch noch nie von Angesicht gesehen habe , so nehme ich dennoch meine Zuflucht zu Euch .
Ich bin Rosalinde von Hohenburg , und dieses Kind ist meine Tochter Emma .
Ihr wisst nun vielleicht , mit welchem großen Leid mich Gott heimgesucht hat .
Mein seliger Mann , der gute Adalrich , Gott tröste ihn , ist an seinen Wunden gestorben , die er in der großen Schlacht des vergangenen Jahres erhielt .
Oh , wie vieles habe ich an ihm verloren !
Es war ein sehr edler Mann , ein guter , liebevoller Gatte , der beste Vater !
Doch Ihr habt ihn ja selbst gekannt .
Er war übrigens so wohltätig gegen alle Dürftige , dass er uns keine Schätze hinterlassen konnte ; er hinterlegte uns dafür einen Schatz im Himmel .
Jetzt will man uns aber auch noch dasjenige nehmen , was wir zu unserem Lebensunterhalt notwendig haben .
Meine Nachbarn , zwei habsüchtige Ritter , bedrängen mich sehr .
Der eine will unter allerlei Vorwänden meine schönen , reichen Kornfelder und Wiesen bis unten an die Mauern des Schlosses an sich reißen .
Der andere möchte gern die ansehnlichen Waldungen zur anderen Seite des Schlosses sich zueignen .
Beide Ritter sind gegen mich ganz verändert .
Die Habsucht , die soviel Böses auf Erden anrichtet , hat sie aus Freunden meines Mannes zu meinen Feinden gemacht .
Mein seliger Adalrich sah das wohl voraus .
Sterbend nannte er mir noch Euren Namen .
Vertrau auf Gott , sagte er , und auf Ritter Theobald , so wird dir kein Feind auch nur ein Haar krümmen .
Erfüllt nun dieses Wort des Sterbenden .
Ach , was sollte ich anfangen , wenn ich so um alle meine Güter käme und mir nichts übrig bliebe als die Schlossmauern !
Von diesen Steinen könnte ich mit meiner Emma hier nicht leben .
Solltet Ihr - was Gott verhüten wolle ! -
auch einmal das Schicksal meines Mannes haben , und sollten Eure Frau und Euer liebes Kind hier in eine ähnliche Not kommen wie ich , so werden sie dann auch einen Arm finden , der sie rettet . "
Die kleine Emma , die mit Agnes ungefähr von gleichem Alter war , näherte sich nun auch dem Ritter und sagte weinend : " Edler Mann !
Seid mein Vater und verstoßt mich nicht ! "
Ritter Theobald stand ernst da , hielt nach seiner Art mit der Hand das Kinn und blickte schweigend zur Erde .
Agnes weinte und sagte : " Lieber Vater , erbarme dich ihrer !
Sieh , als mein Täublein von dem Raubvogel verfolgt wurde und seine Zuflucht zu mir nahm , sagte die Mutter :
' Die Unglücklichen , die ihre Zuflucht zu uns nehmen , sollen wir nicht verstoßen . ' Sie freute sich , dass ich mit dem armen Tierchen Mitleid hatte .
Und dieses liebe Fräulein und ihre Mutter verdienen ja doch mehr Mitleid und Erbarmen als eine Taube .
Errette sie aus den Klauen dieser bösen Ritter , die den Raubvögeln gleichen . "
Der Ritter antwortete gerührt :
" Wohl , liebe Agnes , mit Gottes Beistand werde ich ihnen helfen .
Mein Stillschweigen war nicht Hartherzigkeit ; ich überlegte nur , wie ich die edle Mutter und das gute Kind retten könne . "
Der Ritter holte für die edle Frau einen Sessel , und Agnes rückte einen für Emma herbei .
Sie setzten sich .
Frau Ottilia aber ging , der wegen unerwarteten Gäste eine etwas reichlichere Abendmahlzeit zu bereiten .
Denn damals war es Sitte , dass die Rittersfrauen selbst die Küche besorgten .
Ritter Theobald erkundigte sich nun genau nach den Ursachen , aus denen die zwei Ritter so große Forderungen machten , und sagte am Ende :
" Nun gut !
Soviel ich sehe , habt Ihr vollkommen recht .
Morgen mit Anbruch des Tages will ich mich , von einigen Reitern begleitet , aufmachen , um erst den Weg der Güte zu versuchen .
Bleibt mit Eurer Tochter hier , bis ich zurückkomme ; so könnt Ihr die guten Nachrichten , die ich Euch zu bringen hoffe , gleich selbst mit nach Hause nehmen . "
Indessen wurde das Essen fertig .
Sie aßen zusammen fröhlich zu Nacht , und am folgenden Morgen setzte sich Ritter Theobald zu Pferd und ritt mit seinen Leuten fort .
Agnes hatte eine große Freude , dass Fräulein Emma einige Tage dablieb .
Sie führte das Fräulein auf ihr Zimmer und in den Garten und zeigte ihr ihren Kleiderkasten , ihre Blumen und ihre Taube .
Beide Mädchen wurden bald herzliche Freundinnen ; denn auch Emma war ein sehr gutgeartetes , wohlgezogenes Kind .
Nach einigen Tagen kam Ritter Theobald zurück .
" Fröhliche Botschaft ! " rief er , als er in das Zimmer trat .
" Eure Feinde , edle Frau , sind von ihren ungerechten Forderungen abgestanden , und aller Streit hat nun ein Ende .
Zwar auf meine Reden hätten sie wenig geachtet , so klar ich ihnen auch ihr Unrecht vor Augen legte .
Als ich aber jedem , der Euch das kleinste Leid zufügen würde , Krieg ankündete , da gaben sie sich zur Ruhe .
Seid nun getrost und guten Mutes , edle Frau !
Kein Fremder wird nun von Euren schönen Feldern ernten oder in Euren Waldungen jagen und Holz fällen . "
Die trauernde Frau war hierüber sehr erfreut .
Tränen des Dankes glänzten in ihren Augen .
" Gott " , sprach sie , " der treue Beschützer der Witwen und Waisen , der nichts Gutes unbelohnt lässt , wolle es Euch vergelten , was Ihr an mir und meinem Kind getan habt !
Er wolle Euch vor Unglück bewahren und Euch aus jeder Not erretten . "
Sie machte nun Anstalt , nach Hohenburg zurückzukehren .
Die beiden Fräulein nahmen Abschied und zerflossen in Tränen .
Agnes wollte ihrer jungen Freundin ein Andenken geben .
Emma hatte öfter den Wunsch geäußert , auch so ein zahmes Täubchen zu haben .
Agnes brachte das Täubchen , drückte es an ihre nassen Wangen und gab es , so lieb sie es auch hatte , ihrer Freundin .
Emma wollte es nicht annehmen .
Es entstand ein freundschaftlicher Streit .
Endlich musste Emma nachgeben .
Agnes schenkte ihr nun überdies noch den zierlichen Käfig und empfahl ihr das Täubchen so angelegentlich , wie etwa eine Mutter ihr Kind empfiehlt , das sie fremden Händen anvertraut .
Als Emma fort war , wollte es Agnes fast gereuen , ihr liebes Täubchen verschenkt zu haben .
" Ich hätte dem Fräulein lieber meine goldenen Ohrringe zum Andenken geben sollen ! " sagte sie zu ihrer Mutter .
Allein die Mutter sagte :
" Das magst du ein andermal tun , wenn Emma uns wieder besucht .
Für jetzt konntest du deiner kleinen Freundin nichts Schicklicheres geben .
Ein reicheres Geschenk wäre ihr nicht so angenehm gewesen und hätte sie vielleicht nur gedemütigt .
Ein Geschenk mit dem , was dir das Liebste war , obwohl es an sich wenig Wert hat , ehrte sie und war ihr ein Beweis deiner Liebe .
Lasse es dich also nicht reuen .
Sieh , dein guter Vater war bereit , sein Leben daranzusetzen , der bedrängten Witwe zu helfen .
Und so ist es ja schön , dass auch du deine liebste Freude dahingabst , die betrübte Waise zu erheitern .
Wer nicht früh lernt , jedes zeitliche Gut , so lieb es ihm auch sei , für die Menschen zu opfern , wird sie nie wahrhaft lieben .
Solche Opfer gehören aber unter die schönsten , die wir Gott darbringen können .
Gott wird dir dieses dein Opfer dereinst herrlich belohnen . "
Zwei Pilger .
Frau Rosalinde lebte mit ihrer Tochter Emma wieder ungestört , getrost und zufrieden in den Mauern ihres alten Schlosses , das tief in einem waldigen Gebirge lag .
Da kamen eines Abends spät zwei Pilger an das Schlosstor und baten um Nachtherberge .
Sie trugen dunkelbraune Pilgerkleider , führten lange Pilgerstäbe in der Hand und hatten nach Pilgerart Muschelschalen an ihren Hüten befestigt .
Der Torwärter meldete sie bei Rosalinde an .
Die Frau befahl , die zwei Männer in die untere Stube zu führen und ihnen ein Nachtessen und jedem einen Becher Wein zu reichen .
Nach Tisch ging sie mit Emma zu ihnen hinab .
Die Pilger erzählten von dem gelobten Land .
Alle Leute im Schloss hörten ihnen sehr aufmerksam zu .
Fräulein Emma aber hatte über die wunderbaren Erzählungen eine gar ungemeine Freude .
Tränen flossen über ihre Wangen , und in ihrem kindlichen Herzen regte sich der fromme Wunsch , das heilige Land auch einmal zu sehen , in dem einst unser Erlöser gewandelt .
Sie bedauerte nur , dass dieser Wunsch wohl niemals in Erfüllung gehen werde .
" Liebe Emma " , sprach die Mutter , " wir können uns zu jeder Stunde in das gelobte Land begeben , den Ölberg und das heilige Grab besuchen ; wir dürfen nur fleißig in der Geschichte Jesu lesen .
Da begleiten wir den göttlichen Erlöser gleichsam auf jedem seiner wohltätigen Tritte , wir hören die Worte seines Mundes , wir sehen ihn leiden , sterben und auferstehen .
Wenn wir seine Lehre , sein Beispiel , sein Leiden , seinen Tod und seine Verherrlichung uns recht zu Nutzen machen , so haben wir das gelobte Land in unserem Herzen .
Ja , wenn alle Menschen seine Geschichte zu Herzen nähmen und seine Lehre getreulich befolgten , so könnte die ganze Erde ein heiliges Land werden . "
Die Pilger erkundigten sich hierauf nach der umliegenden Gegend , besonders aber nach dem Schloss Falkenburg .
Sie lobten den Ritter Theobald über alle Massen .
" Wenn seine Burg nicht gar zu weit außer unserem Weg läge " , sagte der ältere der zwei Pilger , " und wenn ich hoffen könnte , ihn zu Hause zu finden , so ließe ich mich den Umweg nicht verdrießen . "
Rosalinde versicherte ihm , dass ihr Weg nahe an Falkenburg vorbeigehe und dass Ritter Theobald , der erst vor ein paar Tagen von einem Ritt heimgekommen sei , ohne Zweifel noch zu Hause sein werde .
" Nun , das ist mir sehr lieb " , sagte der Pilger .
" Es soll mir eine Herzenslust sein , ihn in seinem Schloss zu treffen .
Ich habe gar manches mit ihm abzumachen .
Morgen in aller Frühe geht es also nach Falkenburg . "
Mutter und Tochter gaben den Pilgern tausend freundliche Begrüssungen an Ritter Theobald , seine Frau und Tochter auf .
Emma drückte jedem ein kleines Silberstück in die Hand , das die Mutter ihr zuvor gegeben hatte , und bat beide noch sehr angelegentlich , der Fräulein Agnes zu sagen , das Täublein befinde sich recht wohl .
Da die wohltätige Rittersfrau aus den Gesprächen der Pilger vernommen hatte , dass sie des Weges unkundig seien , so befahl sie noch einem Dienstknaben , der in der Stube war , ihnen morgen früh den Weg durch das Gebirge zu zeigen , und wünschte ihnen hierauf gute Nacht .
Am folgenden Morgen reisten die Pilger ab .
Der Knabe ging fröhlich mit und trug ihnen aus Gefälligkeit noch überdies die beiden Pilgertaschen nach .
Die Pilger gaben auf den Knaben wenig acht und wanderten schweigend ihren Weg , der bald bergab , bald bergauf führte .
Als sie wieder einen steilen Berg erstiegen hatten und der Fusssteig ebener wurde , fingen sie an , miteinander italienisch zu reden .
Der Knabe , der sie begleitete , war aus Italien .
Man nannte ihn in dem Schloss nur den kleinen Lienhard , obwohl er den Namen Leonardo , wie man ihn in seinem Vaterland hieß , lieber gehört hätte .
Ritter Adalrich hatte ihn als einen armen Waisenknaben aus Barmherzigkeit mit nach Deutschland genommen .
Obwohl der Knabe vollkommen Deutsch gelernt hatte , so verstand er seine Landessprache doch noch recht gut .
Er horchte hoch auf und wollte den Pilgern eben seine Freude bezeigen , seine Muttersprache reden zu hören - als ihr Gespräch ihn mit Schrecken und Entsetzen erfüllte .
Er vernahm aus ihren Reden , dass sie keine wahren Pilger seien , sondern sich nur so verkleidet hatten , dass ihnen diese Gegend gar nicht so fremd sei , als sie vorgegeben ; dass sie unter die Räuberbande gehörten , die Ritter Theobald so glücklich bekämpft hatte , und dass sie gegen ihn von Rache glühten ; dass sie im Sinne hatten , sich unter dem Schein der Frömmigkeit in seine Burg einzuschleichen und ihn um eine Nachtherberge zu bitten ; dass sie dann aber in der Nacht aufstehen , ihn mit Weib und Kind und allen den Seinigen ermorden und das Schloss plündern und in Brand stecken wollten .
Als sie Falkenburg zwischen zwei waldigen Bergen in bläulicher Ferne liegen sahen , sprach der ältere Räuber namens Lupo zu seinem Spiessgesellen Orso :
" Das ist also das abscheuliche Drachennest , wo der fürchterliche Mann wohnt , der so viele von unseren Leuten auf das Blutgerüst gebracht hat .
Unter den schrecklichsten Martern soll er es mit dem Tod büßen .
Wir wollen ihn binden und in den Flammen seiner Burg lebendig verbrennen . "
" Das Unternehmen ist aber doch etwas halsbrechend " , sagte Orso , der jüngere Räuber .
" Wenn es fehl schlüge , so ginge es uns sehr übel .
Indes sind die Schätze , die der Ritter aufhäufte , des Wagstückes wohl wert . "
" Ihn zu morden " , sprach Lupo voll grimmiger Rachgier , " ist mir eine größere Lust , als alle seine Reichtümer zu erbeuten , wiewohl ich diese auch nicht verachte .
Gelingt uns dieser Streiche noch , so sind wir reich genug .
Wir geben dann unser Handwerk auf und wählen eine ruhigere Lebensart .
Und da kommt mir eben jetzt ein herrlicher Einfall !
Wir suchen uns aus den Kleidern des Ritters die prächtigsten aus und ziehen sie an .
Du trägst seine goldene Halskette und ich sein Ritterkreuz mit edlen Steinen .
Dann entfliehen wir in ein fernes Land , wo man uns nicht kennt , gelten dort für große Herren und lassen uns von den gesammelten Schätzen wohl sein . "
" Das wäre alles gut " , sagte Orso ; " allein , ich weiß nicht , mir ist bei dem Handel doch bange . "
" Was bange ! " sagte Lupo .
" Ist nicht alles gut ausgekundschaftet und verabredet ?
Haben wir in der Gegend nicht Helfershelfer genug ?
Sobald wir , unserer Abrede gemäss , an dem Fenster der Pilgerstube die drei Lichter anzünden , so kommen uns sieben tapfere , rüstige Kerle zu Hilfe , die schon lange jede Nacht auf dieses Zeichen passen .
Diese lassen wir dann durch das kleine Gartenpförtchen , das von innen leicht zu öffnen ist , in den Schlosshof .
Einer darunter , der ehemals dort als Reitersknecht gedient hat , aber fortgejagt worden , kennt alle Gänge , Zimmer und Gewölbe des Schlosses so gut , als sein eigenes Haus .
Und unserer neun werden dann wohl mit etlichen schlafenden Menschen fertig werden .
Nur guten Muts !
Es gelingt gewiss . "
Dem guten Leonardo schauderte es über diese gräulichen Anschläge .
Er ließ sich indessen nichts merken , dass er ihre Sprache verstehe .
Er ging hinter ihnen her , pflückte Blumen und Kräuter ab und pfiff auf einem Blatt ein Liedchen .
In seinem Herzen flehte er aber inbrünstig zu Gott , er wolle die Anschläge der Bösewichter zunichte machen .
Auch nahm er sich vor , sie bis Falkenburg zu begleiten und dem Ritter Theobald alles zu entdecken .
Indem die Räuber noch allerlei verabredeten , ihren Anschlag ins Werk zu setzen , trat der ältere auf dem schmalen Fusssteig fehl und wäre beinahe in eine Felsenkluft hinabgestürzt .
Er blieb jedoch im Fallen an einem Dornbusch hängen .
Die Dornen rissen ihm das Pilgergewand auf , und Leonardo sah , dass er unter dem langen schwarzbraunen Kleid ein scharlachrotes Wams und einen blanken eisernen Brustharnisch trug .
Auch entfiel ihm ein scharfgeschliffener Dolch .
Allein der Knabe tat , als hätte er nichts davon gesehen .
Der alte Bösewicht steckte den Dolch eilends wieder zu sich , knöpfte das Gewand wieder zu und blickte den bangen Knaben öfters seitwärts an - mit Augen so scharf wie Adlersaugen .
Jetzt kamen sie an einen fürchterlichen Abgrund , in dessen Tiefe ein Gebirgsstrom brauste , der von langem Regen mächtig angeschwollen war .
Zwei buschige Felsen hingen zu beiden Seiten über den Strom herein , und ein langer , schmaler Tannenbaum , der nur auf der oberen Seite etwas behauen war , lag darüber hin und diente zum Steg .
Der alte Räuber sagte auf Italienisch zu seinem Gefährten :
" Es könnte doch sein , dass der Bube gemerkt hätte , ich sei bewaffnet , und da könnte er leicht Verdacht geschöpft haben .
Ich will ihm , wenn er über den Steg geht , einen Stoss geben , dass er in den Abgrund hinunter stürze .
Dann sind wir ganz sicher . "
Dem armen Leonardo lief es eiskalt über den Rücken .
Er blieb mehrere Schritte von dem gefährlichen Steg stehen und sagte : " Da getraue ich mich nicht hinüber ; mich kommt jetzt schon ein Schwindel an . "
Der alte Räuber sagte aber :
" Fürchte dich nicht , Knabe !
Komme nur einmal her ; ich trage dich hinüber . "
Der alte Bösewicht ging mit ausgestreckten Armen auf Leonardo zu , ihn zu ergreifen .
Allein Leonardo wich schreiend und jammernd zurück und war schon gefasst , sobald der Räuber ihm zu nahe käme , in das Gebüsch zu entspringen .
" Ach " , rief der zitternde Knabe , " lasst mich doch gehen !
Wir könnten ja beide hinunterstürzen .
Und wenn ich auch glücklich hinüberkäme , wie komme ich dann wieder herüber ?
Lasst mich nach Hause .
Ihr braucht jetzt keinen Wegweiser mehr .
Da ihr den Steg erreicht habt und es nicht mehr gar weit nach Falkenburg ist , so könnt ihr nicht mehr fehlen . "
Der jüngere Räuber schrieb die Angst des Knaben einzig dem schauerlichen Steg zu , vor dem ihm selbst graute , und sagte Italienisch :
" Ich will mich hinunterstürzen lassen , wenn der einfältige Bube etwas gemerkt hat ; und hätte er auch deinen Harnisch und Dolch gesehen -
was ist_es denn ?
Unsere Sprache versteht er doch nicht und weiß also nicht , was wir vorhaben .
Auch würde man auf sein kindisches Geschwätz wenig achten oder doch wenig daraus machen .
Lasse den armen Tropf laufen ! "
" Nun , meinethalben ! " sagte der ältere .
" Zu größerer Sicherheit wollen wir aber den Steg abwerfen .
Dann dürfte der Bube alles wissen ; er könnte unser Unternehmen doch nicht mehr hindern .
Dort liegt Falkenburg .
Viele Stunden den Strom hinauf und hinab ist keine Brücke .
Es ist unmöglich , eine Nachricht herüberzubringen , bevor wir unser Werk ausgeführt haben . "
Die beiden Räuber nahmen ihre Pilgertaschen um , ließen den Knaben stehen und gingen , ohne ihm für die Begleitung zu danken , über den Steg .
Als sie hinüber waren , schrie Lupo deutlich herüber :
" Knabe , du hast recht ; das ist ein böser Steg !
Er ist von Alter morsch und halb verfault .
Da könnte man leicht sein Leben einbüßen .
Damit kein Unglück geschehe , wollen wir ihn wegschaffen .
Die Leute werden dann schon einen besseren herbeischaffen . "
Die Räuber machten den schmalen Balken los ; er stürzte mit großem Gepolter in den Abgrund , und der schäumende Fluss riss ihn wütend mit fort .
Sobald die verkappten Pilger hinter einem Felsen , um den sich der Weg krümmte , verschwunden waren , fing Leonardo an zu laufen , was er vermochte , um die schreckliche Nachricht seiner gnädigen Frau zu überbringen .
Denn er wusste sonst weit und breit keinen Menschen , der vielleicht die drohende Gefahr abwenden könnte .
Schrecken und Angst , Furcht und Hoffnung .
Frau Rosalinde dachte in ihrem Schloss Hohenburg an nichts weniger als an das große Unglück , das ihrem Beschützer , dem edlen Theobald , drohte .
Fräulein Emma redete nur immer von den schönen Erzählungen der Pilger und tat an ihre Mutter eine Menge Fragen über das gelobte Land .
Beide besorgten den Tag hindurch ruhig ihre Geschäfte .
Gegen Abend , da die Sonne nicht mehr so heiß schien und eine liebliche , kühle Luft wehte , gingen sie von dem Schlossberg hinab in das Tal , um ihre Äcker zu besehen .
Alle Feldfrüchte standen herrlich .
Einige Äcker prangten bereits mit gelben Ähren und versprachen eine reichliche Ernte ; andere , mit Spätflachs bebaut , waren von der leiblichen Flachsblüte unvergleichlich schön blau .
Mutter und Tochter hatten , da ihnen die Güter gleichsam wieder neu geschenkt waren , eine doppelte Freude daran , und dankten Gott noch einmal so herzlich für seinen reichen Segen .
Da kam Leonardo , der Knabe , der die Pilger begleitet hatte , mit Schweiß bedeckt und fast außer Atem dachergesprungen .
" Oh gnädige Frau " , rief er und schlug die Hände zusammen , " was ist doch das Schreckliches !
Die zwei Männer sind keine Pilger , sondern Räuber und Mörder .
Sie wollen den Ritter Theobald mit allen den Seinigen ermorden und sein Schloss plündern und verbrennen . "
Der Knabe war so entkräftet , dass er nicht weiterreden konnte .
Er sank unter einen Birnbaum hin , der am Weg stand , holte sehr heftig Atem , wurde fast ohnmächtig und brauchte lange , bis er wieder reden konnte .
Rosalinde und Emma waren über diese Nachricht fast außer sich .
" Oh Gott im Himmel " , rief die Mutter , " was für ein entsetzlicher Anschlag ist dieses !
Ach , der gute edle Mann und die vortreffliche Frau ! "
" Und die gute Agnes ! " rief die zitternde , totenbleiche Emma .
" Ach , wenn sie und ihre Eltern ermordet werden , so sterbe ich vor Jammer ! "
" Oh Emma " , sprach die Mutter , " ach , eile doch voraus auf das Schloss !
Ich werde mit dem ermatteten Knaben hier so schnell nachkommen , als es möglich ist .
Lauf aus allen Kräften , und Ruf unsere Leute zusammen !
Sie sollen aufsitzen und nach Falkenburg eilen , um die guten Menschen zu warnen .
Sie sollen reiten , so schnell sie können , und sollten auch die Pferde darüber zugrunde gehen . "
Emma eilte , so leicht und flüchtig wie eine Gemse , den steilen Berg hinauf und erreichte das Burgtor .
Auf ihren Schreckensruf liefen alle Leute im Schloss erschrocken im Schlosshof zusammen .
Emma erzählte kurz , dass Falkenburg in Gefahr stehe , durch Feuer und Schwert verzehrt zu werden .
Die Umstehenden entsetzten sich , schmähten über die Pilger und jammerten , als stände ihr eigenes Schloss in Flammen .
Über eine Weile kam Rosalinde nach , und trat mit Leonardo , den sie unterwegs über die näheren Umstände befragt hatte , in den Schlosshof .
" Was steht ihr müßig und jammert ? " rief sie .
" Sitzt doch auf - eilt - rettet ! "
" Das ist unmöglich , gnädige Frau ! " sagte der alte , eisgraue Stallmeister des seligen Ritters .
" Die zwei Schurken haben einen zu großen Vorsprung .
Sie können bereits das Schloss Falkenburg erreicht haben .
Bedenkt doch , wir haben auf dem Fuhrweg bei fünfzehn Stunden dahin , und es ist bereits Abend .
Wie könnte man den weiten , von langem Regen verdorbenen Weg bei dunkler Nacht so schnell zurücklegen ?
Auf dem besten Pferd getraute ich mir kaum , vor Anbruch des Tages nach Falkenburg zu kommen .
Unsere alten Ackergäule aber taugen gar nicht zum Reiten , und unsere Kriegsrosse sind ja seit dem Tod des seligen Ritters verkauft .
In der ganzen Gegend weit und breit ist kein Ross aufzutreiben , das den Ritt nur zur Hälfte aushielte . "
Die edle Frau stand da und rang die Hände .
Sie blickte schmerzlich zum Himmel , und Tränen flossen über ihre Wangen .
" So ist denn keine Hilfe - als bei dir , oh Gott ! " rief sie mit aufgehobenen Händen .
" Erbarme denn du dich der edlen Menschen , die sich meiner so liebreich erbarmt haben ! -
Oh Emma - bete - bete doch , dass Gott das Vorhaben dieser Bösewichte vereitle . "
Emma faltete die Hände und betete mit Augen voll Tränen :
" Lieber Gott !
Hilf ihnen doch , wie sie uns auch geholfen haben . "
Alle Leute im Schlosshof falteten die Hände und stimmten in ihr Gebet mit ein .
" Oh ihr lieben Leute " , fing die Mutter wieder an , " so schwer , ja beinahe unmöglich es sein mag , vor Mitternacht Falkenburg zu erreichen , so versucht es dennoch !
Einige Worte können aller Leben retten .
An einigen Augenblicken ist alles gehangen !
Ach , wenn nur Leonardo nicht so ermüdet und von schnellem Laufen fast krank wäre !
Er würde so schnell hineilen , als gälte es den Preis bei einem Wettrennen . -
Aber du , Martin " , sagte sie zu einem jungen Knecht , " du hast auch schnelle Füße .
Mache du dich auf den Weg .
Der Fussweg ist ja wohl um ein Drittteil näher .
Ich schenke dir hundert Goldgulden , wenn du noch zu rechter Zeit zu Falkenburg anlangst . "
" Es ist nicht möglich " , sagte der Knecht .
" Wer wollte in der finsteren Nacht die schmalen Fußsteige durch das Gebirge finden , ohne zehnmal in Abgründe zu stürzen ? "
" Zudem " , sprach Leonardo , " ist der einzige Steg über den Strom abgeworfen .
Man müsste Flügel haben , um hinüberzukommen . "
" Flügel ! " rief Emma , und ihre Augen glänzten vor Freude .
" Jetzt fällt mir ein , wie wir eine Botschaft nach Falkenburg schicken können .
Ritter Theobald sagte mir , ich müsse mein Täublein anfangs wohl einschließen , sonst würde es sogleich zurückfliegen .
So weit es auch sei , sagte er , es finde den Weg sicher .
Wir wollen daher der Taube ein kleines Briefchen anhängen , so bringt sie es gewiss nach Falkenburg . "
" Oh Gott , dir sei Dank ! " rief die Mutter .
" Ich denke , du hast unser Flehen erhört .
Emma , diesen Gedanken gab dir dein guter Engel ein . "
Emma sprang sogleich , ihr Täubchen zu holen .
Die Mutter eilte auf ihr Zimmer und schrieb die Nachricht auf ein kleines Blättchen .
Sie rollte das Blättchen fest zusammen und befestigte es an dem roten Halsbändchen , mit dem Emma die Taube geziert hatte .
Emma , von ihrer Mutter , dem alten Stallmeister und allen Knechten und Mägden begleitet , trug hierauf die Taube ins Freie hinaus vor das Schloss und ließ sie fliegen .
Die Taube flog hoch empor in die blaue Luft - schwebte eine Zeit hin und her - und nahm dann plötzlich mit eilenden Flügeln ihren Flug Falkenburg zu .
Alle Einwohner des Schlosses Hohenburg waren hocherfreut und priesen den glücklichen Einfall des Fräuleins .
Alle sendeten der Taube tausend gute Wünsche und herzliche Gebete nach .
Kein Schiff mit Gold beladen war je unter so heißen Segenswünschen abgesegelt .
Frau Rosalinde und Fräulein Emma waren indes doch voll ängstlicher Sorge .
" Wird die Taube wohl auch an Ort und Stelle kommen ? " sagte die Mutter .
" Wenn sie einem Raubvogel in die Klauen fiele - wenn sie den weiten Flug nicht aushielte und sich verspätete - wenn sie zu Falkenburg nicht bemerkt und nicht eingelassen würde - ach , welch ein entsetzliches Unglück entstände daraus ! "
Mutter und Tochter setzten sich an das Fenster , das gegen Falkenburg sah .
Sie schauten mit sehnlichen Blicken , unter stetem Herzensgebet , in die Gegend .
Die Abenddämmerung brach ein .
Es war ihnen unbeschreiblich bange .
Sie getrauten es sich kaum zu denken - ein Feuerzeichen am Himmel müsse es ihnen verkünden , wenn die Taube mit dem Briefchen nicht richtig eingetroffen wäre .
Sie wichen nicht von dem Fenster , und kein Schlaf kam in ihre Augen .
Mitternacht war schon vorbei ; ein fürchterlicher Sturmwind brauste durch den Wald ; die Gegend von Falkenburg lag in tiefem Dunkel .
Jetzt wurde es aber zu ihrem Entsetzen dorthin helle .
Sie zitterten beide und beteten .
" Ach Gott " , rief Emma , " jetzt schlägt die Flamme empor - immer höher und höher !
Ach sieh , wie der Sturmwind sie seitwärts beugt ! "
Mutter und Tochter fielen beinahe in Ohnmacht .
Allein zu ihrer großen Freude wurden sie bald ihres Irrtums gewahr .
Die vermeinte Flamme war die gebogene Spitze des Mondes im letzten Viertel , der in der dunstigen Luft mit feuerfarbenem Glanz aufging und bald , einer Sichel ähnlich , über den fernen Bergen schwebte .
Sie blieben am Fenster ; sie bemerkten aber durchaus nichts von jener furchtbaren Röte , die bei einer fernen Feuersbrunst am nächtlichen Himmel erscheint .
Endlich brach der Tag an - und mit Freuden und herzlichem Dank gegen Gott begrüßten sie nach überstandener Schreckensnacht das freundliche Morgenrot .
Die Errettung .
Rosalinde und Emma wussten nun wohl , dass es den Bösewichtern nicht gelungen sei , Falkenburg in Asche zu legen .
Allein sie waren noch immer höchst bekümmert , ob dem edlen Ritter und seinen lieben Angehörigen nichts am Leben geschehen sei .
" Ach , was gäbe ich um eine gute Nachricht von Falkenburg ! " sagte Rosalinde öfter .
" All mein Schmuck wäre mir nicht zuviel . "
- " Und ich " , sagte Emma , " wollte all mein Schatzgeld mit Freuden dazulegen . "
Indes war das , was in der verflossenen Nacht zu Falkenburg vorgegangen war , für sie jetzt noch ein Geheimnis , und es blieb ihnen nichts anderes übrig , als geduldig auf weitere Nachrichten zu warten .
Die Sache war aber so gegangen : Ritter Theobald , Frau Ottilia und Fräulein Agnes hatten sich am vorigen Abend vergnügt und ohne Sorge zu Tisch gesetzt .
Die Sonne neigte sich bereits zum Untergang .
Ihre feurigen Strahlen schienen durch die runden Fensterscheiben und erleuchteten den altertümlichen Speisesaal .
Da meldete ein Kriegsknecht die zwei Pilger .
Der Ritter befahl , sie gut zu bewirten .
" Nach Tisch " , sagte er , " will ich sie sprechen .
Da sollen sie heraufkommen und uns von ihrer Pilgerfahrt erzählen .
Gebt ihnen indessen zu essen und einen Krug Wein , damit sie gesprächig werden . "
Der Knecht ging , und Agnes freute sich schon zum voraus auf die schönen Erzählungen .
Ach , keines ahnte , welch ein schreckliches Unglück ihnen drohe !
Wie sie nun so fröhlich und traulich beisammen saßen und redeten , rief Agnes auf einmal verwundert : " Je , mein Täublein ! "
Wirklich war es mit ausgespannten Flügeln vor dem Fenster und pickte an die Scheiben , als bäte es , dass man es hereinlassen möchte .
Agnes öffnete das Fenster , und sogleich flog das Täubchen ihr auf die Schulter und liebkoste sie .
" Sieh doch , was für ein nettes rotes Halsbändchen es hat " , sagte die Mutter ; " und da hängt ja gar ein zusammengerolltes Papier daran !
Ich glaube gar , ein Briefchen .
Was die Kinder doch für seltsame Einfälle haben ! "
Der Ritter besah das Papier näher und las die Worte darauf : " Augenblicklich zu lesen . "
- " Nun " , sagte er lächelnd , " das wird große Eile haben ! "
Er rollte das Blatt auf , sah hinein - und entfärbte sich .
" Gott im Himmel " , rief er , " was ist das ? "
- " Was ist es denn ? " riefen Mutter und Tochter erschrocken .
Der Ritter las laut : " Sehr edler Herr !
Die zwei Pilger , die heute abend zu Euch kommen , sind zwei Räuber von der großen Bande , die Ihr besiegt habt .
Der ältere heißt Lupo , der andere Orso .
Sie tragen Harnische und scharfe Dolche unter ihren Pilgerkleidern .
Diese Nacht wollen sie Euch , Eure Frau und Fräulein Agnes und alle Eure Leute ermorden , Euer Schloss plündern und in Brand stecken .
Mit Eurer Ritterkleidung , der goldenen Kette und dem Kreuze von Edelsteinen geschmückt , wollen sie dann noch mehrere Menschen betrügen .
Noch sieben Bösewichter in der Gegend warten nur auf das verabredete Zeichen - drei Lichter unter dem Fenster der Pilgerstube - , um heimlich in das Schloss zu kommen und ihnen zu helfen .
Die zwei Räuber wollen ihnen das kleine Gartenpförtchen heimlich öffnen und sie hereinlassen .
Gott gebe , dass die Taube glücklich ankomme und dass Ihr alle gerettet werdet !
Euch auf einem anderen Weg eine Nachricht zu senden , war unmöglich .
Lasst doch augenblicklich durch einen reitenden Boten Eure Rettung melden - Eurer dankbaren Rosalinde . "
" Oh Gott " , rief die Mutter gerührt , " wie wunderbar bist du !
Die Taube ist ein Bote des Himmels , wie einst die Taube des Noah , die den Ölzweig in die Arche brachte .
Oh Agnes , lasse uns Gott auf den Knien danken , wie jene frommen Menschen in der Arche !
Er rettet uns ebenso wunderbar ! "
Auch der Ritter ließ sich auf ein Knie nieder und rief , mit gefalteten Händen zum Himmel blickend : " Oh Gott , dir sei Dank ! "
Er hieß dann seine Gemahlin und seine Tochter in ein anderes Zimmer gehen , warf sich in seinen Harnisch , gürtete sein Ritterschwert an und befahl einigen seiner stärksten Reitersknechte , bei der Hand zu sein .
Hierauf ließ er den zwei Pilgern wissen , sie möchten heraufkommen .
Mit gar demütigen Mienen und vielen Verbeugungen traten sie in das Zimmer , und Lupo , der das Wort führte , fing mit süßer , lächelnder Miene und ganz ausnehmender Höflichkeit an :
" Edelgestrenger Herr und Ritter !
Wir kommen eben geraden Weges von Hohenburg und sind die Überbringer von tausend und abermals tausend freundlichen Begrüssungen .
Oh wie glücklich schätzen wir uns , den Mann von Angesicht zu Angesicht kennenzulernen , dessen Heldenruhm die Welt erfüllt , den alle Bedrängten , alle Witwen und Waisen anbeten und den die fromme Rosalinde , als ihren glorreichen Beschützer , nicht genug loben und preisen konnte !
Ach , was das für eine gottselige Frau ist !
Sie überhäufte uns Mindeste mit unverdienten Ehren .
Und was ihr zartes Töchterlein Emma für ein holdseliges Fräulein ist !
Der kleine Engel zerfloss ganz in Tränen , als wir von unserer andächtigen Pilgerfahrt erzählten .
Doch - wir haben Euch und den hoch- und liebwertesten Eurigen noch stundenlang von Hohenburg zu erzählen .
Für jetzt entledigen wir uns nur noch des Auftrags , Euch zu melden , dass Mutter und Tochter und besonders das artige , allerliebste Täublein sich dermalen noch alle drei im höchsten Wohlsein befinden . "
Ritter Theobald war durch diese übertriebenen Schmeicheleien , die ihm in der Seele zuwider waren , noch mehr aufgebracht .
Indes hielt er sich noch zurück und fragte sehr ernst , aber ganz ruhig :
" Wer seid ihr ? "
- " Arme Pilgersleute ! " antworteten sie .
" Wir kommen aus dem gelobten Land und ziehen unserer Heimat zu , nach Thüringen , wo wir geboren sind . "
- " Wie heißt ihr ? " fragte der Ritter weiter .
" Ich heiße Hermann " , sagte Lupo , " und mein junger Vetter da heißt Burkhard . "
- " Was wollt ihr auf diesem Schloss ? " fuhr der Ritter fort .
" Nichts als eine Nachtherberge " , sagten sie , sich verneigend ; " morgen mit dem Hahnruf ziehen wir weiter .
Oh wie werden sich die Unsrigen freuen , uns wiederzusehen . "
" Ihr lügt ! " rief jetzt der Ritter mit donnernder Stimme und riss sein Schwert aus der Scheide .
" Ihr heißt nicht Hermann und Burkhard , sondern du , alter Schurke , heißt Lupo , und du , junger Bösewicht , Orso .
Ihr kommt nicht aus dem gelobten Land und seid keine Pilger , sondern Räuber , Meuchelmörder und Mordbrenner .
Thüringen ist nicht eure Heimat ; ihr seid keine Deutschen .
Nicht eine Nachtherberge zu suchen , sondern zu morden und zu rauben , zu sengen und zu brennen seid ihr hierhergekommen .
Der Lohn , den eure Taten verdienen , soll euch werden .
Durch Schwert und Feuer sollt ihr hingerichtet werden .
- Was ?
Ihr solltet Ritterkleidung , Kreuz und Kette von mir tragen ?
Auf , ihr Knechte , reißt ihnen ihre betrügerische Kleidung ab , damit sie in ihrer wahren Tracht dastehen .
Entwaffnet sie , legt sie in Ketten , und werft sie zuunterst in den Turm . "
Die Knechte packten sie und rissen ihnen die Pilgerkleidung ab .
Da standen sie nun geharnischt .
" Oh der abscheulichen Heuchelei " , sprach der Ritter , " unter dem Schein der Frömmigkeit fromme Gemüter so zu betrügen !
Dieser Frevel allein verdiente schon den Tod . "
Sie wurden beide kreuzweise gefesselt und in den Turm geworfen .
Wie sie beide unten im Turm lagen , da sagte der Jüngere :
" Mich wundert nur , wie der Ritter alles so haarklein wissen kann .
Er weiß ja sogar das , was wir erst unterwegs miteinander verabredeten , dass wir seine Kleidung tragen und uns künftig für Ritter ausgeben wollten .
Sollte der Knabe , der uns begleitete , unsere Sprache dennoch verstanden und uns verraten haben ? "
" Da müsste er oben bei den Fenstern des Schlosses hereingeflogen sein " , sagte der Alte .
" Ich gab genau acht und ließ die Schlosspforte nicht aus dem Auge .
Kein Mensch kam über die Zugbrücke , seit wir hereingekommen .
Das geht einmal nicht mit rechten Dingen her !
Der Ritter hat einen Bund mit der Hölle . "
Der alte Bösewicht geriet so in Wut , dass er die schrecklichsten Flüche über den Ritter ausstieß .
" Dieser grausame Theobald " , sagte er unter anderem mit schäumendem Mund , " hat allein die Schuld an unserem ganzen Unglück . "
Der verstockte Lupo wollte es nicht einsehen , er selbst habe sich durch seine Übeltaten unglücklich gemacht .
Orso , der jüngere Räuber , fing aber an zu weinen und zu jammern und dem alten Vorwürfe zu machen .
" Oh dass ich deinen falschen Vorstellungen nicht geglaubt hätte ! " sagte er .
" Du versprachst mir ein lustiges Leben in Ehre und Überfluss , und jetzt wartet meiner nichts als der schmählichste Tod .
Du wolltest es mir immer ausreden , dass unsere Taten böse seien , dass Gott das Böse in jener und oft auch schon in dieser Welt fürchterlich strafe .
Allein die Stimme des Gewissens in meinem Innersten sprach immer ganz anders und kündete mir die bevorstehende Strafe an .
Oh dass ich dieser Stimme geglaubt hätte !
Was helfen mir jetzt alle bereits geraubten Schätze ?
Hätte ich mich von der härtesten Arbeit , von Holzspalten , Lasttragen oder Karrenschieben , redlich und ehrlich genährt und dabei ein gutes Gewissen bewahrt , wie glücklich wäre ich im Vergleich mit meinem jetzigen Zustand !
Aber nun hat die Hand des höchsten Richters , der die geheimsten Missetaten sieht und straft , mich ergriffen und in dies schauerliche Gefängnis heruntergestürzt .
In dieser Welt ist es mit mir vorbei .
Oh dass mich Gott doch in jener Welt noch Gnade finden lasse !
Dass ich doch wenigstens anderen jungen Leuten zum warnenden Beispiel dienen möge - damit sie nicht auch von der Begierde nach Reichtum und Wohlleben sich zu Sünde und Laster verführen lassen und sich nicht auch in einen solchen Abgrund von Elend stürzen wie ich ! "
Die Kriegsknechte im Schloss hatten indes auf Befehl des Ritters noch ein anderes Geschäft zu besorgen .
Sie stellten , sobald es dunkel geworden und die Sterne am nächtlichen Himmel glänzten , drei brennende Kerzen unter das Fenster der Stube , die gewöhnlich den Pilgern und anderen ehrbaren Wanderern zum Übernachten angewiesen wurde .
Hierauf begab der Torwärter , auf dessen Klugheit der Ritter rechnen konnte , sich mit sieben Kriegsknechten in den Schlosshof und lauerte an dem kleinen Pförtchen der Mauer auf die Räuber .
Er wartete lange vergebens .
Die Mitternachtsstunde war vorüber .
Der Mond ging auf und erhellte bereits die Zinne des alten Schlossturms .
Die Knechte waren darüber voll Verdruss .
" Jetzt ist all unsere Mühe umsonst " , sagten sie ; " die Schurken werden , sobald sie anstatt der verkappten Pilger einen von uns erblicken , eilig im Dunkel der Nacht entfliehen . "
" Mir fällt ein Mittel ein " , sprach der Torwärter , " sie sicher hereinzulocken . "
Er ging eilig , kam aber sogleich wieder zurück .
Er hatte eines der Pilgerkleider angezogen und einen Muschelhut aufgesetzt .
" So " , sprach er , " werden sie mich nicht erkennen ; ihr aber stellt euch dort hinter den Pfeiler der Mauer , damit sie euch nicht sogleich sehen . "
Sie warteten auf es Neue mit Ungeduld .
Endlich klopfte man leise außen an dem Türlein .
Der Torwärter machte leise auf .
Ein Räuber stand unter dem Pförtchen , sah ihn in der Verkleidung für seinen Spiessgesellen an und sprach mit heimlicher Stimme :
" Kommen wir recht ? "
- " Gerade recht ! " sagte der Torwärter ebenso heimlich .
" Seid nur still , und kommt alle herein ! "
Alle sieben schlichen , einer nach dem anderen , auf den Zehn herein .
Sie trugen Schwefel- und Pechkränze bei sich , und jeder hatte ein Schwert umgegürtet .
Als der Letzte herein war , schloss der Torwärter das Türchen , steckte den Schlüssel zu sich und schrie laut :
" Jetzt gilt_es ! "
Plötzlich sprangen die Knechte herbei , fielen über die Räuber her , und jeder packte seinen Mann .
Im nämlichen Augenblick öffnete sich die Schlosspforte , und der Ritter kam , in voller Rüstung und von mehreren Knechten mit brennenden Fackeln und blitzenden Schwertern begleitet , in den Schlosshof .
Die dämmernde Mondnacht glich auf einmal dem hellen Tag .
Die Räuber waren vor Schrecken fast des Todes .
Sie hatten nicht einmal Zeit gefunden , das Schwert zu ziehen .
Mit leichter Mühe wurden sie überwältigt , in Ketten gelegt und in das Gefängnis geworfen , um den Lohn ihrer Missetaten zu empfangen .
" So " , sagte der Ritter , " geht es jedem , der Böses tut , und wer immer seinem Nächsten eine Grube gräbt , der stürzt am Ende selbst hinein . "
Der Ölzweig .
Zu Hohenburg warteten Frau Rosalinde und Fräulein Emma noch immer sehnlich und nicht ohne bange Besorgnis auf einen Boten von Falkenburg .
Emma lief in einer Stunde wohl zehnmal die steinernen Staffeln der Wendelstiege hinauf , zu dem Turmwächter , um selbst zu sehen , ob der Bote denn noch nicht komme , und sah sich fast die Augen aus .
Als Mittag vorüber war und sich noch kein Reitender blicken ließ , empfanden Mutter und Tochter auf es neue eine große Herzensangst , und jede Stunde kam ihnen so lange vor , dass sie das Ende derselben kaum zu erleben glaubten .
Endlich gegen Abend , da Emma wieder droben zum schmalen Fensterlein des Turmes hinausschaute , kam auf dem kleinen Strässchen , das zum Schloss führte , ein Wagen , von mehreren Reitern begleitet , aus dem Wald hervor .
Emma flog die Wendeltreppe herab und rief ihrer Mutter voll Entzücken zu :
" Sie kommen selbst !
Sie sind es gewiss ! "
Mutter und Tochter eilten sogleich den Schlossberg hinab und gingen ihnen eine Strecke Weges entgegen .
Ritter Theobald , seine Gemahlin und Tochter hatten sich schon lange vor Anbruch des Tages auf die Reise gemacht , die Freudennachricht von ihrer glücklichen Errettung selbst zu überbringen und mündlich zu danken .
Ritter Theobald sprang , sobald er Rosalinde und Emma erblickte , vom Pferd , und Frau Ottilia und Agnes stiegen aus dem Wagen , grüßten sie auf das freundlichste und dankten ihnen für die so sinnreich mitgeteilte Nachricht mit einer Herzlichkeit , die nicht auszusprechen ist .
Alle waren hocherfreut und gingen unter wechselweisen Erkundigungen und Erzählungen den Schlossberg miteinander zu Fuß hinauf .
Der Abend ihres glücklichen Wiedersehens nach einer so großen Gefahr wurde mit einer Freudenmahlzeit gefeiert .
Alle waren höchst vergnügt und sprachen beständig von dieser Geschichte .
Auch Leonardo , der bei Tisch aufwartete , musste jedes Wort erzählen , das die Räuber miteinander gesprochen hatten .
Er tat es sehr gern .
Besonders ausführlich erzählte er , wie der jüngere Räuber dort an jenem Abgrund für ihn gebeten habe , ihn nicht hinabzuwerfen .
" Deshalb " , sagte Leonardo , " möchte ich für den unglücklichen Menschen jetzt auch fürbitten .
Da er doch mildere Gesinnungen zeigte , so dürfte er doch auch mit einer milderen Strafe davonkommen . "
Alle gaben hierin dem guten Knaben recht .
Am Ende der Mahlzeit ergriff Ritter Theobald den silbernen Becher und rief : " Es lebe Fräulein Emma !
Ihrem glücklichen Einfall , das Täublein zum Briefboten zu machen , haben wir Falkenburger es zu danken , dass wir nicht unter dem Schutt der abgebrannten Burg begraben liegen . "
" Oh nein " , sagte die bescheidene Emma errötend , " die Freundlichkeit , mit der Agnes sich des armen Täubleins erbarmte , und die Güte , mit der sie es dann mir schenkte , waren die ersten Ursachen dieser glücklichen Begebenheit .
Ihr gebührt die Ehre . "
" Gottlob " , sprach Rosalinde , " dass wir Eltern mit euch beiden Kindern zufrieden sein dürfen .
Indes werdet nur nicht stolz darauf , ihr Mädchen !
Denn seht , der arme Waisenknabe Leonardo hier , der voll dankbarer Liebe zu unseren Wohltätern sich außer Atem und fast zu Tode gelaufen , hat ohne Vergleich mehr getan als ihr . "
" Wahrhaftig " , sprach Ritter Theobald , " Ihr habt recht ! "
Er füllte seinen silbernen Becher mit Wein , trank erst ein wenig , reichte ihn dann dem Knaben und sagte : " Da , trinke einmal auf unser Wohl !
Du musst mir einst ein Edelknappe werden ; denn dein treues Herz adelt dich und gibt dir den gültigsten Anspruch darauf . "
Ottilia sprach :
" Auch dem guten , menschenfreundlichen Adalrich , Rosalinden seligem Eheherrn , gebührt noch ein dankbares Andenken !
Denn hätte er den armen Knaben nicht voll Erbarmens mit sich auf sein Schloss genommen - wie stände es jetzt mit uns ? "
" Es ist wahr " , sagte Rosalinde , Emmas Mutter , " die Wohltat , die mein seliger Adalrich dem armen Waisenknaben erwies , wurde uns durch Eure Rettung , die uns so herzlich freut , als wäre sie uns selbst widerfahren , hundertfältig vergolten .
Allein - hat Ritter Theobald weniger edel an mir und meiner Emma hier , die auch eine vaterlose Waise ist , gehandelt ?
Seine Huld , mit der er uns aufnahm und uns gegen unsere Feinde schützte , konnte nicht unbelohnt bleiben .
Ihn , der uns gerettet , rettete Gott wieder .
Ebenso hat er , der treue Vergelter alles Guten , der gütigen Ottilia und der freundlichen Agnes ihre Liebe gegen uns vergolten .
Ihm sei Lob und Dank ! "
" Ja " , beschloss der Ritter , " Gott gebührt - wie allemal , so auch hier - der erste Dank !
Er hat gnädig auf uns herabgesehen und hat durch ein schuldloses Täublein große und mächtige Dinge an uns getan .
Ihm sei unendlicher Dank !
Indes wollen wir auch gegen edle Menschen nicht undankbar sein !
Was mein Schwert nicht vermocht hätte , meine feste Burg gegen List und Trug vor dem Untergang zu schützen - das führte Fräulein Emma mit Hilfe eines Täubleins aus .
Auch Frauen , ja Kinder vermögen viel Gutes zu stiften , wenn sie eines guten Willens sind und von ganzem Herzen auf den Herrn vertrauen , wie Rosalinde und Emma .
Und da Fräulein Emma einst Besitzerin dieses Schlosses wird und in ihrem kindlichen Alter ohne Schwert dem Reich eine Grenzfeste erhalten hat , so werde ich darauf antragen , dass ihr der Kaiser gestatte , eine weiße Taube mit einem grünen Ölzweig in ihrem Wappen zu führen . "
Ottilia sagte zu Ritter Theobald , ihrem Gemahl :
" Das hast du sehr gut ausgedacht und musst es zustande bringen .
Indessen möchte auch ich der lieben Emma eine kleine Freude machen . "
Sie winkte ihrer Tochter , Agnes ging hinaus - und über eine kleine Weile flog das Täubchen herein .
Agnes hatte es in einem Körblein mitgebracht , allein ihrer kleinen Freundin bis jetzt nichts davon gesagt .
Das Täubchen flog sogleich auf Emma zu und setzte sich auf ihre ausgestreckte Hand .
Zu Emmas freudigem Erstaunen hatte es einen goldenen Ölzweig mit goldenen Blättchen im Schnabel .
Ottilia aber sagte : " Der goldene Ölzweig , das schöne Sinnbild der Rettung aus Gefahren , sei Euch , liebe Emma , ein kleines Zeichen unserer Dankbarkeit .
Meine selige Mutter hat ihn mir , da es eben Krieg und eine harte , bedrängte Zeit war , zum Brautgeschenk gegeben , und ich trug ihn bisher als eine Haarnadel , wozu er auch bestimmt ist .
Die fromme Mutter sagte mir , als sie mir den Ölzweig gab , einen Reim , der auch durch diese Geschichte sehr schön erfüllt wurde und so lautet :
Lasst felsenfest uns auf den Herrn vertrauen , Auf ihn gleich jenen in der Arche bauen , So sendet zu der Zeit der Not Uns sichere Hilf ' der liebe Gott ! ' "
Das verirrte Kind im Wald .
Lorenz Linder , der Pächter eines kleinen Landgütchens zu Ellersee , war mit Anbruch der Morgenröte in den Wald gegangen und hatte den ganzen Tag hindurch Holz gefällt .
Als die Sonne sich zum Untergang neigte , machte er sich , mit einem großen Büschel Reisholz auf dem Rücken und mit seiner Axt über der Schulter , auf den Weg nach Hause .
Da hörte er aus einem Dickicht des Waldes eine kläglich jammernde Stimme .
" Ach " , sagte Lorenz voll Mitleids , " das ist ein Kind , das sich in dem Wald verirrt hat .
Ich will es aufsuchen und auf den rechten Weg führen . "
Er drang mit Mühe durch das verwachsene Gesträuch und kam auf einen grünen Platz , der rings von Schlehendornen und Haselstauden umgeben war und in dessen Mitte ein großer Eichbaum stand .
Unter dem Baum kniete ein holder , lieblicher Knabe von etwa sechs bis sieben Jahren .
Der Knabe blickte mit seinen schönen , schwarzen Augen andächtig zum Himmel ; die hellen Tränen flossen ihm über die rötlichen Wangen , und seine emporgehobenen Hände waren fest gefaltet .
Er war sehr gut und zierlich gekleidet .
Sein dunkelblauer Frack war von sehr feinem Tuch ; alle übrigen Kleidungsstücke waren weiß wie Schnee .
Reichliche schwarze Locken hingen ihm auf die Schultern herab ; den Hals trug er bloß , und ein schön gestickter Halskragen vom feinsten Nesseltuch war über das dunkelblaue Kleid ausgebreitet .
Der bekümmerte Kleine hatte übrigens weder Hut noch Mütze bei sich .
Er wiederholte jetzt die Worte , die er schon mehrere Male laut ausgerufen hatte , noch einmal .
" Oh mein Gott , mein Gott " , rief er in französischer Sprache , " erbarme dich meiner ! "
Lorenz verstand kein Französisch .
Allein der gute Knabe hatte die Worte so rührend ausgesprochen , dass sie dem ehrlichen Lorenz dennoch tief in das Herz drangen .
Sobald der weinende Knabe den Mann erblickte , sprang er auf , eilte auf ihn zu , nahm ihn freundlich bei der Hand und bat in gebrochenem Deutsch inständig und flehentlich , ihn zu seiner Mutter zruückzuführen .
Lorenz fragte den Knaben , wo seine Mutter sich aufhalte und wie es komme , dass er sich in diesem Wald verirrt habe .
Mit Mühe und öfterem Fragen verstand Lorenz die Erzählung , die der Kleine von seinem Unfall machte , so ziemlich .
Der Knabe war aus Frankreich und hieß Ludwig .
Seine Eltern hatten , als die Revolution ausgebrochen war , sich nach Deutschland geflüchtet .
Ludwig war damals kaum drei Jahre alt gewesen .
Sein Vater hatte einen der entflohenen Prinzen begleitet und befand sich gegenwärtig noch unter dessen Gefolge .
Die Mutter hatte sich mit Ludwig indessen zu Trier aufgehalten .
Als die französischen Kriegsheere sich der Stadt näherten , nahm Ludwigs Mutter auf es neue die Flucht .
Auf ihrer Flucht war sie nun heute in einem großen Dorf unweit des Waldes angekommen .
Ludwig war mit seiner Mutter vom frühen Morgen bis Mittag in einer Kutsche gesessen , die gedrängt voll Flüchtlinge war .
Er wünschte , bis das Essen fertig würde , in dem Garten am Wirtshaus sich eine kleine Bewegung zu machen .
Die Mutter erlaubte es ihm , verbot ihm aber ernstlich , sich aus dem Garten zu entfernen .
Ludwig versprach , zu gehorchen , und sprang voll Freude und ohne Hut in den Garten hinab .
Allein da erblickte er einen Schmetterling von gar prächtigen Farben und wollte ihn fangen .
Der Schmetterling flog über die Hecke .
Zum Unglück stand die Gartentür offen .
Ludwig verfolgte das bunte , flüchtige Tierchen auf die große Wiese , die an den Garten stieß .
Nun ließ sich auf einmal in dem nahen Wald der Kuckuck hören .
Ludwig hatte unter seinen Spielsachen einen Kuckuck gehabt , der sehr artig aus Holz geschnitzt und mit Farben bemalt war .
In dem Gestell , auf dem der Vogel saß , befand sich ein kleiner Blasebalg , durch dessen Bewegung man den Ruf des Kuckucks hervorbringen konnte .
Ludwig freute sich sehr , jetzt einmal einen lebendigen Kuckuck zu hören ; er wünschte ihn auch zu sehen und dachte nicht mehr an den Schmetterling .
Er sprang sogleich hinein in den Wald .
Es war aber , als wolle der Vogel ihn nur zum Besten haben ; er ließ sich von Zeit zu Zeit auf einem anderen Baum tiefer im Wald hören , ohne dass Ludwig das Geringste von ihm sah .
So wurde denn der arme Ludwig sehr tief in den Wald gelockt .
Es fiel ihm nun doch ein , wieder zu seiner Mutter zurückzukehren .
Er lief , so schnell er konnte .
Allein er wusste sich nicht mehr zurechtzufinden .
Anstatt nach dem Dorf zu laufen , entfernte er sich immer mehr davon .
Er irrte mehrere Stunden im Wald umher und geriet zuletzt so tief zwischen Büsche und dornige Gesträuche hinein , dass er keinen Ausweg mehr fand .
Ermüdet und von heftigem Hunger gequält , war er unter dem Baum , unter dem ihn Lorenz fand , auf die Knie gesunken und hatte mit heißen Tränen zu Gott gefleht , ihn aus dieser äußersten Not zu erretten .
Lorenz sprach :
" Du hast einen großen Fehler gemacht , mein lieber Ludwig , dass du dich durch die bunten Farben eines Schmetterlings und den lustigen Ruf des Kuckucks verleiten ließest , den Befehl deiner Mutter zu übertreten . "
Ludwig nickte treuherzig mit dem Kopf und weinte schmerzlicher .
" Nun , nun " , sagte Lorenz liebreich , " weine nicht mehr !
Ich denke , Gott hat deine Reue angesehen und dein kindliches Gebet erhört .
Ja , glaube mir , er hat dir verziehen und dir Hilfe geschickt .
Danke ihm nun dafür , dem lieben Gott , und versprich ihm , dass du künftig vorsichtiger sein und das vierte Gebot nicht mehr so leichtsinnig vergessen willst .
Du hast nun erfahren , wie leicht ein Mensch , der nur seiner Augenlust folgt und jeder lustigen Stimme Gehör gibt , auf Abwege und in große Not geraten könne . "
" Ach " , fügte Lorenz noch bei , " es gibt in dieser Welt noch manche bunte Dinge , die einen Menschen leichter verführen können als ein Schmetterling ; und die lockende Stimme der Verführung kann besonders die Jugend in größeres Unglück stürzen als der Ruf des Kuckucks .
Gott wolle dich davor bewahren und dich glücklich und unbeschädigt durch diese Welt führen .
- Doch nun komme mit mir ; ich will dich wieder zu deiner Mutter bringen . "
Lorenz führte den Knaben auf einem schmalen Fusssteig , der nicht leicht zu finden war , aus dem Dickicht heraus auf den gewöhnlichen Weg .
Die Nachtherberge .
Ludwig ging mit dem freundlichen Mann durch den Wald hin , nach Ellersee zu .
Unterwegs fragte ihn Lorenz , wie das Dorf heiße , in dem seine Mutter zu Mittag speisen wollte .
Ludwig wusste es nicht zu nennen ; er beschrieb es aber .
Er sagte , es liege an einem Berg , auf dem ein schönes , großes Schloss aus dem Wald hervorrage .
" Das ist Waldenberg " , sagte Lorenz ; " es ist aber über zwei starke Stunden dahin .
Du bist zu müde , heute noch so weit zu gehen .
Auch hast du nicht zu Mittag gegessen und wirst wohl sehr hungrig sein .
Mein Haus ist gar nicht weit von hier .
Da musst du mit mir zuerst zu Nacht essen ; dann nehme ich dich zu mir auf ein Pferd , und wir galoppieren miteinander nach Waldenberg .
In einer Stunde bist du dann wieder bei deiner Mutter . "
Der lebhafte Knabe freute sich sehr , reiten zu dürfen , was er sich schon lange vergebens gewünscht hatte ; allein noch mehr freute er sich , heute noch seine Mutter wiederzusehen .
Er hätte vor Freude hüpfen mögen , wenn er nicht so gar müde gewesen wäre .
Sobald Ludwig mit Lorenz aus dem dunklen Wald herauskam , erblickte er das freundliche Dörflein Ellersee .
Es lag an einem kleinen , mit Erlen umkränzten See und war eben jetzt herrlich von der untergehenden Sonne beleuchtet .
Das Haus des guten Lorenz war ihnen das nächste , und sie hatten dahin nur mehr einige hundert Schritte .
Lorenzens Ehegattin , Mutter Johanna , kam mit ihrem kleinsten Kind auf dem Arm und von ihren übrigen fünf Kindern umgeben ihrem Mann aus der Haustür entgegen und rief jammernd :
" Hast du es schon gehört ?
Die französischen roten Husaren sind heute mittag in Waldenberg angekommen , und vieles Fussvolk , das ihnen nachzog , hat bereits alle Ortschaften jenseits des Waldes besetzt . "
Lorenz hatte in dem Wald von allem , was in der übrigen Welt vorging , weder etwas gesehen noch gehört .
Er war daher über die Nachricht , die französischen Krieger seien so weit vorgedrungen , nicht wenig erstaunt .
Noch mehr aber erstaunte die gute Hausmutter Johanna , dass Lorenz schon einen kleinen Franzosen mit nach Hause bringe .
Sie betrachtete indes die zarte , liebliche Gestalt des Knaben mit Wohlgefallen .
Die Kinder schauten ihn zuerst eine Weile scheu und betroffen an ; sie näherten sich ihm aber nach und nach , und die kleine Liese sagte : " Ich dachte Wunder wie fürchterlich die Franzosen aussehen ; allein wenn alle so hübsch und freundlich sind wie dieser da , so werden sie uns Kinder wohl nicht fressen . "
Lorenz erzählte seiner Hausfrau , was er von dem Knaben wusste .
Sie hatte großes Mitleid mit Ludwig und sagte : " Ach ! Da wird der arme Kleine wohl recht hungrig sein ; ich will daher machen , dass die Suppe bald fertig werde . "
Sie eilte in die Küche .
Die Kinder plauderten indes mit Ludwig , und die mangelhafte Art , wie er Deutsch sprach , belustigte alle sehr .
Sobald die Mutter die Suppe brachte , setzte Ludwig sich mit den Kindern sogleich zu Tisch , als wäre er da zu Hause .
Mit seiner gewöhnlichen Lebhaftigkeit brachte er den Löffel voll heißer Suppe zum Mund und hätte sich beinahe die Lippen verbrannt .
" Ach " , rief er , da ihm das Wörtlein " heiß " nicht sogleich einfiel , " in die Supp ist viel Sommer ! "
Die Kinder lachten , allein sie verstanden sehr gut , was er sagen wollte .
Der Vater fragte ihn während des Essens , in welchem Gasthof zu Waldenberg er eingekehrt habe :
" In dem goldenen Wildbret ! " sagte Ludwig .
" Er meint den goldenen Hirsch " , sprach der Vater und verbot den Kindern ihr lautes Gelächter , obwohl er selbst sich des Lachens nicht ganz enthalten konnte .
Nach der Suppe brachte die Mutter eine große Schüssel voll schöner , rötlicher Erdäpfel .
Ludwig schälte ein paar , ließ sie aber unberührt auf seinem Teller liegen .
Er war gewöhnt , die Erdäpfel nur als eine Beispeise zu eingemachtem Fleisch zu essen .
Er hätte gern ein eingemachtes Huhn gehabt , wusste es aber in diesem Augenblick nicht zu nennen .
Da blickte er durch das Fenster , deutete auf die Turmspitze , auf der ein vergoldeter Hahn in der Abendsonne flimmerte , und fragte :
" Was das ? "
Die Kinder glaubten , er meine den Turm , und sagten :
" Der Kirchturm ! "
- " Nun wohl " , sagte Ludwig , " so Koch mir jung Kirchturm ! "
Eltern und Kinder lachten nun zusammen .
Der Vater erklärte ihm das lustige Missverständnis .
Die Mutter aber sagte : " Lieber Ludwig , junge Hühner wären für uns Landleute eine zu kostbare Speise ; wir verkaufen die Hühner , die wir ziehen , in der Stadt , um für das Geld andere Dinge einzukaufen , die uns nötiger sind . "
Indes brachte sie ihm etwas Butter zu den Erdäpfeln und gab ihm überdies noch ein Stück Butterbrot .
Er aß beides mit Lust und versicherte , es schmecke und sättige so gut als der beste Braten .
Nach dem Essen sprach der Vater :
" Heute , mein lieber Ludwig , können wir nicht mehr zu deiner Mutter reiten .
Waldenberg und die ganze Gegend ist von französischem Kriegsvolk besetzt , und da wäre es sehr gefährlich , in der Nacht zu reisen .
Du musst also schon bei uns übernachten und Geduld haben ; morgen früh wollen wir dann sehen , was zu tun ist . "
Ludwig , der sehr müde und schläfrig war , ergab sich darein , so gern er heute noch seine Mutter gesehen hätte .
Die sorgsame Hausmutter Johanna machte ihm oben in der Schlafkammer ihrer Kinder ein reinliches Bettchen zurecht , und Ludwig schlief fast augenblicklich ein .
Als die Mutter alle ihre Kinder zu Bett gebracht hatte , ging sie vor die Haustür und setzte sich zu ihrem Mann auf die Bank .
Denn hier saßen sie an schönen Abenden nach vollbrachtem Tagwerk gewöhnlich noch eine Weile , überlegten , was morgen alles zu tun sei , redeten von der Erziehung ihrer Kinder und dankten Gott für alle den Tag hindurch empfangene Wohltaten .
Nachdem beide eine Weile nachdenkend geschwiegen hatten , sagte Johanna :
" Ich halte es für ratsam , dass du morgen vorerst allein , ohne unseren kleinen Gast mitzunehmen , nach Waldenberg gehst .
Ludwigs Mutter , die sich vor ihren Landsleuten geflüchtet , hält sich wahrscheinlich im Verborgenen noch dort auf und wartet , bis der Knabe wieder aufgefunden ist .
Brächtest du ihn sogleich mit dir , so könnte das gar leicht Aufsehen erregen und der armen Mutter Gefahr bringen . "
" Da hast du recht " , sprach Lorenz .
" Morgen will ich zuerst allein dahin gehen , um der guten Frau Nachricht von ihrem Kind zu bringen .
Sobald der Tag anbricht , will ich mich auf den Weg machen , um sobald als möglich dahin zu kommen und so ihr eine jammervolle Stunde zu ersparen . "
" Das tu " , sagte Johanna ; " ach , ich kann mir denken , wie es der guten Mutter um das Herz sein mag .
Ich würde vor Jammer vergehen , wenn ich im fremden Land eines meiner Kinder verloren hätte .
Damit du aber auch eine Ursache angeben kannst , warum du nach Waldenberg kommst , so will ich dir ein halbes Dutzend von unseren schönen , jungen Hühnern mitgeben , die jetzt eben groß genug und auch so fett sind , dass man sie sogleich braten kann . "
" Das ist klug " , sagte Lorenz .
" Die Hühner werden mir anstatt eines Passes dienen , damit ich leichter durch die aufgestellten Wachen hindurch komme .
Auch wird die Frau Hirschwirtin , die gar eine brave Frau ist , sie mir sehr gern abkaufen , um die fremden Gäste gut zu bewirten .
Was aber die Hauptsache ist , so kann sie mir über die Mutter des kleinen Ludwig sicher die beste Auskunft geben .
Ich will also den Gang dahin wagen . "
" Es ist allerdings ein kleines Wagestück " , sagte Johanna ; " allein , da es ein Werk der Barmherzigkeit ist , so wird es mit der Hilfe Gottes gelingen .
Dies glaube ich fest ; sonst ließe ich bei dieser gefährlichen Kriegszeit dich um alle Welt nicht gehen .
Gutes zu tun ist aber der Beruf eines jeden Menschen , und wer in seinem Beruf wandelt , der wandelt unter Gottes Schutz . "
Jammer einer Mutter .
Am anderen Morgen , bald nach drei Uhr , da noch kaum die erste Morgenhelle zu bemerken war , nahm der gutherzige Pächter Lorenz den Korb mit den Hühnern , hängte ihn an seinen Reisestab , schwang ihn über die Schulter und wanderte mit eiligen Schritten Waldenberg zu .
Der rüstige Mann kam deshalb auch sehr bald wieder zurück .
Als es eben auf dem Turm zu Ellersee sieben Uhr schlug , trat er mit dem leeren Korb und dem erlösten Geld schon wieder in seine Stube .
Johanna stand eben am Butterfass .
Er setzte sich auf den nächsten Stuhl und wischte sich den Schweiß ab .
" Ich habe eben aufgerührt " , sagte Johanna .
" Sieh , da hast du ein Glas Buttermilch nebst einem Stück Brot .
Erzähle mir nun , was du in Waldenberg erfahren hast . "
" Die Frau Hirschwirtin " , sagte Lorenz , " erzählte mir die Geschichte sehr ausführlich ; ich will sie etwas kürzer fassen .
Schon am Morgen des vergangenen Tages sah man durch Waldenburg eine Menge Kutschen und Leiterwagen fahren ; alle waren gedrängt voll Menschen , die sich vor dem herannahenden französischen Kriegsheeren flüchteten .
Gegen Mittag kamen so viele Kutschen mit französischen Ausgewanderten , dass sie in den Wirtshäusern des Ortes kaum mehr ein Unterkommen finden konnten .
Die bedauernswerten Leute wollten bloß ein kleines Mittagsmahl nehmen und , sobald ihre Pferde gefüttert waren , eilig wieder weiterfahren .
Ludwigs Mutter , eine schöne Frau von zartem , feinem Aussehen , befand sich unter ihnen .
Als es Zeit zum Essen war , rief sie dem Knaben , dem sie erlaubt hatte , in den Garten hinab zu gehen ; allein es war nichts mehr von ihm zu sehen , noch zu hören .
Während sie überall , in dem Garten , auf der nahen Wiese und auf der Gasse , ihn ängstlich suchte , kamen plötzlich einige österreichische Dragoner in das Dorf gesprengt und sagten , dass die französischen Husaren sogleich nachkommen würden .
Man hörte in einiger Entfernung scharf schießen .
Es entstand ein allgemeiner Schrecken und ein großes Getümmel .
Die ausgewanderten Franzosen sprangen eilends vom Tisch auf und befahlen , augenblicklich anzuspannen .
Einige Herren halfen selbst mit , die Pferde anzuschirren und aus dem Stall zu führen .
Die Angst und der Jammer der bekümmerten Mutter aber waren unbeschreiblich .
Sie war blass wie eine Leiche und lief , die Hände ringend und mit zerstreuten Haaren umher ; sie bat , uneingedenk , dass die Leute die französische Sprache nicht verstanden , mit heißen Tränen und aufgehobenen Händen alle Menschen , die ihr im Haus und auf der Straße begegneten , ihr den Knaben suchen zu helfen .
Indes hörte man immer furchtbarer schießen ; es fiel Schuss auf Schuss bereits sehr nahe an den Hecken und Weingärten des Dorfes .
Die Reisegefährten der Frau wollten sie bereden , abzureisen , indem sie sonst in Gefahr stehe , gefangen nach Frankreich ausgeliefert zu werden .
Allein sie sagte : 'Lieber will ich sterben als mein Kind im Stich lassen . ' Einer der Ausgewanderten , ein ältlicher Mann , versicherte sie , der Kleine sei mit seinen Gespielen in der Kutsche , die in dem nächsten Gutshof angehalten , sogleich bei dem ersten Lärmen abgefahren .
Die Frau lief sogleich selbst hinüber in den Gasthof und fragte , ob das auch gewiss sei .
Die Wirtsleute sagten :
' Ja , ganz gewiss ! ' -
Ob die Leute die Frau nicht recht verstanden haben oder ob der alte Mann , der sehr um die Frau bekümmert schien , die Leute nur angelernt habe , die Frau zu hintergehen , damit sie nicht in Gefangenschaft oder gar um das Leben komme , weiß ich nicht .
Die arme Mutter wurde , totenbleich und fast ohnmächtig , von dem zitternden Greis in den Reisewagen gehoben .
Als der Wagen zu dem Dorf hinausfuhr , ritten die französischen Husaren auf der anderen Seite des Dorfes hinein und setzten sich zur Mahlzeit nieder , von der die Geflüchteten , beinahe ohne etwas davon zu kosten , aufgestanden waren . "
" Das ist sehr traurig " , sagte Johanna ; " aber sage doch , wer ist die unglückliche Mutter ?
Wie heißt sie ?
Und was ist sie sonst für eine Frau ? "
Lorenz sagte : " Man nannte sie bloß Madame Düval .
Sie schien ehemals reich gewesen zu sein ; aber nun scheint sie arm und dürftig .
Ihre Kleidung von aschenfarbenem Kattun war nur ganz einfach , wiewohl sehr reinlich .
Sie trug weder Gold noch Spitzen .
Die Kutsche , in der sie kam , war ganz gemein und ihr Koffer sehr klein .
Auch das Mittagsmahl , das sie für sich , ihren Ludwig und jenen alten Mann bestellt hatte , war gar nicht prächtig , ja sogar etwas sparsam .
Die Hirschwirtin , die französisch spricht und mir dies alles erzählte , konnte übrigens die Frau nicht genug loben , wie verständig und bescheiden sie sei . "
" Ach , die arme Mutter ! " seufzte Johanna , indem ihr die hellen Tränen über die Wangen flossen .
" Wie groß wird ihr Schrecken sein , wenn sie jene Kutsche einholt und ihren geliebten Ludwig nicht darin findet .
Wegen der nachsetzenden Kriegsheere kann sie nicht zurückkehren , ihn aufzusuchen ; sie weiß nicht , wie es ihm unter einem fremden Volk ergehen werde .
Sie muss fürchten , ihn lange Zeit oder gar nicht mehr zu sehen .
Wahrhaftig , sie muss einen Todeskummer empfinden . "
" Ich bedauere die gute Frau von ganzem Herzen " , sprach Lorenz ; " aber wo ist denn ihr Sohn , der kleine Ludwig ?
Ist er noch nicht aufgestanden ? "
" Ach " , sagte die Mutter , " das gute Kind schläft noch sanft und süß .
Ich habe eben nach ihm gesehen .
Der arme Kleine wird sehr bestürzt sein , seine Mutter vielleicht jahrelang nicht mehr zu sehen . "
Lorenz sprach etwas bekümmert :
" Allein , was fangen wir indessen mit dem Kind an ? "
" Das gibt sich von selbst ! " sagte Johanna .
" Gott hat uns das Kind zugeführt - und so behalten wir es , bis die Mutter wiederkommt und das Kind wieder abholt .
Ich denke , Gott hat es so gefügt , dass du eben nicht weit von dem alten Eichbaum vorbeigehen musstest , als das Kind unter dem Baum so herzlich betete . "
" Das denke ich auch ! " sagte Lorenz .
" Aber wenn der Krieg viele Jahre lang dauern und die Mutter gar nicht mehr zurückkommen würde , wenn sie auf ihrer traurigen Flucht , auf der sie sicher vieles auszustehen hat , erkranken und sterben sollte - was machen wir dann mit dem Kind ? "
" Dann erziehen wir den armen Kleinen mit unseren Kindern " , sagte Johanna .
" Wo sechs essen , isst das siebente auch mit - ohne großen Aufwand .
Gott wird uns das Wenige , das wir haben , wenn wir es mit einem armen Kind teilen , umso reichlicher segnen .
Derjenige , der mit fünf Broten fünftausend Mann in der Wüste speiste , lebt noch ! "
" Das ist wahr " , sagte Lorenz .
" Allein , wenn gute Leute , die reicher sind als wir , sich des Kindes erbarmen und es aufnehmen wollten , so wäre es mir doch lieb ! "
" Wenn sich solche Leute fänden und sich selbst dazu erböten " , sagte Johanna , " so wäre mir das vielleicht auch recht .
Allein bitten wollen wir sie nicht darum .
Die reichsten Leute sind nicht immer die freigebigsten .
Und auch die Freigebigsten unter ihnen könnten zwar mehr für den armen Knaben tun als wir , aber mit willigerem Herzen könnten sie es gewiss nicht tun .
Ich fühle einmal ein Mutterherz zu dem Knaben , und du , liebster Lorenz - ich weiß es gewiss - , bist nicht weniger liebreich gegen denselben gesinnt ; du hast sicher ein Vaterherz für ihn . "
" Das wohl ! " sagte Lorenz und fing nun an zu rechnen , ob sie bei dem geringen Ertrag ihres kleinen Pachtgutes soviel erübrigen könnten , den Knaben zu ernähren und zu kleiden .
Lorenz kam aber mit seiner Rechnung nicht zurecht .
Allein Johanna unterbrach ihn und sagte :
" Wenn man etwas Gutes tun will , muss man nicht gar so genau rechnen ; man muss dem lieben Gott auch etwas zutrauen .
Ich dachte schon immer , wenn unser kleiner Konrad uns verlorenginge und unter landfremden Menschen , etwa in Frankreich , hilflos und verlassen umherirrte - nicht wahr , da wünschten wir wohl recht herzlich , dass gute Menschen sich seiner erbarmen und ihm unter ihrem Dach und bei ihren Kindern ein Plätzchen gönnen möchten !
Nun , was wir wollen , dass man uns tue , das sollen wir auch anderen tun . "
Die Tränen standen ihr in den Augen , als sie dieses sagte .
Lorenz sprach sehr gerührt :
" Ich wollte das Kind ja von Herzen gern annehmen und erziehen ; allein da wir selbst nichts Überflüssiges haben , so können wir das doch kaum tun . "
" Ei " , sagte Johanna , " wir Menschen können mehr , als wir manchmal meinen !
Du wolltest mir ja auf dem nächsten Jahrmarkt ein neues Kleid kaufen ; lasse das gut sein und verwende das Geld für den armen Ludwig ! "
" Du bist doch eine ebenso verständige als gutherzige Frau ! " rief Lorenz , indem seine bedenklichen Mienen verschwanden und seine gewöhnliche Fröhlichkeit wieder sein ganzes Gesicht erheiterte .
" Ja , ja " , sagte er , " so wollen wir es machen ; und auch ich will mich mit meinem alten Sonntagskleid noch ein Jahr länger behelfen .
So ist einstweilen für den Knaben gesorgt .
Wir wollen ihn also behalten , der liebe Gott wird weiter sorgen ! "
In diesem Augenblick trat der kleine Ludwig , völlig angekleidet , zur Tür herein , wünschte beiden sehr freundlich guten Morgen und bat Lorenz , nun sogleich zu satteln und mit ihm zu seiner Mama zu reiten .
" Lieber Ludwig ! " sagte Lorenz .
" Deine Mutter ist schon gestern mittags von Waldenburg abgereist und jetzt viele Meilen weit von uns entfernt .
Sie war sehr bekümmert um dich ; allein sie konnte nicht dort bleiben .
Die Husaren vertrieben sie .
Jetzt stehen mächtige Kriegsheere zwischen ihr und uns , so dass wir jetzt unmöglich zu ihr kommen können . "
Der gute Ludwig fing an , schmerzlich zu weinen ; er schluchzte vor Jammer und inniger Betrübnis .
Mutter Johanna setzte sich auf die Bank , stellte den weinenden Knaben zwischen ihre Knie , trocknete mit dem kleinen , weißen Taschentuch , das er bei sich hatte , ihm die Tränen ab und sagte liebreich :
" Weine nicht , liebster Ludwig ! Habe eine kleine Weile Geduld ; dann wirst du deine liebe Mutter wiedersehen und dann eine desto größere Freude haben .
Indessen will ich deine Mutter sein , so wie mein Mann sich als Vater gegen dich erweisen wird .
Alle meine Kinder werden dich lieben , als wärest du ihr Bruder .
Alles , was wir haben , wollen wir mit dir teilen ! "
Allein Ludwig wollte sich nicht trösten lassen und hörte nicht auf zu weinen .
Da versuchte Johanna ein anderes Trostmittel .
Sie ging mit ihm hinaus in den Hof am Haus und sagte zu Lorenz , er solle das Füllen aus dem Stall führen .
Lorenz tat es .
Ludwig hatte noch nie in seinem Leben ein junges Pferd gesehen und wusste nicht , dass dieses Pferdchen noch gar so jung sei .
Er rief daher voll Erstaunen : " Ei , ein kleines Pferd !
Ein kleines Pferd ! "
Er betrachtete das hübsche Tierchen , das kaum drei Monate alt war , mit großem Wohlgefallen und versicherte , die Pferde , die er in der Stadt und auf der Reise gesehen habe , seien alle sehr groß ; dies kleine Pferd aber finde er viel artiger .
Lorenz setzte ihn auf das Pferdchen und führte es in dem Hof auf und ab .
Ludwig hatte eine ganz ungemeine Freude , das erste Mal zu Pferd zu sitzen , und zwar auf einem so kleinen , niedlichen Pferd , das ganz für ihn geschaffen schien .
Aller Jammer war vergessen .
Er sagte , wiewohl seine Wangen noch von Tränen nass waren , mit lachendem Mund :
" Auf diesem Pferd werde ich morgen oder übermorgen zu meiner Mutter galoppieren . "
" Dies " , sagte Johanna zu Lorenz , " hat geholfen und die Traurigkeit des Knaben auf einmal in Freude verwandelt .
Um bei einem Kind eine Empfindung , die unangenehm oder gar Unrecht ist , zu überwinden , muss man sie nicht geradezu bestreiten , sondern das Kind auf andere Gedanken zu bringen und in ihm andere Empfindungen zu erregen suchen .
Dies tut auch bei Erwachsenen gut , wie ich es öfter an mir selbst erfahren habe .
Wenn mir etwas im Kopf herumgeht , singe ich ein fröhliches Liedchen oder plaudere mit meinen Kindern von etwas anderem oder erzähle ihnen ein Geschichtchen , oder ich sehe in dem Garten nach , wie schön alles wachse und gedeihe oder wie schön draußen auf dem Acker der Flachs gerate und wie lieblich er blühe .
Neulich war ich gar übel aufgeräumt ; da brachte mir die kleine Liese ganz unerwartet einen Strauss von den ersten Maiblümchen , und ich wurde sogleich wieder aufgeheitert und der besten Laune .
Freilich , wann schwerere Sorgen oder Leiden der Erde uns danieder drücken , da hilft so etwas nicht mehr !
Allein dann erhebe ich meine Gedanken zum Himmel und denke an den lieben Gott , der für uns alle sorgt und nach dem kurzen Leiden dieser Erde uns ewige Freuden gibt .
Da wird es denn sogleich besser mit mir , und ich bin wieder getrost , heiter und fröhlich . "
Die Landleute im Dorf .
Die Ankunft des französischen Knaben war sogleich im ganzen Dorf bekannt geworden und machte großes Aufsehen .
Es kamen den Tag über eine Menge Kinder und auch viele Mütter zu Lorenz in das Haus , um den fremden Knaben zu sehen .
Gegen Abend versammelten sich die Bauern unter der großen Linde , die mitten im Dorf , nicht weit von der Kirche , stand .
Denn hier pflegten sie nach vollbrachtem Tagwerk auf den Bänken zu ruhen und bei vertraulichen Gesprächen eine Pfeife Tabak zu rauchen .
Diesmal war Ludwig das einzige Gespräch .
Über eine Weile kam der Ortsvorsteher und setzte sich zu ihnen .
Lorenz bemerkte ihn durch das Fenster und ging mit Ludwig zu ihm hin , um ihm den Knaben vorzustellen .
Lorenz erzählte , wie er das Kind in dem Wald gefunden habe , und sagte dann :
" Ich mache Euch hiermit die Anzeige , dass ich das Kind , bis die Mutter es abholt , bei mir behalten werde . "
Die Bauern lobten den Lorenz wegen seiner christlichen Liebe ; einige meinten jedoch , Lorenz habe schon Kinder genug zu ernähren , es sei nicht klug von ihm , noch ein fremdes Kind anzunehmen .
Einer der Bauern aber namens Krall , der kein guter Mensch und gegen Lorenz besonders feindselig gesinnt war , behauptete , man müsse den jungen Franzosen auf der Stelle aus dem Dorf schaffen .
" Denn bedenkt , Nachbarn ! " sagte er .
" Die Ausgewanderten sind Feinde Frankreichs ; die französischen Soldaten , vor denen wir keine Stunde sicher sind , werden es uns sehr übelnehmen , dass wir ein Kind ihrer Feinde in unserem Dorf dulden .
Sie werden es uns entgelten lassen , unser Dorf plündern oder gar in Brand stecken .
Ach du lieber Himmel " , rief er , sich recht wehmütig stellend und mit kläglicher Stimme , " mir ist_es , als sähe ich unser gutes Dorf schon in Flammen ! "
- " Ortsvorsteher " , setzte er noch mit einem grimmigen Blick auf Lorenz bei , " ich mache daher den Antrag , dass Ihr den französischen Knaben noch diesen Abend durch den Gemeindediener über die Grenze bringen lasst - den Lorenz aber , der das Kind hierher schleppte und sich dadurch als einen Anhänger der Franzosen offenbarte und uns leicht hätte unglücklich machen können , zu einer gebührenden Strafe an Geld verurteilet . "
Einige Bauern gerieten über die große Gefahr , in der das Dorf schwebe , in Schrecken und stimmten dem Krall bei ; andere aber , die mehr Verstand und menschliches Gefühl hatten , widersprachen dem Krall mit Nachdruck .
Es entstand ein Wortwechsel , und die Bauern sprachen ziemlich laut .
Alle Leute im Dorf , jung und alt , Weiber und Kinder , liefen zusammen , teils , um dem Streit zuzuhören , teils , um den kleinen Franzosen zu sehen , über den der Streit angegangen war .
Als das Gezänk anfing , bedenklich zu werden , kam der Pfarrer herbei , hörte eine Weile zu und sagte dann sehr ruhig : " Liebe Freunde und Pfarrkinder !
Ihr ängstet euch ohne Ursache , und die Gefahr für unser Dorf , die einige von euch als sehr groß ansehen , ist gar nicht vorhanden .
Die tapferen französischen Krieger sind zu edelmütig , als dass sie euch ein Leid zufügen sollten , weil ihr dieses unschuldige Kind , das von ihrer bürgerlichen Uneinigkeit noch nichts versteht , in euer Dorf aufgenommen ; ihr werdet euch vielmehr ihre Zufriedenheit und ihr Wohlgefallen erwerben , wenn ihr diesem armen , hilflosen Kind , das doch zu ihrem Volk gehört , freundlich und liebreich begegnet .
Sollte jedoch der eine oder der andere aus ihnen damit unzufrieden sein , so legt nur alle Schuld auf mich allein .
Sagt ihnen , ich habe euch geraten , das Kind in euer Dorf aufzunehmen .
Ich werde mich zu verantworten wissen .
Ich halte es mit dem Ausspruch :
' Tue recht und fürchte niemand . ' "
Der Pfarrer nahm hierauf den kleinen Ludwig liebreich bei der Hand und stellte den holden , lieblichen Knaben , der Tränen in den Augen hatte , dass wegen seiner ein so großer Streit entstanden war , in ihre Mitte .
" Seht " , sagte der Pfarrer , " ein solches Kind hat einmal unser göttlicher Erlöser in die Mitte seiner Jünger gestellt und zu ihnen gesagt :
' Wer eines von diesen Kleinen aufnimmt , der nimmt mich auf ! ' Ja , er warnte die Jünger und sprach zu ihnen noch weiter :
'Sehet wohl zu , dass ihr keines von diesen Kleinen gering achtet ; denn ich sage euch , ihre Engel sehen beständig das Angesicht meines Vaters , der im Himmel ist. Euer Vater im Himmel will nicht , dass eines von diesen zarten Kleinen verlorengehe .'
So sprach unser göttlicher Erlöser .
Nun , meine lieben Freunde !
Dieses arme Kind hier , der kleine Ludwig , war wirklich verloren ; Lorenz , dieser gute Mann , hat es gefunden und es in sein Haus aufgenommen .
Wolltet ihr ihm nun das wehren ?
Wolltet ihr darauf bestehen , das Kind solle verloren bleiben und gleich einem verlorenen Lämmchen in der Welt herumirren ?
Da würdet ihr die heiligen Engel Gottes , denen die Kinder lieb sind , betrüben !
Unser göttlicher Erlöser , der alles , was man einem solchen Kind tut , so ansieht , als hätte man es ihm selbst getan , würde übel mit euch zufrieden sein .
Ihr würdet euch dem himmlischen Vater , der da will , man solle sich solcher verlorenen Kinder annehmen , offenbar widersetzen !
Nein , meine Freunde , das tut ihr gewiss nicht ; es würde euch auch keinen Segen bringen .
Wenn ihr aber alle gegen dieses fremde Kind so liebreich gesinnt seid wie der mitleidige Lorenz - das wird euch und euren Kindern Segen bringen .
Bedenkt , während wir hier unter diesem friedlichen Baum versammelt sind , befinden sich viele eurer Söhne im Krieg und sind tausend Gefahren von Kugeln und Schwertern ausgesetzt .
Sollte einer oder der andere von diesen braven Jünglingen , fern von Eltern und Geschwistern , unter freiem Himmel und auf hartem Boden , verwundet und blutend daliegen und nach Hilfe seufzen - so wird Gott ihm auch gute Menschen zuschicken , die sich seiner erbarmen .
Glaubt mir , es wird euch an euren eigenen Kindern reichlich vergolten werden , was ihr an diesem verlassenen , fremden Kind getan habt . "
Die Mütter , Schwestern und Bräute der entfernten jungen Krieger fingen an zu weinen ; ja manchem Vater , manchem Sohn , manchem alten , betagten Greis standen Zähren in den Augen .
Alle versprachen , die Ermahnung ihres ehrwürdigen Pfarrers zu befolgen , lobten den menschenfreundlichen Lorenz und tadelten den feindseligen Krall , dass er ihnen eine eitle Furcht eingejagt habe und sie bald zu Torheit und Sünde verleitet hätte .
Der kleine Ludwig aber küsste dem Pfarrer dankbar die Hand , dass er sich seiner so liebreich angenommen habe ; und der Pfarrer sprach freundlich , Ludwig solle ihn morgen besuchen .
Der würdige Landpfarrer .
Ludwig machte sich am folgenden Tag eine große Angelegenheit daraus , den Herrn Pfarrer zu besuchen .
Er bürstete seinen blauen Frack reinlich aus und bat seine Pflegemutter , ihm seine langen Haare zierlich auszukämmen .
Er nahm , nachdem er erst um Erlaubnis gebeten , des kleinen Konrads Strohhut , indem es sich nicht schicke , ohne Hut Besuche zu machen .
Johanna sagte , der einfache Strohhut werde sich wohl nicht zu dem schönen Kleid schicken .
Allein Ludwig versicherte , das schicke sich sehr wohl ; es sei eben jetzt die neueste Mode .
Er ging nun in das Pfarrhaus , ließ sich bei dem Herrn Pfarrer erst melden , trat dann mit feinem Anstand und einer Verbeugung in das Zimmer und sagte in französischer Sprache , er komme , dem Herrn Pfarrer seine Aufwartung zu machen und ihm für die Güte , mit welcher gestern abends der Herr Pfarrer sich für ihn verwendet habe , nochmal zu danken .
Der Pfarrer , ein ehrwürdiger Greis und ein großer Kinderfreund , verstand die französische Sprache sehr gut und hatte in seiner Bibliothek auch mehrere französische Bücher , die er sehr schätzte und sehr oft darin las ; allein Französisch reden konnte er nicht , weil er auf dem abgelegenen Dorf , in dem er bereits vierzig Jahre lebte , nie Gelegenheit gehabt hatte , sich darin zu üben .
Er hieß also den Knaben in deutscher Sprache willkommen , ließ ihn sich neben sich auf das Kanapee sitzen und sagte zu ihm : " Wiewohl ich , mein lieber Ludwig , bloß in deutscher Sprache mit dir reden kann , so verstehe ich deine Sprache dennoch sehr wohl ; zumal du eine sehr deutliche und reine Aussprache hast .
Rede du also immerhin mit mir französisch ; ich werde , da du von unserer Sprache das meiste verstehst , dir deutsch antworten , jedoch hier und da mit einem französischen Wort nachhelfen . "
Das war dem kleinen Ludwig sehr lieb , und er war nun sehr beredt .
Dem Pfarrer ging es sehr zu Herzen , dass der zarte , liebenswürdige Knabe von seiner Mutter getrennt worden und in einem fremden Land leben musste .
Er unterredete sich daher sehr liebreich und freundlich mit ihm , tat mancherlei Fragen an ihn und überzeugte sich , dass Ludwig eine sehr gute Erziehung genossen habe und dass seine Mutter eine sehr edle und gebildete Frau sein müsse .
" Nun , lieber Ludwig " , fragte der Pfarrer unter anderem , " hast du auch schon angefangen , lesen zu lernen ? "
" Oh ja " , sagte Ludwig ; " ich kann Französisch lesen , aber Deutsch nicht . "
Der Pfarrer holte aus seinem Büchergestell ein französisches Buch , das für Kinder geschrieben war , legte es offen vor Ludwig hin , zeigte mit dem Finger auf eine kleine Erzählung und sprach :
" Sieh , da lies einmal ! "
Ludwig las mit großer Fertigkeit und vielem Ausdruck .
" Wer hat dich so schön und gut lesen gelehrt , lieber Ludwig ? " fragte der Pfarrer nicht ohne Verwunderung .
" Meine Mutter " , antwortete Ludwig ; " ich hatte außer ihr nie einen Lehrmeister . "
Der Pfarrer hätte nun auch gern gewusst , ob der Knabe in der Religion unterrichtet sei , und tat deshalb mehrere Fragen an ihn .
Ludwig beantwortete alle sehr gut , ja mit Andacht und gerührtem Herzen .
Mit besonderer Rührung sprach er von der Güte Gottes gegen die Menschen , von der göttlichen Vorsehung , die alles , auch die Leiden , den Menschen zum Besten lenkt , vom Vertrauen auf Gott und dem Gebet , und von dem besseren Leben dort in jener Welt , im Himmel , wo wir einst alle hinkommen , wenn wir das tun , was der himmlische Vater uns durch seinen lieben Sohn zu tun befohlen hat .
Der Pfarrer war sehr erfreut und sagte : " Ich sehe wohl , deine Mutter hat dir jene Lehren besonders eingeprägt , mit denen sie in ihrem Leiden sich tröstete und die auch wirklich in allen Leiden uns den besten Trost gewähren .
Du hast eine sehr fromme , gute Mutter , liebster Ludwig ! "
" Oh , sie ist so gut " , sagte Ludwig mit Tränen in den Augen , " und hat mich so lieb , dass ich es gar nicht aussprechen kann !
Sie ist auch recht fromm !
Jeden Morgen und Abend betete sie mit mir - besonders für den Vater , dass wir ihn wieder finden mögen , und dann alle drei wieder miteinander in unser Vaterland zurückkehren dürfen . -
Ach , die liebe Mutter war oft recht traurig , dass wir so aus unserem Vaterland verstoßen wurden , und dass wir wegen des Kriegs nicht zu meinem Vater kommen können .
Ja , die Leute wussten gar nicht , wie traurig sie oft war .
Wann sie Besuch bekam , war sie zwar immer heiter und klagte nie .
Aber wann sie in dem Zimmer so allein an ihrem Arbeitstischchen saß , da seufzte sie oft und blickte mit nassen Augen zum Himmel ! "
" Nun " , sagte der Pfarrer , " Gott wird ihr frommes Gebet und auch dein kindliches Flehen erhören ! "
" Das glaube ich auch " , sagte Ludwig , " allein ich weiß nicht , was das ist !
Als ich dort im Wald betete , erhörte mich Gott gleich und schickte mir den Lorenz zu .
Allein es ist heute schon der dritte Tag , seit ich beständig bete , der liebe Gott wolle mich doch wieder zu meiner Mutter führen .
Allein er scheint gar nicht darauf zu achten .
Ich begreife gar nicht , warum er mich so lange vergebens bitten lässt .
Wenn ich an seiner Stelle wäre , ich würde die Menschen sogleich erhören und jedem geben , um was er bittet . "
" Da würdest du großes Unheil anrichten , mein lieber Ludwig ! " sagte der Pfarrer .
" Gott , der Allwissende , allein weiß , was uns Menschen gut ist .
Nach seiner Weisheit kann er , der nichts als unser Bestes will , uns nicht immer so schnell erhören oder uns gerade auf die Art helfen , wie wir es wünschen .
Die Wünsche der Menschen sind oft sehr töricht ; ja manchmal würde auch das , was uns sehr gut scheint , uns doch nicht zum Besten gereichen .
Indes ist ein frommes Gebet nie vergebens .
Gott hilft oft später und anders , als wir wünschen , aber besser , als wir es immer wünschen können .
Für jetzt hat Gott für dich gesorgt und dich zu guten Pflegeeltern gebracht ; deiner lieben Mutter wird es in ihren Leiden auch Trost in das Herz geben , und ich denke , der Tag wird bald anbrechen , an dem er dich wieder in ihre Arme zurückführt . "
" Ach , die liebe , liebe Mutter ! " rief Ludwig , und drückte beide Hände auf seine Brust , " ich kann es gar nicht sagen , wie lieb ich sie habe , und wie es mich schmerzt , dass ich durch meinen Leichtsinn die Leiden , die sie schon hat , noch vermehrt habe .
Sie wird sehr in Sorgen um mich sein und oft weinen . "
Der arme Knabe brach selbst in einen Strom von Tränen aus .
" Nun , nun , liebster Ludwig " , sagte der Pfarrer , " sei ruhig .
Sich kümmern und plagen hilft nichts .
Alles , was du jetzt tun kannst , ist dies , dass du für deine Mutter betest und recht fromm und gut seiest und fleißig lernest , um ihr Freude zu machen .
Ich will dir täglich eine oder zwei Stunden Unterricht geben .
Da du so gut Französisch lesen kannst , so musst du nun auch das Schreiben lernen ; und da du bereits so ziemlich gut Deutsch sprichst , so will ich dich in deutschen Büchern lesen lehren .
Ich will mit Hilfe der französischen Bücher , die ich habe , dich in allem unterrichten , was ich für dich als nützlich erachte .
Deine guten Pflegeeltern werden es gewiss gerne zugeben .
Grüsse sie mir freundlich , und komme morgen zu dieser Stunde wieder - und weine nun nicht mehr , liebster Ludwig !
Gott wird alles recht machen und dein und deiner Mutter Leiden noch in Freude verwandeln . "
Ludwig besuchte die Lehrstunden , die ihm der Pfarrer gab , mit Herzenslust , und sie waren ihm die angenehmsten Stunden des Tages .
Er war sehr wissbegierig , hatte immer etwas zu fragen , und seine Fragen veranlassten Gespräche , die für ihn so unterhaltend als lehrreich waren .
Er hatte ein sehr gefühlvolles Herz , wurde von den schönen Lehren oft sehr gerührt und empfand die kindlichste Ehrfurcht und Dankbarkeit gegen den edlen Mann .
Ludwig hätte ihm auch gern seine Dankbarkeit zu erkennen gegeben .
Am Vorabend von dem Namenstag des Pfarrers , der Bonifazius hieß , bat Ludwig seine Pflegemutter , ihm einen Groschen zu schenken .
Die Mutter fragte , wozu .
" Ach " , sagte Ludwig , " ich möchte dem lieben , guten Herrn Pfarrer zu seinem Namensfest gern ein Geschenk machen ! "
" Oh , mein lieber Ludwig " , sprach die Mutter , " was kannst du für einen Groschen kaufen , das den Herrn Pfarrer freuen könnte ?
Denn einen Groschen wirst du ihm wohl nicht schenken wollen ? "
Ludwig sagte : " Ihm einen Groschen zu schenken wäre allerdings sehr unschicklich .
Ich werde ihm aber etwas kaufen , das ihm gewiss Freude machen wird .
Der Herr Pfarrer ist ein großer Liebhaber von Blumen .
Er hat viele Rosenstöcke in seinem Garten und freut sich sehr auf die Rosen .
Allein noch sieht man da nichts als Knospen .
Auch in unserem Gärtchen gibt es nur erst Rosenknospen , und so ist es in allen Gärten des Dorfes .
Ich habe überall nachgesehen .
Allein vor dem Fenster des Müllers steht ein Rosenstock , der schon herrliche Rosen trägt .
Ich bat den Knaben des Müllers nur um eine einzige Rose ; allein er wollte mir keine schenken , sondern sagte , für einen Groschen wolle er mir eine verkaufen . "
Mutter Johanna sagte lächelnd :
" Nun , das ist schön , dass du den Herrn Pfarrer so in Ehren hältst und soviel Aufmerksamkeit für ihn hast ; sieh , da gebe ich dir den Groschen mit Freuden . "
Ludwig eilte mit dem Groschen in die Mühle und sprach zu dem Müllersknaben , er solle ihm nun die Rose dafür geben .
Der Müller , der dies hörte , sagte : " Das ist ein törichter Einfall von dir , Ludwig , dass du für eine Rose Geld ausgeben willst .
Warte noch vierzehn Tage , so kannst du Rosen genug umsonst haben .
Allein so töricht wie du handeln noch viele Menschen , die sich viel Geld kosten lassen , um etwa zwei oder drei Wochen früher Baumfrüchte oder Gemüse zu essen , die späterhin wohlfeiler und auch besser und schmackhafter zu bekommen wären .
Man muss warten können , die Zeit bringt Rosen . "
Ludwig sagte betrübt , dass er die Rose nicht für sich kaufen , sondern dem Herrn Pfarrer ein Geschenk zum Namenstag damit machen wolle .
Da wurde der Müller sehr freundlich .
" Das ist etwas anderes ! " sagte er .
" Das ist ein herrlicher Einfall von dir !
Stecke aber deinen Groschen nur wieder ein , lieber Kleiner .
Nicht nur eine Rose sollst du haben , sondern den ganzen Rosenstock .
Für unseren lieben Herrn Pfarrer ist mir nichts zuviel . "
Wer war nun je glücklicher , als Ludwig sich fühlte !
Er trug den Rosenstock wie im Triumph nach Hause , ordnete seinen Anzug so zierlich , als er konnte , eilte dann in den Pfarrhof , überreichte dem Herrn Pfarrer den Rosenstock und sagte dabei ein Sprüchlein , das er kürzlich gelesen hatte :
" Gott wohl ' , Ihr Leben zu erfreuen , auf Ihre Wege Rosen streuen . "
Der Pfarrer sagte gerührt :
" Wo nahmst du doch den herrlichen Rosenstock her , liebster Ludwig ? "
Als Ludwig nun erzählte , wie er zu dem Rosenstock gekommen sei , und der Pfarrer aus der Erzählung ersah , welche Angelegenheit sich Ludwig daraus gemacht habe , ihn zu erfreuen , traten dem ehrwürdigen alten Mann die Tränen in die Augen .
" Gott segne dich , liebster Ludwig " , sagte er ; " du gleichest jetzt noch einer dieser zarten Rosenknospen ; bleibe immer fromm und gut , und du wirst schöner blühen als diese vollen Rosen hier . "
Als Ludwigs Namensfest kam , schenkte ihm der Pfarrer ein kleines , französisches Gebetsbüchlein , das er eigens für ihn aus der Buchhandlung hatte kommen und sehr schön in roten Saffian mit Gold hatte einbinden lassen .
Er hatte auch den Spruch hineingeschrieben :
" Jugend und Schönheit welken dahin gleich den Blumen ; wer aber den Willen Gottes tut , besteht ewig . "
Ludwig hatte an dem schönen Büchlein eine unbeschreibliche Freude .
Er versicherte , es sei ihm das angenehmste Geschenk von der Welt , das man ihm nur immer hätte machen können .
Allein es war auch das nützlichste Geschenk für ihn ; denn es enthielt sehr schöne Gebete , und Ludwig las darin morgens und abends , zu Hause und in der Kirche mit großer Andacht .
Das Landleben .
Der kleine Ludwig war in seinem neuen ländlichen Aufenthalt bald eingewöhnt .
Er gewann seine guten Pflegeeltern sehr lieb und ging mit ihren Kindern so vertraulich um , als wären sie seine Geschwister .
Die Freundlichkeit , mit der alle im Haus ihm begegneten , machte ihn vergessen , dass er sich in einem fremden Haus befinde .
Zwar hatte er noch immer eine große Sehnsucht nach seiner Mutter ; allein er war deshalb nicht traurig .
Er tröstete sich mit der Hoffnung , die geliebte Mutter bald wiederzusehen ; und die fröhliche Gemütsart , die dem kindlichen Alter eigen ist , und mit der besonders Ludwig reichlich begabt war , verscheuchte alle traurigen Gedanken .
Er war immer so fröhlich , so freundlich und dienstfertig und hatte so gute Einfälle , dass alle im Haus ihn täglich lieber hatten .
Ja , in dem ganzen Dorf war er bei jedermann beliebt .
Die ländliche Kost kam ihm anfangs etwas seltsam vor .
Sogleich am ersten Morgen , an dem er sich wieder heiter und fröhlich fühlte , machte er mit den Kindern einen Spaziergang um das Dorf und den kleinen See , um die Gegend zu besehen .
Sobald er aber zurückkam und in die Stube trat , fragte er , ob der Kaffee noch nicht fertig sei ?
Die Mutter lächelte und sagte : " Lieber Ludwig !
Wir haben dahier unseren eigenen Gebrauch , in den du dich fügen musst .
Einige vornehme Leute in der Stadt trinken den Kaffee ohne Milch ; wir Landleute dahier trinken die Milch ohne Kaffee .
Wir finden dies viel wohlfeiler ; überdies ist die Milch viel gesünder und schmeckt uns viel besser .
Versuch es einmal ! "
Sie brachte eine Schüssel Milch und ein großes Stück Roggenbrot .
Da Ludwig beinahe zwei Stunden lang die Felder und Wiesen durchwandert hatte und der schöne Morgen sehr warm gewesen , so schmeckte ihm die frische Milch sehr gut .
Er sagte , der beste Kaffee würde ihm lange nicht so gut geschmeckt haben , und er würde künftig zu seinem Frühstück anstatt des Kaffees sich immer Milch ausbitten .
So ging es auch mit anderen Speisen .
Er bekam selten Fleisch , sondern meistens nur Speisen von Mehl , Milch und Butter , gekochtes Obst und allerlei Gemüse , was aber Johanna alles sehr gut zu bereiten wusste .
Er gewöhnte sich sehr gut daran .
Da er auf dem Land mehr Bewegung hatte als in der Stadt , so hatte er auch mehr Appetit , und die Speisen schlugen ihm auch besser an .
Da er anstatt des Zuckerbrotes nur schwarzes Brot und anstatt des Konfektes nur Obst zu essen bekam , so waren seine Zähne schöner und weißer als das reinste und weißeste Elfenbein .
Überhaupt bekam er ein viel gesünderes Aussehen und blühte wie eine Rose .
Das Angenehme des Landlebens hat wohl kein Mensch lebhafter gefühlt als der kleine Ludwig .
Da er , so lange er sich denken konnte , in einer engen Straße der Stadt gewohnt hatte , so gefiel es ihm auf dem Land ganz ungemein wohl , und er sah fast täglich etwas Neues , das ihm Freude machte .
Seine Pflegemutter Johanna hatte für die Schönheiten der Natur viel Gefühl und suchte es auch in ihren Kindern zu wecken .
Und da Ludwig in der deutschen Sprache bewundernswerte Fortschritte machte , so konnte die liebevolle Pflegemutter sich bald ungestört mit ihm unterhalten .
Eines Tages hatte Johanna die gewöhnliche Wohnstube frisch ausweißen lassen , die Fenster und den kleinen Spiegel wohl gereinigt und den Stubenboden nach Landessitte mit feinem , weißem Sand bestreut .
Als Ludwig am anderen Morgen in die Stube trat , betrachtete er die Stube und sagte : " Sie ist nun wohl recht hell und freundlich ; aber in der Stadt haben wir doch in einem viel schöneren Zimmer gewohnt .
Da waren schöne Landschaften an die Wände gemalt , zwischen den Fenstern hing ein großer Spiegel in einer goldenen Rahme , und der Fußboden war mit einem farbigen Teppich bedeckt .
So solltest du deine Stube auch auszieren lassen ! "
" Lieber Ludwig " , sagte die Mutter , " wir Landleute haben nicht soviel Geld , uns so prächtig einzurichten .
Dies ist aber auch gar nicht notwendig .
Es wäre töricht , wenn wir uns eine Landschaft wollten an die Wand malen lassen ; wir sehen ja hier in unserer Stube immer die schönste Landschaft vor Augen .
Sieh nur einmal durch das Fenster !
Wie schön blau ist die Luft , wie lieblich grün sind Feld und Wald , und sieh nur , wie eben jetzt die Bäume und dort der Kirchturm im Morgengold glänzen !
So etwas kann kein Maler zustande bringen .
Die blumige Wiese , die sich vor unseren Fenstern ausbreitet , ist ein so schöner , bunter Teppich , dass nie ein Prinz oder eine Prinzessin auf einen von schöneren Farben getreten ist .
Und der See dort , in dem sich der Himmel , Wald , Felsen und die Mühle mit dem neuen roten Ziegeldach abspiegeln , ist ein größerer Spiegel und viel herrlicher , als man in einem fürstlichen Palast einen finden kann .
Meinst du nicht ? "
" Oh ja " , sagte Ludwig ; " in der Stadt sah ich nie etwas so Schönes .
Da sah ich , wann ich zum Fenster hinausschaute , nur Dachziegel , Mauern und Pflastersteine .
Auf dem Land ist es viel schöner ! "
" Nicht wahr " , sprach die Mutter , " der liebe Gott hat unseren Aufenthalt auf Erden recht schön eingerichtet ?
Sage einmal selbst , hat er nicht alles , was wir sehen , sehr schön gemacht und mit den lieblichsten Farben bemalt ? "
" Ja , das ist wahr ! " rief Ludwig .
" Er ist doch ein recht lieber , gütiger Gott .
Das erkennt man auf dem Land viel besser als in der Stadt . "
Ludwig machte manchmal selbst sehr gute Bemerkungen über das Stadt- und Landleben .
Lorenz stand mit allen den Seinigen im Sommer mit Aufgang der Sonne auf , und bald nach Untergang der Sonne gingen sie zu Bett .
Den Sommer über wurde in dem Haus kein Licht angezündet .
Ludwig fügte sich in diese Ordnung , und sie gefiel ihm sehr wohl .
Er sah früherhin die Sonne nie aufgehen ; nun aber konnte er die schönen , goldenen Morgen , die ihm ins Fenster schienen , nicht genug bewundern .
" Die Leute in der Stadt " , sagte er , " sind doch rechte Toren , dass sie den schönen Morgen verschlafen und dann die halbe Nacht beim Kerzenlicht zubringen .
Sie könnten viel mehr Freude haben , wenn sie früher aufstehen und früher zu Bett gehen wollten .
Auch würden sie viel Geld für Kerzen ersparen . "
Die Kinder gingen mit Ludwig öfter in den nahen Wald , um Erdbeeren zu pflücken .
Da kamen sie einmal in ein kleines Tal , das gar nicht schöner hätte sein können .
Die Hügel umher waren von prächtigen Eichen und schlanken Birken mit hellgrünem Laub und die rötlichen Felsen von dunkelgrünen Tannen beschattet ; der Wiesengrund , durch den ein silberhelles Bächlein floss , war mit reichlichem Gras und unzähligen Blumen von allen Farben bedeckt und herrlich von der Sonne beleuchtet .
Unten an den Hügeln und Felsen wuchsen eine Menge Erdbeeren , und die Ufer des Bächleins waren blau von Vergissmeinnicht .
" Hier ist es doch recht schön ! " rief Ludwig .
" Der große herrschaftliche Garten , in den mich meine Mutter zu Zeiten führte , ist nichts dagegen .
Dort sah man mehr Sand als Gras und Blumen ; und an den Bäumen sah man keine Äste ; sie sahen wie große , grüne Kugeln aus .
Aber hier in diesem Waldtal - wo duftende Erdbeeren in Fülle wachsen , wo zu beiden Seiten des klaren Bächleins viele tausend und tausend zierliche blaue Blümchen blühen , wo diese großen Eichen ihre mächtigen Arme ausstrecken - da ist es herrlich !
Das ist ein rechter Garten ; ja , die ganze Gegend , die unser Dörflein umgibt , ist ein wahrer Lustgarten ; und ich lobe und preise den Gärtner , der Erdbeeren , Vergissmeinnicht und Eichen gepflanzt hat - den lieben Gott !
Wann ich wieder zu meiner Mutter komme , so gehe ich nicht mehr mit ihr in die Stadt ; sie muss mit mir auf das Land ziehen .
Da wollen wir uns der lieben Sonne und der frischen Luft , der Blumen und Kräuter und Bäume recht freuen und Gott dafür danken . "
Was dem fröhlichen Ludwig das Leben auf dem Land noch angenehmer machte , war die Fröhlichkeit , mit der alle Kinder des Dorfes abends bei der großen Linde oder draußen auf der Wiese ein gemeinschaftliches Spiel machten .
Wie es zu Kriegszeiten gewöhnlich geht , so spielten die Knaben jetzt meistens Soldaten .
Ludwig , der in der Stadt einigemal die Soldaten exerzieren gesehen , sah den Knaben zu und sagte zu ihnen :
" Ihr macht es nicht recht !
Wenn es euch beliebt , so will ich euch zeigen , wie ihr es machen müsst . "
Das war den Knaben sehr lieb , und Ludwig lehrte sie nun , schön aufrecht hinstehen , die Füße auswärts setzen und das Gewehr auf mancherlei Art handhaben , das übrigens nur ein Haselstock war ; er ließ sie bald im langsameren , bald in schnellerem Schritt marschieren , sie bald rechts , bald links wenden und allerlei Schwenkungen und Stellungen machen .
Die Knaben sagten , dass er die Sache verstehe , und erwählten ihn einmütig zu ihrem Oberst , auf welche Ehre Ludwig nicht wenig stolz war .
Er ließ es sich recht angelegen sein , alles herbeizuschaffen , was , wie er sagte , zum Dienst nötig sei .
Auf Ludwigs Bitten kaufte der reiche Müller seinem Knaben auf dem Jahrmarkt eine kleine Trommel , und Johanna gab ein Taschentuch von feinem Musselin her , das zur Fahne dienen musste ; es war zwar rein gewaschen , allein etwas schadhaft .
Doch Ludwig sagte :
" Das macht nichts !
Wenn die Fahne recht zerfetzt ist , so ist das nur umso ruhmvoller . "
Er fand in Johannas Nähzeug einige versilberte Flitter und verfertigte daraus , nachdem er zuvor um Erlaubnis gebeten , einen Stern , den er aber nur bei großer Parade an seinem blauen Frack trug ; er wusste sich einige farbige Papierstreifchen zu verschaffen und bestimmte sie für die flinksten und gewandtesten Knaben zu Ordensbändern .
Wann nun die Bauern abends unter der Linde ihre Pfeife rauchten , so sahen sie dem Spiel der Kinder mit Vergnügen zu .
Sogar der Herr Pfarrer schaute manchmal eine halbe Stunde zum Fenster heraus und bezeigte seine Zufriedenheit mit diesen Spielen ; denn er hatte es gern , wenn die Kinder fröhlich waren und sich öffentlich und gemeinschaftlich belustigten .
Auch viele Bäuerinnen kamen herbei und hatten an der Geschicklichkeit ihrer Söhnchen große Freude .
Sie gaben indessen gern zu , dass Ludwig sich vor allen übrigen Knaben auszeichne .
Die Bauernknaben waren bräunlich von Angesicht und stark von Gliedern ; Ludwig aber sah aus wie Milch und Blut und war so zart wie ein Prinz .
Er wusste alles sehr gut anzuordnen und gab seine Befehle mit so großem Ernst , als wäre dieses Spiel die wichtigste Angelegenheit .
Johanna sagte einmal besorgt zu ihm : " Möchtest du denn wirklich einmal Soldat werden ? "
- " Oh ja ! " sagte Ludwig freudig : " Warum denn nicht ? "
- " Aber da könntest du ja um das Leben kommen ! " sagte sie .
" Das weiß ich wohl " , sagte Ludwig ; " allein ich habe neulich gelesen und glaube es auch :
' Es ist schön und rühmlich , für das Vaterland zu sterben ! ' " Grosser Kummer , Hilfe und frommer Dank .
Der gute Pächter Lorenz und seine treffliche Ehegattin Johanna brachten den Sommer bei ihren mancherlei ländlichen Beschäftigungen sehr vergnügt zu .
Ihre Kinder , auch Ludwig , halfen , soviel es ihre Kräfte erlaubten , bei der Arbeit und machten ihnen viele Freude .
Allein die Ernte fiel nicht so gut aus , als man erwartet hatte .
Lorenz hatte überdies das Unglück , ein Pferd zu verlieren , und er musste , da die Feldarbeit dringend war , sogleich ein anderes kaufen , das ihm vieles Geld kostete .
Indes nahte der Tag heran , an dem er das Pachtgeld erlegen sollte ; er wusste aber die vollständige Summe nicht aufzubringen .
Er fragte bei diesem und jenem wohlhabenden Bauern bescheiden und bittweise an , ob er ihm das fehlende Geld nicht vorstrecken wolle .
Allein diejenigen , die ihm hätten helfen können , wollten nicht ; und die ihm gern helfen wollten , konnten nicht .
Lorenz und Johanna waren sehr bestürzt ; denn in dem Pachtbrief stand , wenn die betreffende Summe nicht jedesmal an dem bestimmten Tag voll und rund in der herrschaftlichen Kanzlei zu Waldenberg erlegt werde , so habe der Pachtherr sich auf diesen Fall das Recht vorbehalten , den Pacht aufzukünden , und der Pächter müsse dann auf der Stelle abziehen .
Als der gefürchtete Tag anbrach , zählte Lorenz noch einmal alles Geld , das er hatte , zusammen .
Allein es fehlten daran noch zweiundzwanzig Gulden .
" Ach ! " sagte Lorenz bekümmert .
" Der Herr Verwalter wird freilich sehr unzufrieden sein .
Allein ich hoffe , er werde doch wohl einsehen , dass es bei der geringen Ernte und dem Unglücksfall , den wir mit dem Pferd gehabt haben , mir unmöglich war , die ganze Summe herauszuschlagen ; er wird Nachsicht mit uns haben und uns und unsere Kinder nicht verstoßen . "
" Gott gebe es ! " sagte Johanna mit weinenden Augen .
" Ich werde indes aus meinem bekümmerten Mutterherzen unausgesetzt zu Gott flehen , er wolle unsere armen Kinder , die sonst keine Heimat haben , nicht aus diesem Hause vertreiben lassen . "
" Tu das " , sagte Lorenz wehmütig ; " ich will es auch tun .
Auf dem ganzen Weg bis in die Kanzlei werde ich unausgesetzt zu Gott flehen . "
Er blickte schmerzlich zum Himmel und ging betrübt zur Tür hinaus .
Der Verwalter war ein strenger Mann , der wenig Worte machte .
Er antwortete gar nicht auf Lorenzens Bitten und Vorstellungen .
Er zählte das Geld , strich es ein , schrieb eine Quittung über den richtigen Empfang des erhaltenen Geldes , jedoch mit der Bemerkung , wieviel noch daran fehle , und sagte dann :
" Ihr wisst , wie der Pachtbrief lautet .
Wenn nicht heute noch vor Sonnenuntergang die zweiundzwanzig Gulden bei Pfennig und Heller hier auf dem Tisch liegen , so habt Ihr aufgehört , Pächter zu sein ; Ihr müsset morgen das Haus räumen und Euren Stab weiter setzen .
Von Eurer Hauseinrichtung oder Eurem Vieh werde ich soviel zurückbehalten , als die fehlende Summe beträgt .
Übrigens hat sich schon ein anderer Pächter gemeldet , der mehr Pachtgeld als Ihr zu bezahlen verspricht . "
Er langte den Pachtbrief aus dem Aktenkasten hervor , schlug ihn auseinander und sagte : " Da leset !
Den Vertrag habt Ihr unterschrieben .
Da steht Euer Name .
Daran ist nichts mehr zu ändern .
Ihr wisst hiermit meine Meinung und könnt gehen . "
Lorenz ging mit schwerem Herzen durch den Wald zurück , seiner Wohnung zu .
Er dachte beständig daran , was für einen Jammer sein Weib und seine Kinder erheben würden ; die Tränen drangen ihm in die Augen , und er seufzte öfter so mächtig , als wollte er die Seele aushauchen .
Der Weg führte nicht weit von jenem Eichbaum vorbei , unter dem er den kleinen Ludwig gefunden hatte .
Er begab sich auf dem schmalen Seitenweg dahin , kniete unter dem Baum nieder und betete mit Inbrunst , mit heißen Tränen und fest gefalteten Händen :
" Lieber Gott !
Hier auf dieser Stelle kniete Ludwig als ein armes verlassenes Kind und flehte mit erhobenen Händchen zu dir - und du hast sein Flehen erhört !
Nun Knie ich hier und flehe in meiner Not ebenso zu dir .
Ach , lasse mein Flehen zu dir kommen !
Erbarme dich meiner - meines Weibes - meiner Kinder - auch des guten Ludwigs ! -
Ach du lieber Gott , du sagtest ja selbst : Seid barmherzig , so will ich auch gegen euch barmherzig sein !
Nun , ich habe mich des fremden Kindes erbarmt ; erbarme du dich nun auch meiner und meiner Kinder !
Oh du guter Gott , lasse mein Flehen nicht unerhört . "
Lorenz stand sehr getrost von seinem Gebet auf .
Er war kaum einige hundert Schritte weit gegangen , so kam ihm seine Johanna eilig entgegen .
Lorenz war darüber nicht wenig befremdet und rief : " Ist etwas Unangenehmes vorgefallen , dass du so eilig hierherkommst ? "
Allein sie rief :
" Nichts als Gutes ! " und lächelte dabei so heiter wie ein Engel .
" Nicht wahr " , sagte sie , " der Verwalter will nicht warten ? "
" Nein " , sprach Lorenz bekümmert , " das will er nicht ! "
" Das dachte ich wohl ! " sagte Johanna mit freudigem Angesicht .
Lorenz sprach :
" Und das kannst du mit lachendem Mund sagen ? "
" Jetzt wohl " , sagte Johanna ; " denn Gott hat uns geholfen .
Mein Herz ist so voll Dank und so voll Freude , dass ich laut jubeln und Gott vor aller Welt danken möchte ! -
Ich konnte nicht solange warten , bis du nach Hause kämest ; ich musste dir entgegeneilen , um dir das große Glück , das uns zuteil wurde , sogleich zu verkünden .
Gott hat uns wunderbar gerettet !
Da sieh einmal ! "
Sie öffnete die Hand und zeigte ihm zwanzig glänzende Goldstücke , alle fast neu geprägt und mit scharfem Rand .
Lorenz traute kaum seinen Augen .
" Um Gottes Willen " ; rief er , " wie kommst du zu so vielem Gold ? "
Johanna sagte : " Du könntest Tage , ja wohl jahrelang raten und würdest es doch nicht erraten .
Ich will es dir also nur sogleich ausführlich erzählen !
Als du fort warst , wurde mir das Herz recht schwer , ach so schwer , dass ich es gar nicht aussprechen kann .
Die größeren Kinder waren mit Ludwig in der christlichen Lehre ; die kleineren spielten draußen auf dem grünen Rasen im Baumgarten ; das Kleinste lag in der Wiege und schlief recht sanft und süß .
Ich suchte die Kleidungsstücke der Kinder zusammen , die des Ausbesserns bedurften , und setzte mich an den Tisch in der unteren Stube .
Ich nähte sehr emsig und betete dabei beständig , recht aus dem Innersten meines Herzens .
Ich blickte dabei bald durch das Fenster auf die Kinder im Garten , bald auf das Kind neben mir in der Wiege .
' Ach Gott ' , seufzte ich öfter , ' erbarme dich dieser armen Kinder , die von dem Kummer , der mich drückt , und von dem Jammer , der ihnen droht , noch nichts wissen ! ' Manche Mutterzähre fiel auf das Kinderkleidchen , an dem ich eben nähte .
Ich kam nun an Ludwigs blauen Frack , der auch anfängt , hier und da etwas schadhaft zu werden .
Ich nähte eine Naht zu , die aufgegangen war , und sah nun noch nach , ob nicht ein oder der andere Knopf beschädigt sei oder gar fehle .
Da bemerkte ich , dass an einem der mit blauem Tuch überzogenen Knöpfe der Rand etwas aufgeritzt sei .
Aus der kleinen Ritze schimmerte etwas hell wie Gold hervor .
Ich machte die Öffnung mit dem Nagel des Fingers etwas größer - und ein Goldstück kam zum Vorschein .
Du kannst dir denken , wie ich erstaunte .
' Lieber Himmel ' , dachte ich , ' das ist ja Gold !
Wie kam dieses da hinein ? ' Ich sann nach ; ich konnte mir nichts anderes denken , als man müsse es da eingenäht haben , um es zu verbergen .
Die Mutter des guten Ludwigs , dachte ich , musste sich flüchten .
Die Geflüchteten sind vielen Gefahren ausgesetzt .
Sie suchte daher das Geld auf diese Art vor räuberischen Händen zu verwahren .
Sicher enthalten die übrigen Knöpfe auch noch Gold .
Ich trennte einen Knopf nach dem anderen ab , öffnet den Überzug und fand in jedem ein Goldstück .
So kam ich zu diesen zwanzig Dukaten ; so hat Gott uns aus der Not geholfen .
Du kannst nun den Herrn Verwalter bezahlen , und wir dürfen mit unseren lieben Kindern wieder in unserer Wohnung bleiben ! "
Lorenz fragte bedenklich :
" Ich weiß nicht , ob uns mit dem Geld geholfen ist !
Es ist ja nicht unser ; es gehört Ludwigs Mutter .
Vor fremdem Gut bewahre mich Gott ! "
" Mir fiel das auch ein " , sagte Johanna , " und ich überlegte die Sache .
Höre einmal , was ich davon denke .
Da Ludwigs Mutter nicht so arm ist , als wir dachten , ja wohl reicher , als wir es sind , so ist sie gewiss bereit , uns für ihr Kind ein billiges Kostgeld zu bezahlen .
Wir können es auch mit allem Recht fordern .
Und da denke ich , ein Gulden für die gänzliche Verpflegung die Woche hindurch sollte nicht zuviel sein .
Überdies haben wir auf Ludwig sonst noch manches verwendet .
Er kam zu uns , wie er stand und ging , und hatte nicht einmal einen Hut ; du kauftest ihm einen hübschen Hut , ich versah ihn mit Weisszeug und kleidete ihn in selbstgesponnene , dichtgewebte blaue Leinwand , damit er seinen schönen Frack für die Sonntage sparen könne ; wir ließen auf seine alten Schuhe neue Sohlen machen und schafften ihm ganz neue Schuhe an .
So haben wir ihn vom Kopf bis zu den Füßen gekleidet .
Kost und Kleidung beträgt bis diese Stunde schon bei weitem mehr als zweiundzwanzig Gulden .
Nimm du daher diese vier Dukaten hier , die gerade zweiundzwanzig Gulden ausmachen , getrost , und bringe sie dem Verwalter . "
" Wahrhaftig ! " rief Lorenz hocherfreut .
" Du hast recht .
Wir können die vier Dukaten mit gutem Gewissen für uns verwenden .
Gott hat uns aus unserer großen Not errettet .
Ihm sei Lob und Dank ! "
Er schwieg voll frommer , dankbarer Rührung .
" Aber " , fing er über eine Weile an , " der Verwalter wird sich wundern , wie ich so schnell zu dem Geld gekommen bin .
Was soll ich ihm sagen , wenn er mich darum fragt ? "
" Ei " , sprach Johanna , " sage nur , deine Hausfrau habe dir das Gold gegeben ; es sei ein heimliches Geld , von dem du bis zu dem Augenblick , da ich es dir gab , nichts gewusst habest .
Aber nun gehe ; ich will auch , so schnell ich kann , zu unseren Kindern nach Hause eilen ! "
" Komme erst noch ein wenig mit mir ! " sagte Lorenz .
" Ich muss dir noch den Eichbaum zeigen , unter dem ich den guten Ludwig gefunden habe . "
Er ging voran in das Gebüsch , und sie folgte ihm .
" Sieh , Johanna " , sagte Lorenz , als sie auf dem kleinen , grünen Platz standen , " dies ist der Baum , unter dem Ludwig so herzlich zu Gott gefleht hat und von ihm erhört wurde .
Unter ebendiesem Baum flehte auch ich eben jetzt in meiner betrübten Lage zu Gott - und auch mein Gebet wurde erhört .
Ach , ich dachte nicht , ja , ich hätte es kaum für möglich gehalten , das ich dem barmherzigen Gott noch in ebendieser Stunde unter ebendieser Eiche für seine Hilfe in der Not würde danken können . "
Lorenz sank mit erhobenen Händen und zum Himmel gerichteten Blicken auf die Knie und rief :
" Liebster himmlischer Vater !
Ebenso innig , als ich vorhin zu dir betete , möchte ich dir jetzt danken .
Du hast mein Gebet nicht verschmäht ; oh lasse dir nun auch meinen Dank nicht missfallen ! "
Johanna kniete neben ihren Mann hin und stimmte in seinen Dank mit ein .
Beide freuten sich unaussprechlich , dass der große , allmächtige Gott so liebreich für uns arme Menschen Sorge , unser gedenke und uns aus unseren Nöten errette ; ihre Liebe , ihr Vertrauen zu Gott , ihre kindliche Dankbarkeit gegen ihn erfüllte ihr Herz mit einer höheren , reineren Freude , als alles Gold der Erde ihnen hätte verschaffen können .
Johanna eilte nach Hause ; Lorenz machte sich wieder auf den Weg nach Waldenberg .
Es wurde ziemlich spät , bis er in sein kleines Tal zurückkam .
Der Vollmond stand bereits hoch am Himmel , beleuchtete das freundliche Dörflein und spiegelte sich in dem stillen See .
Johanna saß auf der Bank vor ihrer Haustür und wartete auf ihren lieben Mann .
Sie hatte die Kinder schon längst zu Bett gebracht und das Nachtessen auf die Glut gestellt .
Beide gingen nun in die Stube , aßen zusammen zur Nacht und redeten von den Begebenheiten des verflossenen Tages .
Lorenz fragte unter anderem : " Weiß Ludwig davon , dass in seinem Frack Geld eingenäht war ? "
" Nein " , antwortete Johanna .
" Ich habe ihn darüber ausgeforscht .
' Du , Ludwig' , sagte ich zu ihm , ' die Knöpfe an deinem Frack sind bereits sehr abgenützt .
Ich habe sie herausgenommen und werde sie wegwerfen .
Anstatt der tuchenen Knöpfe will ich metallene hineinsetzen , die dauerhafter sind und wie Gold glänzen . ' Darüber freute er sich sehr und hatte nichts dagegen einzuwenden .
Wenn er von dem Gold gewusst hätte , so hätte er gewiss gesagt , ich solle zuvor das Gold herausnehmen , ehe ich das Tuch wegwerfe . "
" Nun wohl " , sprach Lorenz ; " da seine Mutter nicht für ratsam hielt , ihm etwas von dem Gold zu sagen , so sagen wir ihm auch nichts davon . "
" So meine ich auch " , sagte Johanna .
" Obwohl er indes nichts von dem Gold weiß , so soll es doch nur allein für ihn verwendet werden .
Ich will schon so gut damit haushalten als wie mit einem anvertrauten Gut , von dem ich einst Rechenschaft ablegen muss .
Ich will alles , was ich davon ausgebe , fleißig aufschreiben und gleichsam die Vormünderin des Knaben sein .
- Ich war bisher oft recht bekümmert , woher wir Geld nehmen wollen , ihn zu kleiden .
Der lebhafte Knabe ist sogleich wieder mit einem Paar Schuhe fertig .
Nun hat Gott auch dafür gesorgt .
Die Mutter des guten Ludwig hat ihm , ohne diese Absicht zu haben , soviel , ja mehr Geld , als er jetzt nötig hat , mitgegeben , indem sie das Gold in sein Kleid einnähte . "
" Das Gold " , sagte Lorenz , " war ein heimlicher Schatz , den Ludwig , ohne es zu wissen , in unser Haus brachte , und der nun auch uns zum Segen gereicht .
Ohne die Beihilfe dieses Geldes hätten wir das Pachtgeld nicht bezahlen können . "
" Sicher nicht " , sagte Johanna .
" Was wir für den Knaben an barem Geld ausgelegt haben , ist wenig ; was er bei uns verzehrte , achteten wir in der Haushaltung kaum .
Wir hätten , wenn wir das Kind nicht zu uns genommen hätten , keine zehn , viel weniger zweiundzwanzig Gulden erspart . "
" So ist es , meine liebste Johanna " , sagte Lorenz .
" Wenn wir das Kind nicht in unser Haus aufgenommen hätten , so müssten wir jetzt dieses Haus mit unseren Kindern verlassen .
Indem wir diesem Kind eine Wohltat erzeigten , hat Gott uns und unseren Kindern durch eben dieses Kind eine noch viel größere Wohltat erwiesen .
Oh lasse uns Gott loben und preisen , der alles so weislich fügt und auch das kleinste Gute , das wir tun , hier oder dort reichlich belohnt . "
Lorenz blickte gerührt zum Himmel .
Johanna faltete die Hände .
Beide schwiegen .
Es war eine andächtige Stille .
Der Mond schien durch die grünen Zweige der Bäume am Haus hell und freundlich ins offene Fenster ; die milde Abendluft wehte süße Wohlgerüche der Lindenblüte herein .
Das fromme Dankgebet der guten Leute aber war vor Gott ein angenehmeres Abendopfer als der köstlichste Weihrauch .
Die fremden Krieger .
Indes hatte der Herbst , der sich sehr heiter und freundlich eingestellt , die Wälder um Ellersee bunt gefärbt , und noch immer hatte kein Soldat das freundliche Dörflein betreten .
Man merkte es nur an den höheren Abgaben , dass es Krieg sei .
Allein eines Abends widerhallte das kleine Tal plötzlich von kriegerischen Trommeln .
Ein französisches Regiment zog durch das Dorf , und eine Kompanie davon blieb da , um auf unbestimmte Zeit hier zu verweilen .
Johanna war doch etwas ängstlich , die französischen Soldaten möchten dem guten Ludwig als dem Kind ausgewanderter Eltern feindselig begegnen , und es auch ihr und ihrem Mann entgelten lassen , dass sie ihn in ihr Haus aufgenommen hatten .
Es wurde dem Lorenz angesagt , auch er werde einen Mann in das Quartier bekommen , er solle sich unter die Linde des Dorfes begeben , um ihn abzuholen .
Ludwig wollte geschwind seinen Sonntagsfrack anziehen , um darin dem erwarteten Gast sein Kompliment zu machen .
Allein Johanna sagte : " Behalte nur deine Werktagskleider an ; es wird gut sein , wenn du um nichts besser gekleidet erscheinst als Konrad .
Hüte dich auch , Französisch zu sprechen , und lasse beileibe kein französisches Wörtlein von dir hören .
Unsere fremden Gäste müssen es nicht sogleich wissen , dass du ein kleiner Landsmann von ihnen bist .
Wir müssen erst sehen , wie sie sich gegen uns betragen . "
Als der Soldat , ein Mann von ernstem kriegerischem Aussehen , in die reinliche Stube trat und lauter freundliche Gesichter erblickte , schien er sehr zufrieden .
Er setzte sich an den Tisch und stopfte seine Pfeife .
Ludwig brachte eilig Licht , den Tabak damit anzuzünden .
Konrad brachte einen Krug gutes Bier und ein sehr reines , helles Trinkglas dazu .
Liese deckte indes den Tisch .
Sobald der Mann seine Pfeife ausgeraucht hatte und sie ausklopfte , trug Liese die Suppe auf .
Ludwig brachte hierauf ein paar gebratene Tauben , und Konrad folgte ihm mit dem Salat .
Der ernste Krieger lächelte freundlich und nickte stillschweigend mit dem Kopf ; es gefiel ihm sehr , dass die Kinder ihn so emsig bedienten .
Auch ließ er es sich wohl schmecken .
Ludwig setzte sich indes in die Ecke der Stube und verwandte kein Auge von dem Mann .
Nach dem Essen kam noch ein anderer Soldat herein , seinen Kameraden zu besuchen , und fing ein lebhaftes Gespräch mit ihm an .
Als Ludwig nach so langer Zeit seine Muttersprache wieder reden hörte , war es ihm , als höre er eine himmlische Musik .
Er sprang auf und begrüßte die zwei Soldaten in französischer Sprache aufs freundlichste .
Die Soldaten schauten den zarten , lieblichen Knaben in Bauernkleidern , der so rein und fertig Französisch sprach , verwundert an .
Sie zweifelten keinen Augenblick , dass er ein geborener Franzose sei , und fragten ihn , wie er hierher geraten .
Ludwig erzählte , wie er mit seiner Mutter eine Reise gemacht , wie er von dem bösen Kuckuck in den Wald gelockt wurde und sich dort verirrte , wie Lorenz und Johanna ihn so gütig und liebevoll aufgenommen und wie er seit dieser Zeit nichts mehr von seiner Mutter gehört habe .
Beide Soldaten bezeigten ihm ihre herzlichste Teilnahme und wurden gegen Lorenz und Johanna ganz ungemein freundlich .
Sie drückten Lorenz und Johanna kräftig die Hand und ersuchten Ludwig , auch in ihrem Namen und in deutscher Sprache diesen seinen Pflegeeltern zu danken , dass sie ihm so viele Liebe erwiesen .
Am anderen Morgen wurde es sogleich unter allen Soldaten im Dorf bekannt , dass sich ein kleiner Knabe aus Frankreich in dem Dorf aufhalte .
Viele Soldaten kamen in das Haus , ihn zu sehen , und hatten eine große Freude an ihm .
Der Offizier aber , dem Ludwig als ein sehr liebenswürdiger Knabe geschildert wurde , ließ ihn zum Mittagessen einladen .
Ludwig eilte sogleich in seine Kammer hinauf und kam bald wieder festlich gekleidet herab .
Er hatte seinen dunkelblauen Frack angezogen ; seine Weste und langen Beinkleider waren so weiß wie Schnee .
Johanna brachte sein schönes , schwarzlockiges Haar in Ordnung .
So schön geputzt und den Hut in der Hand , trat er mit seinem gewöhnlichen Anstand in das Zimmer des Offiziers , verneigte sich und sagte , er rechne es sich zur Ehre , mit ihm speisen zu dürfen .
Der Offizier fand großes Wohlgefallen an dem artigen Knaben und unterhielt sich während der Mahlzeit mit ihm sehr gut ; denn Ludwig war ganz ungemein fröhlich und gesprächig .
Der Offizier mit seinen Soldaten zog wieder ab ; von Zeit zu Zeit kamen wieder andere .
Der kleine Ludwig wurde von nun an in dem Dorf eine Person von großer Wichtigkeit .
In vielen Häusern entstand zwischen den fremden Kriegern und den Hauseinwohnern Streit - bloß weil die einen die Sprache der anderen nicht verstanden .
Ludwig wurde gerufen , und half oft mit einigen Worten aus aller Verlegenheit .
Oft stand der zarte Knabe unter der Linde des Dorfes zwischen den ergrauten Gemeindemännern und bärtigen Kriegern , die ohne seine Vermittlung einander nicht verstanden hätten , und beide Teile bezeigten ihm ihren Dank .
Mancher Trupp kam mit trotzigen Mienen und drohenden Blicken in das Dorf !
Sobald aber Ludwig sie in ihrer Muttersprache freundlich grüßte , erheiterten sich plötzlich alle Gesichter , und manches Unheil , das sie sonst vielleicht angerichtet hätten , unterblieb .
Die Bauern erkannten es auch , welche große Dienste ihnen Ludwig leiste .
" Wenn Ludwig nicht wäre " , sagten sie öfter , " so wäre es uns schon manchmal übel gegangen . "
Der Ortsvorstand machte daher den Vorschlag , weil Lorenz schon einen kleinen Franzosen , der dem ganzen Dorf sehr nützlich ist , im Quartier habe , so solle er künftig von anderen Einquartierungen frei sein .
Nach einigem Widerspruch von etlichen Wenigen nahm die Mehrzahl diesen Vorschlag an , und Lorenz , dem es doch etwas schwerfiel , seine zahlreichen Kinder zu ernähren , wurde dadurch sehr erleichtert .
Der Verwundete .
Nunmehr wurden die Begebenheiten immer ernsthafter .
Die Franzosen hatten die waldige Gegend , worin das Dorf lag , besetzt ; die Deutschen suchten sie daraus zu vertreiben .
Nicht weit vom Dorf über dem See , in einer sumpfigen , mit zerstreutem Gebüsch bedeckten Gegend , fiel ein hitziges Gefecht vor .
Die Einwohner von Ellersee standen in Scharen auf einer kleinen Anhöhe neben dem Dorf und schauten zu .
Man sah hier das Feuer und hörte den Knall von jedem Schuss ; von den Kämpfenden konnte man jedoch wegen des Rauches und der Entfernung wenig unterscheiden .
Ludwig war einer der ersten , die sich auf dem Hügel eingefunden hatten .
Mit begierigen Blicken und klopfendem Herzen sah er dem Kampf zu ; es war ihm , als ginge jeder Schuss ihm durch das Herz , weil er dachte , dass jeder einem Menschen das Leben kosten könne .
Der gute Knabe war sehr blass und stand unbeweglich da - und wie stumm .
Nur bezeigte er seine Verwunderung , dass man zuerst das Feuer vor dem Schuss auffahren sehe , den Knall aber erst eine gute Weile nachher vernehme .
Das Gefecht währte bis an den späten Abend .
Als es bereits dämmerte und das Gewehrfeuer sich immer weiter entfernte , kam aus jener Gegend her ein Bauersmann und erzählte mit bleichem Angesicht und bebender Stimme , was er von dem Kampf wusste .
" Mir wäre es bald übel gegangen " , sagte er .
" Ich wanderte ruhig meines Weges hin ; da fing es auf einmal an , zu beiden Seiten des Weges zu krachen .
Ich war gerade zwischen die zwei Feuer der streitenden Parteien geraten .
Die Kugeln pfiffen rechts und links an mir vorbei .
Voll Angst und Schrecken kroch ich in einen Busch und blieb da versteckt , bis das entsetzliche Schiessen sich weit genug hinweg gezogen hatte .
Auf dem Weg hierher " , fügte er noch bei , " sah ich einen verwundeten französischen Offizier liegen .
Ich hätte ihm gerne Hilfe geleistet ; allein ich war froh , dass ich mit dem Leben davongekommen , eilte weiter , so schnell ich konnte . "
Da Ludwig dies hörte , bat er die Bauern flehentlich , doch hinauszugehen und den Verwundeten hereinzubringen .
Einige Bauern schienen dazu geneigt .
Allein einer der Männer , jener Krall , der sich schon früherhin gegen Ludwig und Lorenz so feindselig gezeigt hatte , rief :
" Nein , das ist nicht zu wagen !
Mich dünkt , das Schiessen rücke wieder näher .
Hört ihr nicht , wie es kracht und donnert und im Wald widerhallt ?
Wie leicht könnte da einen von euch eine Kugel treffen !
Wann der Kampf geendet ist , so werden diejenigen , die das Schlachtfeld behaupten , schon für die Verwundeten sorgen ; uns haben sie dazu nicht nötig . "
Auf diese Rede wagte es keiner aus den Bauern , dem verwundeten Offizier zu Hilfe zu kommen .
Als das Schiessen nachließ , zerstreuten sich die Bauern nach und nach und gingen nach Hause .
Ludwig blieb noch und horchte ängstlich nach der Gegend hin .
Das Gewehrfeuer hörte auf , und es herrschte eine schauerliche Stille .
Allein Ludwig vernahm von Zeit zu Zeit eine Stimme , die um Hilfe zu rufen schien .
Der gute Knabe hatte gegen alle Menschen das wohlwollendste Herz , besonders aber gegen seine Landsleute .
Er konnte sich nicht mehr halten .
Er sprang den Hügel hinab , lief längs dem See hin und eilte der Stimme des Rufenden zu .
Unter einem Weidenbaum fand er den französischen Offizier .
Er lag auf dem sumpfigen Boden , war noch sehr jung , totenblass , aber von sehr edler Gesichtsbildung .
Eine Kugel hatte ihn am rechten Fuß schwer verwundet .
Weder Freund noch Feind konnte sich in der Hitze des Gefechtes um ihn annehmen .
Er hatte die Wunde , um das Verbluten zu verhindern , mit seinem Taschentuch verbunden und hatte versucht , indem er sich auf eine Flinte stützte , die während des Gefechtes verlorengegangen , das Dorf zu erreichen .
Allein er vermochte nicht sich weiter fortzuschleppen und war unter dem Weidenbaum entkräftet liegengeblieben .
Seine Wunde schmerzte ihn heftig ; der leichte Verband konnte das Blut nicht ganz stillen , und er litt brennenden Durst .
Die Abendluft wehte kalt .
Er hatte sich schon darein ergeben , hier auf dem feuchten Boden in der kalten Nacht umzukommen , und hatte eben seine Seele Gott empfohlen .
Da erblickte er den holden Knaben in ländlichen Kleidern , der ihn zu seinem nicht geringen Erstaunen in französischer Sprache anredete , auf das freundlichste grüßte und voll des herzlichsten Mitleids versprach , ihm Hilfe zu verschaffen .
Dem jungen Offizier war es nicht anders , als sähe er einen Engel des Himmels .
Er klagte ihm seine Not. Ludwig sagte , er wolle ihm sogleich zu trinken bringen und Leute zu Hilfe rufen .
Er lief der Mühle zu , wo er einige hundert Schritte näher hatte als zu dem Dorf .
Er bat den Müller , den verwundeten Offizier in die Mühle hereintragen zu lassen , weil er sonst draußen umkommen würde .
Der Müller sagte mit bedenklicher Miene :
" Das wäre höchst gefährlich !
Das Treffen ist zwar vorbei , allein vor wenigen Augenblicken hörte ich doch noch einigemal schießen , und mich dünkte , ziemlich nahe .
Ich getraue mir nicht , mich und meine Leute der Gefahr auszusetzen , erschossen zu werden . "
Allein Ludwig fiel dem Müller zu Füßen und flehte mit aufgehobenen Händen , um der Barmherzigkeit Gottes Willen sich des Unglücklichen zu erbarmen .
" Denkt an den barmherzigen Samariter " , sagte er unter anderem , " und geht hin und tut desgleichen . "
Der Müller wurde gerührt und befahl seinem Knecht , eine Tragbahre zu nehmen und mit ihm zu kommen .
Ludwig eilte mit einem Krug Wasser voran , reichte dem Offizier , der vor Durst fast verschmachtete , zu trinken , und dieser trank mehrmals in starken Zügen .
" Ach , wie das erquickt ! " sagte er ; " Gott , der den Trunk Wasser , dem Durstigen gereicht , nicht unbelohnt lässt , wolle dich dafür belohnen , du guter Knabe ! "
Die zwei Männer , der Müller und sein Knecht , legten nun den Verwundeten sanft auf die Tragbahre .
Ludwig war mit einem Mal verschwunden .
Allein kaum hatten die Männer den Offizier in der Mühle auf ein Bett gebracht , wobei die Müllerin mit einem Kerzenlicht leuchtete , so trat Ludwig mit dem Wundarzt herein , den er indessen aus dem Dorf herbeigeholt hatte .
Der Wundarzt verband die Wunde , die er allerdings sehr bedeutend fand , versicherte aber , mit der Hilfe Gottes hoffe er , sie glücklich zu heilen .
Ludwig übersetzte das in die französische Sprache , und der Verwundete wurde sehr getröstet .
Die Müllerin brachte ihm noch etwas zu essen , und bald darauf schlief er ein .
Ludwig sorgte noch dafür , dass ein Nachtlicht angezündet wurde , und begab sich dann sehr vergnügt nach Hause .
Das Bewusstsein , eine so edle Handlung vollbracht und einem Menschen das Leben gerettet zu haben , erfüllte sein Herz mit Seligkeit .
Am anderen Morgen , bevor die Sonne aufging , war Ludwig schon wieder da und fragte den Kranken , wie er geschlafen habe .
Bald darauf kam der Wundarzt und fand den Zustand des Kranken beruhigend .
Er sagte unter anderem , zu dem Verband sei viel Scharpie nötig .
Ludwig lief sogleich zu seiner Pflegemutter , Scharpie zu bestellen .
Sie wusste nicht recht , was das sei .
" Das weiß ich wohl , was das ist " , sagte Ludwig ; " es ist gezupfte Leinwand .
Meine Mutter und ich haben schon viele gezupft .
Ich will euch einmal zeigen , wie das gemacht wird . "
Die Mutter und alle Kinder bereiteten nach Ludwigs Anleitung und Beispiel um die Wette Scharpie .
Ludwig brachte dem Chirurg bald einen ziemlichen Pack .
Auch überreichte er den Offizier ein frisches Taschentuch , indem er sagte : " Das Ihrige ist ja voll Blut und für jetzt nicht mehr zu gebrauchen . "
Der Offizier wurde von der Aufmerksamkeit und Dienstfertigkeit des guten Knaben sehr gerührt .
Die Tränen kamen ihm in die Augen .
" Sieh " , sagte er , " der erste Gebrauch , den ich von dem Tuch mache , sei dieser , dass ich mir die Tränen des Dankes damit abtrockne . "
Ludwig besuchte den jungen Offizier , der sonst keinen Menschen hatte , mit dem er reden konnte , täglich mehrmals und saß manche Stunde an seinem Bett .
Er erzählte von seinem Vater , dessen er sich zwar nur mehr dunkel erinnerte , ihn aber aus den Erzählungen seiner Mutter kannte ; er sprach sehr oft von seiner Mutter , von ihrer Liebe zu ihm und von ihrer traurigen Flucht ; er erwähnte auch seines strafbaren Leichtsinnes und seiner Verirrung im Wald .
" Ach " , sagte er voll des innigsten Schmerzes , " welch einen großen Kummer habe ich meiner innigst geliebten Mutter verursacht !
Ich kann ihrer Muttertränen , die sie über meinen Verlust weinte , nicht gedenken , ohne , wie Sie sehen , selbst zu weinen . "
Der Offizier , fast noch ein Jüngling , gedachte der Tränen , die seine Mutter beim Abschied von ihm vergossen hatte und des tiefen Schmerzes seines Vaters .
Er hatte , wiewohl er der Sohn reicher Eltern war , Soldat werden müssen , jedoch bei seiner Bildung und seinem Mut sich vom Gemeinen bald zum Offizier emporgeschwungen .
" Liebster Ludwig " , sagte er , " es ist wunderbar , dass wir beide , nachdem wir von unseren Eltern so weit entfernt worden , im fremden Land so zusammentreffen mussten !
- Du , lieber Knabe , hast mir das Leben gerettet und erzeigest mir täglich große Gefälligkeiten und Wohltaten .
Ich bin jetzt arm und habe keinen Heller mehr in meinem Vermögen .
All mein Taschengeld und meine Uhr sind mir als Beute abgenommen worden .
Allein ich hoffe , es werde noch die Zeit kommen , da ich dir deine Liebe vergelten und etwas für dich und die Deinigen tun kann .
Gott , der dich schon früher - zu meiner Rettung ! - in dieses Dorf geführt hat , ließ vielleicht auch mich hierherkommen , dir in der Folge nützlich zu werden . "
Mit der Wunde des jungen Offiziers , der Lebrun hieß , ging es täglich besser ; sie heilte sehr schön , wiewohl etwas langsam .
Das größte Leiden war es ihm , dass er sich so ganz ohne Beschäftigung sah .
So angenehm er sich manche Stunde mit dem kleinen Ludwig unterhielt , so hatte er doch oft Langeweile .
Da brachte ihm Ludwig einige französische Bücher , die er von dem Herrn Pfarrer entlehnt hatte .
Obwohl die Bücher ernsten Inhaltes und mehr zur Belehrung als Unterhaltung geschrieben waren , so las Lebrun sie dennoch mit großem Vergnügen .
Er bezeigte öfter sein Erstaunen , dass diese Bücher , von denen er bisher nicht die beste Meinung hatte und sie gering achtete , so große Wahrheiten in einer so edlen , schönen Sprache enthielten .
" Diese Bücher " , sagte er in der Folge öfters , " haben vieles zu der Bildung meines Verstandes und Herzens beigetragen .
Ich sehe es als eine eigene Fügung Gottes an , dass er mich aus dem Getümmel der Welt und dem Tumult des Krieges herausriss , mich in diese einsame Kammer versetzte und diese lehrreichen Schriften in meine Hand kommen ließ .
Ich lernte dadurch Gott und mich selbst mehr kennen und wurde ein besserer Mensch .
In der Tat , Gott weiß alles sehr gut zu fügen . "
Indessen drangen die französischen Kriegsheere wieder vorwärts .
Viele Offiziere und Soldaten kamen durch Ellersee .
Sie hatten eine unbeschreibliche Freude , den trefflichen Leutnant Lebrun , den sie sehr schätzten und liebten , aber für tot hielten , wiederzusehen .
Sie überhäuften Ludwig mit Lobpreisungen .
Lebrun , der so weit hergestellt war , dass er an einem Stab gehen konnte , wurde eingeladen , sich in eine etwas entfernte Stadt zu begeben , wo er besser konnte verpflegt werden .
Er nahm , bevor er in den Reisewagen stieg , von Ludwig den zärtlichsten Abschied , dankte ihm für die erwiesenen Wohltaten und sagte noch : " Weine nicht , lieber Ludwig !
Wir nehmen nicht auf immer Abschied ; wir sehen uns wieder . "
Ein Hauptmann mit einer Schar Soldaten blieb noch einige Zeit in dem Dorf .
Als endlich auch dieser abziehen sollte und mit seinen Soldaten unter der großen Linde des Dorfes zum Abzug bereit stand , berief er die ältesten Männer der Gemeinde .
Es kamen aber noch viele andere Leute , Männer , Weiber und Kinder herbei .
Der Hauptmann , ein Elsässer , der gut Deutsch sprach , lobte sie sehr , dass sie den kleinen Ludwig so liebreich aufgenommen .
" Der gute Knabe " , sagte er , " hat den französischen Kriegern , besonders aber dem verwundeten Offizier , große Dienste erwiesen .
Indes werdet Ihr auch uns bezeugen müssen , dass wir Euch mit großer Schonung behandelt , uns mit Wenigem begnügt und Euch alle unnötigen Kosten erspart haben .
Ihr wisst , dass Ihr noch eine nicht geringe Summe Geldes an Kriegs-Kontribution zu bezahlen habt .
Auf Befehl des Obergenerals , dem Euer freundliches Benehmen gegen Ludwig gemeldet worden , ist Euch diese Summe erlassen , und ich übergebe hiermit dem Ortsvorstand die schriftliche Urkunde , dass wir an Euch keine weitere Forderung mehr zu machen haben .
Diese milde Behandlung habt Ihr dem liebenswürdigen Ludwig zu danken ! "
Er drückte hierauf dem Ortsvorstand , dem Müller , einigen anderen Männern , besonders aber dem Lorenz , mit Tränen in den Augen die Hand - und winkte dann dem Tambour .
Die Trommel wirbelte ; die Soldaten schwangen die Hüte , stimmten in den Dank des Hauptmanns mit ein und zogen zum Dorf hinaus .
Die Bauern waren von dem Dank des Hauptmanns sehr gerührt und über den Nachlass der großen Geldsumme hoch erfreut .
" Hab ich es nicht gesagt " , rief bald dieser , bald jener , " man solle den Ludwig in unser Dorf aufnehmen ? "
Diejenigen aber , die davon abgeraten hatten , besonders Krall , schwiegen still und hingen die Köpfe .
Der Ortsvorstand sprach :
" Es ist gut , dass wir dem guten Rat unseres Herrn Pfarrers gefolgt haben .
Er ist doch ein frommer , weiser Mann !
Er sagte es uns voraus , Ludwig , wiewohl er ein armer Knabe sei , werde dem ganzen Dorf zum Segen gereichen .
Und diese seine Weissagung ist nun in Erfüllung gegangen . "
" Ja , ja ! " rief einer der erfreuten Bauern .
" So ist es .
Es bleibt doch wahr , was wir als Kinder schon in unserem Katechismus gelernt haben : 'Selig sind die Barmherzigen , denn sie werden Barmherzigkeit erlangen .
' "
Und die übrigen Bauern gaben ihm recht .
Eine gerichtliche Anklage .
Nunmehr wurde Waffenstillstand gemacht .
Schon seit einigen Wochen hatten sich weder ein feindlicher noch freundlicher Krieger in Ellersee blicken lassen .
Alles freute sich auf den Frieden , den man sehr nahe glaubte , und es war den Leuten , als scheine die Sonne heller und freundlicher in das Dorf .
Nur über Lorenz und die Seinigen kam eine große Trübsal .
Er wurde beschuldigt , dem Kirchenbauer , einem der reichsten Bauern im Dorf , eine ansehnliche Summe Geldes entwendet zu haben .
Die Sache war diese :
Lorenz hatte in dem Garten dieses Bauers einige Bäume gepfropft , was er sehr gut verstand .
Der Garten war von einer niedrigen , etwas baufälligen Mauer aus Ziegelsteinen umgeben .
Lorenz hatte die Pfropfreiser und übrigen Gerätschaften auf die Mauer gelegt , weil sonst kein bequemer Platz vorhanden war .
Allein an eben der Stelle hatte der Bauer , hinter einem Ziegelstein , der los war und leicht konnte herausgenommen werden , mehrere Goldstücke aus Furcht vor feindlicher Plünderung verborgen .
Als nun die fremden Krieger aus dem Dorf abgezogen waren und der Bauer sein Gold wieder hervorlangen wollte , war es zu seinem Entsetzen nicht mehr vorhanden .
Sein Verdacht fiel auf Lorenz .
Er wusste , dass es dem Lorenz an Geld gefehlt habe , seinen Pacht ganz zu bezahlen ; denn Lorenz hatte ihn damals , als er bei ihm die Bäume pfropfte , wiewohl vergebens , gebeten , ihm Geld vorzustrecken .
Der bestürzte Bauer forschte heimlich weiter nach und vernahm von dem Gerichtsdiener , Lorenz habe , was ihm an dem Pachtgeld gefehlt , in Gold bezahlt .
Der Bauer hielt es nun für ausgemacht , Lorenz habe das vermisste Gold gestohlen .
Er ging daher zu dem Verwalter in Waldenberg , der zugleich Gerichtshalter war , und verklagte den Lorenz .
Der Verwalter war sehr betroffen .
Er hatte die Goldstücke noch , die er von Lorenz bekommen , holte sie , verbarg sie aber in der Hand und fragte den Bauer , von welcher Art und Beschaffenheit die entwendeten Goldstücke gewesen ?
Sie waren von eben der Sorte .
Der Verwalter legte ihm nun die Goldstücke vor .
Der Bauer rief höchst erfreut :
" Es sind die nämlichen , die mir Lorenz gestohlen hat ! " und wollte sogleich zugreifen und sie einstecken .
Allein der Verwalter sagte :
" So schnell geht es nicht !
Ich muss den Lorenz zuvor auch noch hören . "
Lorenz wurde gerufen und verhört , wie er zu dem Geld gekommen sei .
Er versicherte , dass die Goldstücke sich in den tuchenen Rockknöpfen Ludwigs vorgefunden hätten ; er berief sich auf den Zettel , auf dem seine Ehegattin Johanna sowohl den Fund als was sie davon für Ludwig ausgegeben , getreulich verzeichnet hatte .
Der Verwalter ließ nun durch den Gerichtsdiener unverzüglich Johanna vorrufen , mit dem Befehl , den angeblichen Zettel mitzubringen .
Johanna kam zitternd und bebend ; sie hielt es schon für eine große Beschämung , von einem Gerichtsdiener vor Gericht geführt zu werden .
Lorenz musste abtreten , und Johanna wurde vernommen ; ihre Aussage stimmte genau mit den Aussagen ihres Mannes überein .
Das Blatt , das sie mitgebracht , durchsah der Verwalter mit sichtbarem Wohlgefallen .
Allein er sagte dennoch :
" Das wäre alles gut ; wer steht mir aber dafür , dass Ihr den Zettel nicht in der hinterlistigen Absicht geschrieben habt , im Falle der Handel vor Gericht käme , mich zu hintergehen ? "
Er ließ nun auch noch Ludwig rufen ; allein dass Ludwig ganz und gar nichts von den Goldstücken wusste , war für Lorenz und Johanna ein bedenklicher Umstand .
Der Verwalter war ein strenger Mann , aber gerecht .
Er war deshalb in Verlegenheit und wusste nicht , ob er der Aussage des Lorenz Glauben beimessen oder alles für Lug und Trug und einen abgeredeten Handel ansehen sollte .
Er getraute sich nicht , den Lorenz zu verurteilen , aber auch nicht , ihn loszusprechen .
Er ließ die Sache einstweilen beruhen ; allein auf Lorenz und Johanna blieb in den Augen vieler Menschen der schwere Verdacht liegen , sie hätten gestohlen .
Die Begebenheit machte in Ellersee großes Aufsehen und erregte keinen geringen Lärm .
In allen Häusern und wo im Dorf oder Feld ein Mensch dem anderen begegnete , wurde davon gesprochen .
Die Kinder des guten Lorenz , Konrad und Liese , kamen oft mit weinenden Augen nach Hause und klagten es ihren Eltern , dass sie von anderen Kindern ein Diebsgesindel gescholten worden .
Lorenz und Johanna wurden zwar von manchem ehrlichen Bauersmann im Dorf als verständige und tugendsame , friedliche und arbeitsame Leute geachtet ; allein sie hatten doch auch ihre Feinde .
Da sie als fremd in das Dorf gekommen , so waren schon deswegen aller Augen auf sie gerichtet und manches Löbliche an ihnen , das den Leuten ungewohnt vorkam , wurde getadelt .
Den Bauern war es überhaupt nicht recht , dass ein Fremder das schöne herrschaftliche Landgütchen in Pacht bekommen .
Überdies hätte jener bekannte böse Krall schon früherhin das Gütchen gern gepachtet und hatte damals die Bauern , die ihn fürchteten , zu überreden gewusst , ihn bei der Verpachtung desselben an den Meistbietenden nicht zu steigern .
Krall hatte auch geglaubt , er sei , für ein ganz geringes Pachtgeld , schon wirklich Pächter .
Er geriet daher , als anstatt der erwarteten herrschaftlichen Genehmigung , Lorenz als neuer Pächter ankam , in den heftigsten Zorn , wurde von der Stunde an Lorenzens abgesagter Feind und schmähte und lästerte bei jeder Gelegenheit über ihn .
Jetzt aber behauptete er , Lorenz sei ein ausgemachter Lügner und Dieb , und der eigennützige Kirchenbauer gab ihm vollkommen recht und schalt überdies noch den Verwalter einen ungerechten Richter , weil er ihm jene Goldstücke , die er ihm in der Kanzlei vorgelegt , nicht sogleich zugesprochen und den Lorenz nicht zum Ersatz der übrigen Goldstücke verurteilt habe .
Auch einige Bäuerinnen waren der guten Johanna gar nicht geneigt .
Denn Johanna war in einem entfernten Marktflecken , wo sich eine sehr gute Schule befand , von sehr guten Eltern erzogen worden .
Sie hatte eine reinere Aussprache und einen feineren Anstand in ihrem Betragen und konnte manchen abergläubischen Meinungen der Bäuerinnen zu Ellersee nicht beistimmen .
Überdies behielt sie aus ihrem Geburtsort die dortige Art , sich zu kleiden , auch hier bei , die zwar bei weitem nicht so kostbar als jene der Weiber im Dorf , aber viel netter und zierlicher war .
Deshalb wurde sie von ihnen schon bisher immer mit neidischen Blicken angesehen ; nunmehr aber begegneten viele von ihnen ihr und ihrem Mann mit der größten Verachtung .
Lorenz tröstete sich mit seiner Unschuld ; Johanna aber war sehr betrübt und weinte oft stille Tränen .
Lorenz suchte sie zu erheitern und ihr mehrmals Trost einzusprechen .
" Liebste Johanna " , sagte er einmal zu ihr , als sie noch spät in der Nacht am Fenster saß und bitterlich weinte , " sieh da den Mond an , der jetzt so schön und hell am Himmel glänzt !
Sieh , jetzt kommt eben eine schwarze Wolke und verdunkelt ihn ganz .
Allein habe nur eine kleine Weile Geduld .
Sieh , jetzt ist die Wolke vorübergezogen , und der liebe Mond glänzt wieder so hell und schön wie zuvor .
So ist es mit der Unschuld .
Sie kann wohl durch Verleumdungen und falsche Anklagen angeschwärzt und verdunkelt werden , aber am Ende trägt sie doch den Sieg davon .
So wird Gott auch die Wolken zerstreuen , die jetzt unsere Unschuld bedecken , und sie wird allen Menschen so hell und klar in die Augen leuchten wie jetzt der Mond . "
Das Wiedersehen .
Eines Sonntags gingen Lorenz und Johanna mit ihren Kindern , wie gewöhnlich , in die Kirche .
Es war ein herrlicher Herbstmorgen .
Die Kinder waren sehr fröhlich .
Die Mutter aber war sehr betrübt , weil viele der festlich geputzten Leute sie nicht einmal grüßten , sondern sie nur mit verächtlichen Blicken ansahen .
Sie betete in der Kirche besonders herzlich , Gott wolle die große Schmach , dass man sie für eine Diebin und ihren Mann für einen Dieb halte , von ihr nehmen .
Als sie nach geendetem Gottesdienst mit ihrem Mann und den Kindern aus der Kirche trat - sieh , da hielt vor ihrem Haus eine prächtige Kutsche , mit vier Pferden bespannt .
Die Leute , die vor Johanna hergingen , riefen erfreut :
" Das ist die Kutsche unserer Herrschaft !
Oh gottlob - unsere gnädige Herrschaft ist wieder von der Flucht zurückgekommen . "
Wirklich stand die Frau von Waldenberg unter Lorenzens Haustür ; neben ihr stand eine andere Frau von sehr feinem , adeligem Aussehen , die den Leuten unbekannt war .
Ludwig aber tat plötzlich einen lauten Schrei :
" Oh mein Gott ! " rief er , " Oh , meine beste Mutter ! " und sprang mit weit ausgestreckten Armen auf sie zu .
Sie fasste ihn in ihre Arme und benetzte sein Angesicht mit reichlichen Freudentränen .
Auch Ludwig weinte vor Freuden .
Die Leute , die umherstanden , wurden sehr gerührt , und viele hatten Tränen in den Augen .
" Es ist Ludwigs Mutter ! " flüsterten sie einander zu .
" Wer hätte gedacht , dass der arme Knabe eine so vornehme Mutter habe ? "
Da indes das Gedränge des Volkes immer größer wurde , führte Frau von Waldenberg den hocherfreuten Ludwig und seine Mutter in die Stube .
Die Mutter setzte sich , von der Freude so mächtig angegriffen , dass sie fast nicht mehr zu stehen vermochte , auf die Bank .
Sie betrachtete Ludwig mit innigem Vergnügen .
" Ei , wie bist du indes gewachsen " , sagte sie , " und wie gesund und blühend siehst du aus ! "
Sie bemerkte mit Wohlgefallen , wie nett und reinlich Ludwig gekleidet war ; denn er hatte einen neuen blauen Frack an , der ebenso gemacht war wie sein voriger , der ihm aber zu klein geworden ; sein Halskragen war zwar nicht gestickt , aber weiß wie Schnee , und seine schwarzen Haarlocken waren aufs schönste geordnet .
Die Mutter tat hunderterlei Fragen an ihn .
Er konnte nicht genug rühmen , wie liebreich seine Pflegeeltern ihn aufgenommen und wie gütig sie ihn diese lange Zeit hindurch behandelt hatten .
Ludwigs Mutter erzählte hierauf , welchen Jammer sie über seinen Verlust empfunden und was ihr seit jener Zeit alles begegnet sei ; wie bestürzt der Vater , laut seiner Briefe , über die Nachricht gewesen , Ludwig sei verlorengegangen ; wie sie den Vater bisher nicht mehr gesehen habe ; wie sie sich freue , ihren lieben Ludwig wiederzusehen , und wie sie hoffe , nun , da der Friede nahe sei , auch den Vater bald wiederzusehen .
Beide , Mutter und Sohn , fühlten sich so glücklich und selig , dass sie die ganze Welt um sich her vergaßen .
Lorenz und Johanna verstanden von der ganzen Unterredung nichts ; denn es wurde kein deutsches Wort , sondern nur Französisch gesprochen .
Indes sahen sie an den lebhaften Reden , an den Mienen , Blicken und Tränen der Redenden , dass ihre Freude unaussprechlich sein müsse .
Frau von Waldenberg wendete sich , da Ludwig und seine Mutter jetzt von Dingen redeten , die ihr längst bekannt waren , zu Lorenz und Johanna .
Sie bezeigte ihnen ihre Freude , unter ihren Untertanen so menschenfreundliche Leute zu finden , und sagte ihnen , wer Ludwigs Mutter sei .
Lorenz und Johanna vernahmen mit Erstaunen , dass Ludwig , den sie als Sohn einer verarmten , landesflüchtigen Mutter in ihr Haus aufgenommen , ein junger Graf und seine Mutter eine sehr vornehme Gräfin und überaus edle , tugendhafte Frau sei .
Frau von Waldenberg erzählte nun auch , wie es zugegangen , dass Ludwigs Mutter - bis aus Böhmen , sehr eilig und geraden Weges - hierher gekommen sei .
Die Geschichte war kurz diese : Ludwigs Mutter , die Gräfin , hatte sich nach Prag geflüchtet .
Auch Herr und Frau von Waldenberg hielten sich dort auf .
Allein die Gräfin wusste nichts davon ; sie lebte in Prag sehr zurückgezogen und besuchte keine Gesellschaften .
Der Verwalter zu Waldenberg musste seiner Herrschaft von Zeit zu Zeit berichten , was in seinem Amtsbezirk vorgehe .
Er berichtete denn auch den Rechtsfall , der sich mit den Goldstücken zugetragen , die angeblich in den Rockknöpfen eines ausgewanderten französischen Knaben sich sollen befunden haben .
Frau von Waldenberg erzählte die seltsame Begebenheit in einer Gesellschaft .
Eine adelige Dame , die zugegen und mit Ludwigs Mutter bekannt war , erzählte es dieser .
Ludwigs Mutter , die Gräfin , begab sich augenblicklich zu Frau von Waldenberg , sich näher zu erkundigen .
Der Verwalter hatte sehr ausführlich berichtet .
Der Ort Waldenberg , der Name Ludwig , der Tag , an dem er seine Mutter verloren , der angenommene Name , unter dem seine Mutter sich geflüchtet hatte , die Anzahl , ja auch das Gepräge der Goldstücke traf aufs genaueste zu .
Die Gräfin zweifelte keinen Augenblick , der Knabe , in dessen Rock die Goldstücke gefunden worden , sei ihr geliebter Ludwig ; denn sie selbst hatte die Goldstücke heimlich eingenäht .
Sie brannte vor Begierde , ihren innigst geliebten Ludwig wiederzusehen .
Allein sie wollte es nicht wagen , nach Waldenberg zu reisen , weil bloß Waffenstillstand und noch nicht Friede war und die französischen Kriegsheere noch auf deutschem Boden standen .
Allein Herr von Waldenberg sagte zu der Gräfin :
" Ich und meine Frau sind bereit , unverzüglich mit Ihnen nach Waldenberg zu reisen .
Können Sie sich entschließen , in dem Pass für eine Kammerfrau meiner Gemahlin zu gelten , so stehe ich Ihnen dafür , Sie werden ganz sicher , ohne irgendwo angehalten zu werden , nach Waldenberg kommen und dort einen sicheren Aufenthalt finden . "
Die Gräfin nahm diesen Vorschlag mit der größten Freude an , und alle drei machten sich sogleich auf die Reise .
" So " , sagte Frau von Waldenberg am Ende ihrer Erzählung , " gaben diese Goldstücke Veranlassung , dass Ludwigs Mutter so schnell hierher kam .
Ohne den falschen Verdacht , in den Ihr , guter Lorenz , und Ihr , meine liebe Johanna , gekommen seid , wäre es vielleicht noch jahrelang angestanden , bis die Frau Gräfin ihren geliebten Ludwig wiedergesehen hätte . "
" Ach " , sagte Johanna höchst erfreut , " die große Freude , die Ludwig und seine Frau Mutter empfinden , hat mich die unverdiente Schmach , die uns getroffen hat , ganz vergessen gemacht !
Meine Freude gleicht wahrhaft der ihrigen .
Ja , ich sehe es auch hier wieder , dass Gott alle Widerwärtigkeiten , die er über uns kommen lässt , uns und anderen zum besten zu lenken weiß . "
Frau von Waldenberg erinnerte nun Ludwigs Mutter , es sei Zeit , nach Waldenberg zurückzukehren .
Die Gräfin stand auf , wendete sich zu Lorenz und Johanna und bezeigte ihnen in den rührendsten Worten , die von der Frau von Waldenberg in das Deutsche übersetzt wurden , den innigsten Dank .
Johanna brachte die noch übrigen Goldstücke nebst dem Verzeichnis , was sie davon für Ludwig verwendet habe , und wollte sie zurückgeben ; allein Ludwigs Mutter sagte : " Davon kann keine Rede sein !
Behaltet sie , und ich werde darauf bedacht sein , Eure Liebe zu meinem Sohn noch reichlicher zu belohnen . "
Johanna beeilte sich nun , Ludwigs Kleidungsstücke und weißes Zeug zusammenzupacken , und ihre zwei Kinder , Liese und Konrad , brachten nach wenigen Minuten jedes ein Päckchen .
Als Ludwig die Wanderbündelein erblickte und nun scheiden sollte , wurde er tief betrübt ; sein liebliches Gesichtchen zeugte von der innigsten Wehmut , und der gute Knabe brach in Tränen aus .
Er nahm von seinen Pflegeeltern den rührendsten Abschied und umarmte alle Kinder des Hauses als seine Geschwister .
Lorenz , Johanna und alle Kinder weinten .
Auch Ludwigs Mutter war sehr gerührt , und die Tränen kamen ihr in die Augen .
" Ich sehe da einen neuen Beweis " , sagte sie , " dass alle im Haus meinen Ludwig herzlich liebten und dass er hier so gut aufgehoben war wie ein Kind vom Hause . "
Frau von Waldenberg tröstete die Kinder und Lorenz und Johanna .
" Weinet nicht , ihr guten Leute " , sprach sie ; " Ludwig nimmt noch nicht für immer Abschied ; er bleibt mit seiner Mutter noch lange bei uns zu Waldenberg .
Da könnt ihr einander noch recht oft sehen . "
Ludwig stieg nun mit seiner Mutter und Frau von Waldenberg in die Kutsche , und nachdem sie an dem Pfarrhaus angehalten und dem edelmütigen Pfarrer einen Besuch gemacht und auch ihm für seine Liebe und Güte gegen Ludwig gedankt hatten , fuhren sie zurück nach Waldenberg in das Schloss .
Belohnung und Strafe .
Ludwigs Mutter blieb vorerst zu Waldenberg .
Nachdem es Friede geworden , kam auch ihr Gemahl , der Graf , dahin .
Die Freude des Grafen und der Gräfin und ihres einzigen Sohnes Ludwig , sich nach so langer Trennung wieder vereinigt zu sehen , lässt sich nicht mit Worten ausdrücken .
Ebenso groß als ihre Freude war ihr Dank gegen Gott .
Nachdem alle drei mit großer Lebhaftigkeit einige Stunden hindurch von nichts anderem sprachen als von dem , was ihnen alles begegnet , seit sie voneinander getrennt worden - da sagte die Gräfin zu ihrem Gemahl :
" Nun lasst uns überlegen , wie wir Ludwigs Pflegeeltern belohnen wollen . "
Der Graf und die Gräfin hatten zwar ihre Güter in Frankreich verloren ; allein sie besaßen noch ansehnliche Kapitalien , die sie schon früher in England angelegt hatten .
Auch hatte die Gräfin ihren Schmuck von kostbaren Edelsteinen glücklich gerettet .
Sie brachte ihr Schmuckkästchen , öffnete es und sagte : " Alle diese edlen Steine hätte ich mit Freuden hingegeben , mein verlorenes Kind wiederzufinden !
Sollten wir nun nicht wenigstens einen dieser Steine , etwa diesen schönen Diamant hier , daran wenden , die Liebe zu vergelten , die Lorenz und Johanna , diese guten Landleute , unserem Kind erwiesen haben ?
Wir wollen den Herrn von Waldenberg bitten , dass er das Gütchen , das Lorenz und seine Hausfrau bloß in Pacht haben , uns zu kaufen gebe .
Dieses Gütchen wollen wir dann den guten Leuten schenken .
So kann ein Edelstein das Glück mehrerer Menschen machen - was sie um uns auch wohl verdient haben . "
Dem Grafen gefiel der Vorschlag sehr wohl .
" Ja " , sprach er , " der Diamant soll zum Besten dieser menschenfreundlichen Landleute verkauft werden !
Denn sie haben uns einen Edelstein aufbewahrt , gegen den alle diese Steine hier nichts sind - unser geliebten Sohn Ludwig . "
Der Graf und die Gräfin redeten mit Herrn und Frau von Waldenberg .
Frau von Waldenberg zeigte Lust zu dem schönen Stein , der sehr zierlich in einen Ring gefasst war .
Der Wert des Edelsteines betrug indes nur ungefähr die Hälfte von dem Wert des Pachtgütchens .
Die Gräfin wollte noch ein paar kleinere Diamanten , die in goldenen Ohrringen prangten , dazulegen .
Allein Herr von Waldenberg sprach :
" Das ist nicht notwendig ; das wäre zuviel !
Wir wollen es so machen : Sie geben meiner Frau den Diamantring , der ihr so sehr gefällt und der für sie , als ein Andenken an eine edle Freundin , einen doppelten Wert haben wird .
Ich aber gebe dem Lorenz das Pachtgut , das er nur auf neun Jahre gepachtet hat , in Erbpacht , und er soll in Zukunft nur mehr die Hälfte des Pachtgeldes , das er jetzt bezahlt , zu entrichten haben .
So kann er das hübsche Gütchen als sein Eigentum betrachten , jedoch nur mit der Verbindlichkeit , jährlich die sehr mäßige Abgabe davon zu entrichten .
Er kann sich dann sehr wohl darauf ernähren ; ja , noch wohl etwas für seine Kinder erübrigen ! "
Der Graf und die Gräfin fanden diesen Vorschlag sehr vernünftig , und der Verwalter musste sogleich die Schenkungsurkunde ausfertigen .
Herr von Waldenberg wollte nun den Lorenz rufen lassen .
Allein die Gräfin sagte : " Nein !
Ich und mein Gemahl wollen selbst nach Ellersee fahren , und Ludwig soll seinen geliebten Pflegeeltern die Urkunde überreichen . "
Herr von Waldenberg sprach :
" Nun wohl , so ist es noch besser .
Sie wissen auf eine sehr schöne , edle Art zu geben .
Ich und meine Frau werden auch mitfahren . "
Es wurde sogleich angespannt , und man fuhr hin .
Die Kutsche hielt vor der Haustür der guten Leute .
Ludwig sprang voll Freude zuerst aus der Kutsche und überreichte dem Lorenz die Schrift .
Lorenz las , staunte und blickte gerührt zum Himmel ; Johanna zitterte vor Freude und rief mit Tränen in den Augen und gefalteten Händen :
" Mein Gott , so dürfen wir dieses Haus , in dem wir bisher mit unseren Kindern gleichsam nur zur Miete wohnten , und die Äcker und Wiesen , die dazugehören , nunmehr als unser Eigentum ansehen ? "
" So ist es ! " sagte Herr von Waldenberg .
" Eure Freundlichkeit gegen ein armes Kind , das ohne Obdach umherirrte , hat Euch und Euren Kindern eine eigene Heimat verschafft . "
Frau von Waldenberg fügte noch bei :
" So bleibt keine edle Tat unbelohnt ; und so liebreich sie hier auf Erden auch zuweilen belohnt werden mag - in jener Welt wartet auf sie noch ein schönerer Lohn ! "
Die Einwohner von ganz Ellersee konnten sich über diesen vornehmen Besuch bei dem armen Lorenz und über das reiche Geschenk nicht genug wundern ; und die reiche Kirchenbäuerin sagte zu ihrem Bauer :
" Wenn wir das voraus gewusst hätten , so hätten wir an dem kleinen Franzosen das Werk der Barmherzigkeit getan und nicht geruht , bis Lorenz ihn uns in die Kost gegeben hätte . "
Der Kirchenbauer aber sah nun wohl ein , dass der Verdacht , den er wegen der entwendeten Goldstücke auf den rechtschaffenen Lorenz geworfen hatte , falsch gewesen .
Er ging zu Lorenz , bekannte reumütig sein Unrecht und bat ihn um Verzeihung , dass er ihn überall als Dieb verschrien und verlästert habe .
Allein der argwöhnische Bauer richtete nun seinen Verdacht sogleich auf einen anderen , und zwar auf einen Mann , den er bisher für seinen besten Freund gehalten hatte , auf seinen Nachbarn Krall .
Er ging sogleich nach Waldenberg , erschien vor Amt und sagte , dass er eine neue Klage wegen seiner gestohlenen Goldstücke vorzubringen habe .
" Das ist gewiss wieder eine so dumme Klage wie die gegen Lorenz " , sprach der Verwalter .
" Doch lasst einmal hören ! "
Der Bauer erzählte , nach seiner Art etwas ausführlich :
" Als der Franzosenkrieg uns so schnell über den Hals gekommen , wusste ich gar nicht mehr , wo mir der Kopf stand .
Meine Kapitalbriefe und meine armen , seit 20 Jahren sauer ersparten Sparpfennige , fünfzig Goldstücke an der Zahl , lagen mir sehr am Herzen .
Ich hätte sie gern recht gut vor dem Feind versteckt und wusste nicht , wohin .
Da fragte ich meinen Nachbarn Krall um Rat .
Der ist ein gescheiter Mann , dachte ich , und hat mir schon oft gut geraten .
Krall sagte zu mir : 'Versteck dein Geld heute Nacht hinter einem der lockern Steine in deiner Gartenmauer ; da findet es kein Mensch .
Deine Papiere lasse , wo sie sind ; die nimmt dir der Feind nicht . ' Dieser Rat gefiel mir sehr wohl ; ich befolgte ihn .
Nachts um zwölf Uhr , da alles schlief , schlich ich heimlich und in aller Stille in den Garten .
Weil es gar so finster war , leuchtete mir meine Bäuerin mit der Laterne ; denn um das Geld recht geschickt zu verbergen , musste ich dazu ja doch auch sehen .
Das Geld ging mir indes bei Tag und bei Nacht im Kopf herum .
Sobald die Franzosen fort waren , wollte ich die gut verwahrten Goldstücke wieder aus der Mauer herausnehmen .
Allein ich war vor Schrecken fast des Todes ; denn leider war nicht ein einziges davon mehr vorhanden .
Ich konnte die ganze Nacht kein Auge zutun ; bevor es Tag wurde , lief ich zu Nachbar Krall , klopfte und polterte an seinem Haus , bis er aufwachte .
Ich klagte ihm mein entsetzliches Unglück . "
" Nun " , sprach der Verwalter , " und was sagte Nachbar Krall ? "
" Er hat sich recht über mich erzürnt " , sagte der Bauer , " und zu all meinem Unglück mich noch recht ausgescholten .
' Ich sehe wohl , hat er gesagt , ' wenn der Rat eines gescheiten Mannes gut sein soll , so muss ihn auch ein gescheiter Mann ausführen .
Du aber bist ein dummer Kerl , hat er gesagt ; ' du hättest keine Laterne mitnehmen sollen ; denn da konnten sich die Leute ja sehen .
Da wundert_es mich gar nicht , hat er gesagt , ' dass die goldenen Vögel ausgeflogen sind , und dass das Nest leer ist .
Doch , hat er gesagt , ' ich will dir einen guten Rat geben , wie du sie wiederbekommen kannst .
Hast du , als du von dem Lorenz , wiewohl ich dir davon abwehrte , deine Bäume pfropfen ließest , nicht gesehen , dass er dort an der Gartenmauer , die ihn doch nichts anging , sich immer etwas zu schaffen machte ?
Glaube mir " , hat er gesagt , " das Geld hat kein anderer Mensch gestohlen als Lorenz .
Wenn ich an deiner Stelle wäre , so würde ich ihn verklagen . ' Nun , wie Sie wissen , habe ich auch geklagt ; nur habe ich Ihnen damals nicht gesagt , dass Krall mir den Rat gegeben , wo ich das Gold verstecken soll ; denn er hat mir befohlen , keiner Seele etwas davon zu sagen , dass er mir den guten Rat gegeben habe . "
" Sieh , sieh " , sprach der Verwalter für sich , " so wollte Krall , dieser rachgierige Mensch , sich an dem Lorenz rächen und ihn verdächtig machen , und wohl gar aus dem Dorf bringen , um an Ende an seiner Stadt doch noch Pächter zu werden . "
Der Verwalter fragte hierauf den Bauer :
" Habt Ihr schon irgendeinem Menschen von Eurem neuen Argwohn etwas gesagt ? "
" Oh , beileibe nicht " , sprach der Bauer , " keiner Seele habe ich ein Sterbenswörtlein davon gesagt .
Ich setzte zwar von langer Zeit her mein größtes Vertrauen in Krall ; aber ich traue ihm doch nicht recht und fürchte mich vor ihm .
Er darf es auch nicht inne werden , dass ich ihn verklagt habe .
Sagen Sie ihm beileibe nichts davon ! "
" Nun " , sprach der Verwalter , der bei all seiner Ernsthaftigkeit über die Einfalt des Bauern lächeln musste , " so schweigt ferner ; ich werde Euch wieder rufen lassen . "
Der Verwalter kannte den Krall als einen schlauen Kopf und dachte :
" Es könnte gar wohl sein , dass Krall das Gold in seine Krallen zu bekommen suchte und dem einfältigen Bauern bloß deshalb geraten , das Gold in der Mauer zu verstecken , um den Bauer zu belauschen und das Gold zu holen .
Krall ist ein schlechter Hauswirt , ein Schuldenmacher , ein Trinker und Spieler ; wenn er das Geld entwendet hat , so hat er sicherlich schon das meiste davon ausgegeben .
Und das wird leicht zu erfahren sein . "
Er rief seinen Gerichtsdiener , erzählte im Vertrauen ihm die Sache und trug ihm auf , nachzuforschen , ob Krall nicht irgendwo eine oder die andere seiner vielen Schulden in Gold bezahlt oder sonst Gold ausgegeben habe .
Nach einigen Tagen kam der Gerichtsdiener morgens in die Kanzlei und sagte :
" Von seinen Schulden hat Krall nicht einen Heller abbezahlt , allein in der Stadt hat er im Wirtshaus zum schwarzen Bären eine ganze Nacht hindurch getrunken und gespielt , und da er sehr im Verlust war , einige Goldstücke wechseln lassen .
Ich wusste mir ein paar davon zu verschaffen , die ich für Silbergeld einwechselte .
Hier sind sie ; sie sind , wie Sie sehen , von der nämlichen Art , wie der Kirchbauer die gestohlenen beschrieben hat . "
Der Verwalter ließ nun durch den Gerichtsdiener den Krall auf der Stelle rufen und hielt ihm den Diebstahl vor .
Krall fing an zu toben und zu wüten , das man einen so ehrlichen Mann , wie er sei , wegen solcher ehrlosen Streiche in Verdacht haben könne .
Er konnte zwar nicht leugnen , dass er Goldstücke habe wechseln lassen ; er beteuerte aber mit hohen Schwüren , dass er sie nicht gestohlen habe .
" Das kann sein " , sprach der Veralter ; " indes ist nur noch eine Kleinigkeit ins Reine zu bringen .
Ihr habt nachzuweisen , von wem Ihr die Goldstücke eingenommen habt . "
Da erblasste Krall ; er wusste keinen Menschen zu nennen , von dem er die Goldstücke erhalten .
Er musste den Diebstahl bekennen und wurde zum Erlass des gestohlenen Geldes und überdies als Dieb und Verleumder auf mehrere Jahre Zuchthaus verurteilt .
" So geht es " , sagte der Verwalter , " wenn man nicht arbeitsam und sparsam ist , sich dem Trinken und Spielen ergibt und am Ende gar betrügt und stiehlt .
Schlechte Taten bringen schlechte Früchte , Jammer und Elend ; nur Tugend und Rechtschaffenheit machen glücklich .
Wie die Unschuld des ehrlichen Lorenz an den Tag gekommen , so ist nun auch Eure Schuld offenbar geworden .
Wie Lorenz für seine Redlichkeit und Menschenfreundlichkeit belohnt wurde , so werdet nun Ihr für Eure Falschheit und Euer feindseliges Wesen bestraft . "
Da Krall ohnehin schon viele Schulden hatte und nun die entwendeten und verschwendeten Goldstücke ersetzen sollte , so musste er vergantet werden .
Er kam an den Bettelstab , und seine Kinder kamen oft an Lorenzens Fenster und bettelten ein Stücklein Brot , und die Leute im Dorf sagten :
" Dies hat Krall nicht nur wegen seines liederlichen Lebenswandels , seiner Falschheit und seiner Betrügereien , sondern noch besonders wegen seiner Hartherzigkeit gegen den guten Ludwig verdient .
Er wollte den armen , verlassenen Knaben aus dem Haus des Lorenz und aus dem Dorf vertreiben und musste nun selbst mit seinen Kindern sein eigenes Haus verlassen . "
Der Oberst .
Wie Frau von Waldenberg und die Gräfin sehr gute Freundinnen geworden , so wurden auch Herr von Waldenberg und der Graf sehr gute Freunde ; denn alle hatten gleich edle Gesinnungen .
Obwohl es Friede war , so konnten die Ausgewanderten sich doch noch wenig Hoffnung machen , in ihr Vaterland zurückkehren zu dürfen .
Der Krieg brach auch bald wieder mit erneuerter Heftigkeit aus , wurde jedoch in Gegenden geführt , die weit von Waldenberg entfernt waren .
Herr und Frau von Waldenberg baten daher den Grafen und die Gräfin dringend , mit ihrem Sohn Ludwig bis auf bessere Zeiten in Waldenberg zu bleiben , und alle drei freuten sich sehr , einen so sicheren und angenehmen Aufenthalt gefunden zu haben .
Sie brachten da längere Zeit sehr vergnügt zu .
Eines Tages nun , da man an nichts weniger dachte als an französisches Militär , kam ein französischer Offizier , von einigen Husaren begleitet , in den Schlosshof gesprengt .
Er ließ sich als einen französischen Oberst bei Herrn von Waldenberg melden .
Alle im Schloss waren über diesen unerwarteten Besuch nicht wenig erstaunt .
Ludwigs Eltern aber hatten keinen geringen Schrecken ; die Gräfin fürchtete gar , verhaftet und nach Frankreich abgeführt zu werden .
Der Besuch musste indes angenommen werden .
Ein schöner junger Mann in goldgestickter dunkelblauer Uniform trat in das Zimmer .
Ludwig tat einen Freudenschrei und sprang mit offenen Armen auf ihn zu .
Der Oberst war jener Offizier , der bei Ellersee verwundet worden , sich aber indessen durch seine Einsicht und Tapferkeit so hoch emporgeschwungen hatte .
Er hatte mit seinem Regiment einige Meilen weit von Ellersee Rasttag und war die Nacht durch geritten , um seinem kleinen Freund Ludwig , dem Erretter seines Lebens , einen kurzen Besuch zu machen und zu sehen , wie es ihm gehe .
Zu Ellersee hatte der Oberst vernommen , Ludwig befinde sich samt seinen Eltern zu Waldenberg .
Er ritt also , ohne vom Pferd zu steigen , augenblicklich dahin .
Er umarmte Ludwig und erzählte den erfreuten Eltern , wie unaussprechlich viel Gutes Ludwig ihm erwiesen habe .
Herr von Waldenberg lud ihn ein , einige Tage auf dem Schloss zu bleiben .
Allein der Oberst sagte :
" Nicht länger als einige Stunden ; ich muss auf die Minute wieder bei meinen Leuten eintreffen . "
Er redete mit dem Grafen und der Gräfin über deren Schicksale und sagte bei seinem Abschied :
" Ich werde wiederkommen und hoffe , Sie und meinen jungen Freund Ludwig dann unter fröhlicheren Umständen wiederzusehen . "
Der Oberst hielt Wort ; er kam einige Zeit , nachdem der Frieden wiederhergestellt war , nach Waldenberg , und brachte Ludwigs Eltern die schriftliche Zusicherung , dass sie nach Frankreich zurückkehren dürften , und ihre Güter wieder zurückerhalten würden .
Da der Oberst mächtige Verwandte in Frankreich hatte , so war es ihm gelungen , den Eltern Ludwigs diese Begünstigung zu bewirken , deren die meisten Ausgewanderten sich erst nach vielen Jahren zu erfreuen hatten .
Die Menschenfreundlichkeit , womit Ludwig als ein zarter Knabe einem ausgezeichneten Offizier das Leben gerettet hatte , wurde allgemein bewundert ; jedermann sagte , den Eltern eines so liebenswürdigen Kindes dürfe man die Rückkehr in ihr Vaterland nicht wehren .
Der Oberst fuhr hierauf mit Ludwig und dessen Eltern nach Ellersee .
Er besuchte den Pfarrer , der ihm so manches gute Buch zum Lesen geschickt und gar oft selbst gebracht hatte , und verehrte ihm eine schöne Sammlung guter französischer Bücher , alle in den schönsten Auflagen und vortrefflich gebunden .
Er beschenkte seine ehemaligen Hauswirte , den Müller mit dem feinsten himmelblauen Tuch zu einem Rock und die Müllerin mit Taft von gleicher Farbe und mit Band und Spitzen .
Er gab Ludwigs Pflegeeltern eine ansehnliche Summe Geldes , damit sie davon sich selbst anschaffen möchten , was ihnen das Nötigste oder Angenehmste wäre .
Überdies gab er Johanna und ihren Kindern noch einen großen Pack von mehr als sechzig Ellen feiner Leinwand .
" Dies " , sagte er , " ist für die Scharpie . "
Dem Oberst war es eine große Freude , Ludwig und dessen Eltern wie im Triumph nach Frankreich zurückzuführen .
Ludwig sah sein ganzes Leben hindurch es für eine große Wohltat an , dass er einige Jahre seiner Kindheit auf dem Land zugebracht hatte .
Sein Aufenthalt auf dem Land hatte nicht nur seine etwas schwächliche Gesundheit sehr gestärkt ; auch sein Verstand und Herz hatten dabei sehr gewonnen .
Die frommen , einfachen Sitten seiner Pflegeeltern , die jeden Tag mit Gebet anfingen und beschlossen , vor allem Bösen eine heilige Scheu hatten und alle Widerwärtigkeiten des Lebens mit Ergebung und Geduld von Gott annahmen ; der Unterricht und die Frömmigkeit des würdigen Landgeistlichen und der andächtige Gottesdienst in der kleinen Dorfkirche nährten und befestigten seine Gefühle für Religion und Tugend .
Häusliche Andacht und öffentlicher Gottesdienst , Wort und Beispiel hatten sehr schön zusammengewirkt , ihn wahrhaftig fromm und gut zu machen .
Er hatte bei seinen dürftigen , aber genügsamen Landleuten gelernt , mit wie wenigem der Mensch gesund und zufrieden leben könne ; aller unnütze Aufwand und überhaupt alles Gekünstelte und Gezierte in den Sitten blieb ihm verhasst .
Er behielt eine große Vorliebe für das Landleben .
Sein Schloss in Frankreich war sein liebster Aufenthalt ; nicht weil es prächtig gebaut und wohl eingerichtet , sondern weil es in einer schönen ländlichen Gegend gelegen und von reichen Kornfeldern , blumigen Wiesen und schattigen Wäldern umgeben war .
Gottes Werke näher zu betrachten war seine Lust , und er fand in ihrer Betrachtung eine eigene Seligkeit .
Er war von einer ganz vorzüglichen Achtung gegen die niederen Stände durchdrungen ; denn er hatte sich mit eigenen Augen überzeugt , wieviel Mühe sie sich geben müssen , die höheren Stände zu ernähren , und welche edle Seelen unter manchem Strohdach wohnen .
Diese Gesinnungen äußerte er in reiferen Jahren sehr oft , und sein Vater , der Graf , gab ihm vollkommen recht .
" Wir haben uns " , sagte der Graf , " durch eitle Prachtliebe zu weit von der Natur entfernt , und diejenigen , die von den niedrigen Ständen uns zunächst stehen , traten in unsere Fussstapfen ein .
Daher rührt alles Elend , alle Unordnung und alle Verkehrtheit unserer Zeiten .
Wenn es besser werden soll , müssen wir zur einfachen Natur zurückkehren .
Nur auf diese Art kann die Unzufriedenheit vieler Bedrängter unter dem Volk behoben werden , und auch wir werden dann zufriedener , ruhiger und glücklicher leben . "
Auch Ludwigs Mutter , die Gräfin , war dieser Meinung ; eine ganz besondere Freude aber fand sie darin , die Wege der göttlichen Vorsehung in Ludwigs Geschichte zu betrachten .
" Gott " , sprach sie , " hat ihn mir entzogen , um ihn mir vernünftiger und tugendhafter wiederzugeben .
Ein bunter Schmetterling , ein flüchtiges , unbedeutendes Geschöpf , gab die erste Veranlassung zu einer Reihe von Begebenheiten , die nicht nur für Ludwig , sondern noch für viele Menschen höchst wohltätig waren .
Einem edlen jungen Mann , dem Oberst , wurde das Leben gerettet ; eine arme , aber edle Familie , der Pächter Lorenz mit seinem Weib und seinen Kindern , wurden in bessere Umstände versetzt ; uns aber wurde die Bahn gebrochen , unser liebes Vaterland wieder betreten und unser väterliches Schloss wieder bewohnen zu dürfen .
Ich war bei den Widerwärtigkeiten , die uns betroffen haben , manchmal sehr verzagt und kleinmütig ; allein nun habe ich einsehen gelernt :
' Eine höhere , unendlich weise und gütige Macht lenkt im geheimen die Schicksale der Menschen und leitet alles zu unserem Besten ; und dieser Glaube ist bei allen Trübsalen , die auf unserer Lebensbahn uns treffen , der einzige feste , sichere Stab , an den wir uns halten können , um auf dem Weg in ein besseres Vaterland nicht mutlos zu erliegen . ' "
Margareta , ein armes Landmädchen , schreibt an ihre Mutter .
Liebste Mutter !
Ich bin recht glücklich dahier in der Stadt angekommen .
Die Frau , bei der ich jetzt diene , war recht erfreut , dass ich so richtig auf den Tag eintraf , und grüßte mich auf das freundlichste .
Sie erzählte mir , was sie auf den Gedanken gebracht habe , mich in den Dienst zu nehmen .
Da Ihr dieses nicht wisst , wie ich es bisher selbst nicht gewusst habe , so muss ich es Euch doch auch erzählen .
Als die Frau im letzten Frühling mit ihren zwei Kindern unseren Herrn Pfarrer , ihren Bruder , besuchte , hatte sie gar vieles mit ihm zu reden und einige Schriften mit ihm durchzugehen .
Die Kinder , die das erstemal auf dem Land waren , wollten lieber ein wenig im Freien herumspringen als zu Hause sitzen .
Da ließ der Herr Pfarrer mich rufen , um die Kinder in den Garten , in das nahe Wäldchen und weiterhin auf die Wiese zu führen und wohl auf sie acht zu haben .
Über eine Weile kamen aber doch die Frau und der Herr Pfarrer nach .
Sie gingen in das Wäldchen und sahen uns auf der Wiese ; wir aber konnten sie nicht sehen .
Der Knabe bemerkte in dem klaren Bach einige Fischlein und wollte mit Gewalt in das Wasser waten , um sie zu fangen .
Um ihn abzuhalten , sagte ich :
" Kinder , kommt hierher , ich will euch noch etwas Schöneres zeigen . "
Ich führte sie an ein Plätzchen , wo alles voller Blumen stand .
Die Kinder hatten große Freude daran .
" Nicht wahr " , sagte ich , " der liebe Gott kann doch recht schöne Blumen machen ! "
Die Kinder gaben mir recht .
" Nun " , sagte ich , " so habt ihr den lieben Gott , der uns so schöne Sachen schenkt , auch recht lieb . "
Dieses Gespräch gefiel der Frau sehr gut .
Der Herr Pfarrer lobte nun Euch , liebste Mutter , gar sehr , und sagte , dass Ihr Eure Kinder recht gut erzogen ; und dass wir Kinder , der Bruder und ich , in der Schule immer unter seine besten Schüler und Schülerinnen gehört .
Als nun im Herbst darauf das Kindermädchen , das vor mir im Dienst der Frau gewesen , nach Hause musste , weil seine Eltern es nunmehr selbst nötig hatten , so schrieb die Frau an ihren Bruder , unseren Herrn Pfarrer , ob ich nicht Lust hätte , zu ihr in den Dienst zu treten .
Der Herr Pfarrer schrieb , wie Ihr wisst , sogleich zurück , dass wir beide es als ein großes Glück ansehen und dass ich mit dem nächsten fahrenden Boten eintreffen werde .
So erzählte die Frau .
" Und so " , sagte sie dann zu mir und nahm mich liebreich bei der Hand , " hat uns , wie ich denke , der liebe Gott zusammengeführt . "
Sie ging hierauf mit mir in die Kinderstube , die aber ein sehr schönes , helles Zimmer mit grünbemalten Wänden ist .
Die Kinder kannten mich noch und sprangen sogleich auf mich zu .
Der kleine Fritz fragte :
" Was macht des Onkels Pudel , der mit uns auf die Wiese lief und so schöne Künste kann , und die Steine , die man in den Bach wirft , aus dem Wasser herausholt ? "
Das kleine Dreschen fragte , wiewohl es bereits spät im Herbst ist : " Hast du mir von den schönen Blumen , die auf deiner Wiese wachsen , keine mitgebracht ? "
Ich beantwortete die Fragen der Kinder und sagte : " Anstatt der Blumen habe ich von den Bäumen , die damals so schön geblüht haben , Euch Äpfel mitgebracht . "
Ich teilte sie ihnen aus , und die Kinder hatten daran große Freude , und jedes behauptete , seine Äpfel hätten die schönsten roten Backen .
Die Mutter lächelte und sagte zu mir :
" Sei gegen die zwei Kinder immer so liebreich und freundlich , und habe immer wohl auf sie acht . "
- " Das werde ich mit Freuden tun " , sagte ich , " es sind ja gar liebe , artige Kinder ! "
- " Nun wohl , tu es " , sagte die Frau , " und ich werde dann auch dir eine liebreiche , freundliche Mutter sein . "
Diese Worte der Frau waren mir sehr tröstlich und erfreulich .
Allein so liebreich und freundlich wie Ihr , liebste Mutter , kann doch kein Mensch in der Welt gegen mich sein .
Ach , wenn ich Eurer Tränen und Eurer mütterlichen Ermahnungen beim Abschied gedenke , so kommen mir jetzt noch die Zähren in die Augen .
Ich werde es in meinem Leben nicht vergessen , wie Ihr eines meiner zwei Packlein getragen ; wie Ihr , wiewohl ich es nicht zugeben wollte , im Regen stehenbliebt , um zu warten , bis der Wagen kam ; wie Ihr einen kleinen Kuchen , den Ihr eigens für mich gebacken , nebst einigen Äpfeln in ein Taschentuch gebunden und mir mit auf den Weg gegeben ; wie Ihr mich dem alten , ehrlichen Boten anempfohlen und mir Eure Ermahnungen noch einmal kurz wiederholt habt .
Ja , liebste Mutter , ich werde Eure Worte nie vergessen ; sie sind in mein Herz geschrieben .
Ich werde immer Gott lieben , gern beten , jede Sünde scheuen , böse Menschen fliehen , meiner Frau treu und redlich dienen und die mir anvertrauten Kinder wohl pflegen .
Das verspreche ich Euch und dem lieben Gott , betet doch recht für mich , dass Gott mir seine allmächtige Gnade verleihe , mein Versprechen zu halten .
Ich bete auch stets für Euch , und werde immer sein Eure liebende , gehorsame Tochter Margareta Ost .
Margareta an ihre Mutter .
Liebste Mutter !
Da schreibe ich Euch schon wieder , obwohl ich erst vor acht Tagen dem zurückkehrenden Boten einen Brief mitgegeben habe .
Es ist mir gar so erfreulich und tröstlich , an Euch zu schreiben .
Denn es ist mir da , als sitze ich bei Euch in unserem traulichen Stübchen und plaudere mit Euch .
Die beiden Kinder , über die ich die Aufsicht habe , schlafen bereits sanft und süß .
Da habe ich schon noch Zeit zu einigen Zeilen an Euch .
Meine Frau ist wirklich eine recht verständige , christliche Frau .
Alles , was sie mir zu befehlen hat , sagt sie mir mit Freundlichkeit und belehrt mich liebreich über alles , was ich noch nicht weiß .
Ich könnte mir keine bessere Frau wünschen .
Auch die beiden Kinder haben mich sehr lieb gewonnen und sind so gern bei mir als bei ihrer Mutter .
Das freut mich von Herzen und ist auch ihr sehr lieb .
Denn die Frau muss , weil der Herr in seinen Geschäften viele Reisen zu machen hat , die meisten Stunden des Tages in ihrem Kaufladen zubringen .
Diesen Laden , liebe Mutter , solltet Ihr einmal sehen !
Die Frau handelt mit Musselin , und Ihr könnt gar nicht glauben , wie alle diese Waren so blendend weiß und alle Fädlein so fein und gleich sind .
In meinem Leben habe ich nichts so Schönes gesehen ; ich konnte mich nicht genug wundern , dass man etwas so Schönes machen kann .
Meine Frau sagte : " Alle diese Fäden wurden von Maschinen gesponnen . "
Ich sagte in meiner Einfalt :
" Von diesen Leuten habe ich zwar noch nie gehört , sie müssen aber sehr geschickt sein . "
Meine Frau lachte von Herzen und erklärte mir die Sache .
Sie zeigte mir hierauf gestickte Halstücher und ganze Kleider .
Die weißen Blumen und Verzierungen darauf sind wunderschön .
" Diese " , sagte meine Frau , " kann man nicht durch Maschinen zustande bringen ; sie sind von Menschenhänden gestickt .
Viele tausend Menschen - Gott sei Dank !
- verdienen mit dieser Arbeit ihr Brot . "
Das Haus , das meiner Frau gehört , ist sehr groß und schön .
In dem obersten Stock wohnt eine adelige Dame zur Miete .
Sogleich am ersten Morgen , nachdem ich abends zuvor angelangt war , kam die Kammerjungfer herab und hielt einen weißen , steinernen Krug in der Hand , der mit blauen Blumen bemalt und mit einem glänzenden , zinnernen Deckel versehen ist .
" Du ! " sagte sie zu mir , " das vorige Kindermädchen hat meiner gnädigen Frau immer draußen vor dem Stadttor an dem Gesundbrünnlein das Trinkwasser geholt .
Willst du es nicht auch tun ?
Denn unsere Köchin und die Magd haben nicht wohl Zeit dazu , und für mich schickt es sich nicht , mich mit dem Krug zu schleppen .
Du aber findest abends , wenn deine Frau ihren Kaufladen geschlossen hat und auf die Kinder dann selbst achtgeben kann , leicht ein Viertelstündchen Zeit , zum Brunnen zu gehen .
Du darfst es auch nicht umsonst tun .
Meine gnädige Frau gibt dir für jeden Krug Wasser einen Kreuzer und wird dich am Ende der Woche immer richtig bezahlen .
Nun , willst du ? "
" Wenn es meine Frau erlaubt " , sagte ich , " recht gern .
Allein wer wird sich denn für einen Trunk kalten Wassers bezahlen lassen ?
Ich will das Wasser mit Freuden umsonst holen . "
Meine Frau , die dabeistand , sagte : " Nimm du diese Belohnung immerhin an .
Die gnädige Frau kann sie leicht geben , und dir werden sechs Gulden des Jahres sehr wohl bekommen . "
Ich nahm den Krug und trat mein neues Amt als Wasserträgerin sogleich an .
Heute abend hatte ich eben das Licht angezündet , meine Frau strickte und die beiden Kinder spielten , da trat die Jungfer herein und brachte mir sechs rote Kreuzer .
" Sie kommen eben aus der Münze " , sagte sie , " und funkeln , obwohl sie nur von Kupfer sind , wie Gold . "
Ich hatte an dem schönen , glänzenden Geld große Freude und dünkte mich überaus reich , als ich selten war .
Diese sechs Kreuzer schicke ich nun Euch , liebe Mutter .
Ihr könnt nun abends zu Eurem Stück trockenen Brotes doch auch einen Schoppen Bier trinken .
Ich werde Euch jeden Kreuzer , den ich bekomme , immer am Ende des Monats schicken .
Der Bote hat ja versprochen , alle Briefe umsonst mitzunehmen .
Ihr werdet über mein armseliges Geschenk lächeln .
Ich weiß aber doch , dass Ihr es so gut aufnehmen werdet , als es gemeint ist .
So , nun gute Nacht !
Es ist schon spät , und Ihr schlaft wohl schon so sanft wie die zwei Kinder hier neben mir in ihren Bettchen .
Ich will mich nun auch zur Ruhe begeben , damit ich morgen wieder zur Arbeit aufstehen kann .
Denn bevor morgens die Kinder erwachen , habe ich immer allerlei Hausgeschäfte zu verrichten .
Gott sei mit Euch und Eurer Euch herzlich liebenden Tochter Margareta Ost .
Die Mutter an ihre Tochter .
Liebste Tochter !
Um des Himmels Willen , was hast Du getrieben ?
Als ich Deinen Brief aufmachte , fielen sogleich sechs neue , blanke Goldstücke heraus .
Ich erschrak und zitterte an allen Gliedern !
Oh du lieber Gott , rief ich , das Kind wird das Geld doch nicht gestohlen haben !
Mein Gott , wenn meine Margareta sich von dem Glanze des Goldes hätte blenden und zu einer solchen Übeltat verführen lassen , so wäre ich die unglücklichste Mutter .
Ich las nun Deinen Brief .
Du schreibst da von roten Kreuzern und nennst sie ein armseliges Geschenk .
Das verwirrte mich .
Das Kupfer kann sich doch nicht in Gold verwandelt haben , dachte ich .
Ich sann lange nach .
Endlich fiel mir ein , ein Bedienter der gnädigen Frau könnte sich vielleicht den Spass gemacht haben , anstatt der roten Kupferkreuzer messingene Rechenpfennige in den Brief zu stecken , um mir anfangs eine eitle Freude und am Ende einen rechten Verdruss zu machen .
Ich lief zu dem Herrn Verwalter , der das Geld sehr gut kennt .
Ich sagte , dass ich die Sache für einen mutwilligen Scherz ansehe ; jedoch wolle ich ihm die gelben , glänzenden Geldstücke zeigen .
" Ja , ja " , sagte er , " das mag wohl so ein Streiche eines mutwilligen Burschen sein . "
Er setzte seine Brille auf und sprach : " Lasst die feine Münze einmal sehen . "
Ich gab sie ihm .
" Alle Welt " , rief er , " das ist wahrhaftig echtes Gold ; jedes Stück ist 11 fl. 40 kr. wert. Nein , das ist kein Spass .
Ich wenigstens möchte niemand einen solchen Spass machen , und ich denke , kein Mensch in der Welt könnte dazu Lust haben . "
Ich ließ ihn nun Deinen Brief lesen .
" Da muss ein Irrtum vorgegangen sein " , sagte er .
" Die gnädige Frau muss sich , zumal es bereits Nacht war , vergriffen haben ; anstatt der Kupferkreuzer erwischte sie Goldstücke .
" Es kann wohl nicht anders sein " , sagte ich , " am nächsten Botentage will ich das Geld meiner Tochter wieder zurückschicken . "
" Tut das " , sprach er , " es könnte sonst einen schlimmen Handel ansetzen . "
Ich nahm das Geld wieder mit nach Hause .
Ich konnte die ganze Nacht kein Auge zutun .
Ich fürchtete immer , es möchten Diebe kommen und das Geld stehlen und mich wohl gar noch obendrein erdrosseln .
Mit dem Gold kam nichts als Schrecken , Angst und Sorge unter mein Dach .
Ich bin recht froh , dass ich des Unglücksgeldes heute loswerde .
Gehe doch augenblicklich zur gnädigen Frau und gib ihr die Goldstücke wieder zurück .
Ich kann meinen Kopf nicht ruhig niederlegen , bis ich weiß , das Geld sei wieder in der Hand , der es gehört .
Schreibe mir doch sogleich , ob Du es an den rechten Mann oder vielmehr an die rechte Frau gebracht hast .
Georg , Dein Bruder , hat geschrieben .
Er befindet sich wohl , und es geht ihm gut .
Ach du mein Gott ! -
als ihn das Los getroffen hatte , Soldat zu werden , und er mit den Rekruten fort musste , war ich wohl recht tief betrübt und weinte mir die Augen wund .
Allein der liebe Gott macht doch alles recht .
Da Georg so vergnügt und zufrieden in seinem Stand ist , so bin ich auch ruhiger .
Indes hat er doch allerlei Kleinigkeiten notwendig und möchte auch zuzeiten mit seinen Kameraden ein Glas Bier trinken .
Alle erhalten Unterstützung von Hause ; ich aber kann ihm zur Zeit keinen Kreuzer schicken .
Das tut mir recht leid .
Ja , wenn die Goldstücke mein gehörten , da könnte ich ihm wohl helfen !
Aber nein !
Ich denke , wir alle drei wollten lieber verhungern und verdursten als nur einen Heller von fremdem Eigentum entwenden .
Gott sei mit Dir , liebe Tochter , und mit uns allen , und bewahre uns vor allem Unrecht !
Lebe wohl - und noch einmal , schreibe doch sogleich mit dem zurückkehrenden Boten Deiner bekümmerten Mutter .
Margareta an ihre Mutter .
Liebste Mutter !
Der Anfang Eures Briefes hat mich recht erschreckt und betrübt !
Ich musste weinen , dass es Euch nur einen Augenblick einfallen konnte , es sei möglich , dass ich das Geld entwendet habe .
Nein , lieber wollte ich mir die Hand abhauen lassen , als stehlen oder sonst etwas Unrechtes tun !
Ich lief , so schnell ich konnte , die Stiege hinauf zur Frau von Holm , legte ihr die sechs Goldstücke auf den Tisch und sagte : " Sie müssen mir aus Versehen anstatt der roten Kreuzer lauter Gold gegeben haben . "
Die gnädige Frau schüttelte den Kopf und betrachtete die Goldstücke , eines nach dem anderen .
Sie schien darüber fast so erstaunt als Ihr .
Ich gab ihr nun Euren Brief zu lesen .
Sie las ihn und sagte : " Das ist seltsam !
Von mir aus ist aber keine Irrung vorgegangen .
Für einen bloßen Spass kann ich die Sache auch nicht ansehen .
Ich denke , irgend eine unbekannte , wohltätige Hand hat das Gold in den Brief getan , um deine arme Mutter zu unterstützen .
Diese Art zu geben ist freilich etwas sonderbar , aber doch gewiss wohl gemeint . "
Ich sagte mit Tränen in den Augen :
" Liebste gnädige Frau !
Diese unbekannte wohltätige Hand ist gewiss die Ihrige .
Welche könnte es sonst sein ?
Sie waren so großmütig , mit diesem reichen Geschenk eine bedrängte Mutter und ihre Kinder zu erfreuen . "
" Oh nein " , sagte die Frau , " wirklich habe ich , außer einigen goldenen Schaumünzen , wenig Gold in meiner Kasse , und von so schönen neuen Goldstücken auch nicht ein einziges .
Da , nimm dein Gold wieder , mein liebes Kind ! "
" Aber " , sagte ich , " was soll ich denn damit anfangen ?
Es gehört nun einmal nicht mein .
Wem soll ich es geben ?
Ich kann mir gar nicht einbilden , wer anstatt des Kupfers Gold in den Brief sollte gelegt haben .
Raten Sie mir doch , was ich tun soll ! "
" Schicke das Gold wieder deiner Mutter , der du die roten Kreuzer zugedacht hattest " , sagte die Frau .
" Sie kann es mit gutem Gewissen zu ihrem Nutzen verwenden . "
Ich blieb stehen und brachte noch viele Bedenklichkeiten vor .
" Ach , gnädige Frau " , sagte ich am Ende , " nehmen Sie das Gold in Verwahrung , bis man weiß , wem es gehört ! "
Sie aber sprach :
" Auf mein Wort , behalte das Gold .
Sollte jemand darauf Ansprüche machen und deine Mutter es bereits ausgegeben haben , so will ich es vergüten . "
Da traten zwei adelige Fräulein herein , der Frau einen Besuch zu machen .
Meine Kleidung war ihnen etwas Neues , da die Landleute , die aus der benachbarten Gegend in die Stadt kommen , anders gekleidet sind .
Ich musste mich um und um drehen , damit sie mich recht betrachten konnten .
Das kleine blaue Häubchen mit schwarzen Bändern , das rote Mieder , der grüne Rock , die weißen Ärmel und weiße Schürze wurden gemustert .
" Du bist in der Tat ein hübsches Kind ! " sagten sie .
Das verdross mich .
" Ich bin kein Kind mehr ! " sagte ich .
Da lachten sie und wollten mir weiß machen , in der Stadt nenne man auch erwachsene Fräulein , ja mancher Herr seine Frau Gemahlin " Mein Kind " .
Ich glaubte es ihnen aber nicht .
Hierauf fragten sie mich , wie ich heiße .
" Gretel " , antwortete ich .
" Das ist ein garstiger Name " , riefen sie , " du musst dich Margot nennen . "
- " Pfui " , sagte ich , " der Name , den Sie da nannten , kommt mir gar närrisch vor .
Ich habe ihn noch gar nie gehört .
Kein Mädchen in meinem Dorf heißt so , und ich glaube , auch keines in der Welt . "
Da lachten und kicherten sie noch mehr .
Die gnädige Frau aber sagte :
" Gretel , Gretchen oder das französische Wort Margot ist im Grunde einerlei Namen , und es liegt nichts daran , wie man ihn ausspricht ; allein daran ist alles gelegen , dass die Menschen in einem anderen Sinn auf ihren guten Namen halten und gute Menschen sind . "
Ich gab ihr Recht , nahm die Goldstücke , die noch auf dem Tisch lagen , und wollte gehen .
Da machten beide Fräulein große Augen und fragten mich :
" Gehört das Gold dir ? "
Die Frau erzählte , wie ich dazu gekommen .
" Das ist wunderbar " , sagten die Fräulein , " allein ein großes Glück für dich .
Nun musst du dir sogleich anstatt deiner bäuerlichen Kleidung so schöne Kleider wie die Stadtmädchen anschaffen . "
Ich sagte : " Das ist kein guter Rat .
Die Spinnewebe-Kleidung der Stadtmädchen ist nicht gut für ein Landmädchen . "
Die Frau sprach :
" Du hast recht , liebes Gretchen !
Bleibe du bei deiner Tracht , die mir sehr wohl gefällt .
Manche Landmädchen haben mit der einfachen ländlichen Kleidung auch die ehrbaren ländlichen Sitten abgelegt und sind eitel und frech geworden .
Wende du dein Gold besser an . "
Liebste Mutter !
Ich weiß die Goldstücke nicht besser anzuwenden , als dass ich sie Euch schicke .
Schickt davon auch dem lieben Georg .
Ihr beide habt das Geld nötiger als ich .
Noch habe ich eine Bitte an euch , liebe Mutter !
Meine Frau , die Madame Maier , freut sich , dass ich gut spinnen kann und der Faden so rein und fest ist .
" Diesen Winter musst du mir ein Stückchen Tuch spinnen " , sagte sie . -
Schickt mir , liebe Mutter , daher mein nettes zierliches Spinnrädchen , das der selige Vater noch vor seinem Tod besonders für mich gemacht hat .
Denn ich kann an keinem anderen so gut spinnen .
Der Vater war doch der beste Dreher in unserer ganzen Gegend !
Und Ihr , liebe Mutter , seid doch die beste Spinnerin .
Ach , wenn wir zwei so abends beisammen saßen und die Rädlein schnurrten , so waren wir doch recht vergnügt .
Ich werde den Winter hindurch an meinem Spinnrädchen recht oft an Euch denken .
Lebt wohl und macht Euch wegen der Goldstücke keine Sorge mehr , sondern schafft Euch dafür an , was Ihr den Winter hindurch braucht .
Es wird bereits kalt .
Kleidet Euch wärmer , und heizt bei diesem rauhen , unfreundlichen Herbstwetter doch auch ein .
Friert nicht mehr so , um Holz zu sparen .
Ich bin recht froh , dass ich denken kann , wenn ich so in dem warmen Zimmer sitze , Ihr habt nun auch ein warmes Stübchen .
Ich bleibe ewig Eure gehorsame Tochter Margareta .
Georg an seine Schwester Margareta .
Liebste Schwester !
Gott Grüße Dich , Du liebe Schwester , und ihm sei Lob und Dank , dass er durch Dich sowohl der Mutter als mir eine so große Wohltat erwiesen hat .
Die liebe Mutter hat mir die drei Briefe , die Du ihr geschrieben , und zwei von den Goldstücken , die Du ihr geschickt hast , durch die Post überschickt .
Du kannst denken , wie ich mich darüber freute !
Eure Ehrlichkeit aber freute mich noch mehr als das Gold ; wiewohl ich das Gold auch sehr gut brauchen kann .
Es kam eben zu rechter Zeit .
Denn ich habe allerlei Kleidungsstücke notwendig , die wir Soldaten uns selbst anschaffen müssen , wozu aber mein Sold nicht hinreichen will .
Jetzt ist mir auf lange Zeit geholfen .
Die Sache machte indes bei dem ganzen Regiment großes Aufsehen .
Meine Kameraden wissen alle , dass unsere liebe Mutter sehr arm ist und nur kümmerlich zu leben hat .
Sie wunderten sich daher , woher die Mutter auf einmal soviel Geld nehme .
Einer hat nämlich den Brief an mich gesehen und auf der Adresse die Worte gelesen :
Mit 23 fl. in Gold .
Ich erzählte ihnen , wie wir zu dem Geld gekommen , und las ihnen den Brief der Mutter und auch deine drei Briefe , die sie mir mit dem Geld geschickt hat .
Allein einige aus ihnen sagten : " Gehe ' , gehe , das sind Schwänke .
Kein Mensch ist so närrisch , dass er so heimlicher und verstohlener Weise für seine blanken Goldstücke rote Kreuzer eintauschen möchte .
Die Goldstücke sind gestohlen . "
Die Sache kam vor meinen Herrn Hauptmann .
Er ließ mich rufen .
" Nun , Ost " , sagte er , " wie ich höre , ist Er ja auf einmal reich geworden .
Die Geschichte kommt mir aber doch etwas sonderbar vor .
Hat Er die Briefe von seiner Mutter und Schwester mitgebracht ? "
- " Oh ja wohl ! " sagte ich , überreichte ihm alle vier Briefe und legte die zwei Goldstücke , die ich noch nicht hatte wechseln lassen , auf den Tisch .
Er las die Briefe aufmerksam und mit sichtbarem Wohlgefallen .
" Nun wohl , mein lieber Ost " , sagte er , nachdem er die Briefe alle durchgelesen hatte , " seine Mutter ist eine grundehrliche Frau und hat auch ihre Kinder , wie ich sehe , zu ehrlichen Leuten erzogen .
Seine Schwester ist ein sehr rechtschaffenes Mädchen , und auch Er hat sich immer als recht braver , ehrlicher Bursche betragen .
Habt beide eure Mutter immer so lieb , befolgt ihre guten Lehren , und es wird euch wohl ergehen . "
" Noch besonders " , sagte der Herr Hauptmann , " gefällt mir an seiner Schwester , dass sie gegen die alte kränkliche Frau von Holm sich so gefällig und dienstfertig bezeigte und ihr das Trinkwasser täglich von der gesunden Quelle außer der Stadt unentgeltlich holen wollte .
Ich kenne diese Frau sehr gut .
Sie ist meine Tante und - nicht nur nach meiner Meinung , die parteiisch sein könnte , sondern auch nach dem Urteil aller , die sie näher kennen - wirklich eine ganz vortreffliche Frau . "
" Sollte wohl " , sagte ich , " diese edle Frau sich das Vergnügen gemacht haben , durch Verwechslung der roten Kreuzer mit Goldstücken armen Leuten aus der Not zu helfen ? "
" Oh nein " , sprach der Herr Hauptmann .
" An gutem Willen fehlt es ihr zwar nicht ; allein sie ist nicht so reich , dass sie eine kleine Gefälligkeit so überreichlich belohnen und einen Krug Wasser mit einem Goldstück bezahlen könnte .
Was mit dem Kupfergeld und den Goldstücken vorgegangen , ist zur Zeit noch ein Geheimnis .
Ich weiß es nicht ; das weiß ich aber ganz gewiss , wenn ihr zwei Geschwister immer so gut bleibt und eure Mutter so ehrt und liebt wie bisher , so wird Gottes Segen auf euch ruhen , und ihr werdet unter den Menschen immer Wohltäter und gute Freunde finden . "
Nach einigen Tagen kam ein Kamerad , der den Herrn Hauptmann bisher bediente , nunmehr aber als Grenadier zu einer anderen Kompanie versetzt wird , und sagte zu mir , der Herr Hauptmann lasse mich rufen und werde mich , wie es scheine , zu seinem Bedienten nehmen .
Denn du musst wissen , dass mehrere Herren Offiziere sich von Soldaten bedienen lassen .
Ich ging auf der Stelle zu ihm .
" Nun Ost " , sagte er , " will Er mein Bedienter werden ?
Da Seine Schwester so treu und redlich und gegen meine Tante so diensteifrig und gefällig ist , so denke ich , Er werde es auch gegen mich sein . "
Du kannst denken , liebe Schwester , dass ich diesen Antrag mit Freuden annahm und dass ich versprach , ihm ein treuer , guter Diener zu sein .
Es ist ihm auch gut dienen ; er ist gar ein lieber , freundlicher Herr .
Auch kann ich die Dienste , die ich ihm zu leisten habe , neben dem Dienst des Königs leicht versehen .
Ich habe ihm bloß täglich sein Mittagessen auf sein Zimmer zu bringen , seine Kleider reinlich zu erhalten und was er sonst noch nötig hat , zu holen und zu bestellen .
Auch muss ich sein Pferd besorgen .
Dafür belohnt er mich sehr gut und lässt von seinem Essen immer etwas für mich übrig .
Neulich , da er sehr viel zu schreiben hatte , sagte er zu mir : " Höre Er einmal , Ost !
Da seine Schwester so gut schreibt , so wird Er wenigstens nicht schlecht schreiben .
Ihr beide seid ja in eine Schule gegangen und beide gleich fleißig gewesen .
Will Er mir nicht die zwei Bogen da abschreiben ? "
" Oh recht gern " , sagte ich , " so gut ich es nämlich kann . "
Ich brachte sie ihm am anderen Morgen .
Er war damit sehr zufrieden und sagte lächelnd und im Scherz :
" Vortrefflich , Herr Sekretär ! "
Nun gibt er mir immer abzuschreiben und belohnt mich dafür besonders .
Ich stehe nun so gut als mancher reiche Bauernsohn , der zu seinem Sold noch eine große Zulage von Hause erhält .
Sieh , liebe Schwester , so haben deine Briefe und deine Kreuzer mir ein großes Glück beschert .
Wir wollen Gott dafür danken , dass er alles so gut fügte , und wollen ferner auf ihn vertrauen .
Nun geht es bald wieder ins Feld .
Bete , dass Gott mich und meinen lieben Herrn Hauptmann unter feindlichen Kugeln und Schwertern bewahre .
Sei aber , weil ich mich so vielen Gefahren aussetzen muss , nicht traurig und kleinmütig .
Gott gibt mir einen fröhlichen Mut , für mein Vaterland zu streiten .
Auch der Mut unseres Herrn Hauptmann belebt den meinigen .
Er sagt öfter :
" Es ist süß und rühmlich , für das Vaterland zu sterben . "
Er hat recht , ja ich glaube , es ist auch wahrhaft christlich , für sein Volk Blut und Leben dazugeben .
Sollte ich dich und die liebe Mutter in dieser Welt nicht mehr sehen , so sage ich euch hiermit Lebewohl .
Ach , es wäre mir freilich sehr leid , wenn ich das viele Gute , das die Mutter uns getan hat , ihr nicht mehr vergelten könnte .
Auch das betrübt mich , dass ich mich dann deiner , liebe Schwester , nicht mit Rat und Tat werde annehmen können !
Allein der gütige Gott wird , wenn er mich zu sich ruft , für euch beide sorgen - und in dem Himmel sehen wir uns ja wieder !
Gott sei mit Dir , liebste Schwester , und mit Deinem treuen Bruder Georg Ost .
Margareta an ihre Mutter .
Liebste Mutter !
Gottlob , dass es Friede ist !
Ihr wisst zwar dies schon längst .
Man hat ja dem lieben Gott in allen Kirchen dafür gedankt !
Aber wir finden täglich neue Ursachen , Gott zu danken .
Viele Beurlaubte sind schon zurückgekommen .
In vielen Häusern ist Freude ; in manchem Haus aber auch Trauer über die Gebliebenen , die nie mehr zurückkehren , und es werden viele schmerzliche Tränen vergossen .
Aber ich , liebe Mutter , musste gestern vor Freude weinen .
Denn , denkt nur , gestern kam Georg ganz unerwartet hierher .
Ich kann es Euch gar nicht sagen , was für eine Freude ich hatte .
Anfangs erschrak ich zwar nicht wenig , als ein großer , ansehnlicher Soldat mit einem Schnurrbart und einem fürchterlichen Säbel an der Seite in die Stube trat und auf mich zueilte .
Ich schrie vor Schrecken laut auf .
Er aber lachte und sagte : " Kennst du mich denn nicht mehr , liebe Schwester ? "
Da sah ich erst , dass es Georg sei , und war vor Freude fast außer mir .
Das Herz klopfte mir nun vor Freude fast noch mehr als zuerst vor Schrecken .
Georg erkundigte sich nun vor allem recht angelegentlich nach Euch .
Er lässt Euch tausendmal grüßen und Euch sagen , dass er sobald als möglich selbst kommen und Euch besuchen werde .
Meine Frau ließ eine Flasche Wein , Brot und drei Gläser bringen und sagte zu mir :
" Die Ankunft deines Bruders muss gefeiert werden , und wir müssen auf seine Gesundheit trinken . "
Er setzte sich nun zu mir und meiner Frau an den Tisch und erzählte , wie es im Krieg ihm ergangen sei .
Die merkwürdigste Begebenheit für uns , liebe Mutter , ist , dass er seinen vortrefflichen Herrn Hauptmann aus der Hand der Feinde und vom Tod errettet hat .
Der gute Herr war verwundet und sein Pferd erschossen worden .
Ein feindlicher Husar hatte schon den Säbel geschwungen , ihm den Kopf zu spalten .
Georg kam eben noch im rechten Augenblick , hielt den Hieb auf und schlug sich mit dem ergrimmten Husaren tüchtig herum .
Mehrere feindliche Soldaten kamen herbei ; aber auch Georgs Kameraden kamen auf seinen Ruf " Rettet unseren Hauptmann ! " ihm zu Hilfe .
Die Feinde wurden in die Flucht gejagt .
Georg verband seinen Herrn , bis man den Feldscher rufen konnte , brachte ihn mit Hilfe seiner Kameraden in eine Bauernhütte und verpflegte ihn auf das sorgfältigste .
Der Herr wurde wieder hergestellt ; die Wunde ist ganz geheilt und bringt ihm keinen weiteren Nachteil .
Sie ist aber für ihn noch ein schöneres Ehrenzeichen als das Ordenszeichen , das seine Brust ziert .
Der Herr Hauptmann , der bei der Frau von Holm , seiner Tante , hier im Haus ist , sagte zu Georg :
" Ich muss deine gute Schwester doch auch kennenlernen .
Rufe sie ! "
Als ich hereintrat , sagte er :
" Es freut mich , die Schwester des Mannes kennenzulernen , der mir das Leben gerettet hat .
Ich werde mich gegen ihn gewiss dankbar beweisen und auch dir und deiner Mutter soviel Gutes tun als ich kann .
Schreibe das deiner Mutter und Grüße sie mir recht herzlich .
Eine Mutter , die so gute Kinder erzogen hat , kann man nicht genug ehren . "
Heute früh reiste der Herr Hauptmann wieder ab , denn er eilt sehr , seinen Vater und seine Mutter , die beide noch am Leben sind , je eher je lieber wiederzusehen .
Georg begleitete ihn und gab mir noch beim Abschied viele tausend Grüsse an Euch auf .
Die Frau von Holm , die immer recht gnädig gegen mich war , ist jetzt noch viel freundlicher .
Sie trat heute , als ich aus der Kirche kam , in unsere Stube und sagte zu mir :
" Ich habe eben Gott gedankt , dass er mich meinen Karl wiedersehen ließ .
Ich musste weinen vor Freude , als Karl mir erzählte , aus welcher großen Gefahr dein Bruder ihn errettet hat .
Sieh " , sagte sie , " wieviel Gutes die roten Kreuzer gestiftet haben .
Hättest du diese Kreuzer aus kindlicher Liebe nicht sogleich deiner Mutter geschickt , so wäre dein Bruder nicht Karls Bedienter geworden , und Karl wäre vielleicht nicht mehr am Leben .
Gott hat auf dieses dein kindliches Geschenk einen großen Segen gelegt . "
" Das ist wohl wahr " , sagte die Kammerjungfer , die ihre Frau begleitete ; " aber ich möchte doch nur wissen , wie die roten Kreuzer aus dem Brief herausgekommen und wie die Goldstücke dafür hineingekommen sind ! "
Frau von Holm sagte : " Das möchte ich auch gerne wissen ; allein nicht aus bloßer Neugierde , sondern um dem unbekannten Wohltäter , der das Gold in den Brief tat , zu danken .
Wir wollen indes Gott danken , der durch Menschen den Menschen Gutes erweist !
Gott wolle die edle Seele , die nur er kennt und durch die er uns so großes Heil widerfahren ließ , reichlich dafür segnen . "
Um das , liebste Mutter , wollen wir den lieben Gott täglich bitten .
Ich werde aber Gott doch auch bitten , er wolle es an den Tag kommen lassen , wer uns für die Kupfermünzen Goldstücke gegeben und uns so viele Freude gemacht hat .
Ihr habt die sechs Goldstücke recht gut verteilt , indem Ihr zwei für Euch verwendet , zwei dem Bruder geschickt und zwei für mich aufbewahrt habt .
Ihr wünscht gewiss auch , so wie ich und der Bruder , die milde Hand zu küssen , durch die Gott uns so viel Gutes getan hat .
Lebt indes wohl !
Ich verbleibe mit einem Herzen voll der kindlichsten Liebe Eure gehorsame Tochter Margareta .
Georg an seine Mutter .
Liebste Mutter !
Es ist mir sehr leid , dass mein herzlicher Wunsch , euch wiederzusehen , bisher noch nicht erfüllt worden .
Ich hoffe aber , nun recht bald zu Euch zu kommen , und dann auf immer bei Euch zu bleiben .
Wirklich habe ich Euch recht viel Angenehmes zu schreiben .
Denkt nur , es ist jetzt aufgekommen , wer anstatt der Kupferkreuzer die Goldstücke in den Brief der Schwester getan hat .
Gestern kamen wir , mein Herr und ich , wieder hierher zu der Frau von Holm .
Wir vernahmen sogleich , dass der Herr Oberst unseres Regimentes sich hier bei einem seiner Verwandten befinde .
Mein Herr eilte sogleich zu ihm .
Der Herr Oberst machte ihm einen Gegenbesuch und wollte auch die Frau von Holm kennenlernen .
Die Frau lud ihn zum Essen ein .
Er speiste da mit noch einigen Gästen .
Ich musste bei Tisch aufwarten .
Die gnädige Frau erzählte während der Mahlzeit die Begebenheit mit den roten Kreuzern .
Alle fragten begierig , ob das Geheimnis , wer das Gold in den Brief getan habe , noch nicht entdeckt sei .
Der Oberst , der gar ein heiterer , freundlicher Herr und auch sehr reich ist , lächelte und sagte : " Da kann ich dienen .
Weil ich sehe , dass Ihnen soviel daran liegt , so muss ich schon mit der Sprache heraus . "
" Während des Krieges " , so erzählte er , " waren wir auf alle Briefe sehr aufmerksam .
Wir wussten , dass sich Spione in unserem Land befanden , und dem Feind von allem , was ihm nützlich und uns nachteilig sein könnte , Nachricht gaben .
Da wurde mir nun ein Paket Briefe gebracht , die teils an die Post , teils an Boten abgegeben worden .
Ein Brief darunter hatte die Aufschrift :
' An meine liebe Mutter , verwitwete Drechslermeisterin , mit sechs Kreuzer beschwert .'
Dies kam mir etwas seltsam vor .
Was soll das sein ? dachte ich .
Das Porto kostet ja mehr als sechs Kreuzer ; ich schöpfte Verdacht .
Die Spione suchen oft ihre Nachrichten unter einfältigen Adressen weiterzubefördern und an ganz gemeine Leute zu adressieren , auf die man den wenigsten Verdacht haben könnte .
Ich öffnete den Brief .
Je , dachte ich , den seligen Dreher Ost habe ich ja gekannt !
Er war aus meiner Herrschaft gebürtig und ein sehr guter Mann .
Er hat mir zu meinen Tabakspfeifen manches schöne Rohr gedreht .
Gott habe ihn selig ! "
" Der kindliche Brief der Tochter an die Mutter rührte mich innig .
Ich hatte tags zuvor eine Rolle Goldes erhalten , das mir eben nicht nötig war , nahm die Kreuzer aus dem Brief heraus und legte dafür die Goldstücke in den Brief .
Nun , Gott sei Dank , dass dieser augenblickliche Einfall unter Gottes Leitung so viele freudige Begebenheiten veranlasst hat . "
" Ich dachte " , sagte der Oberst , " es werde bei Tisch wohl von den roten Kreuzern die Rede sein .
Ich habe die sechs Kreuzer zum Andenken aufbewahrt und bringe sie hier mit , um sie an die beteiligten Personen auszuteilen .
Denn da Gott diese roten Kreuzer so gesegnet hat , so wird jedem aus uns ein solcher roter Kreuzer lieber sein als ein Goldstück . "
Er gab einen davon der Frau von Holm und einen dem Herrn Hauptmann .
" Und einen " , sagte er , " behalte ich für mich . "
Die übrigen drei legte er neben seinen Teller .
" Diese " , sagte er , " sind für Georg , seine Mutter und seine Schwester bestimmt . "
Die Frau von Holm sprach , indem sie den Kreuzer zwischen den Fingern hielt und betrachtete :
" Dieser rote Kreuzer , an den sich so teure Erinnerungen knüpfen , indem er durch Gottes Leitung die Veranlassung gab , dass meinem Neffen das Leben gerettet wurde , soll mir ein so teures Andenken sein als eine goldene Denkmünze . "
Mein Herr sagte : " Meine Eltern sind auf meine Bitte darauf bedacht , sich meinem Georg erkenntlich zu bezeigen und seiner Mutter unter die Arme zu greifen .
Das Haus der guten Witwe ist wegen des zu frühen Todes ihres Mannes und wegen verschiedener Unglücksfälle überschuldet .
Georg hat wenig Hoffnung , das Haus schuldenfrei zu machen und sich darauf zu setzen .
Wir haben daher , da ich dem Sohn so vieles zu danken habe , uns vorgenommen , ihn mit einer Summe Geldes zu unterstützen . "
" Nun " , sagte der Herr Oberst , " dazu werde ich mit Freuden beitragen . "
Nach Tisch , als die übrigen Gäste sich entfernt hatten , ließ der Her Oberst mich rufen und beriet sich mit Frau von Holm und meinem Herrn über unsere Angelegenheiten .
Es wurde von ihnen beschlossen , die unverschuldeten Schulden des seligen Vaters zu bezahlen und mich so zu stellen , dass ich mein Gewerbe sorgenfrei und mit Nutzen betreiben könne .
Der Herr Oberst versicherte , er werde , da es jetzt Frieden ist , meine Entlassung aus dem Kriegsdienst bewirken , damit ich alsdann sogleich das Haus mit der Werkstätte übernehmen könne .
In weniger als einem Monat wird alles berichtigt sein .
Hierauf befahl mir der Herr Oberst , meine Schwester heraufzuführen .
Er grüßte sie sehr freundlich , lobte sie , gab ihr die drei roten Kreuzer und sagte : " Teile sie mit deiner Mutter und deinem Bruder , und sei immer eine so gute Tochter und Schwester wie bisher .
Euch beiden Kindern sollen diese Kreuzer ein Andenken sein und euch sagen :
Gott belohnt die kindliche Liebe .
Eure Mutter aber wird , so oft sie ihren Kreuzer ansieht , sich freuen , dass sie euch Kinder so gut erzogen hat . "
Nun , liebste Mutter , wollen wir Gott danken , der uns aus allen Nöten und Trübsalen so gnädig errettet hat .
Bald werde ich zu Euch kommen !
Und da Ihr wegen Eures Alters die Hausgeschäfte nicht mehr wohl besorgen könnt , so werde ich meine liebe Schwester mitbringen .
Wir drei wollen dann in Liebe und Eintracht ein recht glückliches Leben führen .
Wir , ich und Margareta , Eure liebevollen Kindern , können Gott nicht genug danken , dass er uns dazu hilft , euch ein fröhliches Alter zu bereiten .
Ich und Margareta , die diesen Brief mitunterzeichnet , sind mit gleicher kindlicher Liebe Eure ewig dankbaren Kinder Georg und Margareta .
Das Münster .
Die Frau von Linden , eine reiche , adelige Witwe , lebte seit dem Tod ihres Gemahls auf ihrem Schloss in ländlicher Stille und wurde wegen ihres Verstandes , ihrer ungeheuchelten Frömmigkeit und ihrer Wohltätigkeit gegen die Armen von der ganzen Nachbarschaft allgemein verehrt und geliebt .
Einst musste sie wegen wichtiger Angelegenheiten sich in die Hauptstadt begeben und brachte dort gegen drei Wochen sehr beschäftigt zu .
Am Tag vor ihrer Rückreise wollte sie gegen Abend noch einen Spaziergang um die Stadt machen .
Es war Sonntag und nach langem Regen ein unvergleichlich schöner Frühlingstag .
Die Einwohner der Stadt strömten , festlich gekleidet und frohen Sinnes , den Toren zu , den herrlichen Abend im Freien zu genießen .
Frau von Linden war bereits auf dem Weg zum Tor und wollte zu ihrer Begleitung nur noch eine Freundin abholen .
Da kam es ihr auf einmal in den Sinn , die Hauptkirche der Stadt , das Münster , an dem sie eben vorbeiging , noch einmal zu besehen .
Zu dieser Stunde , dachte sie , würde sie dieses Wunder alter Baukunst am bequemsten betrachten können , ohne jemand in seiner Andacht zu stören oder von jemand in ihren Betrachtungen gestört zu werden .
Mit frommer Ehrfurcht trat sie durch die Hauptpforte in den ehrwürdigen Tempel .
Das hohe , erhabene Gewölbe , die langen Reihen prächtiger Säulen , die Farbenpracht der bemalten Fenster , der Hochaltar in der tiefen Entfernung des Chors , die Dämmerung und Stille an diesem gottgeweihten Ort , das Majestätsvolle des ganzen Baues erfüllte sie mit Bewunderung , und in ihrem Herzen regten sich die Gefühle der Anbetung und leise Ahnungen von der Nähe Gottes .
Sie kniete sogleich in dem nächsten Stuhl nieder und blieb da einige Zeit in sich versunken und still anbetend knien .
Hierauf ging sie in dem Hauptgang des Tempels langsam vorwärts , stand öfter betrachtend still und sprach endlich bei sich selbst : " Welch ' ein Denkmal von dem tiefen Gefühl der Ehrfurcht und Anbetung , das die Vorwelt gegen Gott hatte , ist dieser Bau !
Wie mächtig und stark muss dieses Gefühl sein , wie tief in dem menschlichen Herzen gegründet , dass es etwas so Großes und Herrliches zustande bringen konnte !
Wie viele Menschen mussten sich vereinigen , welche Anstrengung , welcher Aufwand , welche Ausdauer wurde erfordert , bis - wie die Geschichte sagt , erst nach einem Jahrhundert - dieser Tempel endlich dastand und die Menschen hier ihren Schöpfer gemeinschaftlich anbeten konnten ! "
Sie besah hierauf die einzelnen Merkwürdigkeiten , besuchte die Nebenaltäre und Seitenkapellen des großen , herrlichen Tempels , und betrachtete die alten , vortrefflichen Gemälde voll Kraft und Ausdruck , auf denen die Botschaft des Engels und die heilige Jungfrau , die Geburt des Herrn , sein Leben und Tod , seine Auferstehung und Himmelfahrt , die hohen Apostel und heiligen Märtyrer und viele heilige Frauen und Jungfrauen mit den lebhaftesten Farben den Augen gleichsam als gegenwärtig dargestellt wurden .
Die vornehmsten Begebenheiten aus der Geschichte Jesu , der Apostel , der ersten Kirche gingen so vor ihren Blicken vorüber und weckten in ihrem Herzen heilige Empfindungen und edle Entschliessungen .
Vor jedem der marmornen Grabmale blieb sie stehen und las die Inschriften , die in uralten , ihr ungewohnten Buchstaben Nachricht gaben von denkwürdigen Männern und tugendhaften Frauen , die vor Jahrhunderten gelebt hatten .
Nirgends erblickte sie einen Menschen , beständiges Schweigen herrschte unter den hohen Gewölben .
Sie vernahm nichts als ihren Fusstritt , und nur wie aus weiter Ferne her tönte das Getümmel draußen auf den Straßen .
Die Schauder der Vergänglichkeit bebten durch ihre Seele , da sie so als die einzige Lebende über dem Staub verstorbener Menschengeschlechter und unter Todesdenkmalen wandelte .
Sie dachte mit Wehmut daran , wie alles auf Erden so gar eitel und vergänglich sei ; sie erinnerte sich an ihre verstorbenen Eltern , Freunde und Verwandte ; der Gedanke an ihren eigenen bevorstehenden Tod machte sie bekümmert und traurig .
Allein die tröstlichen Sprüche auf den Grabsteinen brachten wieder Trost in ihre trauernde Seele und erfüllten sie mit froher Hoffnung der Unsterblichkeit .
Mit frommer Rührung las sie auf einem Grabmal die Worte Jesu : " Ich bin die Auferstehung und das Leben .
Wer an mich glaubt , der wird leben , wenn er schon gestorben wäre .
Und ein jeder , der da lebt und an mich glaubt , wird in Ewigkeit nicht sterben . "
Ebenso ging ihr der Ausspruch Jesu auf einem anderen Grabstein sehr zu Herzen :
" Es kommt die Stunde , da alle , die in den Gräbern sind , die Stimme des Sohnes Gottes hören werden .
Die da Gutes getan haben , werden hervorgehen zur Auferstehung des Lebens , die aber Böses getan haben , zur Auferstehung des Gerichts . "
Ganz besonders rührte sie noch das Grabmal einer frommen Frau , die in dieser Welt vieles gelitten und viel Gutes getan hatte .
Es standen da die Worte der heiligen Schrift mit goldenen Buchstaben geschrieben : " Selig sind die Toten , die im Herrn sterben .
Denn der Geist spricht : Sie ruhen jetzt von ihren Mühseligkeiten aus , und ihre Werke folgen ihnen nach . "
Frau von Linden nahm sich vor , solange sie noch auf Erden wandeln würde , die Mühseligkeiten des Lebens geduldig zu ertragen und , soviel nur immer in ihren Kräften stehe , Gutes zu tun .
Das betende Kind .
Als Frau von Linden abermals in eine Seitenkapelle des herrlichen Tempels trat , erblickte sie ein kleines , ganz schwarz gekleidetes Mädchen von etwa acht Jahren , das ganz allein auf der Stufe des Altars kniete .
Das Kind betete mit festgefalteten Händen so andächtig und blickte so unverwandt zu dem Altar auf , dass es gar nicht darauf achtete , wer da vorbeigehe .
Die hellen Tränen tröpfelten ihm über die blühend roten Wangen .
Das schöne , unschuldvolle Gesicht des Kindes hatte einen Ausdruck von Wehmut und Ergebung , von Andacht und Innigkeit , der über alle Beschreibung ging .
Die Frau von Linden empfand das innigste Mitleiden , das herzlichste Wohlwollen , ja selbst eine Art Ehrfurcht gegen das betende Kind .
Sie wollte es in seiner Andacht nicht stören .
Erst als es von dem Gebet aufstand , näherte sie sich dem Kind und sprach mit sanfter Stimme :
" Du bist wohl sehr traurig , liebe Kleine !
Was fehlt dir , und warum weinst du ? "
" Ach " , sagte das Kind , und die Tränen flossen ihm auf es neue über die Wangen , " vor einem Jahr an ebendiesem Tag ist mein Vater gestorben , und heute vor acht Tagen haben sie meine Mutter begraben ! "
" Um was hast du denn den lieben Gott so herzlich gebeten ? " fragte die Frau weiter .
" Dass er sich meiner erbarme " , antwortete das Kind .
" Ich habe keine andere Zuflucht als zu ihm .
Zwar bin ich noch bei den Leuten , in deren Haus wir zur Miete wohnten .
Allein bleiben kann ich da nicht .
Morgen soll ich weiter ; das hat mir der Hausherr erst heute wieder gesagt .
Ich habe in der Stadt wohl noch einige Verwandte und wünschte wohl recht herzlich , dass einer oder der andere sich meiner erbarmen und mich annehmen möchte .
Auch der Herr Pfarrer in dieser Kirche , der meine selige Mutter während ihrer Krankheit öfter besucht und ihr viel Gutes getan hat , sagte es ihnen sehr nachdrücklich , es sei ihre Pflicht , mich anzunehmen .
Allein sie können nicht einig werden , wer die Last übernehmen soll , mich zu erziehen .
Ich kann ihnen das auch nicht übelnehmen ; denn sie haben selbst viele Kinder und nichts dazu als was sie mit ihrer Handarbeit täglich verdienen . "
" Armes Kind ! " sprach die Frau von Linden , " Da ist es wohl kein Wunder , dass du traurig bist . "
" Freilich wohl " , sagte das Kind , " ich kam auch recht traurig hierher ; aber der liebe Gott hat mir auf einmal alle Traurigkeit vom Herzen hinweggenommen ; ich bin nun ganz getrost und habe keine Sorge mehr als nur immer nach seinem Willen zu leben , damit er Wohlgefallen an mir haben könne . "
Die Worte des schuldlosen Kindes und die Redlichkeit , die ihm aus seinen rotgeweinten Augen blickte , drangen der edlen Frau durch das Herz .
Sie blickte das Kind so freundlich wie eine zärtliche Mutter an und sagte : " Ich denke , Gott hat dein Gebet erhört , meine liebe Kleine !
Bleibe auf deinem Vorsatz ; bleibe immer so fromm und gut und sei getrost . Dir soll geholfen werden .
Komme mit mir ! "
Die gute Kleine sah die fremde Frau verwundert an und blieb unentschlossen stehen .
" Ja , wohin denn ? " sagte sie , " Ich darf nicht , ich muss nach Hause . "
Die Frau von Linden sprach :
" Ich kenne den Herrn Pfarrer , der , wie du sagst , deiner kranken Mutter so viel Gutes erwiesen hat , sehr wohl .
Zu ihm wollen wir gehen .
Mit ihm will ich überlegen , wie dir zu helfen sei . "
Nachdem sie dieses gesagt hatte , bot sie dem Kind liebreich die Hand , und das Kind ging nun voll Freuden mit ihr .
Ein Geistlicher .
Der Pfarrer , ein etwas betagter Mann , so ehrwürdig von Aussehen , fast wie ein Apostel , stand mit frohem Erstaunen von seinem Schreibtisch auf , als er die Frau mit dem Kind an der Hand hereintreten sah .
Frau von Linden erzählte ihm , wie sie das Kind eben jetzt erst kennengelernt , und hieß das Kind dann ein wenig hinausgehen , weil sie mit dem Herrn Pfarrer noch besonders zu reden habe .
" Lieber Herr Pfarrer ! " sprach sie nun , als das Kind hinaus war , " Ich habe im Sinne , dieses Mädchen zu mir zu nehmen und Mutterstelle an ihm zu vertreten .
Meine eigenen Kinder starben alle in ihrem zarten Alter .
Mein Herz sagt mir , dass ich die Liebe , die ich zu ihnen hatte , diesem Kind zuwenden könnte .
Doch wünschte ich zuvor noch zu erfahren , ob Sie , der Sie sowohl die Eltern als auch das Kind genauer kennen , mir dazu raten .
Was sagen Sie nun dazu ?
Ich möchte mein kurzes , schnell vorübergehendes Dasein auf Erden gern mit wohltätigen Handlungen bezeichnen .
Glauben Sie , dass die Wohltat , die ich diesem Kind erweisen möchte , gut angewandt wäre ? "
Der fromme Mann erhob seine Augen und seine gefalteten Hände anbetend zum Himmel und sprach :
" Gottes heilige Vorsicht sei ewig gepriesen !
Ein größeres Werk der Barmherzigkeit könnten Sie nicht leicht tun - und ein frommeres , sittsameres und verständigeres Kind könnten Sie auch nicht leicht finden als die kleine Sophie .
Ihre beiden Eltern waren die rechtschaffensten Leute von der Welt ; wahrhaft fromm und christlich .
Sie gaben diesem ihrem einzigen Kind eine sehr gute Erziehung .
Schade , dass sie dieselbe nicht vollenden konnten ! -
Oh , ich werde es nie vergessen , mit welchem Kummer die sterbende Mutter auf dieses ihr innig geliebtes Kind hinblickte , das weinend und schluchzend unten an ihrem Sterbebett stand ; mit welchem vertrauensvollen Blick sie aber auch zum Himmel aufsah und die Worte sprach : ' Du Vater im Himmel wirst auch hier Vater sein .
Du wirst dieser meiner Tochter eine andere Mutter geben .
Das weiß ich gewiss und sterbe getrost . ' Diese Worte der frommen Mutter werden nun erfüllt .
Es ist augenscheinlich , dass Gott , der Allmächtige , Sie , verehrungswerteste , gnädige Frau , dazu auserkoren hat , die zweite Mutter dieses Kindes zu werden .
Deswegen mussten Sie in die Hauptstadt kommen ; deswegen gab Gott es Ihnen in den Sinn , vor Ihrer Abreise noch seinen Tempel zu besuchen .
Es ist offenbar sein Werk .
Seine heilige Vorsehung sei dankbar gepriesen ! "
Der Pfarrer rief nun die arme Waise herein und sprach :
" Sieh , Sophie , diese gute , verehrungswürdige Frau will deine Mutter sein .
Es ist dieses für dich ein großes Glück , das der liebe Gott dir beschert .
Willst du nun mit ihr gehen und ihr eine gute Tochter werden ? "
Sophie sagte freudig " Ja ! " und fing an , vor Freude zu weinen .
Sie konnte vor Weinen nicht weiter reden .
Sie dankte der gnädigen Frau bloß mit Blicken und küsste ihr stillschweigend die Hand .
" Sieh , mein Kind " , fuhr der Pfarrer fort , " wie Gott für dich sorgt !
Da deine selige Mutter auf dem Sterbebett lag , hatte er diese deine zweite Mutter , ohne dass wir etwas davon wussten , schon hierher geführt , und er ließ sie nicht von hier abreisen , bevor sie dich gefunden und zu ihrer Tochter angenommen hatte .
Erkenne darin seine liebevolle Vatersorgfalt !
Liebe ihn von ganzem Herzen , den lieben , guten , barmherzigen Gott , der sich deiner so sichtbar annimmt ; vertraue auf ihn und halte seine Gebote .
Sei gegen die gnädige Frau , diese deine neue Mutter , die dir Gott gegeben hat , ein so gutes , folgsames Kind , wie du es gegen deine verstorbene Mutter warst .
Dann wird die gnädige Frau an dir Freude erleben , und es wird dir wohl gehen !
Merke dir noch dieses besonders :
Es werden dir in deinem künftigen Leben zwar Leiden und Trübsale nicht ganz ausbleiben ; allein bete dann mit einem ebenso kindlichen Vertrauen zu Gott , wie du eben jetzt in unserer Pfarrkirche gebetet hast , so wird er allzeit dein treuer Helfer sein , wie er dir eben jetzt geholfen hat . "
Nun wurden noch die Verwandten des Kindes gerufen .
Sie machten nicht die geringste Einwendung dagegen , dass die gnädige Frau die arme Waise annehmen wolle .
Sie freuten sich vielmehr darüber und waren mit allem sehr zufrieden .
Eine noch größere Freude und Zufriedenheit zeigten sie aber , als die Frau von Linden erklärte , sie wolle das Mädchen so annehmen , wie es gehe und stehe , und die kleine Verlassenschaft der Verstorbenen nebst Sophies übrigen Kleidern ihnen und ihren Kindern überlassen .
Sophie wünschte sich nur noch einige Andachtsbücher ihrer Mutter zum frommen Andenken , die man ihr dann auch gern überließ .
Am folgenden Morgen sehr früh nahm die Frau von Linden Sophie zu sich in den Reisewagen und fuhr mit ihr zurück auf ihr Schloss .
Die edle Pflegemutter .
Frau von Linden war auf ihrem Schloss spät in der Nacht mit Sophie angekommen .
Da man sie erwartet hatte , so war das Abendessen schon längst bereit .
Sie setzte sich zu Tisch und ließ die kleine Sophie neben sich sitzen .
Sie selbst aß nur noch einiges wenige , legte aber Sophie von allem reichlich vor .
Hierauf führte sie das Kind auf ein kleines , artiges Zimmer .
" Dies " , sagte sie , " ist von nun an dein Schlafzimmer .
Da du das erstemal hier über Nacht bleibst , so bete dein Abendgebet mit besonderer Andacht und weihe gleichsam so dieses Zimmer zu deiner Wohnung ein .
Bitte den lieben Gott , er wolle immer mit dir sein und dir deinen Aufenthalt dahier zum Segen gereichen lassen .
Nun , gute Nacht , Schlaf wohl , und vergiss nicht , das Licht auszulöschen . "
Sophie war über die Freundlichkeit der Frau und noch mehr über die Güte Gottes , der so väterlich für sie gesorgt hatte , ganz entzückt .
Mit Tränen des Dankes in den Augen betete sie ihr Abendgebet , und mit noch gefalteten Händen schlief sie ein .
Als Sophie morgens erwachte , fand sie neue Ursache , sich zu freuen und Gott zu danken .
In der Stadt hatte sie in einer finsteren Straße eine sehr enge , traurige Wohnung gehabt ; in ihr dunkles Schlafkämmerlein hatte das ganze Jahr hindurch weder Sonne noch Mond hineingeschienen , allein hier in dem Schloss schien ihr sogleich die aufgehende Sonne in das Fenster und weckte sie .
Sophie stand sogleich auf , trat an das Fenster und blickte nun so recht in den vollen Frühling hinaus .
Der Gemüsegarten unten am Schloss prangte mit grünen Kräutern und farbigen Blumen aller Art. Seitwärts den Hügel hinauf zog sich der Baumgarten , der von reichlichen Blüten fast ganz weiß und rot war .
Zur anderen Seite hatte man eine schöne Aussicht über artige Dörfer , wohlgebaute , bereits herrlich grünende Getreidefelder und blumige Wiesen , die von waldigen Bergen begrenzt wurden .
Sophie sank auf die Knie und dankte Gott von neuem , dass er sie an einen so freundlichen Ort und zu einer noch freundlicheren Frau geführt habe .
Die menschenfreundliche Frau bezeigte sich gegen Sophie als eine wahrhaft liebevolle Mutter ; aber auch Sophie hing mit der kindlichsten Liebe an ihr und tat alles , was sie ihr nur an den Augen ansehen konnte , mit Freuden .
Gar oft , ehe die Frau noch ein Wort sagte , war Sophie schon auf dem Weg , dieses oder jenes herbeizubringen .
Sie war so fromm , so aufrichtig , so bescheiden , dass die Frau das Kind mit jedem Tag lieber gewann .
Frau von Linden schickte Sophie , die bereits sehr gut lesen konnte und auch im Schreiben und Rechnen einen guten Anfang gemacht hatte , sehr fleißig zur Schule , die durch die Wohltätigkeit der edlen Frau sehr wohl bestellt war .
Den Unterricht in der Religion erhielt Sophie mit anderen Kindern von dem würdigen Pfarrer des Dorfes , der die Schule fast täglich besuchte und ein wahrer Kinderfreund war .
Sophie war nicht nur die aufmerksamste Schülerin , sondern sie befliss sich auch , die guten Lehren , die sie in der Schule hörte , zu Hause getreulich zu befolgen .
Ausser der Schulzeit musste Sophie in der Küche und dem Garten , soviel es ihre Kräfte erlauben , mithelfen , teils , um jede Arbeit frühzeitig zu lernen , teils , damit sie von Kindheit auf an ein arbeitsames Leben gewöhnt würde .
Wenn es sonst nichts zu tun gab , durfte sie mit ihrer Stickerei oder ihrem Spinnrädchen auf das Zimmer der gnädigen Frau kommen , und die Gespräche der frommen , gebildeten Frau waren für sie sehr lehrreich .
In der Folge unterrichtete sie die gnädige Frau selbst noch im Nähen und Sticken , lehrte sie alle einer guten Haushälterin nötigen Geschäfte .
Die verständige Frau ließ Sophie auch sehr schön und anständig , aber nur bürgerlich kleiden .
" Denn " ; sagte sie , " manche Bürgermädchen , die sich über ihren Stand kleiden , finden schwer eine gute Versorgung .
Dem Bürgersmann sind sie zu vornehm , und dem Vornehmen sind sie zu gering . "
Unter der Aufsicht und Leitung einer so vortrefflichen Erzieherin wuchs Sophie auf und wurde in ihrer bürgerlichen Kleidung recht das Bild einer unschuldigen , bescheidenen Jungfrau .
Sie blühte , weil nie eine unlautere Begierde ihr Herz entweiht hatte , schöner als eine Rose .
Manches geputzte Fräulein , das durch Zorn , Tanzwut oder andere böse Leidenschaften ihre schöne Gestalt zerstört hatte , beneidete das liebliche Bürgermädchen um ihr blühendes Aussehen .
Die gute Pflegetochter .
Sophie hatte bei Frau von Linden über zehn Jahre sehr vergnügt und glücklich zugebracht .
Allein nun wurde die vortreffliche Frau krank .
Sophie wurde nun die zärtlichste Verpflegerin ihrer teuren Pflegemutter und bediente sie mit einer Liebe , als wäre die Frau ihre eigene Mutter .
Sophies Sorgfalt für die geliebte Kranke erstreckte sich auf die kleinsten Dinge .
Sie sprach immer so sanft und ihre Fusstritte waren immer so leise , dass die Kranke nicht im geringsten beunruhigt wurde .
Sie öffnete und schloss die Türen so still und ohne Geräusch , dass man es kaum hörte .
Frau von Linden hatte in ihrer Krankheit niemand lieber um sich als sie .
Oft saß Sophie ganze Nächte hindurch in dem Lehnsessel des düsteren Krankenzimmers , das nur von einem dämmernden Nachtlicht schwach erhellt war , und wenn sie auch etwas einschlummerte , so eilte sie auf das leiseste Geräusch der Kranken wieder herbei .
Die Frau war sehr lange krank , und Sophie wurde nicht müde , sie zu bedienen .
Frau von Linden wusste diese kindliche Liebe zu schätzen und segnete den Augenblick , da sie Sophie zu sich genommen hatte .
Einmal , in einer rauhen , sehr kalten Winternacht , in der die Kranke sich schlimmer als je befand , verlangte sie Tee .
Sophie machte in der Küche den Tee und brachte ihn , zitternd vor Frost , an das Bett .
Frau von Linden trank ihn , gab die Schale zurück und sagte : " Liebe Sophie , du tust sehr viel für mich !
Eine Tochter könnte nicht mehr für mich tun .
Gott vergelte es dir .
Und auch ich werde es dir nicht ganz unbelohnt lassen .
Ich habe dich in meinem Testament bedacht .
Liebe lässt sich zwar nicht bezahlen .
Du wirst aber doch sehen , dass ich nicht undankbar bin .
Ich habe dir eine Summe ausgesetzt , dass deine Armut kein Hindernis mehr sein wird , dich ordentlich zu verheiraten .
Nach meinem Tod wirst du es erfahren . "
Sophie weinte und bat , doch nicht mehr vom Sterben zu reden .
Allein die edle Frau sagte : " Weine nicht , gutes Kind !
Der Tod ist nicht so fürchterlich , als er scheint .
Er ist ein ernster Freund - aber doch ein Freund , der uns aus dem Gefängnis , in dem wir schmachten , aus diesem hinfälligen Leib befreit und uns das Tor in eine schönere Welt auftut .
Ich freue mich , bald denjenigen zu sehen , an den ich geglaubt habe , ohne ihn zu sehen .
Bleibe von Herzen fromm , liebe Sophie , wandle stets auf Gottes Wegen , habe unseren göttlichen Erlöser , der aus Liebe zu uns am Kreuz starb , stets von Herzen lieb , tue nie etwas Böses und immer nur Gutes , so wird dir einst der Tod auch leicht und süß sein !
Es ist nichts Schreckliches , von allen Leiden befreit zu werden und es besser zu bekommen . "
Frau von Linden schwieg eine Weile .
Sie hatte ein kleines hölzernes Kreuz in der Hand .
Das Bildnis des Gekreuzigten war mit altdeutscher Kunst in das Holz sehr anmutig eingeschnitten .
Sie küsste es mit Tränen frommer Rührung und sagte :
" Noch sehe ich ihn , meinen Erlöser , nur in diesem Bildnis .
Aber bald - oh der Freude ! - bald von Angesicht zu Angesicht !
Bis dahin erinnert mich dieses Bildnis - so unendlich weit es auch unter dem Urbild ist ! - dennoch an die große Liebe , mit der er für mich am Kreuz blutete , erblasste , sein Haupt neigte und starb ! "
" Glaube mir , liebe Sophie " , sprach sie über eine Weile , " er war schon hier auf Erden mein bester Freund ; das habe ich oft an meinem Herzen erfahren .
Die süßesten Stunden meines Lebens sind die , die ich in Betrachtung seines Wortes , seines Beispiels , seiner Liebe bis zum Tod und im Gebet und Herzensumgang mit ihm zugebracht habe .
Es ist für uns Menschen kein anderes Heil als im Glauben an ihn und in Vollbringungen seines Wortes !
Wenn wir im Leiden auf ihn vertrauen , so lässt er es uns nie an sicherem Trost fehlen ! "
" Und so , meine gute Sophie " , sprach sie noch mit schwacher Stimme , " finde ich in seinen Worten auch jetzt den letzten Trost .
Er sagte es ja seinen Jüngern so treulich :
' In meines Vaters Haus sind viele Wohnungen - wenn es anders wäre , hätte ich es euch gesagt .
Ich gehe hin , euch dort eine Stätte zu bereiten . ' So sprach er , und ich denke , meine Stätte ist bereit -
mein Herr kommt und ruft mich , und ich folge ihm mit Freude . "
Sie wollte noch einiges sagen .
Allein ihre Stimme brach .
" In deine Hände " , sagte sie jetzt noch ganz schwach und leise , " empfehle ich meinen Geist ! " , und dieses waren ihre letzten vernehmlichen Worte .
Sie wurde sehr schwach und schloss die Augen .
Sophie weckte die Leute des Hauses .
Der Herr Pfarrer wurde gerufen .
Er betete der Sterbenden vor .
Sie öffnete die Augen und winkte , dass sie ihn verstehe .
Man sah , dass sie still mitbetete .
Nach einer Stunde verschied die fromme Frau , und Sophie weinte so heiße Tränen wie damals , als ihre eigene Mutter gestorben war .
Die Erbschaft .
Da Frau von Linden in der ganzen Gegend weit umher aufrichtig verehrt wurde , und da besonders die Armen in ihr die größte Wohltäterin verloren hatten , so fand sich bei dem Leichenbegängnis eine große Menge Menschen ein , und unzählige Tränen wurden dabei vergossen .
Auch viele vornehme Anverwandte waren , in tiefe Trauer gekleidet , dabei zugegen .
Nachdem die traurige Feierlichkeit geendigt war , wurde das Testament eröffnet .
Für Sophie waren zweitausend Taler ausgemacht .
Die Zinsen hatte sie von dem Tag an , wo das Testament eröffnet wurde , zu genießen ; das Kapital aber war zu ihrem Heiratsgut bestimmt .
Überdies wurde ihr gestattet , aus den Kostbarkeiten der Verstorbenen eines der schönsten Stücke , was für eines sie nach reiflicher Überlegung nur immer verlangen würde , sich zum Andenken auszuwählen .
Einige der Herren Vetter und Frauen Basen hatten über die zweitausend Taler große Augen und sehr verdrießliche Gesichter gemacht .
Die jungen Fräulein aber waren über den Verlust des schönsten Stückes aus dem Schmuck der seligen Tante höchst unzufrieden .
Sie sagten indes mit verstellter Freundlichkeit zu Sophie :
" Sieh , dieses Kleid von prächtigem Stoff mit den farbenreichen Blumen nimm !
Schau es nur einmal an !
Die Blumen sind von so seltener Art , dass noch kein Mensch dergleichen gesehen hat , und jeder Blumenstrauß ist beinahe so groß als ein Teller .
Und wie dicht der Stoff gewebt ist !
Wenn man das Kleid nur so hinstellte , ohne es anzuziehen , so bliebe es aufrecht stehen .
Es war das Brautkleid der seligen Tante .
Herrlicheres gibt es nichts .
Das gibt einmal ein Brautkleid für dich . "
Einer der Verwandten aber , ein Herr von Hagen , ein sehr rechtschaffener , etwas ältlicher Offizier , sagte : " Das Kleid taugt ganz und gar nicht für Sophie .
Schwätzt ihr kein solch tolles Zeug vor .
Überhaupt habt Ihr nichts darein zu reden .
Lasst sie selbst wählen ! "
Allein die Fräulein schalten ihn unartig und gaben sich alle erdenkliche Mühe , Sophie bald dieses , bald jenes Stück von geringem Wert unter großen Lobpreisungen aufzudringen .
Sophie wurde von dem vielen Zureden fast betäubt und schien unentschlossen , was sie wählen sollte .
Endlich sprach der brave Beamte , der das Testament eröffnet hatte :
" Sophie ist eine arme Waise .
Ich muss zufolge meiner Amtspflicht mich ihrer annehmen .
Es sind Stücke da von großem Wert - von Gold und Edelsteinen .
Die Frau von Linden hatte , wie ich zuverlässig weiß und wie das Testament deutlich genug sagt , die Absicht , Sophie etwas von Wert zu hinterlassen , das ihr zur Zeit der Not ein Notpfennig sein könnte .
Auch wird in dem Testament weislich darauf hingedeutet , Sophie soll die Sache zuvor wohl überlegen , damit sie sich nicht übereile .
Ich gebe daher Sophie Bedenkzeit , was sie wählen wolle .
Sie mag auch verständige Freunde zu Rat ziehen und dann morgen sich erklären , was sie wünsche - und ich werde es ihr dann ausfolgen lassen . "
Hierauf gingen sie alle , und einige murrend und sehr unzufrieden , auseinander .
Nun schien es , dass es große Streitigkeiten abgeben würde .
Die Köchin im Schloss riet Sophie , den Ring mit dem großen Diamant zu wählen , oder die Schnur Perlen , die alle sehr schön und echt waren .
Der alte Schlossgärtner sagte , das kleine , schöne Porträt der seligen Frau , das in Gold und Diamanten gefasst sei , schicke sich am besten zu einem Andenken für Sophie .
Die fremden Bedienten und Kammerjungfern aber behaupteten , ihre gnädigen Herrschaften würden es nie zugeben , dass Sophie etwas wähle , das ein Bürgermädchen nicht einmal tragen dürfe ; denn es könne nie der Sinn der gnädigen Tante gewesen sein , ihr etwas dergleichen zu vermachen .
Als man am anderen Morgen zusammenkam , hatte der Amtmann sämtliche Kostbarkeiten schön geordnet auf einer grünen Tafel ausgelegt .
Man erblickte da Haarnadeln und Ohrbehänge mit Edelsteinen , goldene Ketten , Spangen und allerlei Kleinode , den Diamantring , die Perlenschnur und das kleine Porträt mit Diamanten .
Sophie sollte nun wählen .
Die meisten Erben standen wie zum Streit gerüstet da , und besonders einige Fräulein schossen drohende Blicke auf Sophie .
Allein Sophie sagte :
" Oh meine gnädigen Fräulein .
Es ist mir nicht im geringsten darum zu tun , ein Andenken von Geldeswert zu erhalten .
Das kleinste , unbedeutendste Stück würde , da es von einer so guten Frau ist , für mich schon den größten Wert haben .
Auch hat mich die selige gnädige Frau ja mit einer Summe Geldes reichlich genug bedacht , und ich habe diese nicht verdient .
Da ich indes frei wählen darf , so bitte ich mir das kleine hölzerne Kreuz aus , mit dem in der Hand die gnädige Frau starb und das sie mit ihrem letzten Tränen und mit ihrem Todesschweiss benetzte .
Dies ist mir das teuerste Andenken .
Es wird mich an die letzten Ermahnungen erinnern , die sie mit bereits erblassten Lippen mir gab .
Wenn ich diese guten Lehren befolge , so werde ich - im Glauben , dass es etwas Besseres als Erdengüter gebe - Gold und Edelsteine leicht entbehren können .
Der Segen der seligen Frau wird dann auf mir ruhen . "
Sophies Bitte wurde von den Anverwandten mit großem Beifall aufgenommen , und sie erteilten ihr über ihre fromme Wahl viele Lobsprüche , obwohl sie im Herzen darüber lachten .
Die Köchin aber sagte im Herausgehen :
" Du bist ein dummes Ding , dass du nichts Kostbares gewählt hast .
Hast du denn nicht gesehen , wie ich dir immer winkte und heimlich auf den Ring und die Perlenschnur deutete ?
Das uralte , hölzerne Kreuz hättest du so zu dir nehmen können .
Kein Mensch achtete darauf , und niemand hätte danach gefragt .
Du bist nicht klug . "
Allein der alte Gärtner sprach :
" Gott segne dich , liebes Kind !
Du bist eine fromme , gute , dankbare Seele .
Bei dem hölzernen Kreuz da wird mehr Segen sein als bei Gold oder Silber , und es wird dir in der Stunde der Not und wohl noch in deiner letzten Stunde mehr Trost gewähren als Perlen und Edelsteine .
Denke an mich ! "
Sophie verwahrte das kleine hölzerne Kreuz in ihrem Kasten , und es war ihr unter allem , was sich in dem Kasten befand , das schätzbarste Stück .
Das Bewusstsein , aus Liebe zum Frieden sich mit wenigem begnügt zu haben , gewährte ihr das reinste Vergnügen und die seligste Beruhigung .
Die eigennützigen Fräulein aber gerieten über die Teilung der Kostbarkeiten untereinander selbst noch in große Streitigkeiten und hatten von der reichen Erbschaft in der Tat mehr Verdruss als Vergnügen .
Die zufriedene Ehe .
Etwa ein Jahr , bevor die Frau von Linden starb , hatte der Sohn des Gärtners , ein sehr rechtschaffener , wohlgesitteter , blühender Jüngling , gewünscht , Sophie zur Ehe zu bekommen .
Er hatte , da seine Mutter nicht mehr lebte , mit seinem Vater darüber gesprochen , und der Vater , der diese Wahl vollkommen billigte , hatte die Sache bei der gnädigen Frau angebracht .
Die gnädige Frau , der Sophies Gesinnungen schon bekannt waren , hatte sich so erklärt :
" Euer Wunsch , mein lieber Gärtner , und der Wunsch Eures Sohnes ist auch der meinige .
Ihr habt Euren Sohn sehr gut erzogen und ihn von Kindheit auf zur Gottesfurcht , zur Rechtschaffenheit , zur Mässigkeit , zu Fleiß und Ordnung gewöhnt .
Er hat sich auch immer so wohlanständig und eingezogen betragen , wie es einem ehrbaren Jüngling geziemt .
Ich habe also nicht nur nichts gegen die Heirat , sondern Euer Antrag macht mir vielmehr große Freude .
Allein jetzt ist es noch zu früh , dass Ihr , lieber Vater , Euren Dienst abtretet ; denn Euer Wilhelm muss noch eine Zeit in die Stadt , um in der Gartenkunst , die man jetzt sehr hoch treibt , auch das noch zu lernen , was heutzutage von einem herrschaftlichen Gärtner gefordert wird .
Kommt er nach zwei bis drei Jahren wieder zurück und haben dann er und meine Pflegetochter noch die nämlichen Gesinnungen , nun , so werde auch ich - wenn ich anders noch lebe ! -
mich als Sophies Pflegemutter bei der Hochzeit einfinden . "
Mit dieser Antwort waren sowohl der Vater als auch Wilhelm und Sophie sehr wohl zufrieden .
Frau von Linden hatte dem trefflichen Wilhelm noch einige Kleidungsstücke für die Reise machen lassen , ihn mit Reisegeld versehen und ihm ein Empfehlungsschreiben an den fürstlichen Hofgärtner mitgegeben , und Wilhelm war hierauf abgereist .
Jetzt , nach dem Tod der seligen Frau , da Sophie nicht wusste , wohin , nahm der alte Gärtner sie zu sich , und sie führte ihm die Haushaltung .
Ein Jahr nachher kam Wilhelm zurück - und er und Sophie bedauerten herzlich , dass die gnädige Frau bei dem Hochzeitsfest nicht mehr zugegen sein könne .
Allein Bräutigam und Braut besuchten , so wie sie an ihrem Hochzeitstag aus der Kirche traten , auf dem kleinen , ländlichen Gottesacker das Grab ihrer seligen Wohltäterin , das der junge Gärtner lieblich mit Blumen geziert hatte .
Beide brachten ihr für so viele Wohltaten unter reichlichen Tränen den herzlichsten Dank dar .
Da Wilhelm und Sophie von Herzen fromm und tugendhaft waren , einander aufrichtig liebten und von Kindheit auf gelernt hatten , Eigensinn , Rechthaberei , üble Laune , Jähzorn und ähnliche Leidenschaften zu beherrschen , so lebten sie höchst zufrieden und vergnügt .
Ihren alten Vater trugen sie gleichsam auf den Händen .
Der alte Mann war hocherfreut , seine vier Enkelchen zu sehen .
Unter diesen hatte das erstgeborene Knäblein dem Großvater zu Ehren in der Taufe den Namen Friedrich erhalten ; das zweite Kind , ein Mägdlein , bekam zum Andenken an die selige Frau von Linden den Namen Therese .
Dem guten Großvater war es Herzenslust , seine Enkel auf den Schoss zu nehmen oder auf den Armen umherzutragen .
Die kleine Familie lebte in der seligsten Eintracht .
Allein ihr Leben blieb , wie das hier unter dem Mond nun einmal so ist , nicht frei von Leiden .
Der redliche Greis genoss die Freude , bei seinen Kindern und Enkeln zu leben , nur wenige Jahre .
Er starb nach einem kurzen Krankenlager .
Wilhelm und Sophie waren darüber tief betrübt und weinten bei dem Leichenbegängnis die aufrichtigsten Tränen .
Ein Jahr darauf fiel Wilhelm von einem Baum , brach den linken Arm und wurde sonst noch sehr übel zugerichtet .
Er kam zwar mit dem Leben davon , allein er konnte den Arm nicht mehr recht zur Arbeit gebrauchen und den Gärtnerdienst nicht mehr versehen .
Man bedeutete ihm , er müsse in Zeit von einem Vierteljahr die herrschaftliche Wohnung räumen , und da die neue Herrschaft sehr karg war , wurde ihm nur ein äußerst kleiner Gnadengehalt an Geld , nebst etwas Getreide und Holz , ausgeworfen .
Wilhelm war sehr traurig und niedergeschlagen , Dienst und Wohnung zu verlieren .
" Wovon sollen wir nun leben " , sagte er bekümmert , " und womit unsere Kinder erhalten ? "
Er wusste seines Jammers kein Ende .
Allein Sophie suchte auf allerlei Weise , ihn zu trösten und zu erheitern .
" Lasse dir einmal ein Gleichnis sagen " , sprach sie eines Tages .
" Sieh dort im Käfig unser Kanarienvögelein , das ich noch von der gnädigen Frau habe .
In ihrer letzten Krankheit war ihr sein Schlag zu laut , und sie sagte , ich sollte es auf mein Zimmer tragen .
Allein täglich fragte sie , ob ich nicht vergessen habe , das Vögelein zu füttern , und noch am letzten Tage ihres Lebens sagte sie , ich solle nach ihrem Tod das Vögelein mitnehmen und wohl dafür sorgen .
Ich war damals sehr bekümmert , wie es mir nach dem Tod der liebevollen Frau ergehen werde .
Allein da fiel mir ein : 'Sieh , diese gute Frau ist so liebreich für ein Vögelein besorgt !
Wie sollte der liebe Gott nicht für uns Menschen sorgen ! ' Daran habe ich indessen schon oft gedacht .
Ja , so oft ich in unseren gegenwärtigen bedrängten Umständen das Vögelein füttere , denke ich allemal :
Gott wird es uns und unseren lieben Kindern nie an dem nötigen Lebensunterhalt fehlen lassen .
Sei daher getrost , lieber Wilhelm !
Gott kann unser nie vergessen .
Auf ihn wollen wir vertrauen .
Er , der bisher half , wird weiter helfen .
Nur müssen auch wir das Unsrige tun .
Es ist nicht leicht eine Lage des Lebens so schlimm , in der ein Mensch , der auf Gott vertraut , und arbeiten mag , nicht noch Rettung finden sollte . "
Sie überlegten nun miteinander , was zu tun sei .
Sie wurden bald einig , sich in dem Dorf ein Haus zu kaufen , und da kein Krämer am Ort war , einen Kramladen von solchen Waren anzulegen , die dem Landmann am nötigsten sind .
" Den Laden " , sagte Wilhelm , " hoffe ich ungeachtet meines etwas gelähmten Armes mit leichter Mühe versehen zu können .
Dabei wird es mir gut kommen , dass ich mit Schreiben und Rechnen wohl umzugehen weiß .
Meinem Vater im Grab sei noch dafür gedankt , dass er mich so fleißig zur Schule schickte . "
- " Wohl " , sagte Sophie , " und ich hoffe , mit Nähen und Stricken , worin mich die selige Frau von Linden sehr gut unterrichtete , neben meinen häuslichen Geschäften auch wohl noch etwas zu verdienen . "
In dem Dorf war eben ein Haus feil .
Sie beschlossen , wiewohl es ziemlich baufällig war , es zu kaufen und wieder in guten Stand herstellen zu lassen .
Allein zu dem Ankauf und der Ausbesserung des Hauses sowie zur Errichtung des Ladens hatten sie eine ansehnliche Summe Geldes nötig .
Überdies beliefen sich die Kosten von Wilhelms Kur sehr hoch , und diese Kosten mussten noch vor allem anderen bezahlt werden .
Sophies zweitausend Taler waren bei einem Kaufmann in der Stadt angelegt .
Wilhelm begab sich in die Stadt , um einstweilen die Hälfte dieses Kapitals aufzukünden und sie sobald als möglich zu erheben .
Allein der Kaufmann sagte , dass er in Zeit von einem Jahr nach der Aufkündigung , wie es in der Obligation ausbedingt worden , richtig bezahlen werde , früher aber keinen Heller .
Wilhelm und Sophie sahen sich nun in großer Verlegenheit .
Allein ein reicher Bauer aus dem Dorf erbot sich , ihnen die erforderliche Summe gegen landesübliche Zinsen auf ein Jahr vorzustrecken .
Sie nahmen das Anerbieten dankbar an .
Das Haus wurde gekauft und ausgebessert und bekam ein sehr heiteres , freundliches Aussehen .
Sehr lieb war es dem guten Wilhelm , als einem ehemaligen Gärtner , dass sich ein kleiner Garten an dem Haus befand .
Denn obwohl Wilhelm wegen seines beschädigten Armes nicht mehr imstande gewesen , den großen Schlossgarten gehörig zu bearbeiten , so machte es ihm doch keine große Mühe , sein kleines Gärtchen sehr schön und gut anzubauen , und es prangte bald mit trefflichem Gemüse und lieblichen Blumen .
Wilhelm und Sophie schätzten sich sehr glücklich , eine eigene Wohnung zu haben .
Ihre kleine , ländliche Wohnstube war freilich nur sehr einfach , allein sehr heiter und traulich .
Man sah nur die nötigsten Gerätschaften darin , und Tisch , Bank und ein paar Stühle waren nur von Eichenholz ; allein sie taten doch die nämlichen Dienste , als wären sie von dem teuersten ausländischen Holz verfertigt .
Anstatt einer kostbaren Uhr mit goldenen Verzierungen und Säulen von Alabaster hatte sie nur eine gemeine hölzerne Wanduhr ; allein sie ging sehr richtig , wurde fleißig aufgezogen , und was das Beste war , die Hausbewohner teilten ihre Geschäfte den Tag über genau nach dem Stundenschlag ein .
Ein Spiegel fehlte gar ; indes standen einige gute Bücher auf dem Brettchen oben an der Wand , in die sie fleißig hineinsahen , um die Gestalt der Seele wohl zu ordnen .
Wilhelm las , besonders an den langen Winterabenden , während Sophie spann , daraus vor .
Das gesponnene Garn hing Sophie an der Wand auf , damit sie sehe , wieviel ihr an der Aufgabe , die sie für jede Woche sich selbst machte , noch fehle , und damit sie bis zum Samstag desto sicherer fertig werde .
Dieses Garn war ein Spiegel von Sophies Fleiß und brachte mehr Nutzen im Hause als der prächtigste Spiegel in goldenem Rahmen .
Anstatt der Gemälde erblickte man nur einen kleinen Schattenriss von Wilhelms Vater , der sie an die Tugenden des rechtschaffenen Mannes erinnerte .
Das ganze Stübchen war immer höchst reinlich ; Sophie duldete nirgends ein Stäubchen , und der Kehrwisch hatte immer sein bestimmtes Plätzchen an einem Nagel , um sogleich bei der Hand zu sein .
Übrigens hatte Wilhelm immer einige Blumengeschirre mit blühenden oder grünenden Gewächsen in dem Stübchen stehen , die einen lieblicheren Anblick gewährten als in manchem Staatszimmer die gemalten Blumen auf den Tapeten und die kostbarsten Möbel , die nur zum Prunk dienen .
Ihren Kramladen versahen Wilhelm und Sophie mit guten und schönen Waren , und da beide jedermann freundlich begegneten , ihre vorzüglich guten Waren zu billigen Preisen verkauften , in Maß und Gewicht immer lieber etwas mehr als weniger gaben und den Leuten , besonders den Kindern , fast immer noch etwas in den Kauf schenkten , so bekamen sie großen Zulauf .
Sie überzeugten sich , dass die Redlichkeit am längsten währe und dass ein kleiner , oft wiederholter Gewinn sicherer nähre als ein großer , übermäßiger Vorteil , bei dem man auf einmal reich zu werden gedenkt , der aber um das Zutrauen und in üblen Ruf bringt und deshalb nicht leicht wiederkommt .
Wilhelm und Sophie fühlten sich nach den mancherlei Leiden und Beschwerden , die ihnen Wilhelms Sturz vom Baum , der Verlust des Dienstes , das Bauen , das Aus- und Einziehn verursacht hatten , wieder sehr glücklich .
Sie konnten Gott nicht genug danken , dass er sie mit ihren zwei Kindern wieder in gute Umstände versetzt habe .
Obwohl sie von ihrem Fenster aus das herrschaftliche Schloss , aus dem sie verstoßen worden , immer vor Augen sahen , so sehnten sie sich doch gar nicht dahin zurück .
Eintracht und Frieden , Freude an ihren Kindern , stete Beschäftigung und Genügsamkeit machen ihnen ihr kleines Wohnhaus mit dem Gärtchen daran zum Paradies .
Das Gebet in der Not .
Auf Erden gibt es kein ungestörtes Glück ; es ist da ein beständiger Wechsel von Leid und Freude .
Dies erfuhren Wilhelm und Sophie bald wieder auf es neue .
Ehe ein Jahr verging , erscholl plötzlich in dem Dorf die Nachricht , der Kaufmann in der Stadt , bei dem Sophies Geld angelegt war , habe aufgehört zu zahlen , und die ganze Summe sei verloren .
Der Bauer , von dem Wilhelm und Sophie die tausend Taler entlehnt hatten , war wohl sehr dienstfertig - allein nur , wo Geld zu gewinnen war .
Seine Dienstfertigkeit rührte nicht von Menschenliebe , sondern nur von Eigennutz her .
Sobald er vernahm , Sophies Kapital in der Stadt sei verloren , kam er wie rasend in ihr Haus und forderte auf der Stelle seine tausend Taler .
Wilhelm und Sophie erboten sich , ihm Haus und Garten nebst dem Kramladen zu verschreiben .
Allein der Bauer behauptete , das alles gewähre ihm keine hinreichende Sicherheit .
Er schimpfte und fluchte fürchterlich über Wilhelm und Sophie , obwohl sie an dem Verlust ihres Vermögens unschuldig und ohnehin äußerst bestürzt waren .
Er kündete ihnen an , wenn sie ihn nicht auf den bestimmten Tag bezahlen würden , so werde er ihnen ohne weiteres Haus und Hausgeräte und alle Waren im Laden , ja sogar die Betten verkaufen lassen .
Dabei schlug er auf den Tisch und schäumte vor Wut .
Nun waren für Wilhelm und Sophie sehr traurige , kummervolle Tage angebrochen .
Beide waren tief betrübt .
Es waren kaum mehr drei Wochen bis zu dem Tag , und nirgends wussten sie so viel Geld aufzutreiben .
Sie vertrauten indes auf Gott , wiewohl sie nicht sahen , wie ihnen könnte geholfen werden .
Sie beteten ohne Unterlass .
Sophie fühlte bei ihrer Liebe zu ihrem Mann und ihren Kindern den größten Kummer ; ihr Herz war voll unbeschreiblicher Bangigkeit .
Allein sie fühlte auch das größte Vertrauen auf Gott .
Am Abend vor dem Tag , an dem sie bezahlen sollten , ging sie hinauf in ein kleines Kämmerlein unter dem Dach , um da ungesehen von Mann und Kindern zu weinen .
Sie fasste in der Angst ihres Herzens das kleine , hölzerne Kreuz , das teure Andenken von den Leiden , der Geduld und dem frommen Vertrauen ihrer seligen Frau , fest zwischen ihre gefalteten Hände .
Sie kniete nieder und fing an zu beten : " Oh mein göttlicher Erlöser , wie bin ich in so großen Nöten !
Ach , es ist mir gar nicht um mich !
Es ist mir nur um meinen Mann und um meine Kinder !
Ach , wie wird es den armen Kleinen gehen !
Mein Mutterherz möchte mir zerspringen , wenn ich daran denke .
Nicht für mich , nur für sie flehe ich !
Wie du in deiner Todesangst zu deinem himmlischen Vater flehtest , so flehe ich jetzt auch : Vater , wenn es möglich ist , so nimm diesen Kelch von mir - doch nicht mein Wille geschehe , sondern der deine ! "
Sie schwieg und weinte wieder - und das Kreuz in ihren Händen wurde ganz nass von Tränen .
" Ach " , sagte sie , " mir bricht der Jammer meiner Kinder mein Mutterherz !
Aber dein Vaterherz , lieber Vater im Himmel , ist ja noch unendlich liebevoller !
Oh höre mich !
Erbarme dich meiner und meiner Kinder !
Wenn auch eine Mutter ihrer Kinder vergessen könnte , so willst du doch unser nicht vergessen .
Das hast du ja selbst gesagt !
Oh beweise nun deine Vaterbarmherzigkeit ! "
Sie blickte wieder schmerzlich weinend auf das Kreuz , das sie zwischen ihren festgefaltenen Händen hielt , und sprach :
" Oh du mein liebreichster Erlöser !
Wie du vom Kreuz auf deine heilige Mutter herabblicktest - so blicke jetzt vom Himmel auf eine arme , sündige Mutter herab , die in ihrem Jammer vergeht .
Ja , du bist allen nahe , die eines zerschlagenen Herzens sind !
Oh gieße Trost in mein Herz und hilf mir !
Schon in meiner Kindheit , da ich als eine arme , vater- und mutterlose Waise nicht wusste , wohin , und in meiner großen Not und Verlassenheit dort in deinem Tempel zu dir flehte , hast du mein Flehen wunderbar erhört .
Oh erhöre mich auch jetzt ! "
Nachdem sie lange auf diese und ähnliche Art gebetet hatte - sieh , da war es ihr auf einmal so unbeschreiblich leicht und wohl um das Herz wie damals , als sie nach dem Tod ihrer Mutter dort in der Hauptkirche der Stadt an dem Altar gekniet hatte .
Sie gedachte der Worte des ehrwürdigen Stadtpfarrers , die er ihr damals beim Abschied gesagt hatte :
Gott werde allzeit ihr treuer Helfer sein , wie er ihr in jener Not geholfen habe .
Getrost und gestärkt im Vertrauen auf Gott stand sie auch jetzt auf , nicht mehr mit Tränen des Jammers in den Augen , sondern mit süßen Tränen inniger Tröstung .
Sie wollte nun das kleine Kreuz wieder an Ort und Stelle bringen .
Da bemerkte sie , dass an der Rückseite des Kreuzes ein kleines Stückchen Holz los geworden war und eben jetzt auf den Boden herabfiel .
Das hölzerne Kreuz war ehemals etwas beschädigt und wieder geleimt worden .
Allein von ihren reichlichen Tränen und der Wärme ihrer Hände wurde der Leim aufgeweicht .
Sie trat an das kleine Kammerfenster , durch das die Abendsonne hereinschien , und wollte nachsehen , wie der Schaden wieder zu verbessern sei .
Aber sieh - da glänzte aus dem Kreuz ein blendendheller Lichtstrahl hervor !
Sophie erschrak .
Sie untersuchte das Kreuz genauer und fand , dass es innen hohl und etwas Glänzendes darin verborgen sei .
Sie entdeckte , dass an der Rückseite des Kreuzes kleine Schieber angebracht , aber so kunstreich und genau eingefügt waren , dass man sie bloß für eingelegte Arbeit hielt .
Mit einiger Anstrengung gelang es ihr , die Schieber herauszuziehen , und sie erblickte nun in dem hölzernen Kreuz , das mit rotem Samt ausgefüttert war , ein Kreuz von Diamanten , die in Gold gefasst waren .
Sie nahm das Diamantenkreuz heraus ; sie betrachtete es näher .
Es funkelte an der Abendsonne mit einer Klarheit , einem abwechselnden Farbenglanz , dass es die Augen kaum ertragen konnten .
Sie hatte bei ihrer gnädigen Frau öfter Diamanten gesehen ; sie hielt die Steine für echt .
Sie fiel auf es neue , in Tränen ausbrechend , auf die Knie .
" Oh du lieber , guter Gott ! " rief sie , " Da hast du ja mein Gebet abermals auf der Stelle erhört .
Oh , nimm diese meine Tränen als ein Opfer des Dankes gnädig auf !
Du hast es mir auf es neue bewährt :
Wer dir , du lieber Gott , vertraut , der hat auf keinen Sand gebaut . "
Freuden nach Leiden .
Während Sophie droben in ihrem Dachkämmerlein betete , saß Wilhelm in der unteren Stube traurig auf der Bank .
Der Gedanke , mit seinen Kindern aus dem Haus vertrieben zu werden , war ihm schrecklich .
Es war ihm ganz unbeschreiblich bange .
Die Bangigkeit machte ihm so heiß , dass er ein Fenster öffnen musste .
Er ließ seinen Tränen , die er vor seiner guten Sophie immer zurückgehalten hatte , jetzt freien Lauf .
Er flehte inbrünstig zu Gott um Hilfe .
Die zwei Kinder spielten in der Stube und schienen nicht auf den Vater zu achten .
Allein der kleine Fritz bemerkte dennoch , dass der Vater weine .
Er sprang eilends herbei , ließ sein Spielzeug , ein kleines Wägelein , auf halbem Weg umgestürzt liegen und fragte voll Mitleid :
" Vater , warum weinst du ? "
" Lieber Fritz " , sprach der Vater , " du weißt ja , unser Nachbar , der Kaspar , will uns aus unserem Haus vertreiben und das Haus und alles , was wir haben , anderen Leuten verkaufen .
Du hast ja neulich gesehen und gehört , wie zornig er gewesen .
Er will uns zwingen , dass wir von hier fortziehen und betteln gehen .
Hilf mir doch , den lieben Gott bitten , dass er dieses nicht zugebe . "
Der gute Fritz fing an , bitterlich zu weinen , legte die kleinen Händchen zusammen , blickte andächtig zum Himmel und sagte : " Lieber Vater im Himmel !
Der böse Kaspar will uns das Haus nehmen .
Leid es doch nicht , ich bitte dich darum ! "
Als die kleine Therese dieses hörte und ihr Brüderlein so herzlich weinen sah und dem Vater in die nassen Augen blickte , fing auch sie laut an zu weinen und zu schreien .
Der Vater hob das gute Kind auf seinen Schoss , um es zu trösten .
Allein das Kind schlug immer die kleinen Händchen zusammen und rief mehrmals :
" Lieber Gott !
Bitte , bitte !
Hilf , hilf ! "
Der Vater hatte neben seinem Gartenmesser auf dem Fenstergesims einen Apfel liegen , den er den Kindern hatte austeilen wollen .
Er nahm jetzt geschwind den Apfel und gab ihn dem weinenden Kind , um es zum Schweigen zu bringen .
Und Fritz sagte voll Mitleid :
" Sei doch nur still , liebe Therese ; dann lasse ich den ganzen Apfel dir allein !
Weine nicht mehr " , sagte er , selbst noch weinend , " und glaube mir , der liebe Gott hilft gewiss . "
Der Vater aber sprach mit einem schmerzlichen Blick zum Himmel : " Sieh diese Kinder an , lieber Gott , und erbarme dich ihrer ! "
In diesem Augenblick trat die Mutter mit dem Kreuz in der Hand herein und rief voll der höchsten Freude :
" Nun hat Gott geholfen :
Helft mir alle ihm danken ! "
Sie zeigte ihrem Mann das hölzerne Kreuz , in dem das Diamantkreuz lag , offen hin , und erzählte ihm , wie sie den verborgenen Schatz eben jetzt erst entdeckt hatte .
Wilhelm warf einen Blick auf die funkelnden Steine , sank auf die Knie , schlug die Hände zusammen und rief laut aus : " Oh Gott , welche wunderbare Rettung !
Das Kreuz ist von großem Wert .
Wir können nun unsere Schuld bezahlen und brauchen mit unseren Kindern nicht zu betteln ! "
Der kleine Fritz , der das hölzerne Kreuz , das ihm wohl bekannt war , nur von unten auf sah und nichts besonders daran bemerken konnte , streckte die kleine Hand empor und rief : " Ei wie , liebe Mutter , lasse mich das Kreuz doch näher besehen !
Ich begreife ja gar nichts davon , warum ihr beide , du und der Vater , Euch so wundert und Euch so freut . "
Sie zeigte ihm das Diamantkreuz und sagte ihm , dass diese schimmernden Steine wohl mehr als tausend Taler wert seien .
" Hm " , sagte der Fritz , " diese blitzenden Dingerchen gefallen mir nicht übel ; aber zu was kann man sie denn brauchen ? "
Die Mutter sagte ihm , diese edlen Steine seien , da sie gar so schön glänzen , eigentlich nur zum Anschauen .
" Ei " , rief Fritz , " da werden die Leute wohl schwerlich soviel Geld dafür geben !
Die kleinen Sternlein glänzten wohl recht schön ; aber doch nicht schöner als die Tautröpflein , die man jeden Morgen zu tausend an Gras und Blumen umsonst sehen kann . "
Die kleine Therese wäre indessen doch geneigt gewesen , ihren schönen , roten Apfel , den sie noch in der Hand hielt , für das funkelnde Kreuz zu geben , wenn sie es hätte aushängen dürfen .
Der Vater , der sich von seinem Erstaunen kaum erholen konnte , sprach jetzt , indem er in Freudentränen ausbrach :
" Oh meine lieben Kinder , Ihr begreift freilich noch nicht , was für eine große Wohltat Euch Gott erwiesen hat .
Allein glaubt mir , von dem Geld , das ich für die Edelsteine bekommen werde , kann ich den Nachbar bezahlen .
Wir dürfen nun wieder in unserem Haus bleiben , unseren Garten und alles , was wir haben , behalten . "
- " Ei " , rief Fritz , " so haben wir zu dem lieben Gott doch nicht umsonst gebetet .
Er ist doch recht gut , dass er uns gleich geholfen hat . "
- " Das ist er " , sprach der Vater , " darum lasst uns ihm danken . "
Beide Eltern dankten Gott mit gefalteten Händen und blickten mit tränenvollen Augen zum Himmel .
Auch die Kinder falteten die zarten Händchen und weinten vor Freude .
Und diese Tränen , womit Eltern und Kinder Gott dankten , hatten vor ihm einen größeren Wert als die kostbarsten Diamanten in den Augen der Welt .
Segen des Leidens .
Mit Anbruch des folgenden Tages reiste Sophie in die Stadt .
Vor allem sprach sie mit dem edlen Stadtpfarrer , zu dem sie schon als Kind das ehrerbietige Vertrauen gefühlt hatte .
Er war nunmehr ein ehrwürdiger , allgemein geschätzter Greis mit schneeweißen Haaren .
Sie zeigte ihm das Kreuz und erzählte ihm die Geschichte .
" So " , sagte sie am Ende der Erzählung , " sind die Worte , die Sie mir als einem Kind vor etlichen und zwanzig Jahren zum Abschied gesagt haben , in Erfüllung gegangen : 'Bete in Leiden und Trübsalen mit kindlichem Vertrauen zu Gott , und er wird allezeit dein treuer Helfer sein . ' "
" Habt ihr diese Worte nicht vergessen ? " sagte der gerührte Greis freundlich .
" Das ist schön .
Ihr seht nun , dass ich die Wahrheit gesprochen .
Ja , Gott ist ein treuer Helfer in der Not ! Niemand steht umsonst zu ihm .
Zwar hilft Gott nicht immer so schnell und augenscheinlich , wie er Euch geholfen hat .
Eure Rettung aus der Not gehört unter die seltenen Begebenheiten .
Allein das bleibt immer gewiss :
' Wer Gott vertraut , den verlässt er nicht . ' Gott gibt ihm Trost in das Herz , steht ihm bei , dass er dem Leiden nicht unterliege , lenkt ihm das Leiden zum Besten und führt es zu einem fröhlichen Ende .
Das habt Ihr öfter erfahren .
Von Eurer Kindheit an bis zu dieser Stunde hat er als ein treuer Vater für Euch gesorgt und Euch geholfen .
Bleibt daher auch fernerhin unerschütterlich fest im Glauben an Gott und seinen geliebten Sohn , vollbringt Gottes heiligen Willen , vertraut in allen Leiden auf ihn , erzieht Eure Kinder in eben diesem beseligenden Glauben , und Gott wird ferner mit Euch und Euren Kindern sein und Euch alle auch ferner aus allen Nöten erretten , bis er einst jede Not enden und Euch in seine Freude dort oben heimnehmen wird . "
Sophie hatte nun noch eine große Bedenklichkeit , die ihr schwer auf dem Herzen lag .
Sie war vorzüglich deshalb zu dem einsichtsvollen , frommen Greis gekommen , um mit ihm darüber zu sprechen .
" Kann ich " , sprach sie , " das kostbare Kreuz als mein Eigentum betrachten , und begehe ich an den Erben der Frau von Linden kein Unrecht , wenn ich es behalte und zu meinem Zweck verwende ?
Ach , es ist von größerem Wert als alles andere , was die gute Frau an Kostbarkeiten hinterlassen hat ! "
Der edle Pfarrer sprach :
" Das Kreuz ist Euer !
Die selige Frau von Linden wusste zwar vielleicht selbst nicht , was für Kostbarkeiten in diesem alten Familienerbstück verborgen seien .
Wahrscheinlich ist es von einem Onkel , der eine hohe kirchliche Würde bekleidete , an sie gekommen .
Indes war zuverlässig ihre letzte Willensmeinung , Euch das kostbarste Stück aus ihrem Schmuck zu vermachen .
Aus Liebe zum Frieden , aus frommer Zufriedenheit mit wenigem , habt Ihr bloß dieses geringe Kreuz von Holz gewählt , das Euch gar wenig Geldwert zu haben schien .
Allein Gott hat Eure Wahl gesegnet , und unter seiner Leitung ist Euch doch noch das beste Stück aus den Kostbarkeiten der seligen Frau - wie das auch ihr Wille war - zuteil geworden .
Gott hat Euch mit dem Kreuz einen geheimen Schatz gegeben .
Die Diamanten sind sehr groß ; das Kreuz kann zwei- bis dreitausend Taler wert sein .
Nehmt das Diamantkreuz von Gott , verkauft es , steuert mit einem Teil des Geldes Eurer gegenwärtigen Not , legt das Übrige als einen Notpfennig zurück und genießt Eures Glückes mit Freude , mit Mässigkeit und Dank gegen Gott !
Das hölzerne Kreuz aber bewahrt auf , als ein teures Andenken für Kinder und Kindeskinder , an Eure Wohltäterin , die fromme Frau von Linden , und noch mehr an die große Wohltat , die Gott Euch erwiesen hat . "
Der fromme Greis legte das Diamantenkreuz in das hölzerne Behältnis , schob die Schieber wieder zu und sprach :
" Wer sähe es diesem armen Holz an , was für reiche Kostbarkeiten es in sich enthalte ?
Allein glaubt mir :
Wie mit diesem Kreuz hier , so ist es mit jedem Leiden hier , das wir Christen sehr schön und sinnvoll ein Kreuz nennen .
Von außen gleicht das Leiden diesem schlechten Holz , innen aber enthält es einen großen Schatz , der mehr wert ist als Gold und Edelsteine .
Denn Kreuz und Leiden führen uns näher zu Gott , lehren uns die Nichtigkeit irdischer Dinge einsehen , reinigen uns von Schwachheiten und Unvollkommenheiten , üben uns im Vertrauen auf Gott , in der Geduld , in der Demut , und machen uns erst himmlischer Freude fähig .
Daran denkt bei allen Leiden , und haltet es für kein Unglück , sondern für lauter Glück und Segen , wenn Gott Euch mit Leiden heimsucht .
Denn es wird die Stunde kommen , wo die rauhe Hülle , die solche Schätze umschließt , abfallen und der reinste Gewinn , schätzbarer als Gold und Edelstein , erscheinen wird .
Und geschieht dies nicht immer hier auf Erden , so werdet Ihr doch dort in jenem Leben inne werden , dass jedes Leiden eine geheime , unaussprechlich große Wohltat Gottes war , die uns reich macht für die Ewigkeit und uns dann noch Freude gewährt , wenn die Welt längst vom Feuer verzehrt und alle ihre Herrlichkeit , nebst allem Gold und Edelgestein , Staub und Asche sein wird . "
Der ehrwürdige Stadtpfarrer kannte in der Stadt einen Juwelenhändler , der ein guter Freund von ihm und ein sehr rechtlicher Mann war .
Da der alte geistliche Herr nicht gut zu Fuß war , so schickte er hin und ließ ihn bitten , auf einige Augenblicke in das Pfarrhaus zu kommen .
Der Juwelier , dessen Handel in Edelsteinen sehr stark war , kam sogleich , besah das Diamantkreuz sehr genau und erklärte , er wolle dreitausend Taler dafür bezahlen - eintausend Taler sogleich , die übrigen aber in Fristen .
Sophie war darüber hoch erfreut , begab sich am folgenden Tag zur bestimmten Stunde in das Haus des Juweliers und nahm das Geld in Empfang .
Sophie machte übrigens aus der Geschichte ganz und gar kein Geheimnis ; die Nachricht davon erfüllte bald die Stadt und kam auch den Anverwandten der Frau von Linden , die in der Stadt wohnten , zu Ohren .
Sie liefen augenblicklich zusammen , hielten Rat und beschlossen einmütig , Sophie vor Gericht zu verklagen , um den gefundenen Schatz an sich zu bringen .
" Denn " , sagten sie , " es wäre ja Unsinn , eine Bettlerin , wie diese Sophie ist , ein Diamantkreuz von dreitausend Talern im Wert zum Andenken zu geben .
Tolleres könnte man sich gar nichts denken . "
Da trat auf einmal der alte Herr von Hagen herein , fragte , was sie beschlossen hätten , und sprach dann mit großem Nachdruck , indem er mit seinem Krückenstock öfter auf den Boden stieß : " Bleibt mit Eurer Klage zu Hause - und seid froh , wenn niemand weiteres von der Sache spricht .
Und wenn Eure Erbitterung Euch nicht aller Vernunft beraubt hat , ein vernünftiges Wort zu hören , so höret , was ich Euch jetzt sagen will .
Wenn damals bei der Erbteilung es Euch allen bekannt gewesen wäre , was für einen kostbaren Schatz das von Euch verachtete hölzerne Kreuz enthalte , und wenn die gute Sophie dann darauf bestanden wäre , das kostbare Kreuz von Diamanten auszuwählen , so hättet Ihr geldhungrigen Leute Kraft des Testaments es müssen geschehen lassen und mit Grund nichts dagegen einwenden können .
Was damals trotz allen Widerspruchs gegolten hätte , das gilt ebenso unwidersprechlich auch jetzt .
Gebt Euch daher zufrieden .
Übrigens geschieht es Euch recht , dass Ihr um diesen herrlichen Fund gekommen seid . Euer Mangel an Frömmigkeit , Eure geringe Ehrfurcht gegen die Selige von Linden und Eure Hartherzigkeit gegen eine arme Waise ist schuld daran .
Ihr habt immer über Sophies hölzerne Wahl , wie Ihr spottweise zu sagen beliebtet , gelacht ; nun seid Ihr dafür bestraft , und die Reihe , verlacht zu werden , ist an Euch .
Behaltet also Eure Klage zurück , um Euch nicht noch mehr zum Gespött und Gelächter der Menschen zu machen . "
So ärgerlich sie waren , so mussten sie in ihrem Herzen ihm doch recht geben , und die Klage unterblieb .
Sophie aber begab sich , ehe sie mit ihrem Geld nach Hause reiste , zuvor noch in jene Kapelle der Hauptkirche , in der ihr kindliches Gebet vor mehr als zwanzig Jahren so wunderbar , wie späterhin in ihrem Dachkämmerlein , erhört wurde , und sie dankte noch einmal innig dem guten , treuen Gott , der die Seinen , die auf ihn vertrauen und ihm gehorchen , niemals verlässt .