Der Bärenmartele war über das lange Ausbleiben seiner Tochter in der Tat im höchsten Grade unwillig .
Die Schmerzen an der Achsel steigerten sich von Minute zu Minute , er konnte nicht liegen und sitzen , und stöhnend schritt er , den Arm in eine Binde geschlungen , in der großen Stube hin und her .
Diese war durch einen Buchenspan erhellt und zeigte von bäuerlicher Wohlhabenheit , welche man dem im Gebirgsstile erbauten Hause auch schon von außen ansah .
Die Grundzüge dieses Baustiles sind der daran überwiegende Holzbau , das Flachdach und der das obere Stockwerk rings umgebende Söller .
In seiner inneren Einrichtung gibt solch ein Haus das übliche Gelaß , bestehend in Küche , Stube und Stall , hie und da auch noch ein Nebenstüblein im Erdgeschoß , in der eigentlichen Kammer , dem Schlaf- und Prunkgemach des Hausherrn und seines Weibes , nebst den Nebenkammern für Kinder und Gesinde im oberen Stocke .
Der Hinterteil des Hauses enthält die Räume zur Unterbringung der Erntevorräte und die Dreschtenne , oft auch die Ställe .
Des Bärenmartele Stube enthielt außer dem allgemein üblichen noch andere auf das Weidmannsleben seiner Vorfahren bezügliche Gegenstände .
Da hingen an passender Stelle prächtige Hirschgeweihe und Gemskrückeln , vor allem aber fielen zwei große Bärenköpfe auf , Trophäen der Urahnen , welche , wie schon erwähnt , als Hauptjäger im 49 Werdenfelsschen gerühmt waren .
Zwei alte Kugelbüchsen , ebenfalls alte Erbstücke , flankierten die Bärenköpfe .
Des jetzigen Besitzers Büchsen und Jagdgeräte hingen in einem eigens hierzu aufgestellten hölzernen Kasten .
Hier nun residierte der weit und breit bekannte Bärenmartele , oder , wie er eigentlich hieß , der Bauer Martin Ostler .
Das edle Weidmannswerk betrieb er nur aus ererbter Passion und er hatte zu diesem Zwecke vom Staate ein großes Jagdgebiet in Pacht .
Sein eigentlicher Stand war der eines Viehzüchters und Ökonomen , und da er ein allgemein geachteter Mann war , der sich auch aufs Lesen und Schreiben verstand , so wurde er auch , wie schon der neben der Haustür aufgehängte vergitterte schwarze Kasten mit etlichen Bekanntmachungen anzeigte , mit der Würde eines Gemeindevorstandes betraut und als solcher war er eben so energisch als wohlwollend .
Die Leute sagten ihm zwar nach , er sei zu Zeiten " fetzengrob " , aber unterm Brustfleck sei es mit ihm doch richtig bestellt .
Sein Weib war ihm kurz nach Afras Geburt durch den Tod entrissen worden , weshalb eine Base Ostlers , die Lisbeth , die Führung des Hauswesens und Afras Erziehung übernommen hatte .
Diese Base war eine überaus brave und fromme , etwa fünfzigjährige Jungfrau , eine in ihrem ganzen Gemüte , in ihren Gedanken und Handlungen fromme Matrone und in Gestalt und Wesen das Gegenteil ihres Vetters .
Der Bärenmartele war ein großer , grobknochiger , dabei etwas hagerer Mann mit einem sehr energischen Gesichtsausdrucke , buschigen , dunklen Augenbrauen , unter welchen zwei dunkle , in tiefen Höhlen liegende Augen hervorblitzten .
Über eine etwas niedere , faltenreiche Stirn 50 fiel noch üppiges , schwarzgraues Haar herein , seinen großen , struppigen Schnurrbart hatte er in der Regel keck nach aufwärts gedreht .
Er trug die Gebirgstracht , Joppe und Kniehösln , und seinen nackten Knien sah man es an , daß er einer der leidenschaftlichsten Gemsjäger war , die , den hohen Steigstock in der starken Hand , auf dem Rücken die schwere Büchse und an den Füßen die Steigeisen , in die Berge steigen , um dort Tage lang herumzustreifen , sich in halsbrecherischem Sprunge von Fels zu Fels zu schwingen auf die eisigen Wände , wo sie sich " anleimen " mit ihrem eigenen Blute .
Je größer die Gefahr ist , desto mehr Reiz finden sie in ihr .
Heute aber war der stolze , selbstbewußte Ausdruck aus dem Gesichte des Bärenmartele geschwunden .
Kalte Schweißtropfen standen ihm auf der Stirn , er stöhnte und ächzte unter recht jämmerlichen Grimassen .
Dabei fluchte er heftig , daß sich die fromme Lisbeth die Ohren zuhielt , oder sich hastig bekreuzte , als fürchte sie , der " Gottseibeiuns " käme jeden Augenblick in die Stube und hole nicht nur die heftigen Schmerzen , sondern den lästernden Bauer selbst .
Ihre Mahnungen zur Sanftmut verhallten unter seinem Schelten , denn die Schmerzen waren unerträglich und weder kalte Umschläge , noch sonstige Hausmittel hatten bis jetzt auch nur die leiseste Linderung zur Folge gehabt .
So blickte der Kranke sehnsuchtsvoll nach der Türe , ob die Tochter mit einem schmerzstillenden Mittel nicht bald zurückkäme .
Endlich erschien die Hilfe spendende alte Frau selbst mit Afra auf der Türschwelle und ein Hoffnungsstrahl leuchtete aus den Augen des Leidenden .
" Gelobt sei Jesus Christus ! " grüßte die Alte beim 51 Eintritt , indem sie sich mit Weihwasser aus dem neben der Türe hängenden Kesselchen besprengte .
" In Ewigkeit , Amen ! " lautete Lisbeths Gegengruß .
Der Bauer rief ihr sofort zu :
" Mariannl , der Tuifi is in meiner Achsel drin , treibe mir 'n außa , i kann den Wehthoa ' nimmer aushalten .
Treibe 'n außa , ehe er mi z' tot martert , mit Schande und Spott , wie es 'n z' Ammergau droben außitriebn haben aus der Passion - den Tuifi ! " In den früheren Passionsspielen zu Oberammergau spielte der Teufel , der in keinem mittelalterlichen Kirchenspiele fehlte , eine Hauptrolle .
Er ratschlagte auf hohem Throne mit seinem Hofstaate , wie die Menschheit zu verderben und dem Erlöser entgegenzuwirken sei .
Er verführte den Judas und , nachdem sich dieser erhenkt hatte , sprangen eine Menge kleiner Teufelchen hervor , rissen ihm die Eingeweide heraus und schmausten sie .
Man darf sich über solche Szenen in Bauernspielen nicht wundern , da man ganz ähnliche in gleichzeitigen Werken anerkannter Schriftsteller findet .
Sie waren im Geschmacke jener Zeit und taten dem Ansehen und der Heiligkeit des Ammergaue Spieles keinen Eintrag .
Im Jahre 1806 stand es in so gutem Rufe , daß das dortselbst konzentrierte französische Korps eine Extravorstellung begehrte , über welche sich die Offiziere äußerst lobend aussprachen .
" No ' , mit dem wern ma aa firti wern , " meinte die Alte lächelnd .
" Laß mir 'n einmal sehgn , den Pfifferling , " fuhr sie fort , indem sie den Überschlag von des Bärenmartele Achsel nahm und sich die Schmerzensstelle besah .
" Hellseiten !
Bua , dös is ja mantisch angeschwollen , aber es hat sie nur a Muskel verdehnt .
Du vergißt halte , daß d' schon a Sechziger bist , kraxelst alleweil nu ummanand wie r a Dreißger , tust aa oft a so , es is aber nicht wahr , du luigst ( lügst ) di gerade an . " 52 " Wenn_du_es mit dem Gsalbader nicht gleich aufhörst , kannst machen , daß d' weiterkimmst .
Helfen sollst mir , aber nicht vorpredigen . "
" No ' , nu , i hilf dir aa .
Da hon i a Salbl , dös brennt , wie_es höllisch Feuer . "
" No' , dös wird 'n Tuifi Schu recht sei ' ! "
" Ah was , Tuifi !
Warum sollt der hochang' sehne Bärnmartele nicht aa r einmal 'n Wehtue kenne lerne ? "
" Einschmieren sollst mi und Stadt sei ' ! " schrie der Bauer ungehalten .
Die Alte tat nach seinem Wünsche .
Aber die Salbe verursachte sofort ein so heftiges Brennen und erhöhte die Schmerzen , daß der starke Mann förmlich zu brüllen begann .
" Dös halte i nicht aus ! " rief er , " gleich wischt es wieder awa .
Hätte mir es Gest denken Kinne , daß es nix is mit deine Faxen .
Jegale , jegale , du hast mir Jas reinst Feuer onigschmiert .
Recht hat d' Wagnerin von Untergrainau , wenn es sagt , daß d' a Trud bist ; recht hat_es ! "
" Was ? " rief Mariannl , aufs höchste erzürnt und an allen Gliedern zitternd .
" Dös Schandwei wetzt Schu wieder sein Schnabel an mir ?
Und du , der Gmoa' vorstand , laßt dir so was vorsagen ?
Bist du aa r a Mann ? du traust dir sogar und sagst es nage , du , mei ' Nachbar ?
Di und d' Wagnerkanalli klage i beim Gericht .
Dös leid i nicht ! "
" I dabrenn , wenn_du_es dös Hexensalbl nicht awithuast ; " rief der Bauer wieder .
" Extra laß i's brenne ! " entgegnete die erzürnte Mariannl , " und so lang laß i's brenne , bis d'ma gerecht wirst , du Wildling , du ! "
" No' ja , es is ja nicht so gmoant gwen - " 53 " Versprichst ma , daß d' die bös Zange kämme laßt und recht supperamentisch awaschimpfst , weil es so verleumderisch daherredet ? "
" Versprich , martelé , " begütigte jetzt Lisbeth , die Hauserin ; " du darfst es als Vorstand nicht leiden , daß d' Mariannl geschändet wird . "
" es Salbl tue ma weg ! " schrie der Bauer der alten Fretterin zu .
" Wenn_du_es nach meine Will 'n tust ? " antwortete diese .
" No ' ja - in Gottsnam ! " versprach der Geplagte ; " i tue nach deine
Will_ihn ! "
" Is recht .
Itz aber betest nu in der Geschwindigkeit fünf Vaterunser , sonst is alles umsonst . "
" Dös kann i Jets nicht ! "
" Dös kannst Schu !
Fange nur schnell an. D' Lisbeth und i beten dir für . "
Und sofort begann sie laut zu beten .
Lisbeth stimmte sogleich mit ein .
Der Bauer machte anfangs Grimassen , als ob wirklich der Teufel aus ihm getrieben würde , aber schon bei dem dritten Vaterunser wurde er ruhiger , beim vierten betete er leise und beim fünften sogar laut mit .
Sein Gesicht hatte sich plötzlich erheitert und als das Gebet zu Ende war , rief er :
" Ja was is denn dös ?
Der Wehtue is wie wegflogen !
Mariannl , Jets glaube i's aber wirkli , daß d' hexen kannst , aber im guten Sinn .
Jesses , is mir auf einmal so pudelwohl !
Lisbeth , stopf ma mai Ulmerpfeiferl und bringe der Mariannl a Glasl Tiroler . "
" Z' erst laß dir_es Salbl wegwischen , " sagte die Alte .
" Na ' , nah , laß es nur drauf , dös is a rar Salbl !
Itz woaß i aber nicht , hat_es Salbl geholfen oder aber die fünf Vaterunser . " 54 " Alles hat zamg'holfen , " belehrte die Alte .
" Moanst , so a Kranket kann ma' nur so mir nix dir nix wegsturmbartln ( wegschimpfen ) ?
Nix auf der Welt volliert ma härter , als d' Gesundheit , zumal wenn_es Moos Schu auf oan wachst .
Moanst alleweil , du bist nu der alte schneide Bua und denkst nicht an dös G' sangel : Gemale volliert sie dö Schneide , Gemale vostreicht oan d' Zeit , Wenn ma' si ' umschaut , wenn ma' si ' besinnt , Vatrenzt ma' sei ' Leben , als vatragets da Wind .
( allmählich verliert sich die Schneide , allmählich verstreicht einem die Zeit , Ehe man sich umschaut , ehe man sich besinnt , Vertröpfelt man sein Leben , als vertraget es der Wind . )
So , und Jets ruhsame Nacht !
In etli Stunde , falls der Wehthoa ' wieder kämme sollt , soll d' Lisbeth nu Mal mit der Salben einschmieren , nach aber brauchst den Soafageist , er ist vom Mathiesl .
Gel , du woaßt's nu gar nicht , daß der heute wieder z'ruckkemma is ? "
" So , so ! " machte der Bauer und schmauchte sein Pfeifchen mit sichtlichem Vergnügen .
" tut ma anemal Load um den sauberen Buam , daß in niemals Sieg mit ara Bix , auf koan Scheibenstand , auf koana Jagd .
I kann mi in so an Menschen gar nicht einidenken .
So oana schleicht ja dengerscht durchs Leben ohne Freude und Leid .
Und sakaradi !
I moan , so oana hätte nicht einmal a Schneide auf a Dirndl ; dös siegt ma ja an deine Mathiesl .
Er treibt sie auf koan Kirta rum , i hör nix von ara Bekanntschaft , die er hätte - kurzum , i halte 'n für koan lebfrischen Buam . "
" Da sei unbekümmert , " sagte die Alte .
" Der Mathies hat in Frankreich drin sein Mann gemacht , und i moan , dös hätte mehr Wert , als dahoam am Scheibenstand , wo 55 neamd gegen oan schießt .
No' , und wer hat eams denn jemals z' Fasching als Schellentragerin Obergrainau findet zur Fastnachtszeit das Schellengeläute statt .
Dem oft sehr pikanten Maskenzuge geht ein robuster vermummter Bursche voran , welcher um die Mitte des Leibes einen sehr starken Riemen geschnallt hat , woran sich mehrere kupferne Schellen , gewöhnlich fünf befinden .
Da der Klöpfel nun auf der unteren Seite der Schelle aufliegt , so kann derselbe nur durch einen sicheren taktmäßigen Gang und durch eine eigentümliche Schwenkung des Oberleibes in Bewegung gesetzt und das Geschelle hervorgebracht werden .
Der Schellenträger ist die vornehmste Person der Narrengesellschaft , und jeder , der glaubt , es ihm nachmachen zu können , macht sich eine Ehre daraus mit diesem Geläute unvermummt im Dorfe auf- und abgehen zu dürfen . nachigmacht von di Burschen ringsumadum ?
Is dir ebbe ebbe bekannt ?
Mir itta .
Freile , auf die Berg kann er nicht rumsteigen , weil er sie durch d' Arbet a Geldei verdeana Muß .
Selber is er nicht Jagdgerechtsame und mit die anderen gehen und für die anderen schießen - a Reckration is es ja , aber halte eintragen tut es nix .
Und daß er an Wilderer macht , wie viele andere , nu , dös wirst wohl nicht von eam verlange ? "
" Du moanst , wie sei ehemaliger Kamerad , der schwarz ' Görgl ?
I woaß es recht gut , daß sie der diermal in mein ' Revier vergeht , aber i kann eam derentwegen nicht Feind sei .
Wenn er nicht gar so a Loder wahr , i hätte 'n Schu längst als Jage bei mir aufgnomma .
Ja , von dem wenn dei ' Mathies nur a Zehntel hätte , dös stand eam wohl gut an .
Da hätte i Respekt vor eam .
Aba von dem hört ma es gewiß nicht , daß er auffikraxeln möchte auf d' Alpspitz oder gar auf 'n Zugspitz . "
" No ' , gesetzten Fall , er steiget aufi auf 'n Zugspitz , ma' redet nur davon , Machesten ebbe nach gar zu deine Schwiegersohn ? " lachte die Alte .
56 " Wie kimmst denn auf so a Frag ? " meinte der Bauer .
" Nun , freili , " fuhr die Alte lauernd fort , " der hochang' sehne Bärenmartele sucht sie nur an ' reichen Buam aus , dem er sei Afra einmal gibt . "
- " Dös gerade aa nicht ! " versetzte martelé .
" I woaß an an Mann manches z'schätzen , auf was andere nicht viel Wert legen , aber vordersamst Muß mai Tochtermann a schneidiger Kerl sei , der auf dem Hof da , wo von Uralters her die besten Jage angesessen waren , mit Ehre 'n weiterjaget ; nicht im Tal Muß er sie rumplagen , sondern oben in die Berg ; auf d' Gams Muß er sie verstehen und aufs Bergsteigen , z' höchst oben Muß er sei ' Hüatl schwinge über es Boarnland , oben auf 'n Felsblock , auf den sie nu neamd traut hat .
So oan Gebet i mai Kind , gesetzt daß 'n mag , und wenn er sonst nix hätte , als gerade sei Schneide . "
" Du möchtest wohl oan , der mit_dem Teufi im Gespiel is ? " fragte die Alte .
" Woaßt nicht , daß der koan aufi laßt auf den Felsen , den du im Sinn hast ?
Denkst nicht an Zuggeist ? "
" Grad an den denke i , den möchte i dalösen , " sagte der Bauer , und als ihn die Frauen erschrocken ansahen , fuhr er fort : " Verstehe mich recht ; i halte nix drauf auf die Gespensterei und gerade derenthalben möchte i , daß einmal oana auffikraxln Tat , daß es bekannt wäret , daß oan der Zuggeist nicht anfechtet , wenn ma nur den rechten Anstieg gefunden hätte '. I war schon a etli Mal scharf dran und hon mi eing'haut zwischen die Kamin am scharfen Eck , aber nicht der Zuggeist hat mi z'rucktrieben , sondern die Steilen , die gar koa' Ende mehr nimmt .
Mit meine Fuß , den ma d' Tiroler anno Neun a so Zug richtet haben , kann i so was nimmer 57 leisten , aber jung wenn i nu Mal wäre , höllfaxendi !
Da solltet 'n Bärnmartel kenne lerne ! "
" No ' , i kenne oan , der d' Zugspitz nicht scheut , wenn er sie damit dei ' Afra ersteigen kann , " sagte die alte Mariannl .
" Der soll kämme ! " rief der martelé .
" I moan aber , dersel kommt nicht . "
" martelé , merk dir_es , was d' Jets alles daherplauscht hast , " entgegnete Mariannl ; " d' Lisbeth hat_es aa gehört .
Für heute aber will i nicht länger ung' legen sei .
tu mit deine
Arm , wie i gesagt hon und brauchst mi morgen no'mal , so schick um mi .
Aber vergiß d' Wagnerin von Untergrainau nicht , sonst reib i di no'mal ein , daß es nu ärger brennt . "
" Nicht vonnöten ! " entgegnete der Bauer lachend .
" gute Nacht !
Mai Schuldigkeit werde i Schu ' entrichten . "
" Dös is es Wiederkämme ! " antwortete die Alte .
" gut Nacht alle mitanander ! "
Wie beim Eintritte , so besprengte sie sich auch jetzt mit Weihwasser und ging , von Afra , die sie an der Tür erwartet hatte , geleitet , ihrem Häuschen zu .
Mathies führte dann die Alte schweigend in die Stube und wünschte ihr gleichfalls gute Nacht .
Da sagte die Großmutter zum Enkel : " Itz wüßte i an Weg , auf demst d' Afra kriegest , aber es is a Schwaare Weg . "
" I Schreck vor nix z'ruck ! " beteuerte Mathies .
" Wenn_du_es vom Zugspitz awajuchzest , gehört d' Afra dein ! "
" O weh ! " erwiderte der Bursche , " dös wird kam mögli sei .
Da müaßt i d' Afra für verloren geben . " 58 " Narret ! " versetzte die Großmutter , " heute brauchst nimmer aufi z' kraxeln .
Kommt Zeit , kommt Rat. " - Der schwarze Görgl war nach seiner Serenade zum nahen Walde , dem sogenannten hinteren Brühl , hinabgeeilt , um sich seine daselbst versteckte Flinte zu holen .
Der Mond leuchtete ihm auf seinem nicht ganz ungefährlichen Wege , denn das ganze Waldterrain ist übersät mit kleinen und großen Felsentrümmern , und es bedurfte aller Aufmerksamkeit , um keinen Fehltritt zu machen .
Görgl war aber seines Pfades sicher , und alsbald hatte er seine Büchse über der Schulter hängen .
Er wollte seinen Weg über den Badersee nach dem am rechten Ufer der Loisach sich befindlichen G'schwandwald einschlagen , wo er mit Beginn des jungen Tages einen Auerhahn abzubäumen hoffte .
Am kleinen Waldsee angekommen , mußte er unwillkürlich anhalten .
Die Erzählung der alten Mariannl stand lebhaft vor seinem Geiste und ein Schauer überfiel ihn bei dem Gedanken an die Möglichkeit einer Begegnung mit dem Bergfräulein , das ihm Gold und Edelsteine in die Tasche stecken oder eine mit Dukaten gespickte Börse finden lassen könnte .
Der kleine , 2500 Fuß über dem Meeresspiegel liegende , Kristallhelle Badersee blinkt inmitten herrlicher Tannen- und Buchenwälder , überragt von den schroffen Felsen des Waxensteins , der Riffelwand und Zugspitze und dicht am Fuße derselben , in geradezu bezaubernder Pracht , wie ein durchsichtig grüner Edelstein aus den Wäldern , die ihn umschließen , in unglaublicher Klarheit hervor .
In seiner kristallenen Tiefe spiegeln sich die weißen Felsen des gigantischen Gebirges und das dunkle Laub des umgebenden Waldes mit einer Schärfe , daß man nicht weiß , wo die 59 Grenze zwischen beiden zu suchen ist .
Eine wunderbar anheimelnde Stille umfängt den Besucher .
Nicht gewohnt , während seiner Kantate gestört zu werden , scheucht der Vogel aus dem niederen Geäst kaum auf , unbekümmert wechselt der Hirsch über die nur spärlich betretenen Waldpfade , gleich dem Flüstern des stillen Beters lispelt die starke Waldluft durch die grünen Wipfel .
Im See aber , unter den schaukelnden Silberreigen der ruhigen , klaren Flut , flunkert es wie seltenes Geschmeide von grashellem Smaragd .
Seine Farbe wechselt vom hellsten Gelbgrün bis zum dunkelsten Blaugrün , aber immer ist er durchsichtig klar und die auf seinem Grunde sich befindenden Höhlungen scheinen wirklich ein Eingang in das Zauberschloß der Nixen und Najaden zu sein .
Macht dieser märchenhafte See schon am Tage einen so wundersamen Eindruck , so ist sein Anblick in mondhellen 60 Nächten geradezu von hinreißendem Zauber .
Das Silberlicht , welches die trotzigen Felsenhäupter umflirrt , die sich in der in allen Farben des Regenbogens blinkenden Wasserfläche deutlich wiederspiegeln , erschafft eine Welt , wie sie keine Feder zu beschreiben vermag . In diesem wunderbaren Erdenfleckchen befindet sich jetzt eine mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit eingerichtete Pension , und dürfte ein lieblicherer und auf gereizte Nerven überarbeiteter Köpfe wohltuenderer Aufenthalt auf der ganzen Welt nicht aufzufinden sein .
Dem Wilderer war freilich dieses nächtliche Bild nichts Seltsames , seine nächtlichen Waldzüge hatten ihn schon oft hierher geführt , aber heute fühlte er sich doch eigentümlich davon ergriffen .
Seine Augen waren auf den aus dem See aufragenden Felsblock gerichtet , es war ihm , als müßte auf demselben die Bergfee erscheinen und ihm zurufen : " Folge mir ! "
Da hallte ein gellender Schrei durch die Stille der Nacht .
Görgl riß unverzüglich sein Gewehr von der Schulter , denn er erkannte sofort , daß es das Röhren eines Hirsches gewesen .
Gleich darauf erblickte er auch den prächtigen Zwölfender am jenseitigen Ufer .
Der Hirsch blieb stehen und äugte einige Augenblicke überrascht sein aus dem See ihm entgegenstrahlendes Spiegelbild an .
Der schwarze Görgl zielte , aber er zögerte , abzudrücken .
Die lichte Farbe des Tieres erinnerte ihn , daß Mariannl von weißen Hirschen erzählte , welche die Lieblinge der Bergfee wären , deren Tod sie bitter rächen würde .
Er gedachte des ungetreuen Hirten und seines jähen Endes am Frillensee , einen Moment gedachte er auch des Unrechtes , welches er zu begehen im Begriffe war ; aber all diese Bedenken mußten weichen bei der Aussicht auf den Gewinn , 61 welchen ihm die sichere Beute bringen würde .
Seine Leidenschaft ließ ihn auf nichts mehr achten , es zog ihm den Finger mechanisch nach dem Hahne , ein Schuß dröhnte durch die Nacht - darauf Totenstille .
Doch mit einem Male hallte mit grollender Stimme das Echo aus den Felsklüften , als zürnten die Berggeister über die Störung ihrer Ruhe , und wieder und wieder ertönte dieser drohende , grollende Donner , als wenn alle Schrecken des Himmels losgelassen wären .
Görgl war vor Schrecken in die Knie gesunken , es war ihm , als hätte ihn ein Blitzstrahl getroffen , in dem donnernden Getöse glaubte er ein höhnisches Lachen gehört zu haben , der Hirsch aber flüchtete scheinbar unverletzt von dannen .
Aber auch den Wilderer trieb es jetzt fort von dieser Stelle , er fürchtete , jeden Augenblick von den rächenden Geistern der Bergfee gepackt und in die Flut hineingeschleudert zu werden .
Wie von Furien gejagt floh er dem Ablaufe des Seebeckens entlang und atmete erst wieder erleichtert auf , als er den Wald hinter sich und das nach dem Eibsee führende Sträßchen erreicht hatte .
Vom Turme Obergrainaus schlug die Mitternachtsstunde .
Es war ihm für heute die Lust vergangen , noch weiter im Walde Umschau zu halten , selbst nach der Auerhahnbalz sehnte er sich nicht mehr .
Er begriff sich selbst nicht mehr .
Es war doch alles , was ihm begegnet , ganz natürlich und gewöhnlich , und doch fühlte er sich so eigentümlich ergriffen .
Über die Felsenwände herauf stiegen dunkle Wolken .
Das Mondlicht schien anfangs mit ihnen zu spielen , es verbrämte ihre Ränder mit lichten Farben , bald bedeckten die dunklen Massen die leuchtende Scheibe , immer düsterer 62 wurde es am Firmament , düsterer aber auch im Inneren des erschreckten Wilderers .
Sinnend schlug Görgl über Untergrainau den Weg nach seiner Heimat ein .
Er mußte seiner alten , kranken Mutter gedenken , die er trotz ihrer Krankheit den ganzen Tag allein gelassen .
Er sah ihr bleiches , ernstes Angesicht lebendig im Geiste vor sich , Gewissensbisse marterten ihn und fürchtend , von der Kranken mit gerechten Vorwürfen über seine Lieblosigkeit empfangen zu werden , beschleunigte er seine Schritte .
An einem der äußeren Häuser von Untergrainau hörte er sich aus einem Fenster des oberen Stockes angerufen .
Es war die Wagnerin , auf welche die alte Mariannl so schlimm zu sprechen und die in der Tat wegen ihrer Bosheit und Ehrabschneiderei allgemein gefürchtet und gehaßt war .
" Görgl , schlaunt's dir ? " rief sie dem Burschen zu .
" San dir leicht d' Jage auf der Fersen. I hon schon schuißen hörn dränt im Brühl . "
" Da irrst di schon , " entgegnete Görgl , " i bin es net gwen .
Du Sehgest mi sonst nicht so Lar hoamgehn . "
- " No' ja , ma kann denken , was ma will ! " meinte die Wagnerin lachend .
" So is's ! " antwortete der Bursche .
" I denke mir aa , daß es gescheite wäre , du legest di auf die Haut , als daß d' nu so rumspionierst , du wilde Vogelscheuchen du ! "
" Was tue i ?
Rumspionieren ?
Und a wilde Vogelscheuchen hoaßt mi ?
Du recht schlechter Flank du ! " schrie das erzürnte Weib dem nicht weiter Redestehenden nach , der über diesen Zornesausbruch herzlich gelacht hätte , wenn ihm nicht ein unerklärliches Etwas das Herz gepreßt hätte .
63 Ohne ein weiteres Hindernis kam er an dem am Eingang zum Höllental gelegenen Weiler Hammersbach an .
An einem kleinen , ärmlichen Häuschen öffnete er die unverschlossene Tür und begab sich in seine kleine , dürftig eingerichtete Kammer .
Nebenan lag seine alte Mutter .
Görgl rief ihr zu , sie antwortete nicht .
Sie schien in festem Schlafe zu liegen .
Görgl warf sich angekleidet auf das Bett , wirre Träume beunruhigten ihn ; er schoß nach dem prächtigen Hirschen , aber die rächende Bergfee hielt schützend die Hand über ihren Liebling , über ihm selbst aber stürzten die Felsenmauern in Trümmer und sprudelten die tosenden Wasser - ein Schreckensruf löste sich aus seiner Brust und er erwachte .
Ein düsterer , mit Wolken bedeckter Himmel blickte durch das kleine Fenster herein und der heulende Wind schlug schwere Regentropfen an die zerbrochenen Scheiben .
In der Kammer seiner Mutter war es trotz der schon vorgeschrittenen Tageszeit noch ganz stille .
Eine fürchterliche Bangigkeit überfiel jetzt den Burschen .
Er eilte mit ängstlicher Hast in das Gemach .
Da fand er die Mutter blaß und tot im Bette .
Ein Schreckensruf rang sich aus Görgls beklommener Brust , dann warf er sich laut weinend über die Leiche .
" Dös hat mir die Bergfee anthan ! " rief er .
" verflucht sei es Wildern auf ewige Zeiten !
Muatterl , i hon di am Gewissen !
O könnt i es machen , daß d' no'mal lebest , es wäret anders ! "
Und wieder schluchzte er bitterlich , es war ihm , als würde sein Herz dadurch erleichtert , denn die Tränen der Reue sind Perlen , welche die Schuld aufwiegen , sie vergeben . - 64 Die Offiziere mit ihren Begleitern hatten sich , nachdem sie den alten Schaftoni für seine Gastfreundschaft reichlich belohnt , auf den Rückweg gemacht .
Da erstere fleißig Zeichnungen und Notizen machten , ging der Marsch ziemlich langsam von statten .
Leutnant Hinaus hatte von Hauptmann Jeetze gern die Erlaubnis erhalten , die nächsten zwei Tage nach Lermos zum Besuche seiner Verwandten gehen zu dürfen .
Der heitere , blaue Himmel hatte auch ihm die trüben Ahnungen weggezaubert und so waren , wie immer , alle seine Gedanken nur der Arbeit gewidmet .
Mit manch wertvoller Skizze der sich hier so großartig zeigenden Bergformation wurde sein Notizbuch bereichert und die sich dann und wann zeigenden Gämsen , Hirsche und Rehe machten nicht nur ihm , sondern der ganzen Gesellschaft großes Vergnügen .
Waren die drei Offiziere so mit Zeichnen beschäftigt , dann hatten die beiden Begleiter nichts Besseres zu tun , als sich auf ein Felsenstück zu legen und ihren verschiedenartigen Gedanken nachzuhängen .
In einem solchen Augenblick begann Mathies mit dem verwirrt dareinschauenden Kameraden ein Gespräch .
" Was bist so maultot ? " fragte er den schwarzen Görgl , der finster zu Boden starrte ; " bist lauter müad ? "
" Was müad ! "
gab Görgl zur Antwort .
" Granti 181 bin i , daß i von der ganzen Plackerei nix hon , als a zrißens Gwanta und dafrörte Hände , und daß i elendiger heim komm , als i fort bin . "
" Ja , du hast freili was Besseres dahofft , " lachte Mathies , " a Springwurzel , und damit is es halte nix gwen , gelt ?
No' , moanst nicht , daß der Zuggeist dalöst is ?
Unter Dünner und Blitz is er davon und gerade recht gut hat er_es vermoant mit dir . "
" Rede nimmer davon , " rief Görgl ärgerlich ; "i glaube an koan Zuggeist mehr und an koa' Springwurzel ; i glaube an gar nix mehr .
Es gibt koa' Bergfräulein und koan guldan Saal bei uns herin .
Alles , was die Ahnl und mai Muta und d' Veilawidl plauscht haben , is erlogen , alles is erlogen auf der Welt , was d' Leute sagen , und aa dös , was der Pfarrer sagt .
I glaube an gar nix mehr , an koan Himmel und koa' Höll . "
" Du redest daher , wie r a Depp , " versetzte Mathies .
" I moan , du hättest es gestern droben am Zugspitz dakennt , daß es an Herrgott gibt .
Wer hätte denn die wunderbar ' Welt gemacht ?
Mir is's Herz Aufgange und ganz betet is mir z' Mut warn , wie i's daschaut hon , die Pracht und Schönheit ummatum .
Du hast dengerscht aa offene Augen gehabt , und braucht_es denn mehr , als offene Augen ? "
" Ah was interessiert mi die Aussicht , dös is mir nix Seltsam ! " entgegnete Görgl .
" I hon meine Augen schon offen gehabt und in alle Ritzen einig schaut , auf daß i d' Springwurzel finden sollt , denn gestern bin i nu so dumm gwen und hon dran glaubt ; hon aa schier vermoant , der Geieradler is damit marschaus , derweil is alles gerade a verlogene Geschichte . "
" Und du hast so viel Zeit damit versäumt ! " lachte 182 Mathies .
" Hast nix als sinniert und sinniert über die Geistersachen und hast drüber d' Arbet verachten gelernt .
I hon koa' Zeit gehabt zu söchane Gedanken , und dank Gott dafür .
Was i nicht auf natürliche Weise dalanga kann , dös laß i liegen , und is eam a Glück bestimmt , so kimmt's aa ohne Springwurzel ; dessel mußt dir merke . "
" Dös is Jets aa mai Glauben , " pflichtete Görgl bei .
" I schneide aa nimmer lang um und daß d' es woaßt , d' Bärnafra Muß mi für alles trösten ; Jets laß i es nimmer aus ; die Muß mai Wei ' wern und geht es wie da will . "
Mathies fuhr zuerst ärgerlich auf , dann aber mußte er laut lachen .
" Was lachst denn ? " fragte Görgl .
" Weilst da aa wieder z'spät dran bist , " erwiderte Mathies .
" Sollst es denn wahrhafte no ' nicht gemerkt haben , daß d' Afra längst ihren Buam hat ? "
" Den bringe i um ! " rief Görgl mit wütender Gebärde .
" Z' erst wirst Dirn anschaugn , " versetzte Mathies mit spöttischem Lächeln ; " es kund leicht oana sei , der di dadrucket . "
" Wer is es ?
Du kennst'n ? " fragte Görgl hastig und steckte die Huifedern auf seinem Hute nach vorwärts .
" Heute nenne i Dirn nu nicht , " antwortete Mathies .
" Nur so viel sage i dir , i Rat dir es , laß d' Hand von der Butten .
Es gibt Burschen , die dir deine Huifedern Abafalzen vom Hüatl und di nur für an Taunderlaun ( verächtlichen Menschen ) halten . "
" Was , du sagst ma so ebbas ?
Gehörst du vielleicht aa zu denen , die mi für so Ebbs halten ? "
" Grad recht gehör i dazu , " sagte Mathies bestimmt .
" Dös nimmst z'ruck ! " schrie Görgl , sich erhebend .
183 " Nicht um a Gschloß ! " entgegnete Mathies trotzig , sich ebenfalls erhebend .
" So will i dir 'n Taunderlaun zoagn ! " rief Görgl und stürzte auf Mathies los .
Dieser empfing ihn mit kräftigen Armen und ein heftiger Ringkampf begann .
Die Offiziere waren inzwischen mit ihren Zeichnungen fertig geworden .
Als sie sich dem Platze näherten , glaubten sie , die beiden Burschen wollten sich im " Rankeln " üben , und blieben eine Weile stille Beobachter des Kampfes .
Dieser nahm plötzlich ein schnelles Ende .
Mathies war es gelungen , den wütenden Görgl an der Hüfte zu packen und mit kräftigen Flößerarmen hoch in die Luft zu heben , dann schleuderte er den Zappelnden in das nahe Latschengesträuch , in welchem der Besiegte einen Augenblick betäubt liegen blieb .
Erst jetzt erkannten die Zuschauer den Ernst der Lage .
Sie eilten Görgl zu Hilfe und halfen dem vom Falle noch ganz Betäubten wieder auf die Füße .
" Er hat es nicht anders wollen ! " erklärte Mathies den ihn mit Fragen Bestürmenden .
Görgl überzeugte sich , daß er keinen Schaden genommen , dann warf er dem Kameraden einen feindseligen Blick zu .
" Dös is dir nicht geschenkt ! " sagte er .
" Wir kämme wieder zusammen ! "
Die Offiziere machten Ruhe .
Aber schon beim Raintalbauern , wo sie Rast machten , drohte der Streit wieder auszubrechen , was Hinaus veranlaßte , den wilden Burschen ernstlich zu verwarnen .
Görgl nahm aber dies sehr übel auf , so daß er in rohster Weise verlangte , Mathies müsse 184 als Meßgehilfe entlassen werden , wenn er selbst noch länger als Führer dienen solle .
Und da Görgl keine Vernunft annehmen wollte , entschloß sich der Offizier , Görgl , seinem Wünsche gemäß , sofort zu entlassen .
Er zahlte ihn aus und gab ihm für die gestrige Anstrengung noch eine Extragratifikation .
Er bedauerte , daß er für die kurze Zeit des Hierseins noch einen anderen Bergführer anstellen müsse , aber Görgl blieb taub für alle Vorstellungen .
" Es gibt a Unglück , wenn i da bleibe , " sagte er mit einem giftigen Blick auf Mathies und eilte dann allein auf dem Wege nach Partenkirchen voran .
Noch während Mathies den Herren die Ursache des Streites erklärte , kamen die Partenkirchener heran , welche ausgeschickt waren , sich nach dem Schicksale der Zugspitzbesteiger zu erkundigen .
Mit größter Freude begrüßten sie die Geretteten und einer von ihnen eilte sofort zurück , um in Partenkirchen die frohe Botschaft der glücklichen Ersteigung des Zugspitzes zu verkünden .
Dort herrschte darüber große Freude .
Alles eilte den Ankommenden entgegen .
Die Musikkapelle postierte sich am Eingange des Dorfes und die Böller wurden geladen .
Als die kühnen Bergsteiger endlich anlangten , wurden sie mit hundertfachen Vivats , einem kräftigen Tusch und dröhnenden Böllerschüssen empfangen und freudig in ihr Quartier zum " Stern " geleitet .
Es war ja für die ganze Gegend ein höchst merkwürdiges Ereignis , daß nunmehr ein Weg zum höchsten Gipfel der bayerischen Alpen gefunden war , von dessen majestätischer Hochwarte man hinausgrüßen konnte in das schöne , gesegnete Bayernland .
185 Leipzig H. Haessel Verlag Die Nachricht von dem Spruche der reichen Bärenbauerstochter mit dem Flößer-Mathies bildete im ganzen Werdenfelser Landl ein wichtiges , vielbesprochenes Ereignis und man sagte mit Recht : " Dös is der beste Punkt , des Dirndl geschossen hat . "
Trotz seiner persönlichen Rangerhöhung , die dem Floßknecht durch die Verlobung mit Afra in den Augen seiner Landsleute zu Teil geworden , fiel es ihm gar nicht ein , seinen beschwerlichen Dienst bei Leutnant Hinaus aufzugeben .
Der unermüdliche Offizier hatte sofort nach seiner Rückkehr von Lermos , wo er am Grabe des geliebten Bässchens manch weihevolle Stunde zugebracht , seine anstrengende Arbeit wieder aufgenommen und war seine Tätigkeit schon vordem eine überraschende , so war es jetzt geradezu staunenerregend , wie er , jeder Witterung trotzend , die unwirtsamsten Gebirge nach allen Richtungen durchstreifte und seine Terrainaufnahme mit einer Sicherheit und Schönheit durchführte , die das Atlasblatt Wedenfels für alle Zeiten zu einer der schönsten Arbeiten des topographischen Büros stempelten .
In der Arbeit suchte der junge Mann das Weh seines Herzens zu vergessen , und die Freude an diesen Arbeiten , die sein ganzes Denken in Anspruch nahmen , milderte 196 allmählich jenen Schmerz .
Die Herrlichkeit der ihn rings umgebenden großartigen Natur erheiterte wieder sein Gemüt , und der Gedanke an die Verblichene bildete sich zu süßer Wehmut , zu andachtsvoller Erinnerung .
Der schwarze Görgl dagegen suchte seinen Verlust im Müßiggange und in der Schlemmerei zu vergessen .
Der Bader von Garmisch hatte ihm sein verrenktes Handgelenk wieder eingerichtet , doch vermochte er mehrere Wochen lang seine Büchse nicht zu handhaben .
In dieser " Schlenkelweil , " wie er es nannte , war er in Garmisch und Partenkirchen ständiger Gast in den Schenken .
So lange der Geldbeutel noch mit seinem Führerlohne gespickt war , trank er Wein .
Später bequemte er sich zum Bier und als die Ebbe immer bedenklicher wurde , griff er zum Schnaps .
Es konnte nicht anders sein , als daß er bei solcher Lebensweise und mit einem rauflustigen Temperament begabt , oft in Händel geriet und das Landgericht in Garmisch bald veranlaßt wurde , ihn auf mehrere Wochen in Sicherheit zu bringen .
Niemand war dies zu hören erwünschter , als Afra , die in fortwährender Angst um das Leben ihres Bräutigams war .
Das Mädchen war eifrigst mit den Vorbereitungen zur Hochzeit beschäftigt , sie selbst fertigte sich die hier zu Lande übliche Brautkrone aus Gold- und Silberdraht , künstlichen Blumen und Rauschgold und war nur darüber ungehalten , daß ihr Mathies fortwährend abwesend bei seinem Leutnant war .
Dies sollte aber nunmehr anders werden , denn die zu Anfang Oktober bestimmte Begehung des Höllentales sollte den Schlußakt der Expedition bilden und Mathies letzter Dienst sein .
197 Der junge Offizier hatte am Vorabend dieser beschwerlichen Tour sein Nachtquartier beim Benefiziaten in Obergrainau genommen , brachte aber einige Stunden im Bärenbauernhof zu , bei dessen biederen Bewohnern er sich ungemein heimisch fühlte .
Natürlich benützte auch Mathies die Gelegenheit , sich bei seinem Bräutchen einzufinden .
Der gesanglustige Bursche hatte bald die Zither vor sich liegen und sang mit voller Herzenslust , was ihm gerade in den Sinn kam .
Der alte Bärenmartele , dem der lustige Zitherklang über alles ging , fühlte sich wieder ganz jung und gab seine alten schönen Weisen zum besten , selbst Liesbeth sang ein frommes Lied und Afra begleitete sie mit glockenheller Stimme .
Da plötzlich klirrten die Fenster und ein Stein flog durch die Butzenscheiben ins Zimmer , glücklicherweise ohne jemand zu verletzen . .
Der Bärenbauer riß die Flinte von der Wand und eilte mit Mathies gleichzeitig zur Türe hinaus .
Aber niemand war sichtbar , trotzdem daß der Mond hoch am Himmel stand und alles ringsum erhellte .
Da trippelte die alte Mariannl aus ihrem Häuschen heran und Mathies fragte die Großmutter , ob sie niemand hier gesehen habe .
" Grad deswegen bin i no'mal aus mein Bett geschloffen , um eng z'sagn , daß der schwarz Görgl unterwegs is .
Er hat sie Gest um mei ' Häusle rumgeschlichen und 'n Laden aufg' macht zum Mathies seiner Kammer .
Sobald er aber gemerkt hat , daß der nicht dahoamt , is er gaches davon .
Der sinnt auf irgend a Schandtat . "
Nun wußten sie , wer den Stein in die Stube 198 geschleudert , und der Bärenbauer rief laut :
" Wart , Lump , morgen in aller Früah mache i di wieder sicher .
Neamd braucht sie mehr z' fürchten vor eam , es Landgericht z' Garmisch wird Schu dafür sorgen . "
Die unterbrochene Lustbarkeit war aber gestört und wollte nicht wiederkehren .
Afra fürchtete für Mathies , und als er ihr gute Nacht wünschte , sagte sie sichtlich ergriffen :
" Wenn_du_es nur Schu wieder z'ruckwärst aus_den Höllental ! "
Und als er am anderen Morgen mit dem Leutnant die Tour dorthin antrat , und sie ihm nachgrüßte , da wünschte sie nichts sehnlicher , als ihn schon wieder zur glücklichen Heimkehr beglückwünschen zu können .
Der Offizier und Mathies hatten schon vor Tagesanbruch , vom schönsten Wetter begünstigt , ihre Expedition begonnen .
Aus den Schluchten der Berge stiegen weiße Nebel empor und die unten im Tale dahinrauschend Loisach schien zu einem riesigen Strome angewachsen und sich bis zu ihrem früheren Ufer wieder ausgedehnt zu haben .
Ein scharfer Bergwind strich den Waxenstein entlang und spielte mit den in allen Farben schimmernden vom Nachttau befeuchteten Blättern der Buchen und Birken und der Haselnußgesträuche , die sich am Hange hinzogen .
Ein tiefblauer Herbsthimmel wölbte sich über der herrlichen Landschaft , die schroffen Spitzen und Kanten des fernen Soyengebirges erglühten in magischer Morgenbeleuchtung .
Der Bärenbauer hatte gleichfalls seinen Wagen frühzeitig hergerichtet und forderte Afra auf , mit ihm nach Garmisch zu fahren .
Sie konnte dort mancherlei besorgen , während er beim Landgerichte die nötigen Schritte gegen den schwarzen Görgl unternehmen wollte .
199 Die alte Mariannl war heute von einer fieberhaften Unruhe befangen .
Es trieb sie aus ihrem Häuschen in die Kirche und hier konnte sie wieder kaum den Schluß der Frühmesse erwarten .
Nach derselben stieg sie den Hang hinauf bis zu dem Punkte , wo man einen Einblick in das Höllental hat .
Dort setzte sie sich auf einen Stein und verweilte mehrere Stunden im Beten und Sinnieren , gegen Mittag sah sie den Gendarmerie-Kommandanten von Garmisch sich auf dem Wege von Hammersbach her nähern und sie eilte ihm , so rasch sie es vermochte , entgegen .
Es war ihr , als müßte sie von ihm etwas Besonderes vernehmen .
Ihre Unruhe vermehrte sich , als sie durch diesen erfuhr , daß er auf dem Wege sei , den schwarzen Görgl zu suchen .
" Er wird dengerscht nicht 'n Mathies nage sei ins Höllental ? " fragte sie erschrocken .
" Barmherziger Gott !
Dös laßt ma koan Frieden .
Da Muß i nage , da Muß i nage ! "
Und ohne zu säumen , trippelte sie weiter .
Der Gendarm meinte zwar , Görgl würde eher seine Schritte der Grenze zu lenken , und er wollte sich am Eibsee nach ihm umschauen , aber die Alte hörte nicht auf ihn .
Sie eilte hastig vorwärts , als fürchtete sie bei jedem Schritt neuen Zeitverlust .
Ihr Herz sagte ihr bestimmt , daß dort im Höllentale , aus welchem graue , düstere Nebel emporquollen , sich ein Unglück vorbereite , dessen Spitze auf ihr Lebensglück , auf ihren Mathies gerichtet sei .
Das Höllental mit seinen schon weithin sichtbaren Schneefeldern bildet , vom Tale aus gesehen , einen der charakteristischen Hauptreize der schönen Partenkirchener Gegend .
Es ist gegen drei Stunden lang und liegt über 6000 Fuß hoch .
Man gelangt in dasselbe auf einem 200 schmalen , den Felsen abgetrotzten Steige , " an der Stange " genannt , längs der himmelhohen Wand des Waxensteins .
Wohin das Auge blickt , sieht es nur kahle , wildaufstrebende Felsen , deren einzelne Spitzen grausig in die Luft starren und teilweise von ewigem Schnee und Eis bedeckt sind .
Tief unten tobt der Hammersbach , welcher sich den Weg durch totes Gestein sucht .
Überhängend und einsturzdrohend , stets düstere Schatten werfend , rücken die starren Flügel des Felsenrahmens immer näher und näher zusammen und beklommenen Herzens schreitet der Eindringling weiter am " bösen Wege " hinab zum sogenannten Höllenthor .
Da öffnet sich eine schauerliche , fast bodenlose Kluft , über welche notdürftig eine Brücke gebaut ist .
Tief im Felsenbauche wühlt sich der Hammersbach seine finstere Bahn und nun gelangt man in den wilden Höllentalkessel .
Der vielgezackte Gipfel des Waxensteinkammes , die furchtbar schroffen Abstürze der Riffelwand und Riffelspitze , an welche , den vergletscherten Hintergrund imposant umrahmend , sich die Schneedurchfurchen , zerklüftete Zugspitzenwand anreiht , bilden mit der finsteren , gegen den Gletscher abstürzenden , gewaltig zerbröckelten Höllentalspitze und der sich daran reihenden Felsenpyramide des Hoch-Blassen eine der denkbar großartigsten Szenerien der Alpenwelt .
Hier ist alles Leben erstorben , alles ist kahl und starr .
Nur die verödeten Knappenhäuser des Bergwerkes flimmern wie freundliche Sterne von der Höhe in dieser grauenvollen Wildnis .
Dort wurde einst mit wechselndem Erfolge nach Blei und Galmei geschürft ; in sagenhafter Zeit jedoch funkelte und blitzte hier das edelste Metall in Menge , wie das Märchen vom Bergfräuleiu zu erzählen weiß .
201 Bis in diesen wilden Kessel hatte Mathies den Offizier geführt .
Schon auf dem Herweg zeichnete Hinaus mit sichtlichem Vergnügen all die markierten Terraingestaltungen in das Steuerblatt ein und machte außerdem skizzenhafte Aufnahmen in sein Buch .
Mathies , der wie gewöhnlich die kleine Platte des Zeichentisches um die Schulter hängen hatte und das Fußgestell als Stock benützte , hatte das Tischchen schnell zusammengestellt und mittels Geröllsteinen auf dem steinigen Boden nach Möglichkeit befestigt .
Dabei rauchte er aus seinem Ulmepfeifchen und sah mit sichtlichem Vergnügen auf die flinke und doch so sichere Arbeit des jungen Zeichners , der sich in leutseligster Weise mit ihm unterhielt .
Aber während die beiden Männer hier sorglos ihr Geschäft verrichteten , bereitete der schwarze Görgl am Höllenthor ihren Ruin vor .
Er hatte sich gestern aus dem Gefängnisse befreit und wollte die paar Stunden der Freiheit zur Ausübung seines Rachewerkes benützen .
Er konnte und wollte dem Mathies sein Glück nicht gönnen .
Er sah sich von ihm , dem er seine Liebe zu Afra schon damals zu Georgi vertraut , verhöhnt , verlacht .
Diese Liebe aber bildete seit langem seine süßesten Träume , den einzigen , lichten Schein in seinem verfehlten Leben .
Diese Liebe sollte ihn wieder zu einem würdigen Gliede der menschlichen Gesellschaft machen .
Neben diesen löblichen Gedanken wucherte aber die Sucht nach Afras Mitgift , träumte er von goldenen Schätzen , denn er war ja ein Sonntagskind und da konnte es ihm nicht fehlen .
Er war gewiß eines jener Glückskinder , auf welche im Schlafe das Füllhorn der Glückseligkeit 202 ausgegossen wird .
Und nun war mit einem Male der ganze schöne Traum in Nichts zerflossen .
Die große Ernüchterung , welche den langjährigen Träumen und Hoffnungen gefolgt , hatte ihm plötzlich allen Halt genommen .
Sein Glaube war erschüttert , sein Gewissen stumpf geworden .
Er wollte sich an dieser ganzen , miserablen Welt rächen , vor allererst an Mathies , seinem Nebenbuhler , der ihm nicht nur Afras Liebe entrissen , sondern ihn zu wiederholten Malen auch körperlich nachdrücklich bekämpft hatte .
Er fühlte wohl , daß sein schwacher Arm gegen den sehnigen Arm des Floßknechtes nichts auszurichten vermochte , deshalb heckte er den Plan aus , dem Verhaßten meuchlings beizukommen .
Er hatte von der Expedition in das Höllental erfahren und es durchzuckte ihn sofort der teuflische Gedanke , dort in dem grausigen Höllenschlund sein böses Werk zur Ausführung zu bringen .
Mit einer Hacke über der Schulter eilte er am frühesten Morgen aus seiner Hütte in Hammersbach und versteckte sich am Eingange in das Tal so lange , bis er den Offizier und seinen Begleiter in dasselbe wandern sah .
Sein Plan ging dahin , den Balken der Höllenthalklammbrücke , welche sich über der dunklen Felsenspalte wölbte , die der Hammersbach , durch einen Wassersturz verstärkt , durchbraust , zu durchschlagen , so daß die arglos darüber Wegschreitenden in den grausigen Schlund stürzen und sich zerschmettern mußten .
Langsam und sich stets verbergend war er den Vorauswandernden gefolgt .
Sobald diese nun die Brücke überschritten und sich gegen den Höllentalkessel entfernt hatten , machte sich Görgl sofort an sein Werk .
Er schlug am Anfang 203 der Brücke , oft selbst in Gefahr , hinabzustürzen , die beiden Tragbalken bis auf kaum zollbreite Dicke durch .
Die Schläge der Axt verhallten im Tosen des Wildbaches und er konnte ungestört seine Arbeit vollenden .
Es unterlag keinem Zweifel , daß die Brücke beim Betreten der Männer sofort vollends abbrechen und so Görgl seine böse Absicht erreichen würde .
Die Möglichkeit , daß der Offizier zuerst und allein die Brücke betreten könnte , zog er gar nicht in Betracht .
Es war ihm sehr erwünscht , wenn beide zugleich seiner Rache zum Opfer fielen , denn Hinaus hatte sich gleichfalls an ihm versündigt , indem er ihn als Führer verabschiedete und Mathies dagegen so hoch in Ehren hielt .
Nachdem Görgl das abscheuliche Werk vollbracht , trat er den Rückweg an , doch war es ihm , als hielte ihn eine unsichtbare Hand zurück , als läge Blei in seinen Füßen .
Das Antlitz seiner toten Mutter schwebte drohend vor seinem Geiste ; er mußte seines Vaters gedenken , der für eine edle Sache gefallen und welcher auf eben diesem Steige unzählige Male zum und vom Bergwerke gewandert als braver , arbeitsamer Mann .
Er gedachte seiner Kindheit , da er in Mathies einen Bruder gefunden , und jetzt hielt er im Gehen an , er lehnte sich an die Felsenwand .
Eine brennende Unschlüssigkeit kam über ihn , schließlich siegte der Gedanke , wieder umzukehren und die Bedrohten zu warnen .
Er war entschlossen , den jenseits der Brücke Herankommenden seine Freveltat zu enthüllen .
Da hörte er einen langgedehnten Juhschrei ; er kam von Mathies . Dieser Laut fuhr ihm wie ein giftiger Dolch ins Herz und schon wieder nahe der Brücke hielt er abermals an. 204 Da sah er , wie Mathies , und gleich hinter ihm der Offizier , dem Todessteg sich näherten .
Es schwindelte ihm vor den Augen , rasch wandte er sich um und rannte von dannen .
Da gellt ein gräßlicher Schrei durch die Luft - dann tiefe Ruhe .
Görgl horchte , am ganzen Leibe zitternd .
Sollte er zurückeilen , das Ergebnis seiner Freveltat zu schauen ?
Er wagte es nicht .
" Fort ! fort ! " rief es in seinem Inneren , eine fürchterliche Angst überkam ihn , und alle häßlichen Zeichen des Verbrechens auf seinem Antlitz , eilte er dem Ausgange des grausigen Tales zu .
Da wurde sein eiliger Schritt auf unerwartete Weise gehemmt .
An dem sogenannten " bösen Weg " stand ihm plötzlich die alte Mariannl gegenüber .
Sie stand vor ihm , wie die rächende Vergeltung .
Mit hoch erhobenem , hagerem Arme wehrte sie ihm den Weg und starrte einige Momente sprachlos nach Görgl , der wie gebannt , mit dem Kainszeichen des Verbrechers auf der Stirn , ihr gegenüberstand .
" Elendiger , was hast Too ' ? " rief sie mit einer Stimme , die dem Burschen schaudernd durch Mark und Bein fuhr .
" Aus deine Gesicht schaugt der Fluch !
Görgl , wo is mai Mathies ? "
Der Alten Frage traf den wilden , schuldbewußten Burschen geradezu vernichtend .
Er war , wenn möglich , noch mehr erblaßt , und er mußte sich an die Felsenwand lehnen , um nicht umzusinken .
" Wo is mai Mathies ? " wiederholte die Alte ihre 205 Frage und rüttelte ihn aus seiner Starrheit auf .
" Du Gottverfluachter !
Gib Antwort !
Wo is mai Mathies ? "
Die Berührung des Alten brachte den Burschen wieder zu sich .
Ein einziger , starker Stoß von ihr genügte , ihn über die Felsenwand hinabzuschleudern .
Er fühlte ihre Hand , kalt wie Eis , auf seiner Schulter liegen und er war fest überzeugt , daß sie ihn hinabschleudern würde , wenn er sein Verbrechen eingestand .
Die Gefahr verlieh ihm Mut und mit dreister Stirn sagte er :
" Nix is gschehgn . "
" Du bist itta umsonst da ! " sagte die Alte .
Sie stand wie angewurzelt , ihm den Weg verwehrend , und Görgl erkannte , daß es da kein Entrinnen gebe .
" An der Klammbrücken hätte i's vorgehabt , " sagte er ausweichend .
" Macht_es , daß er nicht drüber geht , eilt es Eng , nu is nix verloren . "
" Jeß , Maria und Josef ! " schrie die Alte .
" Lauf z'ruck , verhüte dös Unglück !
Bei deiner toten Muta beschwör i di ! "
" I kann nicht , " antwortete Görgl , jetzt in der Tat zusammenbrechend , " i hon Blei in meine Füaß , i Muß sterben ! "
" So sei verflucht ! " schrie die Alte und schritt über den vor ihr Knieenden hinweg , den gefährlichen Steige entlang .
Sie schien verjüngt zu sein .
Mit sicherem Tritte eilte sie vorwärts und vorwärts , nur hie und da mußte sie " verschnaufen " und einen Moment stille halten ; dabei blickte sie zu dem über der Schlucht nur als schmalen Streifen sichtbaren Himmel und flehte :
" Herrgott , tue mir dös nicht an !
Laß meine Mathies nicht so elende z' Grund gehen ! " 206 Unterdessen wankte der Verbrecher dem Ausgange des Tales zu .
Kurz vor demselben schlug er durch den sogenannten Stangenwald die Richtung nach dem Eibsee ein .
Auf ihm wohlbekanntem Paschersteige hoffte er über die Landesgrenze zu gelangen , um der irdischen Gerechtigkeit zu entfliehen .
In seinem Inneren aber trug er das Gericht mit sich , die Hölle der Verzweiflung. 207 Die Erzählung der alten Mariannl war etwa folgende :
Vor Zeiten hütete ein bildschöner und braver Hirte friedlich eine ihm anvertraute Herde am Ufer des kleinen , waldumgürteten , am Fuße des himmelanstrebenden Waxensteins gelegenen Badersees .
Er trug die Armbrust um die Schulter , um sich gegen die Luchse , Wölfe und Bären , welche dazumal das wilde Dickicht an der Loisach und Partnach durchzogen , wehren zu können , niemals aber wagte er es , einem edlen Wilde , am wenigsten den weißen Hirschen , welche öfters , sich zu tränken , an den Kristallhellen See kamen , etwas zu leide zu tun , wußte er ja , daß dies die Lieblinge des Bergfräuleins waren , welches in den Felsen des Waxensteins und des Zuges ihr Zauberschloß hatte und mit seinen Schwestern öfters zu Tage erschien , um die Menschen zu beglücken .
Da schwebte einmal ein riesiger Geieradler ( Lämmer- oder Gemsengeier ) durch das Gezweig , der Hirte sendet ihm seinen Pfeil nach und im nächsten Augenblicke fällt eine eigentümlich geformte , spinnenähnliche Wurzel , welche der Aar in seiner Kralle gehalten , zu Boden , während jener pfeilschnell dem Gebirge zuschwebt .
Der Hirte erkannte die gemachte Beute sofort freudigst als eine zauberhafte Springwurzel , welche er sich oft im stillen gewünscht .
Kaum hielt er sie in der Hand , so öffnete sich der aus dem kleinen See emporragende 28 Felsen und ein wunderholdes Fräulein kam an die lichte Spalte .
Von zartem , rosigem Schimmer umflossen , wallte glänzendes Seidenhaar in reicher Fülle über ihren Rücken , ein goldener Gürtel hielt den köstlichen Stoff ihres Gewandes , das mit freundlicher Himmelsbläue die schlanken Glieder umfloß .
Ein unschätzbarer Kranz von Edelsteinen leuchtete auf dem Lockenhaupte und zahllose Perlen glitzerten an dem Saume ihres Kleides .
In den klaren Augen des zauberischen Wesens lag aber so viel Milde und Güte , daß der erstaunte Hirte bald seines Schreckens vergaß und ohne Furcht zu der schönen Erscheinung hinblickte .
Diese lächelte und sagte jetzt mit lieblicher Stimme :
" Nimm die Springwurzel und folge mir ! "
Der Hirte schiffte sich auf einem Baumstamme zum kleinen Felseneiland hin und stieg zu dem Fräulein empor .
Das Felsenthor erweiterte sich und , geleitet von der Hand der reizenden Fee stieg der Entzückte in einen unterirdischen , von Gold und Smaragden funkelnden Gang , der tief unter dem See hinführte zum Waxenstein .
Kamen sie auf ihrem Wege zu einem Tore oder sonst verschlossenen Gange , so mußte des Hirten Springwurzel sie öffnen .
Nach längerer Wanderung gelangten sie in einen unbeschreiblich schönen , hellglänzenden Saal , wo ein zahlloser Geisterchor mit unbeschreiblichem Gepränge den verwirrten Jüngling umgaukelte .
In einem zweiten , aus buntglitzernden Edelsteinen gebauten Saale saßen zwei andere Jungfrauen auf goldenen Stühlen , wovon die eine Seide spann , die andere von einer Spule sie abwickelte .
An dem Tische , an welchem sie saßen , lag zu ihren Füßen der " Gott sei bei uns " , oder der böse " Zuggeist " in Gestalt eines Geieradlers , machtlos gebunden .
Ringsum waren Körbe , 29 angefüllt mit Gold und leuchtendem Edelgestein .
Lange weilte er in den glanzreichen Hallen , der leiseste Wunsch fand augenblickliche Erfüllung , und als er sich endlich zur Heimkehr anschickte , sagte die Bergfee zu ihm : " Nimm dir von den Schätzen mit , so viel du willst ! "
Ohne Zaudern griff er zu und füllte seine Taschen .
Die Bergfee aber sprach weiter : " Tief im Höllentale , wo dröhnendes Gestein den Sturz des Wildbaches verkündet , da sollst du Gold und edles Metall in Menge finden ; aber versprich mir , niemand von dem zu erzählen , was du gesehen und nie ein edles Wild in meinem Bereiche zu erlegen . "
Der Hirte schwor ihr das zu .
" Vergiß das Beste nicht , " mahnte die holde Fee .
Der Jüngling hielt hierfür die Schätze und glaubte , sich mit ihnen wohl versorgt zu haben .
Es war aber die Springwurzel , die das Fräulein meinte , welche er über seinen Reichtum vergaß und achtlos auf dem Tische liegen ließ .
Wie träumend schlug er nun den Rückweg ein ; als er jedoch den Eingang am kleinen Badersee wieder erreicht hatte , schloß sich die Felsenpforte dröhnend hinter ihm , um sich nie wieder zu öffnen .
Aber in dem unterirdischen Gang , in welchen das Tageslicht eingedrungen , wurde dieses festgehalten bis zum heutigen Tage ; es schimmert durch die kristallenen Wände und spiegelt im kleinen Waldsee den Glanz der blauen und grünen Edelsteine wieder , jedes Auge entzückend .
Und rings um den See , wo sonst nur Wildnis herrschte , erblühten die prächtigsten Maiglöckchen , deren herrlicher Duft dem reichen , aber doch von unstillbarer Sehnsucht erfüllten Hirten gar oft die Sinne berauschte , wenn er 30 bittend und klagend nach dem kleinen Felseneiland blickte , das ihm verschlossen blieb , weil er die Springwurzel über dem Reichtum vergessen und nun keine solche mehr zu finden vermochte , so viel er sich auch Mühe gab .
Der im Bergessaale zurückgelassenen Springwurzel dagegen hatte sich , man weiß nicht wie , der Zuggeist bemächtigt , welchen die Bergfee in ihrer Gewalt hatte .
Es gelang ihm , sich mittels derselben einen Weg durch den Wetterstein zu bahnen und an der obersten Spitze des Zuges an das Tageslicht zu gelangen .
Hier hielt ihn das Machtwort der erzürnten Fee gebannt .
Er hatte die Wahl zwischen der Rückkehr in die Gefangenschaft oder in den brennenden Pfuhl der Hölle .
Da bat der Böse , der zu keinem Lust hatte , ihm auf der Zugspitze so lange ein Freiasyl zu gönnen , bis dieselbe von Menschen erstiegen würde - er meinte damit auf immerdar .
Die Bergfee willigte ein , jedoch durfte er die Springwurzel nie wieder gebrauchen , sondern mußte sie in einer Felsenritze der obersten Zugspitze niederlegen .
Und weiter lautete das Machtwort der Fee , daß er seiner Freistatt verlustig sein sollte , und wieder zur Hölle müsse , sobald , wie er selbst bestimmt , der erste Mensch die Felsenspitze betreten hätte , dem sodann die Springwurzel als Eigentum zufallen sollte .
Der Zuggeist war dies wohl zufrieden und umgab seine Hochwarte mit unübersteiglichen Hindernissen .
Der Liebeskranke Hirte konnte aber seines Reichtums nicht froh werden und der goldenen Schätze im finsteren Höllentale hatte er ganz vergessen über der Sehnsucht nach dem holden Bergfräulein in dem Zauberschlosse .
Monde vergingen ihm so in größter Aufregung , da warf ein heftiges Fieber den Jüngling auf das Krankenbett .
Mit 31 zärtlicher Sorgfalt pflegte die Mutter den Leidenden und durchwachte manche Nacht an seinem Schmerzenslager .
Die sonderbaren Enthüllungen des Fieberkranken erregten bei dem guten Weibe mancherlei Besorgnis .
Mit herzlichen Worten drang die bekümmerte Mutter in ihren Liebling , und dieser offenbarte endlich sein ganzes Geheimnis .
Wohl genas er wieder , aber das Unglück verfolgte ihn von der Stunde jener Enthüllung an unaufhörlich .
Sein Reichtum wurde ihm geraubt , seine Herde von wilden Tieren zerrissen , alles Elend kam über ihn .
Sehnsuchtsvoll blickte er oft nach dem verschlossenen Eingang in die Geisterwelt .
Weinend bat er die Fee um Verzeihung , aber da half kein Flehen , und traurig blickte der Verlassene auf das regungslose Gestein im kristallenen Waldsee .
Da gedachte er des Reichtums am Höllenthor .
Mutig kletterte er in die grause Wildnis , und schon sah er es funkeln und blitzen das edle Metall .
Noch ein kühner Sprung und der Jüngling war wieder reich .
Gierig griff die Hand nach dem unermeßlichen Schatze , siehe , da verblich der Glanz , und das Gold wandelte sich in fahles Blei .
Das teuflische Hohngelächter des Zuggeistes drang aus allen Rissen und Spalten , und vertausendfacht durch ein tückisches Echo hallte es lange fort in der Schlucht des Grauens .
Entsetzt floh der Hirte den Höllenspuk , vernichtet , aller Hoffnungen bar , kam er ins Tal herab .
In seiner Brust erwachte die Rachelust .
Er griff nach seinen Waffen und irrte , spähend nach edlem Wilde , im Gebirge umher .
So kam er an die schauerlichen Ufer des dunklen Eibsees .
Ein weißer Hirsch flüchtete sich hierher und dem schroffen Felsenabsturz des Zugspitzes zu vor seinem tödlichen Pfeile .
Der Schütze folgte ihm und mit funkelnden 32 Augen sandte der kecke Jäger das scharfe Geschoß auf das flüchtige Tier .
Im nämlichen Augenblick aber erbebte die Erde , die Felsen wankten , der Boden wich unter den Füßen des entsetzten Jünglings .
Ein furchtbarer Abgrund verschlang ihn und ungeheure Wasserstrudel , die donnernd aus den Klüften brachen , deckten den Unglücklichen .
Auf einem Vorsprunge des Zuges aber stand in verklärter Schönheit das Bergfräulein und legte schützend die Hand auf seinen Liebling , den gefährdeten Hirsch .
Mit trübem Blicke sah die Zaubergestalt auf das wilde Wasser des so entstandenen Frillensees , der nun über den Treulosen flutete , dann kehrte sie traurig zurück in ihr Felsenschloß .
Kein menschliches Auge hat sie jemals wieder gesehen .
Nur von ferne wollen einige in lauen Mainächten , wenn das Silberlicht des Mondes die trotzigen Felsenhäupter umflirrt , an den Ufern des blaugrünen Badersees Harfentöne und Gesang vernommen haben , den Frühlingsreigen der Elfen begleitend , und die massenhaft den See umblühenden Maiglöckchen geben dazu das Geläute , so silberhell und rein , daß Herz und Sinn davon ganz wundersam gefangen werden .
Der Zuggeist aber bewacht nach wie vor seine Felsenwarte , und niemand wagt es , dieselbe zu ersteigen und sich die zauberhafte Springwurzel , welche den Weg zu den geheimnisvollen Schätzen des Felsengebirges öffnet , zu holen . - -
Den schwarzen Görgl überlief es eiskalt bei dem Gedanken an den schauerlichen Frillensee hinten in der Wildnis und gleichsam zu seiner eigenen Ermunterung sagte er :
" I , i wißt es gewiß , krieget i so an Reichtum , mei ' Bix 33 werfet i weg und d' Gams und d' Hirsch und d' Reh - mir laufetens guat. "
" Laß heute schon laufen , " sagte Mathies , " i Rat dir es guat. "
" Ja , ja , " bestätigte die Alte , " dessel moan i halte aa , und Jets is es Zeit , daß i schlafen gehe ; und für di , Görgl , is es Zeit , daß d' auf hoamzua roast , moanst nicht aa ?
Die kranke Muta wird di Sehnsüchte dawartn .
Da bringe ihr in dem Flaschl an Schluck Tiroler mit , der tut ihr wohl und morgen komm i Schu und bringe ihr wieder Ebbs .
Grüaß mir_es derweil ' . "
" Ja , ja , " entgegnete Görgl aufbrechend , " i hon aber nu unterschiedliche Gschäft. I möchte morgen in aller Fruah an ' Auerhahn hörn und Muß mai Bix suacha , die in ara Felsenspalt am Steige zum Badersee versteckt is .
Der Herr Ma ' macht mir es ja leicht heute .
Und nu ebbas stecket mir ganz sakrisch im Kopf .
Gasseln möchte i gehen bei der Afra dränt , i woaß an etli Reim , und auf meiner Mundharmonie möchte i ihr a lustig Stückle blasen zum Guatnacht . "
" Dös wirst bleiben lassen ! " rief Mathies , sich vergessend .
" No ' , nu , " sagte die Alte , " er soll nur thoa' , was er für gut halte .
D' Afra möchte ehe den ebbe kenne lerne , von dem i ihr schon so viel erzählt hon , wie viel gern er es hat , weil_es 'n halte aa von Herzen gern hat , so arm er aa gegen sie is . "
" Gschwaatz ! " rief Mathies .
" Wie kann_es denn Eban gern haben , den es nicht kennt ? "
" Ja nu , sie denkt si 'n halte .
Der Görgl kommt diermaln her zu mir in Hoagast , nu , und da denkt sie sie halte , 34 es wird schon der Görgl sei .
Wahr is es schon , Görgl , du bist a recht nütznutziger Loder , so was lebt nimmer , und i tue es nur deine unglücklichen Vater z' liab , den i recht gern gehabt hon , weil er gar so rechtschaffen und der beste Spezi von meine Suhn gwen is , ja , nur dem z' liab hilf i dir , daß d' Afra kriegst , wenn der alte Brummbär , der Bärenmartele , nicht unübersteigli is , wie d' Zugspitz oben .
Aber mai , für jeden Menschen gibt es a Springwurzel und d' Hauptsach is d' Kurasche ! "
" Die hon i ! " rief Görgl , " und wer mir in Weg kommt , um den is es gschehgn .
Schon heute steck i meine Huifedern für .
Soll_es ebbe probieren , mir es awi z' schlagen ! "
" Ho , ho ! " rief Mathies , " nimm die Maul nicht gar so voll , es könnt dir ebbe wer in Weg kämme , mit demst nicht so schnell ferti wirst . "
" Moanst , i Streit mit dir ? " antwortete Görgl .
" I hon da z' trinke kriegt , dafür sage i Geltes Gott !
Du Fretter traust dir freili nicht so hellauf ( hoch hinaus ) , darum bleibst aa r an armer Teufel .
gut Nacht Jets mitanand , bald kehre i wieder zu und bin i einmal da dränt der Herr , nach halte ma gute Nachbarschaft , dös soll a Tatsache sein !
B'hüt Gott ! "
" Unser Herrgott beschütz di ! " rief ihm die Alte nach .
" Der Teufel soll 'n beschützen ! " rief Mathies .
" Aber Ahnle , was machst du für a dumme Geschichte .
Den Loder zu der Afra richten ?
Dös is ja doch aus der Weiß ' ! "
" Aber warum denn nicht ? " fragte die Großmutter .
" Is ja sei Vater so brav gwen und - "
" Ahnle , " unterbrach sie der Enkel , " i will dir nur a paar Wörtln sagen , damitst einsiehgst , was d' für a Dummheit gemacht hast .
I selm hon ja d' Afra gern , mei ' Schatz 35 is es , wir halten ' zahm wie Stahl und Eisen und mag es gehen , wie es geht .
Ja , hast denn dös niemals gemerkt ? "
" Allmächtiger Vater ! " rief die Alte , die Hände zusammenschlagend und sich setzend , denn diese Nachricht war ihr durch alle Glieder gefahren .
" Du , Mathies , möchtest d' Afra ?
Und i hon es 'n Görgl versprocha !
I bin halte an alt es Wei !
Laß mi ins Bett gehe 'n und kennt koa' Liacht mehr an ; i bin Völle rot vor Scham .
Aber mai , warum hast aa nicht geschnauft davon ?
Geld , Jets hast an rechten Fastidi ( Verdruß ) auf mi ?
Ui jegale , ui jegale , was bin i für a zwiders , alt es Wei ! "
Und sie brach in Tränen aus .
Mathies aber sagte : " Trost di nur , Ahnle , d' Liebe von zwoa junge Herzen kann an alt es Wei glücklicherweise nicht z' Grund richten .
Vordersamst bleibt_es aber nu a Geheimnis , bis die recht Zeit kommt . "
" I bet schon , daß es kommt ! " versprach die Alte .
" Dös kannst und sollst , Ahnle , " meinte Mathies ; " aber aa Stadt mußt sei ' ! "
" Mathiesl , kannst mi denn nu leiden ? " fragte die Alte unter Tränen .
" I hon ja auf Derra Welt sonst gar nix mehr , als die Liab , gelt , du nimmst mir es itta nu etli Schritt vorm Grab ?
Geld , du laßt mir_es nu ? "
" gut es Ahnle ! " erwiderte der Enkel , indem er ihr Hand , Kopf und Wange streichelte .
" Itz aber ruhsame Nacht !
Es wird schon recht wern , laß nur mi Aloe handeln , ehrli und redli ' . "
" Gebe es Gott !
Mathies , gute Nacht , und die heile Dreifaltigkeit nimm di in Schutz , di und d' Afra ! "
Sie wollte soeben ihre Liegerstatt aufsuchen , als sie durch ein unerwartetes Ereignis davon abgehalten wurde .
36 Ein herrlicher Sommertag begünstigte die Feier des kronprinzlichen Doppelfestes , kein Wölkchen war am Firmament sichtbar , welches sich im reinsten Blau über die gigantischen Berge und die blühende Landschaft wölbte .
Die Berge erglänzten in weißlichem Lichte , und befriedigt blickten die Landleute nach dem hohen Daniel , dem Wetterpropheten dieser Gegend , welcher sein stolzes Haupt unverhüllt und in wunderbarer Reinheit über die Törlswand emporhob und für den heutigen Tag das herrlichste Wetter verkündete .
Die Türmer von Partenkirchen zogen schon am frühesten Morgen mit klingendem Spiel das Dorf auf und ab , von allen Seiten erdröhnten Böllerschüsse und ihr vielfacher Widerhall an den felsigen Wänden verkündete laut die allgemeine Anteilnahme an dem Doppelfeste des geliebten Königssohnes .
Von allen Seiten kamen heute in seltener Anzahl die Leute zum sonntägigen Gottesdienste herbei , darunter eine Menge von Scheibenschützen , teilweise aus weiter Ferne , die Kugelbüchse um die Schulter und den grünen Rucksack auf dem Rücken , denn das große Festschießen in Graseck lockte nicht nur die jungen , sondern auch die grobknochigen alten Schützen aus der ganzen Umgegend mit unwiderstehlicher Gewalt auf den Kampfplatz .
Das Schützenwesen wird im bayerischen Gebirge mit 133 " Wohlstand und Ernst " behandelt .
Die Rechte desselben sind im Heiligtum alter Zeiten begründet und geben dem Niedrigsten , der sich dazu verbindet , ein Ansehen und solche Vorrechte , deren er außerdem nirgends gewürdigt wird .
Hier kann der niedrigste Tagelöhner mit seinem Herrn wetteifern und dieser hält sich dadurch für nichts weniger als erniedrigt .
Selbstredend finden nur ehrliche , rechtschaffene Männer Aufnahme in der Schützengilde und wird luderlichen , verrufenen oder sonst unehrlichen Leuten das " Einschreibbuch " nicht eröffnet .
Es ist , als kämen zu einem solchen Wettschießen die Abgeordneten verschiedener Stämme zusammen , da bei den Einwohnern der nur wenige Stunden aus einander liegenden Ortschaften die Kleidung in Form und Farbe oft sehr verschieden ist .
Durch diesen Zusammenfluß aber wird die Geselligkeit befördert und der Gemeineifer der Geschicklichkeit auferweckt .
134 Wie sich der Ernst des Schützenwesens früherer Zeiten bis in unsere Tage erhalten hat , so ist auch die alte Heiterkeit bei diesen Festen lebendig geblieben und soll bei der Schützenhütte der Schollerplatz auch künftig nicht vergessen sein .
Hierher zählt als echt bayerische Eigentümlichkeit auch die Strafe für allerlei bewiesene Ungeschicklichkeit mittels des unsterblichen Volkshumors .
Die Schnadahüpfeln des Pritschenmeisters , der die Dummen und Pechvögel gehörig auszusingen hat , verfehlen auch heute noch nicht ihren Zweck und bilden nicht selten den heiteren Teil auf den gern besuchten Schießplätzen .
Schon die Einladungsschreiben gewähren einen Einblick in das von Frohsinn getragene , muntere Treiben der Bergschützen und spiegeln so ganz die Volksseele in ihrer harmlosen , gemütlichen Lokalfarbe wieder .Hartwig Petz , Oberbayrisches Archiv 41. Band enthält über diesen Gegenstand eine höchst interessante Abhandlung .
Als Preise waren die altherkömmlichen Festgaben : eine Lederhose auf einer Zinnschüssel , Geld und geschmückte Hammel ( Widder ) im Gebrauche .
Die Teilnahme des weiblichen Geschlechtes , welches sich im bayerischen Hochlande von jeher tapfer im Gebrauche der Schießwaffe übte , war bei solchen Festen nicht ausgeschlossen , denn ihr Anteil an den Grenzkämpfen von 1705 und 1809 hat den Mädchen und Frauen dieses Recht errungen und wird ihre Taten stets in hohem Andenken erhalten .
So kam denn auch Afra mit ihrem Vater und Base Liesbeth im flotten Gespann und wohlversehen mit Büchse und Schußzeug , bei Zeiten angefahren .
Liesbeth und Afra saßen in festtäglichem Anzuge auf dem gepolsterten Sitze 135 des kleinen Schweizerwägelchens , während der Bärenmartele vom Bocke aus mit sicherer Hand das Fuhrwerk lenkte .
Afra hatte sich heute ganz besonders geputzt .
Sie trug einen grünen Bänderhut , ein weißseidenes , mit Goldborten und am Rücken mit goldgestickten Blumen geziertes , weit offenes Mieder mit grünem Brustfleck und mit blauen Schnürriemen geschlossen , einen dunkelblauen , kurzen und engen Unterrock , welcher hellblau besetzt und mit Spitzen versehen war .
Das Weißleinen Goller hatte sie über der Brust mit vier Knöpfen und unter der Achsel mit Silberkettchen befestigt und der mäßig kurze , schwarze Wollenrock hatte einen Umlauf von Seide .
Dazu trug sie weiße Strümpfe und ausgeschnittene Schuhe .
Die alte Lisbeth dagegen trug eine niedere Pelzhaube mit breitem Boden , ebenfalls einen schwarzen Rock und ein Korsett aus schillernder Seide .
Um den Hals war ein schwarzer Seidenflor mit einer Silberfiligranschnalle befestigt und neben ihr lag eine Art Wettermantel , eine braune , bis an die Knie reichende Lodenjoppe .
Der Bärenbauer trug einen schwarzen Bandelhut mit mächtigem Gupf und Rand , die breite Doppelschleife von Seide , mit Spielhahnfeder und Gamsbart geschmückt .
Seine weitere Kleidung bestand in grüner Joppe , einem pfirsichroten Leibl mit Purpurseide ausgenähten Knopflöchern und mit einer Reihe silberner Spitzknöpfe , darüber Hosenträger aus grüner Borte mit schmalem , gelbem Rande , um die Lenden eine schmale Lederbinde , die lederne Kniehose , Wadenstrümpfe und weit ausgeschnittene Schuhe .
Ähnlich , mehr oder minder reich , waren alle Landleute aus der Umgegend gekleidet , nur unterschieden sich die jungen Burschen dadurch , daß sie den Bänderhut von 136 lichtgrüner Farbe wählten und neben den Gamsbart ein kleines Blumensträußchen steckten .
Beim " Stern " in Partenkirchen ordnete sich nach beendetem Gottesdienste der wohl an hundert Teilnehmer zählende Schützenzug und unter lustigen Musikklängen , den tollen Sprüngen der Pritschenmeister und dem Flattern der Preisfahnen ging es dann dem etwa fünf Viertelstunden entfernten Vordergraseck zu .
Der zwischen dem Eselsberge und Risserkopf mit frischer Kraft daherbrausenden Partnach entlang gelangte der Zug in das Tal der Wildenau , von wo der Steige empor kriecht , steiler und immer steiler , während von unten das Brausen und Tosen der durch die gewaltige Schlucht den Weg sich brechenden Wogen an das Ohr tönt .
Nach fünfviertelstündiger Wanderung gelangte der Zug nach dem auf einem Hochplateau liegenden , von sonnigen Auen und dunklen Wäldern umgebenen Forsthause Vordergraseck .
Entzückt schweift hier das Auge hin zu den von grellem Sonnenglanz beleuchteten Wänden des Wettersteins und der Dreithorspitze , unter welcher deutlich das Frauenälple und die Schachenplatte hervortritt .
Das im Gebirgsstil erbaute Haus des Forstwartes ist zugleich Einkehrhaus und in seiner Nähe befindet sich die Schießstätte .
Vom Hause und auf hohen Masten wehten lustig die blauweißen Fahnen und ein riesiges , aus Eichenlaub gewundenes " L " zeigte an , daß das Festschießen zu Ehren des Kronprinzen Ludwig abgehalten wurde .
Hundertfaches Juhu ertönte bei Ansichtigwerden des geschmückten Festplatzes und von dröhnenden Böllerschüssen begrüßt , kam der Festzug an seinem Ziele an .
137 Alsbald knallte es lustig aus den Stutzen , und von Fels zu Fels hallte der gellende Juhschrei der Zieler und kündete von dem sicheren Auge und dem festen Arme dieser Alpensöhne .
Die wenigen Tische rings um das Forsthaus waren schnell besetzt , und wer hier nicht Platz fand , lagerte sich auf dem Rasen , und als der Schützenmeister das Scheibenschützenlied anstimmte , sangen alle Anwesenden freudig mit :
" Hui auf ! hui auf ! wer_es schießen ka'
Der richtet eam heute sein Stutzen a' , Es Glanze d' Scheib 'n lusti ' reih , Es wehen die Fahne wollten fei , Schlagt die Kugel nie , hui auf !
Schlagt die Kugel nie , hui auf !
A Schuß is gerade an Augenblick , Und rund is d' Kog 'l , wie das Glück , Darum habt die Augen hell und frisch Und zappelt nicht , als wie die Fisch .
Sonst 'n treffts'n Wisch .
Hui auf !
Sonst 'n treffts'n Wisch .
Hui auf !
Hui auf , wann los der Böller geht , Und prächti die Maschine aufsteht , Der Zieler kam seinen Augnen traut Und alles lauft , und fragt , und schaut , Bua , da is es so laut , hui auf !
Bua , da is es so laut , hui auf !
Und wann der Zieler springt und tanzt Und Blei am gelben Punkte glanzt , Da gibt es oan bis ins Herz an Riß , Wer nicht a Nudelwalger is , Ja , ja , dös is gewiß .
Hui auf !
Ja , ja , dös is gewiß .
Hui auf ! 138 Es lebe hoch der Schützenstand , Und kam der Feind ins Boarnland , I woaß's , er bleibt gewiß nicht lang , Wir Namen in gleich als Kugelfang , Ja , als Kugelfang .
Hui auf !
Ja , als Kugelfang .
Hui auf !
Die Schützen hatten vollauf zu tun , ihre Anzahl Schüsse auf Glück- , Haupt- und Ehrenscheibe abzugeben , und man vermeinte , ein ununterbrochenes Pelotonfeuer zu vernehmen .
Außer Afra beteiligten sich noch mehrere Frauen und Dirndln an dem Wettschießen , so besonders Förstersfrauen und Töchter , und die Zieler machten die tollsten Sprünge und " Faxen " , wenn von diesen ein guter Treffer anzuzeigen war .
Der Bärenmartele war heute in seinem Elemente , aber auch Mathies stellte seinen Mann und war hoch erfreut , wenn ihm Afra bei jedem gelungenen Schusse freundlich zunickte .
Auch die in Partenkirchen anwesenden Offiziere kamen nachmittags auf den Festplatz und alle drei gaben manch gelungenen Schuß ab .
So war alles froher Dinge , nur des schwarzen Görgl hatte sich eine tiefe Mißstimmung bemächtigt .
Die kurze Dauer seiner Besserung hatte noch nicht genügt , ihm den Zutritt zu der Schützengilde zu gestatten .
Er wurde , da er sich meldete , als übel beleumundeter Bursche abgewiesen und diese Schande erfüllte sein Herz mit unsäglicher Bitterkeit .
Er wußte , daß Afra sich beim Schießen beteiligte , und vor ihren Augen wollte er Beweise seiner Geschicklichkeit abgeben und sich dadurch ihre und ihres Vaters Achtung erringen .
Er hatte den Leutnant gebeten , sich für ihn zu verwenden , daß er zum Schießen zugelassen werde , und 139 dennoch war er abgewiesen worden , zurückgeschleudert in die Erbärmlichkeit seines früheren Lebens .
Es ist hart , die Nacht der Vergangenheit in die lichten Tage der Gegenwart mit hinüberschleppen zu müssen , hart , wenn selbst das Gesühnte nicht vergessen wird und dem Unglücklichen anhaftet durchs ganze Leben als unerbittliche Strafe .
Alle guten Vorsätze , welche in Görgls Sinn bereits feste Wurzel gefaßt , wurden mit dieser vernichtenden Zurückweisung seiner Bitte um Aufnahme in die Gesellschaft der Ehrlichen wieder gelockert , und als er jetzt aus der Ferne dem fröhlichen Getriebe unbemerkt zusah , als er sah , wie Afra mit Stolz ihren Stutzen vom Scheibenstand trug und ihr der Zieler Ehre um Ehre erwies , da überkam ihn eine namenlose Wehmut , und wie damals am Totenbette seiner Mutter , vergoß er auch hier bittere Tränen , denn erst jetzt fühlte er , daß ihm Ehre und Ansehen für immer gestorben , daß er der Lump bleiben müsse , der er war , weil er nun einmal als solcher galt .
Mehr , denn je , wünschte er sich heute , reich zu sein .
Er verfluchte seine Armut , und der Gedanke , daß es ihm bei der für den morgigen Tag bestimmten Zugspitzbesteigung glücken könnte , sich auf übernatürliche Weise in den Besitz eines großen Schatzes zu setzen , erfüllte bald sein ganzes Herz und die Hoffnung gewann in demselben einen neuen Platz .
In diesem Augenblick löste sich ein Böller und für Afra wurde auf der Ehrenscheibe mit großem Jubel ein Punkt angezeigt ; dies war ihm ein gutes Zeichen .
Auch ihm sollte und mußte ein Meisterschuß glücken , der - nach Afras Herzen .
War er auch heute noch von seinem Ziele 140 weiter als je , in wenigen Tagen schon konnte es anders sein , bald war die Frist um , welche sich das Mädchen zur Antwort auf seine Frage erbeten , und er gab sich noch immer dem Wahne hin , daß er der Glückliche , der Erwählte sein werde .
Auf dem Festplatze selbst war aber noch eine andere Person zugegen , welche in die allgemeine Heiterkeit nicht einstimmte .
Es war dies der Jägertoni von Garmisch .
Er hatte bei seinen hundert Schüssen aufs Glück neunundneunzig Ausreden , womit er seine oft weit unter der Mittelmäßigkeit stehenden Treffer zu beschönigen suchte .
Und wenn ihm der Pritschenmeister gar anzeigte , daß der Schuß daneben ging , und ihn komisch ermahnte , er möchte nicht alle Gämsen vom Wettersteingebirge schießen , dann wurde er bitter und schimpfte " wie ein Rohrspatz . "
" Die Kerl san blind ! " schrie er .
" I und d' Scheiben verfehlen ; so was gibt es nicht ! "
Und wurde dann dem nachfolgenden Schützen ein Schwarzschuß angezeigt , so behauptete er fest : " Dös war mai Schuß ; i laß mir es nicht nehme .
Die Hanswursten da draus soll ma aufhänge ; es is es größt Glück für sie , daß i nicht außi darf . "
Gelang es ihm dann einmal , ins Schwarze zu treffen , und juchzte der Zieler die vorgeschriebene Anzahl , so strich er sich seinen Schnurrbart und sagte zu den Umstehenden : " Ah , so is es bei mir mai Lebte gwen , aber die Kample dort draus übersehgn absichtli meine besten Schüsse ' ; die heb' ns für d' Dirndln auf , die Feinspinner , ' ßel kennt ma' Schu . "
Und so oft für einen weiblichen Schützen ein Schwarzschuß angezeigt wurde , behauptete er wieder :
" I schieß und die haben d' Ehre .
Wenn i nur koa' Weibets mehr am Schießstand sehget ! " 141 Diese Verdächtigung der Zieler konnte sich der Schützenmeister nicht lange gefallen lassen und nachdem dem Jägertoni wieder unter Hallo ein Fehlschuß angezeigt wurde , befahl jener , die Scheibe herein zu tragen , damit sich jedermann von der Reellität der Pritschenmeister überzeugen könne .
Der Jägertoni suchte und suchte , aber auch er fand nichts .
" Nacho is namand dran schuld , als der Büchsenmacher , der mai Bix vor etli Zeit Gericht hat , " meinte er .
" Dös is a Glück für den , daß er nicht da is .
Jeß , wie i mir den z' leihen nehmat ! "
Aber der Büchsenmacher war da und postierte sich vor dem Großsprecher mit den Worten : " Leihe mir einmal vor allererst die Bix , i will dir es zoagn , daß die nicht dran schuld is , wenn_du_es a so schneiderst ( fehlschießt ) . "
Und der Schwarzschuß , den er sofort damit erzielte , brach über den Jägertoni und seine neunundneunzig Ausreden vernichtend den Stab .
" No ' , was sagst Jets ? " fragte ihn der Büchsenmacher .
" Was will i sagen ? " antwortete der Jäger in seiner unverfrorenen Weise .
" A Gspaß Muß aa sei und i hon mir heute vürgnomma , gar nix z'treffa . I möchte heute koa ' Preisfahne hoamtragn , nicht um alles in der Welt .
A so bin i halte einmal .
Aber an anders Mal , nu gute Nacht , da Sollens juchzen dort draus , daß es alle Schwindsüchte wern .
Für heute aber hör i's Schuißen auf und Fangs Singe an .
Hui auf !
Aufgespielt Musikanten ! "
Und an einem mit lustigen Burschen besetzten Tische tröstete er sich bald wieder durch heiteren Sang für sein Pech auf der Scheibe. 142 Der Abend kam heran .
Die meisten Schützen hatten abgeschossen und mit Spannung sah man der Preisverteilung entgegen .
Auf der Ehrenscheibe , auf welche jeder Schütze nur einen Schuß abgeben darf , war bis jetzt kein zweiter Punkt geschossen worden und Afra sah sich schon als beste ; da gab ihr Vater , der Bärenmartele , noch den letzten Schuß darauf ab und siehe da , auch er traf das Zentrum .
Nun mußten Vater und Tochter um den Preis Rittern , was auf dem ganzen Festplatze das lebhafteste Interesse hervorrief .
Alles drängte sich an den Schießstand heran , um den seltenen Kampf zwischen Vater und Tochter mit anzusehen , Wetten wurden abgeschlossen , und als jetzt Afra zum Stande trat und den Stutzen anschlug , herrschte plötzlich lautlose Stille .
Da knallte es .
Der rotbejagte Zieler sprang zur Scheibe , zog einige Mal die Achsel in die Höhe , schrie einmal " Juchhe ! " und verzeichnete dann einen schlechten , hart an der Grenze des Weißen sitzenden Einser .
" Wahr ja justament der Teuxl , wenn i mai Dirndl nicht hinschießet ! " rief jetzt der Bärenmartele und schritt siegesbewußt zum Stande .
" Laßt d' Musikanten herkämme , daß es ma an sakrischen Tusch bringen , " befahl er ; " da is a Kronthaler dafür .
Und ös alle sollt es sehgn , was an alter Schützenmoaster von Obergroana vermag . "
Die Musikanten waren sofort zur Stelle und wieder wurde es stille ringsumher .
Aller Augen richteten sich nach dem " Bären " , der seine Büchse in Anschlag gebracht .
Der Schuß wurde abgegeben und nun war der Zieler draußen das Augenmerk für alle .
" I vermoan , daß es a dreier is ! " rief der " Bär " 143 mit triumphierendem Blicke auf seine neben ihm stehende Tochter .
" Dessel mußt erst sehgn ! " versetzte diese schalkhaft lächelnd .
" Daß i besser bin , als du , siegt ma Schu Jets , " meinte der Bauer und blickte , die Hand über die Augen haltend , scharf nach der Scheibe .
" Im Weißen drin steckt einmal nixi , also hon i schwarz und leicht kaannt's a Vierer aa sei ! "
Der Zieler , welcher die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich gerichtet wußte , stellte die Neugierde aller auf eine harte Probe .
Erst besah er sich die Scheibe ringsum , machte dann einige Purzelbäume , lief um die Scheibe herum , stellte sich wieder , als wollte er zu juchzen beginnen und vermöchte es nicht , bis er endlich mit der Zielrute das Zeichen gab , daß des berühmten Bärenmartele Ritterschuß die Scheibe gar nicht getroffen , sondern rechter Hand marschaus sei .
Erst folgte allgemeine Verwunderung , dann allgemeines Gelächter dieser unerwarteten Kundgebung des Zielers .
" I daschlag den Malefizlumpen , wenn er a Dummheit macht ! " schrie der Bärenmartele und eilte , so schnell er es vermochte , zur Scheibe hinaus .
Dort suchte auch er vergebens seinen Schuß - und so erschlug er den Zieler nicht .
" Die Sache hat sei Richtigkeit , " sagte er , als er wieder zum Stande zurückgekehrt war .
" In meine Lebe 'n is mir so was nicht passiert ! "
Nun jubelten alle Afra zu .
Die Musikanten bliesen ihr den Tusch , der Schützenmeister bot dem Mädchen den 144 Arm und führte es unter Vorantritt der einen lustigen Marsch spielenden Kapelle auf ihren Platz zurück .
Der Bärenmartele aber kratzte sich hinter den Ohren und verbarg seinen Ärger , so gut es ging .
Afra schien ihm in diesem Augenblicke eine fremde Person ; er vergönnte ihr schlechterdings den Sieg nicht .
" Muß mi dös Sapperamentsdirndl z' Schanden schießen ! " rief er erzürnt und verursachte dadurch neuerdings ein schallendes Gelächter der Umstehenden .
Die Aufmerksamkeit der Schützen , wie der Gäste lenkte sich nun auf die beginnende Preiseverteilung , und lauter Jubel begleitete die Überreichung des ersten Preises auf der Ehrenscheibe an Afra , der in einer prächtigen Fahne und einer auf einer zinnernen Platte liegenden , ledernen Hose bestand .
Der Bärenmartele erhielt auf der Ehrenscheibe den zweiten Preis .
Auch der Lechner Mathies hatte sich eine Preisfahne erschossen und Afra winkte ihm freundlich zu .
Sobald es aber anging , suchte sie in seine Nähe zu kommen und flüsterte ihm ins Ohr : " Hiesl , a gut Ding von deine Hozetgwanda ( Hochzeitgewand ) hon i Schu daschossen , laß dir nur es ander gleich dazu machen .
Itz gewinne i's 'n Fata Schu ab . "
Die Rückkehr nach Partenkirchen wurde bei herrlicher Abendbeleuchtung und in fröhlichster Stimmung angetreten .
Dort angekommen ließ der Bärenbauer sofort anspannen .
Mathies , welcher Liesbeth gebeten hatte , seine Preisfahne dem Ahnle zu bringen , war dabei behilflich und der Bauer dankte ihm , indem er beifügte :
" Heute hast dein ' Mann gemacht , Mathies ; a so gefallest ma Schu ' besser . " 145 " No ' , und was werde es erst sagen , wenn_es mi übermorgen z' Mittag auf 'n Zugspitz ob 'n stehen sehgt's ? " fragte Mathies den Alten lächelnd .
" Auf 'n Zugspitz ? " fragte dieser entgegen .
" Dös Muß i erst sehgn , ehe i's glaube .
Aber sitta daß i heute d' Scheiben feit hon , halte i alles für möglich . "
" I aa ! " setzte Liesbeth lachend , aber behutsam hinzu .
" Hi ! " rief der Bauer , und das Gefährte setzte sich in Bewegung .
Im scharfen Trabe ging es von dannen .
Die bunten Preisfahnen flatterten rechts und links des Wagens , welchem Mathies mit freudestrahlenden Blicken folgte .
Die Musikanten aber bliesen den Scheidenden einen lustigen Marsch nach .
Fröhliches Jauchzen tönte von allen Wegen , auf denen die Schützen ihre Heimkehr antraten .
Es war ein schön verlebter Tag für alle gewesen , freudiger und stolzer aber blickte niemand darauf zurück , als die preisgekrönte Schützenkönigin , die schöne Bärenafra .
146 Leutnant Hinaus verließ am 26. August ( 1820 ) in Begleitung der genannten Offiziere , des Mathies Lechner und des schwarzen Görgls , der als Führer diente , mit dem Nötigsten versehen , Partenkirchen , um diesen Abend noch nach Durchwanderung des schauerlich erhabenen Raintales die an dessen Anfang gelegene Angerhütte zu erreichen , um dann von hier aus mit frühestem Morgen das große Tagewerk beginnen zu können .
Der Marsch inmitten der höchsten Berge war von herrlichstem Wetter begünstigt .
Sie gelangten zuerst in das vordere Raintal zum Hofe des Raintaler Bauern , der in einem Kranze duftender Wiesen und umschattet von dichtbelaubten Baumgruppen sich hier in hehrer Einsamkeit befindet .
Über die schwarzgrünen Föhrenwipfel starren mit trotziger Stirn die Bergkolosse herab und schließen einen schauerlichen Halbkreis um das stille Tal .
Das verwitterte , weißgraue Gestein der Dreithorspitze , die doppelten Zinnen des Teufelsgsaß , der steile Schachen mit seinem kristallenen , felsumgürteten Wasserbecken , in welchem sich die Zirbelkiefer spiegelt , das Frauenalpl und endlich die furchtbaren Wände des vorderen und hinteren Raintalerschroffen hüten , wie drohende Riesen , den friedlichen Ort .
Nach kurzer Rast und Stärkung wurde der Marsch der wildschäumenden Partnach entlang fortgesetzt , an deren 147 Ufer sich die steilen Berge mit ihrem starren Geschröffe dicht herandrängen .
Immer näher rücken die Höhen zusammen , rauh und zerrissen wird der Pfad an den kahlen Wänden , unter welchen sich der Gebirgsfluß brüllend und donnernd durch sein tiefes Rinnsal Bahn bricht .
Immer flußaufwärts wandernd , genossen sie des interessanten Anblickes des Oberraintales , welches wieder in üppigster Vegetation prangt ; bald aber sahen sie sich ganz und gar zwischen himmelanstrebenden Felsenwänden eingeschlossen , welche , aus der Tiefe gesehen , eine ungeheure Höhe darstellen .
Bald auf- , bald abwärts steigend , setzt sich der steinige Weg durch das enge Tal fort , vorüber an dem sogenannten " Bockhüttl , " einem kleinen Aufenthaltsort für Hirten und Jäger , wo etwa die Hälfte des Weges erreicht war , der sich von da ab immer wilder und rauher durch das steinige Geklüfte windet .
Immer spärlicher zeigt sich die Vegetation , hin und wieder wechselt ein Edelhirsch über den Pfad und einige Rehe äugen verhofft aus dem Latschengestrüpp .
Dem schwarzen Görgl verursachte dieser Anblick jedesmal einen Riß durch den ganzen Leib .
" Hätte ' i gerade mei ' Flinten mitgnumma ! " rief er öfters aus .
Kies , Geschiebe und ungeheure Felsentrümmer , die Zeugen alter und neuer Bergstürze , erschweren das Fortschreiten immer mehr .
Totenstille herrscht in dieser Einöde , nur unterbrochen von dem durchdringenden Gekrächze der schwarzgefiederten Steindohlen und von dem Plätschern der Bäche , die in silbernen Rinnen von glänzenden Schneefeldern eilen .
Mit der Umbiegung des Tales gegen Westen entfaltet sich von der Bockhütte an der großartige Talabschluß : Gatterlköpfe , Plattspitze , Wetterschroffen , 148 Schneefernerkopf , den Plattach- oder Schneeferner einrahmend , hinten der Partnachfall ; rechts Schönberg , Hochgeif , Hochblassen , links Teufelsgsaß , Raintalerschroffen und Hochwanne , rückwärts der hohe Fels oder SchachenVom Schachen grüßt jetzt das Bergschloß des in dieser großartigen Bergnatur besonders gern verweilenden Königs Ludwig II. von Bayern . , eine der denkbar großartigsten Felsenszenerien bildend .
Um die schwindelnden Höhen der starrenden Berggruppen konnten die Wanderer den Flug der Adler beobachten , welche jene lichten Zinnen mit tiefem Schweigen umkreisen .
Auf den unzugänglichsten kahlen Höhen und Zinken tauchten auch hin und wieder ganze Rudel von Gämsen auf , welche den Wanderern viel Interesse darboten .
- Mitten aus dem Bilde der Zerstörung und Verlassenheit flimmern , eingehöhlt ins morsche Kalkgebirge , mit freundlicher Milde zwei ruhige Wasserspiegel , wegen ihrer eigentümlichen , tiefblauen Farbe die " blauen Gumpen " genannt .
Über Steinklippen und Rasse geht es nun wieder fort , zur rechten Hand die sogenannten Blassenschroffen , diesem gegenüber die Wände des Hochwanners .
Plötzlich schießt mit wilder Kraft ein Alpenbach von lockerem Gestein .
Tosend zerstäuben die Fluten im Falle und die glitzernden Wassergarben erfüllen in weitem Kreise die Luft mit eisiger , feuchter Kälte .
Nach einer weiteren halbstündigen , äußerst beschwerlichen Wanderung in einer zertrümmerten Welt gelangten sie endlich nach einem siebenstündigen , anstrengenden Marsche nach dem heutigen Zielpunkte , der Angerhütte .
Es war , als ob plötzlich ein Wunder geschehen , denn die in einer Höhe von 4146 Fuß liegende , einsame 149 Hirtenwohnung befand sich in der Mitte einer üppig grünenden , lachenden Flur , auf welcher die prächtigste Viehherde weidete , und das Häuschen umblühten im frischen , tauigen Beete Primeln und wilde Veilchen , Anemonen und Saxifragen .
Dieser Anblick übte nach der langen , anstrengenden Wanderung durch die leblose Öde der Steinmassen einen doppelt wohltuenden Eindruck auf die Gesellschaft .
Sie jubelten alle freudig hinaus und ihre Rufe klangen als Echo wieder von dem gerade vor ihnen liegenden Schneeferner , dessen glänzende weiße Schneefelder in eigentümlichem Kontraste lagen gegen das herrliche Grün des Angers .
Der Sommer mit seinem schönsten Alpenflor und mit der reichen duftenden Farbenpracht zarter Blümlein und der Winter mit seinem erstarrenden Hauche , beide herrschen hier als friedliche Nachbarn nebeneinander .
In der Angerhütte wurde nun sofort Quartier gemacht .
Der alte Hirte , der sogenannte Schaftoni ( seine Schafe weideten auf dem " Platt " ) , hatte eine große Freude , wieder einmal eine menschliche Gesellschaft zu haben , und Mathies machte sich sofort daran , auf dem Herde ein Feuer anzuzünden und das Nachtmahl zu bereiten .
Nach kurzer Rast wollten die Herren noch unter Görgls Führung den Partnach-Ursprung besichtigen , zu welchem man in einer Viertelstunde angesichts des über dem Schneeferner sich steil und furchtbar aufbauenden Zugspitzes , auf kalter , blendender Decke , dem leicht zu ersteigenden Schneefelde , emporsteigt .
Die Quelle der Partnach springt hier in einem mächtigen Wasserbüschel aus einem mächtigen Eisgewölbe hervor .
Diese schimmernde Grotte , die Eiskapelle genannt , ist ein 16 Fuß hohes und gegen 40 Fuß langes Gewölbe , über welches eine 20 Fuß dicke Eisdecke 150 gespannt ist , die auf verschiedenen Eissäulen ruht und wie mit glänzenden Muscheln von ungeheurer Größe ausgestattet ist .
Der Lechner Mathies hatte inzwischen die Bergsäcke geöffnet , Feuer angeschürt und ein einfaches Hirtenabendmahl bereitet , während der Schaftoni in dem neben der Küche sich befindlichen Raume aus Moos ein Lager zurecht machte .
Der Tag war zur Rüste gegangen , aber über die östlichen Felsengipfel leuchtete der Vollmond auf , von dessen Glanz der Schnee der Ferner silberartig wiederstrahlte , während mannigfach gestaltete Felsgipfel ihre langen Schlagschatten magisch hineinwarfen in die tiefe , nur durch das Plätschern der Wellen und das ferne Tosen des Wasserfalls unterbrochene Stille der Nacht , - ein Anblick , der jedem unvergeßlich bleiben wird , dem es vergönnt ist , ihn zu genießen .
Die schneidend kalte Nachtluft nötigte indessen die Gesellschaft , in der Hütte Schutz zu suchen , und der mitgebrachte Tirolerwein erwärmte und kräftigte alsbald wieder Herren und Diener .
Auch der Schaftoni : ein alter , verwitterter Geselle mit langem , grauem Vollbart und ebensolchen Haaren , durfte an Speise und Getränk teilnehmen , und war er auch anfangs verschlossen und nicht recht " redgeb , " so taute er jetzt allmählich auf und erzählte von seinem einsamen Leben inmitten dieser wilden Bergwelt .
Die Offiziere stellten mancherlei Fragen an ihn , wobei natürlich die morgige Zugspitzenbesteigung das Hauptthema bildete , welches Beginnen aber der alte Mann geradezu für eine Torheit erklärte .
" Moants ös , auf eng hätte i gewarte , " sagte er , " wenn 151 da aufi a Weg z' finden wahr ?
Beilei nicht !
I möchte aa r einmal auffikraxerln auf dös Himmelsdach , und außischaugn in d' Welt ! "
Bei diesen alten Gebirgsmenschen , welche fast ihr ganzes Leben in solcher Abgeschlossenheit von der Welt zubringen , hat sich noch manche Vorstellung aus der urweltlichen Götter- und Sagenzeit erhalten , so insbesondere an den glänzenden Himmelspalast im Inneren des Felsenberges mit dem goldenen Dache .
Die schimmernde Firnenpracht stellt das leuchtende Dach des himmlischen Hauses vor .
Das treugläubige Volk der alten Deutschen versetzte den Himmel in den Schoß der Erde , ihr Gott hieß Wodan , oder wie er um den Wetterstein her genannt wird , Woudi .
Und von diesem Woudi wußte der Schaftoni manches zu erzählen , was er von seinem Vater und seinem Eni gehört , die gleich ihm den größten Teil ihres Lebens in dieser großartigen Alpenwelt zugebracht .
Dem schwarzen Görgl war es vor allem darum zu tun , neuerdings die Sage von dem Bergfräulein und dem Zuggeist bestätigt zu hören .
Dieser wußte der Hirte noch eine andere anzureihen .
So breitete sich im Umkreise der Hochlandsberge bei Farchant zunächst Garmisch vor uralter Zeit eine paradiesische Landschaft aus. Dr. Sepp .
Altbayer .
Sagenschatz .
Woaden , ein großer König und Zauberer , war Herr dieser Gegend ; er wußte alle Goldadern im Gebirge , auch hatte er die Bergwerke unter sich .
Hier und da zeigte er den Leuten die Reichtümer in den Felsengewölben , indem er vor ihnen die Bergwand öffnete .
Wo er mit seinem Hammer hinschlug , floß Gold und Silber , so namentlich am Heimgarten , wo sich noch die Goldquelle befindet , die aber jetzt leider niemand mehr sichtbar wird .
So erwies sich der Bergfürst und Geisterkönig als Freund der Einwohner , aber groß war sein Ernst , und heftig sein Zorn , wenn man ihn beleidigte .
König Woaden hatte zur Tochter eine Fee .
Diese ließ sich herab , einen Bauernburschen ( Hirten ) der Gegend lieb zu gewinnen ; er aber wollte der Erscheinung zu liebe nicht von seinem Mädel lassen und verschmähte die hohe Huld .
Darüber erzürnte die Tochter des Berggeistes und verwünschte die Gegend , und so entstand der einstige See oder der weite Moorgrund bei Murnau , aus welchem sich die Köcheln als ehemalige Inseln erheben .
Als dann Görgl wieder auf das ihn zumeist Interessierende kam und den Toni fragte , ob er den Zuggeist schon einmal gesehen , und ob es seine Richtigkeit habe , daß derselbe in Gestalt eines Geieradlers auf dem Zugspitz Hause , da erwiderte der alte Schäfer :
" Was magst da sage 'n und b'haupt'n ?
I sehg mehr als oan von denen Raube , und mancher kommt Gradwegs vom Zugspitz awag'schossen , wie no'mal der Teufi selm .
Mögli is es ja , daß er es is , aber i fürchte mi derenthalben nicht vor seine , und mit an Schuß aus meiner alten Flinten hon i 'n Schu a etli Mal vertrieben .
An Scheibenstutzen wenn i hätte , no ' Gnade ' Gott ! - i moan , i hätte 'n Schu dalöst , aber mit mein Schießprügel is es ja gerade a Gefrett . "
Görgl blickte ganz verwundert auf den mutigen Hirten .
Hauptmann von Jeetze aber wünschte näheres über diesen Geieradler zu vernehmen und der Schaftoni erzählte aus eigener Erfahrung , was ihm davon bekannt .
Unter dem Geieradler wird der Joch- oder 153 Lämmergeier , auch Bart- , Aar- und Gemsengeier verstanden , der in der Nähe der Schneeregion in den Felsenklüften der Hochalpen lebt .
Er horstet hoch auf unzugänglichen Felsen und hat ein ungeheures 5 bis 6 einhalb Fuß Durchmesser haltendes Nest , worin er auf einer Polsterung von Wurzeln , Heidekraut und Gras 2 , 3 , höchstselten 4 Eier legt .
Er wird 4 bis 4 einhalb Fuß lang , hat eine Flugweite von 8 bis 12 Fuß und ein Gewicht von 10 bis 12 Pfund , ist oben graubraun mit weißen Schaftstrichen , unten am Hals und Bauch rotgelb , Kopf und Oberhals ist bei den Alten weißlich , bei den Jungen schwarzbraun .
Sein hornfarbener , 4 einhalb bis 5 einhalb Zoll langer Schnabel ist in der Mitte satteltief und läuft in einer bogenförmigen Spitze aus .
Er ist der Kondor der europäischen Gebirge und durch seine organisatorische Lebensweise der merkwürdigste Vogel der Alpen .
Aus der dunklen Himmelsbläue schwebt er heran ohne Flügelschlag , schon aus der Ferne hört man ein gezogenes , anhaltend helltönendes " Pfy !
Pfy ! " fast mit dem Ausdrucke des Übermutes , und bald rauscht der König der Hochalpen heran und kreist mit mächtig ausgespannten Flügeln über dem Beschauer , läßt sich etwas in die Tiefe , um zu beobachten , zu spähen , und erhebt sich ungeduldig in schraubenförmig gewundenem Fluge wieder in die oberen Lüfte in gerader Richtung hoch über die eisstrahlenden Gipfel .
Er macht besonders auf Lämmer , Ziegen und Gämsen Jagd .
Bei größeren Tieren hat er den ihm ganz eigenen Kunstgriff , daß er sie , wenn sie nahe am Abgrunde stehen , mit reißender Gewalt und der ungeheuren Kraft seiner Flügel gleichsam hinabzustoßen sucht ; manchmal faßt er sie auch mit den Klauen und zwingt sie durch Flügelschläge und Schnabelhiebe , sich selbst in den Abgrund 154 zu stürzen , wo sie sich entweder stark beschädigen , so daß er ihrer Herr werden kann , oder sich auch ganz zerschmettern .
Er hat sogar schon Kühe und Ochsen angefallen , schlafende Hirtenknaben und mühsam emporklimmende Gemsenjäger in den Abgrund gestürzt , ja es werden von ihm auch Beispiele von Kinderraub erzählt .
Der Schaftoni gab schließlich den Offizieren den Rat , beim morgigen Aufstieg ja die Schußwaffe nicht zu vergessen , er aber wolle vor Sonnenaufgang in seiner Kirche schon auch für ein glückliches Gelingen beten , denn sicher sei er der Nächste , der ihnen auf den Zugspitz nachfolgen würde , falls ihnen das morgen gelänge .
" In welcher Kirche ? " fragten die Offiziere .
" Befindet sich hier eine Felsenkapelle oder Ähnliches ? "
" Bailey ! " erwiderte der Schaftoni lächelnd .
" Mei ' Kirche is draus am Gran Anger , ehvor d' Sunn auffasteigt ; rings ummatum fange d' Gipfel es brenne an , als wärn's riesige Kerzen ; da Zugspitz is der Altar und der Schneeferner liegt wie r a silberner Teppich zu seine Füaß. D' Nebel , die auffisteign vom Brunnthal , so wunderschö ' rötlat , i halte es für 'n Weihrauch , d' Bergamseln und d' Wiesenlerchen spielen die schönst ' Chormusi ; da geht dir es Herz auf , wenn_du_es aussischaugst zum blauroten Himmi !
Da brauchst koa' lange Litanei ; mit a paar Gedanken bist firti , und gewiß is es wahr , der Papst draußen z' Rom , er kann_es aa nicht besser mit unserem Herrgott , als i , der Schaftoni im hinteren Raintal , dessel is mai Glauben .
Und Jets leg i mi auf meine Lieger , denn d' Nacht gehört zum Schlafen ; vergeßt nicht , es Liacht aus löschen und somit wünsch eng alle mitanand a ruhsame Nacht . "
Damit öffnete er die Türe zu seiner ärmlichen 155 Schlafkammer und schon nach wenigen Minuten war er in einen festen und gesunden Schlaf versunken .
" Ob der nicht wahrhaft glücklich ist ? " meinte der Hauptmann , " fern vom Weltgetriebe , ohne Sorge , empfänglich für die Großartigkeit der Schöpfung und zufrieden mit seinem einfachen Schicksal ! "
" Und die Hauptsache - keine vereitelte Hoffnung auf Beförderung , " lachte Leutnant Aulitschek .
" Ihn geniert nicht das Wort " Armeebefehl " , kein zweiter Strich am Kragen , nach dem Kamerad Hinaus und ich schon lange schmachten und es wahrscheinlich noch sechs Jahre tun dürfen . "
" Wer denkt heute an das ! " rief Hinaus .
" Alle meine Wünsche gipfeln im Augenblicke in dem glücklichen Gelingen unserer morgigen Expedition und darauf leere ich dieses Glas . "
- Er hatte wohl noch einen anderen brennenden Gedanken -
Bertha ! deren Blick er ja morgen um 11 Uhr auf die Zugspitze gerichtet wußte , da er ihr schon vor einigen Tagen über diese Bergfahrt Mitteilung gemacht .
Um ungestört an sie denken zu können , sagte er :
" Und nun mache ich es , wie unser wackerer Herbergsvater , der Schaftoni , und lege mich ins Moos .
Gute Nacht ! "
Die anderen fanden es auch für nötig , sich für die morgigen Strapazen vorzubereiten und gehörig auszuruhen , und während Mathies und Görgl oben am sogenannten Heubödl ihr Nachtquartier nahmen , lagerten sich die Offiziere auf dem best zurechtgerichteten Mooslager im anstoßenden Schuppen .
Doch war ihre Ruhe sehr illusorisch .
Sie wurden von einem Heere von Flöhen derart gemartert , 156 daß sie wachend am Feuer des Herdes den größten Teil der Nacht zubringen mußten .
Der in seinem Schlafe gestörte Schaftoni tröstete die Herren mit den Worten : " Mei ' , so a Herrn Offiziersblut is eana halte was Seltsam , es mai taugt eana Schu lang nimmer ; aber halte es nur aus , wenn es Gnu haben , hörn es Schu wieder auf , darum jagt es es nicht z'lang Umma , sie möchten aa r Ruah habe 'n bei der Nacht , is eana nicht z' neiden ! "
Damit legte er sich auf die andere Seite und schnarchte ruhig weiter .
Die Offiziere aber , wie nicht minder Görgl und Mathies , flüchteten sich bald ins Freie und erwarteten halb schlafend , halb frierend den Morgen .
Ein plötzlich eintretender Regen ließ sie schon an ihrem Unternehmen verzweifeln ; doch der Schaftoni hielt Ausschau und erkannte an der Windrichtung und dem leichter werdenden Gewölk den Regen nur als einen vorübergehenden .
Er tröstete deshalb seine besorgten Gäste mit den Worten :
" Ös brauchts kon' Angst nicht z' habe 'n , es siegt eam nimmer schiach awa . " 157 Der Jägertoni , in alter Joppe , grünem Hute und Kniehösln , von einem anstrengenden Pürschgange zurückkehrend , trat soeben mit seinem sehr ermüdeten Dackel in die Stube .
Er war ein hagerer Mann in den Vierzigern , hatte eine spitze Nase , ein sehr faltenreiches , wetterdurchfurchtes Gesicht , weißgelbe , kurz gehaltene Haare und einen struppigen Schnurrbart ; außerdem lichtblaue Augen mit stets geröteten Augenlidern , und galt als ein närrischer Kauz .
Seine Parole war :
" Alleweil kreuzfidei ! "
Und Zither und Gesang waren hörbar , wo er zu Gaste .
Als er jetzt den Floßmeister die Kronentaler einstecken sah , sagte er : " B' fehl mich !
Da komm i ja gerade recht zum mithalten , denn woaßt , i hoaß Toni , koa' Geld hon i , Toni hoaß i , koa' Geld woaß i. "
" Und von deine heuntigen Schußgeld sagst nix ? " erwiderte der Floßmeister .
" Bringst an Bock ? "
" Himmel Million , nix bringe i ! " rief der Jäger verdrießlich , indem er Gewehr und Bergstock wegstellte und seinen Rucksack ärgerlich zu Boden warf , den sich der Dackel sofort zum Lager auserkor .
" Also nix unterwegs kämme ? " fragte der Floßmeister abermals .
" Dös is es ja , " antwortete der Jäger .
" Aber Vroni , 94 bringe mir Gest a Maßl .
Wenn i's reden einmal Anfang , Krieg i z' viel Ärger und der kund mir schaden , trinket in nicht weg ! "
Die alte Kellnerin kam seinem Wünsche sofort nach , und nachdem er auch gesorgt , daß sein Hund Wasser bekam , tat er einen tüchtigen Schluck aus dem Kruge .
" Ah ! " machte er wohlgefällig , indem er sich den Schaum von Bart und Mund wischte , " bei dem bleiben ma heute ! "
Aber plötzlich den Floßmeister grimmig anblickend , sagte er :
" Nix unterwegs moanst is mir kämme ?
A Kapitalbock - gerade vor mir auf etli dreiß'g Gaang. I halte gerade auf_dem Kopf , a Kernschuß , es kann sie nicht feihln ; wo i einmal so hinhalte , dös gehört mir. I druck ab - bum - der Bock is marschaus . "
" Da hast wollten an Hochschuß gehabt , " meinte der Floßmeister , " es kommt ja leicht für , daß d' Jage aa diem ( hie und da ) nixi treffen . "
" Recht hast , an Hochschuß hon i gehabt , " rief der Jäger , " der Sapperamentsbüchsenmacher , er hat mai Bix zum Frischen gehabt und er Muß mir_es Geschau durchanand brachte haben .
Sieg i da gleich drauf a Wildtauben streichen , schier hätte i's mit der Hand dalanga könne .
I schießen Lauf mit 'n leichten Zeug ( Schrot ) ab - Pumps di - d' Wildtauben lebt Jets no ' ! "
" Da hast ja wollten an Tiefschuß gehabt , " entgegnete der Floßmeister , dem Jäger seine Schnupftabakdose aus Birkenrinde präsentierend .
" No ' , was sage i denn ! " rief der Jägertoni .
" Der Malefizbüchsenmacher !
Is d' Flinten allweil gut Gange ; Jets hon i Tiefschuß ; du mögest ja gleich a Hirsch wern !
Denke i mir , wie i draus am Schießstand vorübergäh , an alte 95 Scheiben hängt dort - probierst die Bix , daß d' siehst , wo es feit ( fehlt ) .
I schieß mit 'n groben Zeug auf anständige Weiten , große Schrot sans ja dängest gwen - bum !
Ich schau außi auf d' Scheiben , hätte i nur den Büchsenmacher beim Kravattl gehabt in dem Augenblick , i hätten umgebracht - so a Schneiderei !
nicht an oanziger lausiger Schrot is in d' Scheiben .
So was gibt's nimmer ! "
Der Floßmeister und die Knechte lachten über die Wut des Jägers und ersterer sagte :
" Da hat die Bix entweder Kurzschuß oder Seitenschuß . "
" Freili hat_es Kurzschuß !
Dös merkt ja a Tollpatsch und i wollt wetten , daß es an Seitenschuß hat .
Elendiger Büchsenmacher !
Alle Druden vom Werdenfelserlandl sollen über eam kämme !
Da wenn i 'n hätte - jeß , was is dös für a Glück für den , daß es eam gerade nicht einfallt , beim Husaren a Maß Bier z'trinken !
I hon heute koa ' solches Glück gehabt .
Alle Teufel no'mal , wie is es mir Gange ! "
Jetzt brachen die Flößer in ein schallendes Gelächter aus .
Der Jägertoni wußte nicht gleich , sollte er sich darüber ärgern oder selbst mitlachen und da er beides abwechslungsweise tat , indem er bald lachte , bald wieder ein fuchsteufelswildes Gesicht machte , so regte er dadurch die Lachlust der Anwesenden nur um so mehr an .
Aber nicht nur die an seinem Tische Sitzenden lachten , sondern auch der fremde junge Mann auf dem Sofa , so daß des grimmigen Nimrods Blicke erst jetzt aufmerksam dorthin gelenkt wurden .
" Wer is denn dös Bürschl dort hinten ? " fragte er ziemlich anmaßend .
" Den kenne i nicht , " entgegnete der Floßmeister .
" Er 96 schaugt sie aber für an Jage oder Schützen her ; siegst nicht sein ' Büchsenranzen ? "
" Gigez ( lache ) nicht so dahinten ! " rief Toni dem Fremden zu ; " setze di vüra zu uns , wenn_du_es a Landsmann bist und wenn_du_es konna bist , setze di aa her . "
" Is mir a große Ehre ! " sagte der Fremde , noch immer lachend , nahm sein Glas und begab sich damit zum Tische der anderen .
Toni fixierte ihn sehr scharf vom Kopfe bis zu den Füßen , besonders aber blieben seine Blicke an den Knien haften , welche erkennen ließen , daß sie schon sehr viel mit den Felsen und Schroffen in Berührung gekommen waren .
" Hon di nu niemals bei uns g'sehgn , " sagte er dann .
" Du Schaugest di auf an Gamsjoga her , i moan , i hon es daraten .
Wie hoaßt denn ? "
" Kobel hoaß i , " antwortete der Fremde .
" Hon nu nix gehört von dir .
Kobel schlichtweg ? "
" No' , halte Kobellfranzl . "
" Und i bin der Jagatoni von Garmisch , " stellte sich dieser vor .
" Auf Weidmannsheil ! "
Sie stießen mit einander an .
Die anderen taten desgleichen .
" Wo kimmst denn her ? " examinierte der Jägertoni weiter .
" Z' Mittenwald bin i gwen beim Schießet .
No' und da komm i heute über Partenkirchen , wo i an guten Freund von Minke ( München ) troffen hon , der mit mir da Umma is , weil er beim Landrichter was z' b'sorgn hat. I hon nicht mit eam aufs Landgericht wollen , weil i gar so meschant Ausschau .
Also dawart i 'n halte da . "
" No ' , und hast z' Mittenwald mittue ' Kinne bei die 97 Scharfschützen , lauter Manna , die Schu mit an Punkt auf d' Welt kämme san ? "
" Is mir nicht schlecht Gange , " erwiderte Kobel ; " es Zwoat hon i mir geholt auf der Ehrenscheiben - fünf Dukaten is a koa' Pfifferling . "
" G' wiß nicht - wenn ma es gewiß hat , " sagte der Jägertoni , ihn mißtrauisch anschauend .
Kobel merkte dies .
Er zog einen verbrauchten , ledernen Zugbeutel aus der Tasche und zeigte dem ungläubigen Jäger die in ein Papier gewickelten fünf nagelneuen Dukaten .
" Respekt ! " rief dieser , " Jets sollst gleich nu Mal leben !
Du mußt a gute Bix habe 'n " " No ' , von selber trifft es nicht , " lachte Kobel .
" I hon mir es halte durch koan Büchsenmacher verderben lassen , wie du die die , und so hon i koan Hoch- und Tief- , koan Kurz- und Seitenschuß kriegt , wohl aber an Schwarzschuß und dös is ja allemal d' Hauptsach .
Aber is's erlaubt , so laß i a Maßl bringen ?
Und was is es denn mit eng , Flößer ?
Enka Moasta wird nix dagegen haben , wenn es mir oan von die Dukaten vertrinke helft .
Hon alleweil so viel gehört vom Garmischer Gesang und dieweil is es so Stadt da , wie r in ara Gruftkapellen . "
" Beim Gesang bin i gleich dabei ! " rief jetzt Mathies .
" Vroni , nur her mit der Zidan ( Zither ) . "
" Bist von Mittenwald dahoam ? " fragte Toni den neuen Tischgenossen , " oder hast dir dort nur an Preis geholt ? "
" Dahoam bin i wo anders , " entgegnete Kobel .
" Aber i hon mir Schu nu was geholt von dort , nämli die schö' Cenzi vo' Mittenwald . " 98 " So ? " fragte der Jäger mit großen Augen .
" Wo hast es denn , die schö' Cenzi ? "
" Da drin hon i's , " erwiderte Kobel , nach der Seitentasche deutend , in welcher er sein Notizbuch stecken hatte .
" A narrisch ! " rief der Jägertoni , " du wirst es dengerscht a nicht im Keiler ( Tasche ) habe 'n " " Im Büchel hon i's drin . "
" Ja so , du moanst halte a Bildl .
No' , mir kann es recht sei .
Wenn i z' nagst ummi komm , werde i's aufsuche , die Cenzi , und schö' grüaßen von dir . "
Vroni hatte inzwischen auf Kobels Rechnung frisches Bier gebracht .
Auch dem Floßmeister stellte sie einen vollen Krug hin , den dieser nur unter der Bedingung annahm , daß die nächste " Ladung " auf seine Rechnung gehe .
Der Jägertoni aber benützte den Anstich zu einem Toaste , indem er rief : " Die schö ' Cenzi von Mittenwald , vivat , sie soll lebe 'n !
Hoch ! "
Mathies hatte in die Saiten der Zither gegriffen und machte einen Tusch dazu .
" Itz singe ma oans ! " rief der Jägertoni , der nunmehr ganz sein heutiges Pech vergessen hatte , " aber was zünftig , a Jagaliad .
Kannst oans ? " fragte er Kobel .
" I moan Schu " entgegnete dieser .
" Singa ma :
Wie freut mi mai Bix . "
" Wenn mi aa heute mai Bix nicht freut , es G'sangl gefreut mi , " sagte Toni , " und also singe ma .
Mathies , zupf die Zidan und fange an . "
Und lustig hallte es aus den kräftigen Kehlen mit Jodlern untermischt : 99 " Wie freut mi mai Bix , Da drüber geht nix , Und wann i mai Bix nimmer führen soll , Is mir auf Derra Welt nimmer wohl .
Wie freut mi mai Bix , Da drüber geht nix .
Wie freut mi die Pirsch Auf d' Gams und auf d' Hirsch , Wann i nimmer pirschen und jagen soll , Is mir auf Derra Welt nimmer wohl .
Wie freut mi die Pirsch Auf d' Gams und auf d' Hirsch .
Kann nix Schönres geben , Als jagerisch leben , Wann i nimmer jagerisch leben soll , Is mir auf Derra Welt nimmer so wohl .
Kann nix Schönres geben , Als jagerisch leben . "
Nachdem mit diesem Liede einmal der Anfang gemacht war , folgten noch andere nach und Kobels Aufmerksamkeit richtete sich ganz besonders auf den zitherkundigen Mathies , der mit der schönsten Fistel sich sogleich die erste Stimme angeeignet hatte und zwischen den Liedern lustige Ländler auf der Zither spielte , daß die anderen vor Vergnügen auf die Schenkel zu klatschen begannen , mit den Fingern schnalzten und mit der Zunge schnackelten .
Inzwischen war noch ein weiterer Gast hinzugekommen in der Person des Gmoa' wastls von Untergrainau , der , wie aus der unter dem Arme getragenen Lederrolle ersichtlich war , Material für sein ehrsames Schusterhandwerk eingekauft hatte .
Er setzte sich mit den Worten :
" Wenn es verlaubt is , " und brachte bald vor Vergnügen seinen weiten Mund nicht mehr zusammen .
100 " Heute wird_es fidei ! " rief der Jägertoni , mit dem neuen Tischgenossen freudig anstoßend , und dann wandte er sich zu Kobel und fuhr fort : " Gel , da Schaugest , wie die Floßknecht singe Kinne , gerade wie d' Nachtigallen , b'sunders der Lechner Hieß ?
Ja , dem tut es koana nage ; und wenn_du_es 'n erst Schnadahüpfln singe hörest !
Mi ausgnomma gibt es im ganzen Landl koan besseren mehr . "
" No ' , willst es es Ansinge mit mir probieren ? " fragte Kobel den renommierenden Jäger .
" I verstehe mi aa drauf und was gilt_es , i singe di hin ? "
" Du mi ? " rief der Jäger .
" Dös wirst dir überlegen . "
" Traust dir leicht nicht ? " fragte Kobel lachend .
" An Dukaten setze i ein gegen dein ' Schlagring . "
Und er legte einen Dukaten auf den Tisch .
" Du junger Fant rennst ja schnurstracks in die Verderben ! " entgegnete der Jäger .
" Aber mir kann es recht sei .
Also , da is mai Schlagring .
Wer 'n anderen hinsingt , is matsch .
No' , du paß auf mit deiner schöne Cenzi . "
Und Kobel , unendlich vergnügt , begann sofort , den Jägertoni anzusingen .
Dieses Ansingen , das im Hochland sehr häufig vorkommt , ist der Wettkampf zweier Sänger , welche sich mit anzüglichen , nur für den Augenblick improvisierten Strophen im Wechselgang so lange bekämpfen , bis der eine sich nicht mehr durchzufinden weiß und unter allgemeinem Gelächter auf das Wort verzichtet , oder etwa auch , bis der Kampf des Geistes in einen leiblichen übergeht und sich in blutiger Streit entfacht .
Das Schnadahüpfel macht den Großteil der alpinen Volkspoesie aus .
Es besteht aus einer vierzeiligen , ganz oder teilweise gereimten Strophe , welche mit Beigabe eines 101 bezüglichen Bildes oder auch unmittelbar einen Gedanken ausspricht .
Es sind dies Gesangsstücklein , die allerlei Anspielungen , Neckereien , Liebeserklärungen und Herausforderungen enthalten .
Man kann sie als kleine Blumen der Geselligkeit betrachten , welche ebenso in der einsamen Sennhütte , wie bei Trunk und Tanz und Fest florieren und ein belebendes und vergnügendes Element bilden , wie anderwärts nichts Ähnliches bekannt .
Das Schnadahüpfel der süddeutschen Gebirgswelt ist eine der lieblichsten Erscheinungen der Volkspoesie und das würdigste Seitenstück zu den Märchen des Nordens .
Diese einfachen Feldblumen der Poesie dürften oft durch Innigkeit und Zartheit des Gefühls manchen Städter beschämen .
Meist sind sie jedoch nur Kinder des Augenblicks , das unbedeutende stirbt auch im Augenblick seiner Geburt , denn was sich auf dem Lande fortpflanzen und erhalten will , muß sozusagen " klassisch " sein .
Das echte und rechte Schnadahüpfel gleicht einem Rätsel - die ersten drei Zeilen sind wie eine Frage , die vierte ist die Antwort darauf .
Der Kobellfranzl begann unter Mathies Zitherbegleitung sofort seinen Angriff , die übrigen sangen jedesmal die Melodie ohne Text nach , während dem der Gegner Zeit fand , sein G'sangl auszudenken :
" Der Garmischa Jage Is gar a verdrahte , Hat a nigl Nagel neue Bix , Aber treffen tut er nix . "
Der Jägertoni entgegnete nach dem üblichen Chorus sofort :
" Jazz hör i oan singe , Er singt gerade zum Trutz , 102 Und a Seller Spitzbua Is selten was Nutz . "
Und nun begann ein wahrer Wettkampf hinüber-herüber .
Auf jeden Angriff Kobels folgte ein schallendes Gelächter der Zuhörer .
Das Erlauschte über des Jägertones verfehlte Schüsse , sein Lamento über den Büchsenmacher waren für den Gegner eine wahre Fundgrube des Witzes und er verstand es meisterlich , stets eine überraschende Wendung , eine unerwartete Aufklärung , eine neue Moral , etwa auch eine nicht geahnte Dummheit vortreten zu lassen .
Aber auch der Jägertoni stellte seinen Mann .
Allmählich aber erlahmte er , die Chorsänger mußten öfters zweimal ihr " tralala " wiederholen , bis ihm die rechte Antwort beifiel .
Der Schweiß stand ihm bereits auf der Stirn und endlich ging ihm , wie er selbst sagte , das " Trumm " aus .
Er wußte dem Jäger nicht mehr zu antworten , und der Floßmeister , als Schiedsrichter , erkannte Kobel als Sieger an und übergab ihm den Schlagring des Jägertoni , den sich der Sieger mit großem Vergnügen an den Finger steckte .
Der Jägertoni suchte sich mit einigen kräftigen Zügen für den Verlust des Schlagringes und die erlittene Niederlage zu trösten .
Aber er blickte fuchsteufelswild auf den jungen Sänger und meinte : " An ' anders Mal geht es umkehrt .
Die groß Hitze heute hat mi matt gemacht , aber du findest aa Schu nu deine Herrn . "
" Also her mit dem Herrn ! " rief Kobel .
" Hat leicht von eng nu oana Schneide , mi anz' singe ? "
" I möchte gerade Schu probieren , " sagte Mathies .
" Alle vier därft's gegen mi singe , aa der Schuasta , 103 wenn er mag , " antwortete Kobel lachend , " aber schö ' oana nach 'n anderen .
Da san zwoa Dukaten , die Gehörn eng , wenn mi oana maultot macht . "
" Es gilt ! " rief Mathies .
" Was setzen wir dagegen ? "
" Nix sollt es setzen , " sagte der Floßmeister ; " i bin für eng Zahler . "
" So möchte i dös G'häng an Enkera Uhrketten , " versetzte Kobel .
" Dös G'häng mit die silberig faßten Murmelzähne , mit die schön ' Hirschkranl und der Geierkrallen ? " fragte der Floßmeister , die bezeichneten Gegenstände durch die Finger streifend .
" Gern gib i's nicht her - aber was ! - i Krieg ja dängest die zwoa Dukaten .
Also , es gilt ! "
Und nun begann ein neuer Wettkampf .
Mathies machte den Anfang , ihm sollten der Seehansel , der Gmoa'wastl und dann der Floßerjakele folgen .
Sobald einer den Chorus zweimal singen ließe , ohne ein neues Schnadahüpfel zu beginnen , sollte er für besiegt gelten .
Kobel mochte es dem blauäugigen Obergrainauer ansehen , daß er verliebter Natur war , und so sagte er ihm , er sollte " d' Liab " erwählen , es müßte nicht immer getrutzt sein .
Mathies war dies wohl zufrieden und begann sofort :
" Was wird denn die Liab sei , Wer kannt mir dös sagen , Und i hon hin und her denkt , Und kann_es nicht dafragn . "
Kobel : Die Liab is a Schießet Auf a schneeweiße Scheiben , Und da kennst di nicht aus , Darfst es wohl a Weil treiben .
104 Mathies :
Und d' Liab is a Geschichte und die geht gar nicht aus und wird überall verzählt Und is überall z' Haus .
Kobel : Und d' Liab is a Gespiel , Da kannst gewinne gar viel , Und nu mehre verlieren , Kannst_es die Lebte lang Gespüre .
Mathies : Und d' Liab is a Fock 'l Der war nach meine Sinn , Und mai Dirndl is der Käfig , Da flutschet es drin .
Kobel : Laß mi aus mit der Liab , Schau , i hon es Schu probiert , Und sie hat mi gar schö An der Nasen rumgeführt .
In solcher Weise , die schönsten , bilderreichsten Vergleiche erdichtend , ging es eine Weile fort .
Plötzlich aber hielt Mathies ein und sagte : " Itz fallt mir nix gescheites mehr ein und was unsauberes mag i über d' Liab nicht singe . "
" Dös is a schön Wort , " sagte Kobel , " und ehrt di .
Also , die anderen weiter ! "
Dem Floßmeister wurde um sein Gehänge bange .
Der Jägertoni aber zitterte vor Ärger über die " Triumphe " des jungen Fremden und tat einen tüchtigen Schluck nach dem anderen .
Der Gesangskampf gestaltete sich bald wieder sehr heiter und Kobel blieb seinen drei Gegnern nichts schuldig . 105 Er folgte dem Sprichwort :
" Wie man in den Wald ruft , so hallt es wieder . "
Man blieb jedoch nicht bei dem einen Thema und Kobel warf u. a. auch die Frage auf :
" Was is a Schnadahüpfei ? " wobei die verschiedensten Antworten zum Vorschein kamen , wie :
A Schnadahüpfei Hat an Schneidinge Gang , Und steigt z' höchst ins Gebirge , Wird nicht schwindle und bang .
A Schnadahüpfei Is a Vogel in Wald , Ball er traure will wer 'n Nacho stirbt er aa bald .
A Schnadahüpfei Is a tanzender Gesang Und a trauriger Tanz , Bua , der dauert nicht lang .
A Schnadahüpfei Is a offenes Briefei , Und da steht_es deutle drin , Wie dir is in deine Sinn .
A Schnadahüpfei Is a Bleaml vom Feld , Es wird just nicht viel gach Kommt da fort auf der Welt .
A Schnadahüpfei Hat an lustinga Stand , Und macht überall auf , Is a Landmusikant. u. s. w. Beim Floßerjakele aber kam grobes Geschütz ins Treffen , nachdem sich der Gmoawastl schon nach den ersten , 106 mit mehr meckernder , als singender Stimme vorgetragenen Strophen für besiegt erklärt hatte .
Hier nur einige Proben von G'moawastl's Muse : Ehmal ham ma Schuahein ( Schuhe ) gehabt Ehmal nicht aa , Ehmal ham ma Sohlen ' drauf gehabt , Ehmal nicht aa .
In Eschenlohe und Is a Katz und a Hund , Und a Katz und a Hund Is in Eschenlohe und .
Dort oben auf der Alm Is a Kalben awagfall'n , Wäre d' Kalben nicht auf d' Alm So war es nicht awagfall'n .
Nicht lange dauerte es , so mußte auch der letzte Kämpfer , der Jakele , sich ergeben , und Kobel befestigte mit unsäglichem Vergnügen das gewonnene Gehänge an seiner Uhrkette .
Alle gönnten ihm dasselbe gern , nur der Jägertoni war ganz " fuchtig " über den wiederholten Sieg und in seiner bereits hochgradigen Bierbegeisterung rief er Kobel zu : " Merkst es denn nicht , daß ma dir gern und nur aus Barmherzigkeit habe 'n alles gewinne lassen ?
Moanst , es braucht weiter nix , als auf Garmisch gehe 'n und die besten Singer tot z' machen !
Da hast di g' schneiden ! "
" Na ' , nah , " mischte sich der Floßmeister ein , " di Sache is richte und ehrli vor sich Gange , alle seid es matsch warn , und du , Jagatoni , du großmaullicher Mensch , bist gar gerade a Pfifferling z' gegen den da . "
" Was ? " schrie Toni , " i a Pfifferling ?
No' , dös sollte_es glei' sehgn . "
Dabei erhob er sich und machte gegen Kobel eine angreifende Bewegung .
107 Dieser jedoch sprang rasch auf und sagte lachend :
" Möchtest ebbe dein ' Schlagring am Kopf spüren ?
Dös kann Schu g'schehgn , wenn_du_es es haben willst . "
" Halte_es mi ! halte_es mi ! " schrie Toni und streckte , damit dies leichter geschehen konnte , seine Hände nach rückwärts den Floßknechten entgegen , welche sie auch lachend festhielten .
" Halte_es mi ! halte_es mi ! " schrie er dann wiederholt , " oder es geschieht an Unglück . "
In diesem Augenblicke öffnete sich die Türe und der Landrichter von Garmisch trat mit einem fremden Herrn in die Stube .
" He , was ist los ? " rief der Beamte .
108 " Ein Sängerkrieg in Garmisch mit obligatem Ausgang , " erwiderte Kobel lachend .
" Z' Schanden hat er uns alle g'sunga , " erklärte Mathies , " und dös hatten Jagatoni g'fuxt .
Aber g'schehgn is nix , da haben ma Schu gesorgt . "
" Herr Doktor , man hat Sie doch nicht insultiert ? " fragte der Beamte .
" Bewahre Gott ! " erwiderte Kobel lachend .
" Alles ging in Liebe und Eintracht .
Gest haben wir trunken , dann gesungen und d' Zither geschlagen und zum Schluß gerauft .
Alles nach der schönsten Ordnung . "
" Was ?
A Doktor is dös ? " riefen die Tischgenossen Kobels erstaunt .
" No ' , da san ma alle mitananda schö ' Eingange , " meinte der Floßmeister .
" A Doktor ? " wiederholte der Jägertoni .
" Ja nu , da habt es es , nur a Doktor kann uns z' Schanden singe .
Ös müaßt's mir Schu verzeihn , " wandte er sich dann an Kobel ; " i hon Eng für an Jagdspezl von mir gehalten , Ös habt es Eng aa so g'moan geben , daß d' nix anders denken kannst .
Eng vogunn i mein Schlagring - "
" Und i mai G'häng , " setzte der Floßmeister hinzu .
Jetzt zeigte der junge Doktor seinen Freunden die in dem Singkampfe eroberte Siegesbeute mit den Worten :
" Das wird mir zeitlebens ein heiteres Andenken an den heutigen Tag sein . "
Und sich zu den besiegten Gegnern wendend , fuhr er fort : " Itz aber , Leutln , eßt es und trinkt ; heute bin i Zahler .
Singt es , so langes könnt .
Du , Jage , kriegst Schu ' ebbas von mir für dein Schlagring . "
Dann wandte er sich zum Floßmeister :
" Sie , Herr Floßmeister , werden mich einmal in München besuchen , 109 wenn Sie wieder dorthin kommen , und wir werden dann quitt. "
" Der Herr Doktor soll lebe 'n !
Vivat hoch ! " rief der Jägertoni , und die anderen stimmten ein .
" Das ganze Vergnügen verdanke ich eigentlich dir , " sagte Kobel jetzt zu dem mit dem Landrichter eingetretenen Herrn , den Mathies bereits als seinen früheren Leutnant Hinaus erkannt und begrüßt hatte .
" Mir ? " fragte dieser .
" Natürlich ; weil du mich so lange warten ließest . "
" Wie ich hörte , bleiben Sie längere Zeit bei uns in Garmisch ? " fragte der Landrichter den Doktor .
" Wenn i für meine Nachtgroschen a Stroh Krieg ? " fragte dieser lachend die Kellnerin .
" Jets , Jets is es recht ! " rief Vroni etwas beschämt .
" Die schö' Stuben is vorn Herrn Doktor aus München Schu ' etli Tag herg' richtet und i hätte 'n auf_dem Stroh wollen schlafe lassen ! "
" wer ' nicht zum ersten Mal gewesen , " versetzte Kobel .
" Aber wenn man_es besser haben kann , greift man nach dem Besseren .
Nicht wahr , das ist auch Soldatenart ? " fragte er seinen Freund , den jungen Offizier .
Leutnant Hinaus war ein Mann von mittlerer Größe und kräftig gebaut .
Er hatte üppige , blonde Haare , blaue Augen , ein kleines Schnurrbärtchen und ein freundliches , äußerst lebhaftes Gesicht .
Seine Kleidung bestand in einem grauen Sommeranzug und einem großen , weiten Strohhut .
Er nahm mit Mathies sofort Rücksprache wegen des anzutretenden Dienstes als Meßgehilfe und bestellte ihn für übermorgen nach Partenkirchen , an welchem Tage sie dann ihr Werk beginnen würden .
Er fragte auch nach dem 110 schwarzen Görgl , welcher dem Landrichter vom Gemeindevorstand in Obergrainau als einer der vorzüglichsten Bergführer in Vorschlag gebracht wurde .
Mathies konnte in dieser Beziehung nichts an Görgl tadeln .
Er selbst war nur in dem seinem Dörfchen zunächst liegenden Teile des Gebirges bekannt und niemals auf die weiter entlegenen Berge gekommen , und so war allerdings ein Führer nötig .
So wurde Mathies beauftragt , auch Görgl mitzubringen , wenn dieser auf allen Bergen Bescheid wisse .
" Dös woaß er , " bestätigte Mathies , " denn in die Berg is er dahoam und es Steigen sei Freude .
Er Gang justament bis auf 'n Zugspitz aufi . "
" Auf 'n Zugspitz ? " rief Hinaus .
" Bringe ihn mir ; das ist schon mein Mann . " 111 Die drei Herren begaben sich , da es inzwischen im Gärtchen vor dem Hause kühler geworden , dorthin und verblieben hier , bis Leutnant Hinaus seinen Heimweg nach dem nahen Partenkirchen einschlug .
Der Landrichter und Kobel geleiteten ihn eine Strecke Weges .
Die Bergspitzen leuchteten herrlich im Abendrote .
" Morgen , wenn die " Sunnwendfeuer " brennen , möchte ich oben stehen auf der Alpspitze , " wünschte Kobel .
" Und ich auf dem Zugspitz ! " rief Hinaus , mit leuchtenden Augen emporblickend zu dem im Abendlichte glühenden , gegen Osten jäh abfallenden Felsenblock .
" Ich hoffe , nicht nach München zurückzukehren , ohne von dort oben niedergeschaut zu haben auf die schöne Welt . "
" Glück auf dazu ! " rief Kobel .
" Ich jag nächster Tage mit dem Förster von Graseck im Raintal , vielleicht gelingt es mir , für dich einen richtigen Steige zu finden .
Wenn du , als der erste , droben stündest auf dem unbezwinglichen Zugspitz , das wäre ein anderer Sieg , als der meinige mit den Schnadahüpfeln ! "
" Zu beiden gehört ein gesunder Leib , Geist und ein frisches Gemüt , " meinte der Landrichter .
" Die jungen Herren sind damit gut versehen und Ihr Aufenthalt in unserem Gau wird uns gewiß köstliche Gaben bringen .
Wir werden endlich eine gute und richtige Terrainkarte erhalten , die wir bis jetzt entbehrten , und Sie , Herr Doktor , werden 112 nicht nur Ihre Mineraliensammlung durch die Fand in dieser Gegend vermehren , sondern auch manch schönes , reiches Stück Erz aus dem herrlichen Schachte des Volkslebens fördern und zu Gold verarbeiten .
Beiden Glückauf zur Aufgabe , Glückauf zur Lösung ! "
Unter diesen und ähnlichen Gesprächen waren sie bei stets zunehmender Dämmerung bis an die ersten Häuser des von Garmisch etwa eine halbe Stunde entfernten Partenkirchen gelangt , und Kobel sagte zu den Freunden :
" Im Hinblick auf unser Unternehmen ziemt sich_es , daß wir beim " Stern " drinnen im alten Parthanum auf den Stern unserer Zukunft mit gutem Tiroler anstoßen . "
Der Landrichter fand das für ganz richtig , und so wurde der junge Offizier bis zu seinem Quartier im genannten Gasthause geleitet .
Der am Fuße des Eckenberges gelegene Gebirgsort Partenkirchen ist , wie schon oben erwähnt , das Parthanum der Römer .
In alter Zeit ging der Handelszug aus der Levante nach Augsburg hier durch .
Die noch jetzt hierher führende Straße , ehemals Rottstraße genannt , war eine der belebtesten Deutschlands und die Bewohner dieses Landstrichs machten bedeutende Geschäfte .
Noch jetzt sieht man zu Partenkirchen und Schongau die geräumigen Häuser , wo die Ballen und Kisten niedergelegt und umgepackt wurden , und die Werdenfelser Händler , unter welchem Namen sie durch ganz Deutschland bekannt waren , hatten nicht nur ihre Niederlagen , sondern besaßen solche auch in vielen Städten Italiens , in Amsterdam , Warschau , Wilna & c. und man nannte die Grafschaft mit Recht " das goldene Ländle . "
In unserer Zeit ist das freilich anders geworden .
Die Bewohner sind auf die Benützung dessen angewiesen , was 113 die Natur ihnen spendet , vorzüglich auf den Holzhandel , der nebst der Viehzucht ihre Haupterwerbsquelle ausmacht .
Der Ort bestand zur Zeit unserer Erzählung zunächst aus einer langen , schrägen , nicht sehr breiten Straße , an welcher sich zu beiden Seiten die hölzernen Wohngebende mit ihren weit vorspringenden Legschindeldächern in wirrem Durcheinander reihten .
Der Spitzturm der Pfarrkirche schaute gar friedlich auf dieselben nieder .
Die sich in mäßiger Höhe auf dem Rücken des Angetsberges befindliche Wallfahrtskirche St. Anton bildet den prächtigsten Hintergrund dieser Ortschaft , welche nicht nur in landschaftlicher Beziehung das höchste Interesse beansprucht , sondern auch in historischer , denn hier fand jener so tief und mächtig in die Geschichte eingreifende Auftritt statt , welcher den Sturz der Welfen in Deutschland zur Folge hatte .
Hierher berief der von den Aufrührern hart bedrängte Kaiser Friedrich Barbarrosse die deutschen Fürsten , unter ihnen Heinrich den Löwen , Bayerns Herzog , um ihre Hilfe nachzusuchen .
Heinrich der Löwe , der mächtigste unter den Fürsten , versagte dem Kaiser seine Hilfe , grollend darüber , daß Friedrich die welfischen Güter in Schwaben , welche dem Herzog einst als Erbe zugefallen wären , durch Kauf an sich gebracht .
Heinrich blieb unbeweglich , selbst dann noch , als der Kaiser in Schmerz und Verzweiflung ihm flehend zu Füßen gefallen war .
Da trat des tief gedemütigten Kaisers Gemahlin voll edlen Unwillens hinzu und rief : " Steht auf , mein Herr !
Gott sei dieses Zustandes gedenke ! "
Wieder heimgekehrt in die deutschen Lande fand der Kaiser bald Gelegenheit , sich an dem Bayernherzog zu rächen .
Dieser wurde seiner Herzogtümer Bayern und Sachsen verlustig und in die Reichsacht erklärt , worauf der 114 Kaiser seinem tapferen und getreuen Freunde Otto von Wittelsbach am 16. September 1180 das Herzogtum Bayern für sich und seine Nachkommen als erbliches Eigentum auf ewige Zeiten verlieh .
Dieser berühmte Fußfall des Kaisers fand in dem massiv gebauten , altertümlichen Gasthause " zum Stern " statt , woselbst Leutnant Hinaus sein Quartier aufgeschlagen hatte .
Hier trat er mit seinen Begleitern alsbald in die Herrenstube ein , wo sie sich an einem großen , runden Tische niederließen , an dem die Forstbediensteten , der Pfarrer und Kooperator des Ortes und mehrere andere Herren saßen .
Natürlich hatte hier der liederkundige Kobel bald wieder die Gitarre zur Hand und sang seine selbst verfaßte Lieblingsweise :
" Es lebe der Wald , Und es lebe das Gejaid , Und der uns das Pulver erfunden !
Ging es ledern und stille , das wäre mir leid , Dem Knall bin ich lieber verbunden , Es schalle und hall :
Heute reihen sich fröhliche Stunden ! "
" Du glücklicher Sänger ! " sagte der Offizier im Verlaufe des Abends zu ihm , " du vermagst nicht nur alles , was dein Auge entzückt , mit dem Stifte in deinem Skizzenbuche festzuhalten , sondern auch jede Regung des Herzens in gelungener Weise wiederzugeben .
Könnte ich doch auch manchmal meiner Stimmung in solcher Weise Ausdruck verleihen ! "
Kobel blickte auf den etwas schwärmerisch dareinschauenden Freund .
" Du möchtest wohl ein Liebesgedicht machen ? " fragte er .
115 " So ist_es , " entgegnete dieser .
" Sie ist fern von dir und da überkommt dich ein Gefühl der Sehnsucht ?
Ich kenne das ; es geht mir oft nicht besser .
Trinken wir auf das Wohl meiner liebenswürdigen Kusine Karoline . "
" Sie soll leben ! "
Die beiden Freunde stießen an und es gab einen guten Klang .
" Jetzt beichte du ! " sagte Kobel , nachdem die Gläser geleert und wieder gefüllt waren .
" Auch ich besitze ein liebenswürdiges Bässchen , " erwiderte der Freund , " die Tochter des Doktors von Lermos , wo ich meine schönsten Jugendjahre zugebracht .
Als ich heute in Garmisch die Loisach überschritt , da war mir_es , als müßte ich an ihren Ufern aufwärts wandern und meinem nahen Lieblingsorte zueilen .
Siehst du , wenn ich dichten könnte , wie du , hätte ich diese sehnsuchtsvolle Regung in schöne Verse gekleidet und sie meiner lieben Bertha geschickt .
Ich weiß , das hätte ihr Freude gemacht . "
" Lassen wir deine Bertha leben ! " rief Kobel , mit dem Freunde anstoßend .
" Das sind oft die besten und interessantesten Gedichte , die man nur fühlen und ungeschrieben lassen kann .
Glück auf !
Dein Bässchen soll leben ! "
Und als der Landrichter zur Heimkehr nach Garmisch mahnte , sang der junge Meistersinger mit Bezug auf das soeben stattgehabte Zwiegespräch für heute sein Schlußlied , dessen Refrain von sämtlichen Anwesenden im Chor mitgesungen wurde : 116 " Liebt die Mädchen , liebt den Wen , Leert die Gläser , schenkt sie ein !
Seht die Glut im Glase blinken , Freundlich winkend , sie zu trinken ; Ohne Mädchen , ohne Wein Kann die Welt nicht reizend sein !
Wer sich in der jungen Zeit Dieser beiden nicht gefreut , Der wird noch in späten Tagen Drüber klagen .
Ohne Mädchen , ohne Wein Kann die Welt nicht reizend sein . " 117 Im Süden des bayrischen Königreiches zieht sich von Westen gegen Osten das mächtige , von allen Seiten durch Täler abgeschlossene und somit vollkommen isoliert dastehende Kalkgebirgsmassiv des Wettersteins dahin , dessen Hauptstock in der vormaligen Grafschaft Wedenfels , dem sogen. Werdenfelser Landl , liegt .
Dort steigt der König aller deutschen Berge , der an 2960 Meter über das Meer sich erhebende 4 " Zugspitz " mächtig empor , welcher den ungeheuren , natürlichen Grenzpfahl zwischen Bayerns und Österreichs Landen bildet .
Dieser Gebirgsstock hieß in alten Zeiten gemeinhin " der Zug , " später " der Zugspitz " und wird erst in neuerer Zeit die " Zugspitze " genannt .
Von diesem höchsten Gipfel strahlen drei Gebirgszüge aus , deren erster mit dem gewaltigen Pfeiler des Waxensteins endigt .
Er bildet mit dem zweiten Hochgrat , welcher in der 2636 Meter hohen Pyramide der Alpspitze zu seiner bedeutendsten Höhe ansteigt , das tiefeingeschnittene Höllental .
Der dritte Zug ist die eigentliche Mauer des Wettersteins , die mit ihren riesigen Gipfeln : Wetter- und Reintalerschroffen , Hochwanne , Dreithorspitz und dem eigentlichen Wetterstein bis Mittenwald läuft und von dem mittleren Zuge durch das wilde Tal der Partnach , das Reinthal genannt , getrennt wird .
Schließt man in den Rundblick des Gebirges den jenseits der Loisach gelegenen Kramer ein , sowie im Nordosten das Estergebirge mit dem Krottenkopf , dann die von Südwest herüberschauenden Schroffen des Karrwendelgebirges und die den Westen abschließende Thörlenwand , hinter welcher der hohe Daniel sein stolzes Haupt erhebt , so hat man sich in seinen Hauptzügen das Panorama des üppig grünen Loisach- und Partnachtals festgestellt , über dem sich der Himmel so rein und tiefblau wölbt , wie über Italiens glücklichen Gefilden .
Wo das Auge hinblickt , begegnet ihm eine Fülle von Naturreizen , die es anziehen , überraschen und bezaubern .
In diesem herrlichen Panorama , über welches das erfrischende Leben der Alpennatur ausgegossen ist , wechseln die Gestaltungen auf die mannigfachste Weise .
Bald sind es groteske Formen , bald sind 5 es die malerischen Gruppen Arkadiens ; hier drohen grauenerregende , finstere Schluchten und Abgründe , dort lachen im heiteren Sonnenschein blumige Hochalpen ; hier erfrischt sich das Auge an dem tiefen Grün des Laubwaldes , dort winkt der kühle Schatten malerisch gruppierter Gebüsche .
Im Tale breiten sich in bunter Farbenpracht die Riesenteppiche aus , von silberhellen Bächen durchzogen , von den schwindelerregenden , zerrissenen Zinnen und Spitzen aber glänzt der ewige Schnee , und der Sonne goldene Strahlen gießen einen unbeschreiblichen Zauber über die ganze Landschaft , in welcher sich alle vier Jahreszeiten in ihrem eigentümlichen Charakter und Schmucke von den Schneefirnen bis zu den blumigen , smaragdgrünen Wiesen der Täler aneinanderreihen .
Von den Bergen aber wogen balsamische Lüfte und alles atmet ein begeistertes Leben .
Diese Gegend , welche von der auf gewaltiger Felsenstufe des Kramer thronenden , jetzt in Trümmer liegenden Burg ihren Namen erhielt , wurde bis 1813 von den Vögten der Freisinger Fürstbischöfe regiert .
Von da an gehört sie zur Krone Bayerns .
Die Hauptorte im Werdenfelsschen sind die reizenden Gebirgsorte Partenkirchen und Garmisch , woran sich Ober- und Untergrainau , Hammersbach und einige andere kleine Ortschaften und Einöden anschließen .
Die Werdenfelser sind tüchtige , biedere und arbeitsame Leute .
Wiesenkultur , Viehzucht , Holz- und Alpenwirtschaft , sowie die Fertigung von Dachschindeln , Flößerei , Holz- , Bein- und Horndreherei beschäftigen hier zumeist die Bevölkerung , welche von frühester Jugend an harte und strenge Arbeit gewöhnt ist .
Die Bewohner dieses Landstriches sind ein sehr kräftiger und schöner 6 Menschenschlag , mit voller und derber Muskulatur , dunkelbraunen Haaren und nicht selten mit blauen Augen .
Man wird nicht leicht schönere Mädchen , mit feiner geschnittenen Gesichtchen , mit so schlankem und doch vollem Wuchs treffen , als gerade in dieser Gegend .
Die männliche Tracht ist charakteristisch schmuck und zierlich ; die weibliche Tracht hingegen weniger geeignet , den schönen Wuchs zu zeigen .
Sind auch die bis an das Firmament ragenden , senkrechten Kalkfelsen mehr dazu angetan , stille Bewunderung einzuflößen , als jubelnde Töne zu veranlassen , und scheint des Hirten Lied kein anderes Echo , als das der grausigen Schroffen und Klüfte wach zu rufen , so ist doch zu frohem Gesang überall viel Hang und Geschick .
Wenn die ersten Sonnenstrahlen die höchsten Bergkuppen vergolden , jodelt die schon wache Sennerin und der flinke Jäger aus froher Brust seinen Morgengruß ihr entgegen ; mit freudigem Gebrüll klimmt das Vieh unter harmonischem Glockengeläute die waldreichen Gebirgshänge hinan ; fernhin tönt die Schalmei ; der Gemsjäger späht auf schwindelnder Höhe nach der Spur des Wildes .
Endlich wird es auch in den Tälern lebendig und alles regt sich mit steter Heiterkeit .
Alles ist zufrieden inmitten der Wunder dieser großartigen Natur und hängt mit unverlöschlicher Liebe an seiner schönen Heimat .
Deshalb erfaßt auch den Älpler im fremden Lande eine unbezwingliche Sehnsucht nach der heimatlichen Hütte , nach den luftigen und sonnenreichen Höhen , und erblickt er sie wieder , so schlägt ihm freudig das Herz , und mit jubelnden Tönen begrüßt er seine Teuere , ihm so heilige Heimat .
So sang auch der nach kurzer Abwesenheit wieder in sein Vaterhaus zurückkehrende junge Bursche , welcher 7 am St. Georgstag 1820 von Garmisch das Sträßchen aufwärts der Loisach festen Schrittes dahinwanderte :
Bald's überall hübsch aper wird ( schneefrei von apert ) Bald es auf der Alma grün , Der Geiser mit den Geißen fahrt , Die Senndrin mit den Kühn .
- Die Wälder wern Schu grea von Lab , Die Wieslein grea mit Gras , Und bald i an mai Senndrin denke , So freut es mi Schu wie was !
Die Sonne war bereits über die westlichen , den Talkessel abschließenden Berge hinuntergesunken , aber der Zugspitz und die nördlichen Ausläufer desselben waren noch rosig angehaucht .
Die Schneefelder glitzerten rötlich herab ins Tal , in welchem der Frühling bereits seinen Einzug gehalten und die Wiesen zunächst der rasch dahineilenden Loisach sich mit frischem , saftigen Grün und bunten Blumen geschmückt hatten .
Der kräftige , etwa siebenundzwanzig Jahre alte Bursche , welcher in heiterster Laune die Schritte nach dem auf einer Anhöhe am Fuße des Waxenstein reizend gelegenen Dörfchen Obergrainau lenkte , trug die malerische Gebirgstracht der Partenkirchner , den grünen , oben abgeflachten Hut mit Huifedern ( Spielhahn ) und Gamsbart , die graue Joppe , lederne Kniehösln , den roten , breiten , mit Querband verbundenen Hosenträger , Wadenstrümpfe , und feste , benagelte Schuhe .
Den Hemdkragen hatte er zurückgeschlagen , so daß der Hals und ein Teil der gebräunten Brust sichtbar waren .
Auf seiner Schulter trug er eine Hacke , an welcher ein Flößerseil und ein alter , nur die notwendigsten Habseligkeiten enthaltender , lederner Rucksack hing .
Dichte , braune Haare fielen ihm über die Stirn 8 herein und zwei große , dunkle Augen blickten aus dem vollen , gesunden Gesichte , dem ein braunes Schnurrbärtchen besondere Zierde verlieh .
Als er zum ersten Male das Ziel seiner Wanderung , Obergrainau , erblickte , ließ er einen freudigen Juhschrei hinaufschallen zu seinem Heimatdörfchen , und von den Wänden des Waxensteins hallte es wieder , so frisch und hell , als käme das Echo aus einer zweiten freudig erregten Brust , als käme es von dem mit prächtigen Obstbäumen umgebenen , großen Bauernhofe , dessen Fenster , von der untergehenden Sonne beleuchtet , feurig herabglitzerten ins Tal .
Es war dies das Anwesen des vermöglichsten Bauern in Grainau , des Ostler Martin , oder , wie es auf dem Hause von jeher hieß , des Bärenmartele , und der Juhschrei galt der einzigen Tochter des Bauern , der schönen Afra , oder , wie sie der Volksmund nannte , der Bärenafra .
Aber auch auf einer kleinen , ärmlichen Hütte nahe dem genannten Hofe blieb des Burschen Blick mit freudiger Miene haften ; es war sein Heim , die Hütte seiner Großmutter , der alten Mariannl , die sicherlich jetzt mit Sehnsucht herabschaute auf den Weg und den Enkel erwartete , der seit mehreren Wochen als Flößer von der Heimat entfernt war .
Beschleunigten Schrittes , dem Saume eines Buchenwaldes entlang , zwischen moos- und grasbewachsenen , von einem Bergsturze herrührenden Felsentrümmern , eilte der Bursche dem Ziele seiner Wanderung zu .
Da hörte er sich plötzlich angerufen .
" Lechner Mathies , laß dir es nicht so schlaunah ; i möchte aa mit . "
Der Angerufene erblickte jetzt vor sich auf einem 9 Felsblocke sitzend einen in seinem ganzen Wesen sehr herabgekommenen Burschen .
" Jeß , der schwarz ' Görgl ! " rief der Flößer .
" Wo aus willst du nu heute ?
Hast oben in Grainau z' schaffen ? "
" So is's , " entgegnete der schwarze Görgl , der lange , pechschwarze Haare und ein dunkles , fast mulattenartiges Gesicht hatte .
Langsam erhob er sich und reichte dem Flößer die Hand , und als er bemerkte , daß dieser mit eigentümlichem Blicke seine zerrissene Joppe musterte , sagte er :
" Geld , da Schaugest , daß i an meine Tag nicht besser gewandt bin , aber für mi is es lang gut .
Da Lanks is da und apa ( schneefrei ) wird_es , und Ball d' Stadtleut wieder einakemma in die Berg , schniebt mir d' Zwange wieder und - brauchst nach a Geldei , so woaßt mi z'finden hint in meine Hirwa am Hammersbach . "
" Wie sollte i dazu kämme , von dir a Geld z'braucha ? " sagte Mathies lächelnd zu dem jetzt rüstig neben ihm herschreitend Burschen .
" Was i brauche für mei ' Alts Ahnle und mi , dös Dean i mir gottlob , und mehr brauche i net , als i hon . "
Mathies betonte das letztere sehr nachdrücklich , worauf aus den Augen des schwarzen Görgl ein feindseliger Blick zu ihm hinüberschoß .
Gleich aber änderte dieser wieder seine Miene und sagte : " Ja , ja , du plagst di und schindest di ganz niederträchti , säufst Wasser und ißt an Brei .
So a Kost is mir in meiner Niedrigkeit z'schlecht . I Muß a Fleisch haben , dafür sorgt mai Bix , und i möchte a Bier , diem ( hin und wieder ) aa r an Wein , dafür sorgt halte aa mai Bix . "
Und er sang mit Jodlern untermischt : 10 Geld , dös wißt , daß i a frischer Waldschütz bin , Denn das Schießen freut und liegt mir stets im Sinn , Der im Wald und auch am Schrofen Gamsböcke schießt , Das die Jage oft so sehr verdrießt !
" Wenn dir aber d' Jage einmal die Bix dawuschen ? " entgegnete Mathies lächelnd .
" Dalaufa kannst d' Gams und d' Reh nicht , nach mußt halte aa r arbeten , wie unseroans , und nach wirst es Schu inna , daß der Brei aa gut is , wenn_du_es 'n rechtschaffen verdeant hast . "
" Mei ' , d' Arbet hat nu neamd reich gemacht ; d' Flößerei Schu gar nicht !
Mai Geist steigt höher aufi ! " erwiderte der schwarze Görgl .
" Höher ? " fragte Mathies mit spöttischem Lächeln , " nette gar bis auf 'n Zugspitz ? "
" Du hast es daraten ; bis auf 'n Zugspitz , gerade bis auf 'n Zugspitz z' höchst aufi , " versetzte Görgl rasch .
Und als ihn Mathies verwundert ansah , hielt er diesen zum Verweilen an , nahm ihn beim Arm und fuhr fort :
" Mathies , gehe mit , ich mache di reich , daß d' koan Flößer mehr z' machen brauchst im Summa und koan Schindelkluiba im Winter . "
" Mache koane Faxen , " entgegnete Mathies und schritt weiter .
Der schwarze Görgl aber hielt Schritt an seiner Seite .
" Faxen , moanst , san's ? " sagte er .
" Frag halte die Ahnle .
Sollt dir die nu nix erzählt haben von der Springwurzel , die ma' oben find auf 'n höchsten Spitz vom Zug .
Da is's verwahrt in ara Felsenspalten und der Zuggeist bewacht , daß es koa ' Menschenkind darreicht .
Nur der Greanspecht , d' Elstern und der Wiedehopf Wissens z'holen , wenn sie_es brauchen , und i bin just auf der Paß gwen , 11 wie_es d' mi da und troffen hast .
Siegst da , dös rote Tüachl hon i unter an Bahn gelegt , wo i woaß , daß der Specht sei ' Nest in a hohl Loch oben bauen möchte .
I hon dös Loch heute fruah zukeilt und hon paßt bis nach Sonnenuntergang .
Find nämli der Specht sei ' Nest verkeilt , so fliegt er fort und holt d' Springwurzel , sie siegt aus wie r a große Kreuzspinne , er bringt_es im Schnabel daher und sobal er es vor den Holzkeil halte , so springt der raus , wie vom stärksten Schlag trieben . Versteckst di und machst , sobal er herg'pflog'n kummt , an großen Lärm , so laßt er d' Wurzel erschreckt fallen .
Dös geschieht aa , wenn_du_es a weiß es oder a Rots Tüachl unters Nest breitst , drauf wirft er d' Wurzel , sobal er es braucht hat .
Nun , und drauf hon i heute spekuliert , aber es war für heute umsonst ; morgen glückt mir vielleicht , und hon i d' Springwurzel , nach sollst 'n schwarzen Görgl kenne lerne . "
" I hätte di für gescheite gehalten , als an alt es Wei , " sagte Mathies lachend .
" Wirst dös Mandl da nicht als Wahret nehme ? "
" I nimm es als Wahret , " versicherte der schwarze Görgl rasch , " weil i deine Ahnle glaube ; die sagt nix , was nicht wahr is - tranri , daß i dös besser woaß , als du , ihr Enenkel . "
Mathies errötete über diese Worte .
Wußte er ja , daß seine alte Großmutter an den langen Winterabenden im Heimgarten und in der Kunkel mit Vorliebe dem jungen Volke die Märchen und Sagen der Umgegend vorerzählte und daß die Zuhörer , darunter oft auch ältere Leute , das Wunder- und Märchenhafte nicht selten für bare Münze hinnahmen . 12 Der ungeheure Felsenkoloß , der Zugspitz , welcher ringsum nur mit schroffen , fast senkrecht aufsteigenden Wänden umgeben ist , galt nämlich bis zum Zeitpunkte dieser Erzählung , Anfang der zwanziger Jahre des neunzehnten Jahrhunderts , für unbesteigbar ; die geübtesten Steiger , die verwegensten Gemsenjäger suchten umsonst seine Zinne zu erklimmen , sie kamen alle nicht weiter , als bis an seinen ersten Kopf am Ende des Plattachferner .
Wie sie hier die nackte Spitze fast pfeilgerade in die Höhe springen sahen , entsank ihnen der Mut , und jung und alt bezeichneten es als eine Unmöglichkeit , jemals auf diese Spitze zu gelangen .
Zu den natürlichen Hindernissen gesellten sich auch noch übernatürliche , denn das Volk erzählte sich , daß auf der obersten Spitze des Zuges der Zuggeist regiere , der mit Blitz und Erdbeben die menschliche Zudringlichkeit abhalte , seine Felsenwarte zu ersteigen , und vor welchem die Bewohner des Werdenfelser Landes noch mehr Respekt hatten , als vor den steilen Schroffen und Zinken .
Wenn sich der schönste blaue Himmel über das Hochgebirge wölbte , verhüllte oft eine einzige Wolke tagelang das Haupt des Zuges , dumpfer Donner dröhnte herab in das Tal und grelles Wildfeuer blendete oft das Auge des mit stillem Grauen hinanblickend Bewohners der vormaligen Grafschaft Wedenfels , den seine traurige Vorgeschichte gar sehr empfänglich gemacht hatte für den Glauben an Spuk und Zauber .
" Schon an ' etli Mal , " fuhr der schwarze Görgl zu plaudern fort , " bin i übers Platt und übern Schneeferner hin zur gachen Felswand vorm Zugspitz. I bin auffikraxelt zwischen zwoa Wänden mit Lebensg' fahre und nimmer hat viel gefehlt , so hätte i mai Ziel erreicht .
Da is 13 a fürchterlis Weda kemmn , blitzt hat es und donnert , und pfiffen und gesaust hat_es um mi her , als wenn die ganz Höll los wäre , der Zuggeist is es gwen , der mi nicht aufi lassen hat ; aber i hon a Kreuz um mai Brust gehängt gehabt und so hat er mir nicht ankinna .
D' Hände san ma danart vor Kälten und es is ma nix überblieben , als daß i wieder z'ruck bin auf dem gefährlichen Steige .
Bald hätte i mi dastürzt , i woaß heute nu nicht , wie_es mögli war , daß i nu lebende z'ruckkemma bin .
Aber dös schreckt mi nicht ab - alloa nimmer , aber wenn i Eban finde , der_es mit mir probiert , nach jagt mi koa' Teufel mehr z'ruck , denn daß i den richtigen Aufstieg gefunden hon , dessel is gewiß , und so gewiß als Ebbs , stehe i nu dort oben , wo es Jets gerade so schö ' awaleucht - und nach , Mathies , hat d' Not und d' Sorge an Ende . "
Und er schickte zu der in Purpur schimmernden Spitze einen hellen Juhschrei hinan .
" Und was tust nach ? " fragte Mathies lächelnd den Gefährten .
" Was i nach tue ? " entgegnete Görgl .
" Dös Dirndl hole i mir , für dös i ja alles gewagt hon , dös mi Jets vielleicht verachte , weil i a Loder bin , an armer Teufl. I hon aber schon so viel gern , daß es mi Tag und Nacht sekiert .
Wenn_du_es mi nicht verratest , dir nenne i es ; die Ahnle woaß es ja ehe , sie hat mir Mut und Ausdauer zuagsprocha und sie is's , die mir zu mein ' Glück behilfli is . "
" Mei ' Ahnle hilft dir dazu ? " fragte Mathies etwas erstaunt .
" So sage , wer_es is ; i verrat di nicht . "
" D' Hand drauf , Schlag ein ! - D' Bärnafra is's , 'n Ostler sei ' Dirndl . "
Mathies erblaßte .
Mit einem Ruck hatte er seine Hand aus der des Görgl befreit und griff unwillkürlich nach 14 dem Stiel seiner Axt .
Nur mit Mühe preßte er den zornigen Ausruf zurück , der schon auf seinen Lippen schwebte .
Er überlegte einen Augenblick , während er den tollkühnen Burschen musterte ; doch dieser Nebenbuhler schien ihm nicht gefährlich .
Mathies fand es daher klüger , sein eigenes Geheimnis nicht zu verraten .
" Was hat_es dir Jets d' Stimme versagt und was bist kaasweiß im Gesicht ? " fragte Görgl .
" Gel , bist mir halte neide um mai Glück ?
Glaube es gern , du armseliger Floßknecht .
So hoch außi kannst du nicht denken , solche Gedanke kämme oan nur , wenn ma' z' höchst oben is auf die Berg , wenn_es Pixel knallt und der Adler fallt , wenn_es Gamsel purzelt übers Gewände , und diermal aa , wenn_du_es mit 'n Enzian oder mit 'n Tiroler dei ' miserables Elend vertrinke kannst ! "
" Ja , ja , dös war heute die Fall , " versetzte Mathies trocken .
" Felg schossen ! " rief Görgl .
" Heute bin i blank bis in d' Seele eine und dengerscht is mai Tag ; aa mai Schutzpatron , der heile Georgi , hat mi vergessen , - oder aber sollt er di geschickt haben , daß d' mi mitnimmst zur a Nachtsuppen und an ' Glasl Tiroler ?
Du darfst es nicht zwoamal sagen , gehe i mit dir heim und feier die Hoamkehr mit .
Woaßt ja voneh , wie gern i um die Ahnle bin . "
Sie hatten sich inzwischen dem Gebirgsdörfchen genähert und Mathies war in Verlegenheit , was er dem aufdringlichen Burschen antworten sollte .
Er dachte soeben daran , sich durch einen Zwanziger von dem Kameraden frei zu kaufen , als er sich von seinem ihm mühselig entgegeneilenden Großmütterchen anrufen hörte .
" Büawal , Büawal , kimmst ? " rief sie .
" Gott sei_es 15 gedankt !
Und gesund kimmst , und frisch kimmst ?
Willkomma , Mathiesl ! "
Dieser ergriff die hagere Hand der Alten und erwiderte erfreut ihren Gruß .
Die alte Mariannl zählte bereits über achtzig Jahre , war jedoch noch ungemein rüstig .
Unter den geröteten Augenlidern blickten noch zwei frische , dunkle Augen hervor .
Ihr Gesicht , wie ihre ganze Gestalt war sehr hager .
Sie trug ein rotes Kopftuch , einen alten , grünen Spenser , einen etwas kurzen , schwarz und rot gestreiften Rock , blaue Strümpfe , und aus Tuchenden zusammengestrickte , sogenannte Flecklschuhe .
Die alte Mariannl war " ein brav es , fromm Leute , " aber auch eine " Fretterin " ( Arzneipfuscherin ) und war wegen ihrer Sympathiemittel , an welche sie selbst am stärksten glaubte , im ganzen Gau berühmt .
" Es hat mir ja geschwant ( geahnt ) , daß i heute nu a Freude erlebe ! " sagte sie jetzt , neben ihrem Enkel hergehend ; "'s Messer und d' Gabel san mir awig'fall'n und alle zwoa sans im Stubenboden stecken blieb 'n - dös bedeute ' an Hoagast . "
" es Messer is der Mathies und d' Gabel bin i , " mischte sich jetzt der schwarze Görgl , von dem die Alte bis jetzt noch gar keine Notiz genommen hatte , in das Gespräch .
" Jeß , du Loder , du bist aa da ? " sagte sie .
" Verflixt nu Mal ! gelt , heute - is ja die
Tag gwen ?
Da Muß i di ja gleich Drosseleneinen drosseln - ihm beglückwünschend um den Hals fassen . und dir Glück wünschen , wenn_du_es ebbe nu koa ' Kraut gegessen hast , denn sonst nutzet nix mehr . " 16 " Drossel nur zu , Mariannl , " erwiderte Görgl lachend ; " mei ' Magen is heute nu so unschulde , wie r a neugeborn's Kind ; drossel nur zu und gib mir was Guats z'essen und z'trinken . "
" Sollst was haben , " entgegnete die Alte , " komm nur mit ; 'n Mathiesl z' Ehren sollst was kriegen und wollten nix Schlechtes .
Aber wie geht es denn deine kranken Mutter ?
I bin heute itta ( nicht ) hintere kämme zu eam . I moan halte , es mag nicht mehr dauern ( es wird mit ihr bald zu Ende gehen ) . "
" Mei ' , mit Derra Krankheit wird ma' alt , " entgegnete Görgl nicht ohne Erröten , denn es überkam ihn doch wie Schande , daß er sich den ganzen Tag nicht nach der kranken , hilflosen Mutter umgesehen .
" Je nun , wie es kommt , " versetzte Mariannl , " vor etli Tag hat_es um 'n geistlin Herrn verlangt und wer woaß , was ihr da geschwant hat .
Unser Herrgott wird es Schu richten , wie es am besten is .
Aber Mathiesl , du bist ja ganz maultot , was is es denn mit dir ? "
Der Angeredete hatte all seine Aufmerksamkeit dem großen Bauernhause zugewendet , in dessen Nähe der Weg vorüberführte .
Es war des Bärenmarteles Anwesen , im Gebirgsstil aus Holz erbaut , zweistöckig , mit einem breiten , schindelbeschwerten Dache .
An dem oberen Gaden lief eine Galerie hin , die sogenannte Laaben , welche mit teilweise blühenden Blumenstöcken geschmückt war .
Über diesen Blumen wurde jetzt ein frisches , blühendes Mädchengesicht sichtbar .
Es war Afra .
Mathies lüftete seinen Hut und rief dem freudig errötenden Mädchen ein " Grüß Gott " zu .
Aber auch Görgl tat dasselbe . 17 " Siegst , wie es rot wird , wenn_es mi dablickt ? " sagte er leise zu Mathies .
" A Staatsdirndl !
Wegen Derra steiget i in d' Höll eine und nicht gerade auf_dem Zugspitz . "
Mathies antwortete nicht .
Vor der Wegbiegung warf er noch einen langen Blick zurück und er fühlte wohl , wie auch das Mädchen ihm freudig nachsah .
Er konnte sich nicht enthalten , ihr noch einen frohen Juhschrei zuzusenden .
Nach wenigen Schritten waren sie an der heimatlichen " Hirwa " angekommen , welche er in Begleitung des ihm sehr ungelegenen Gastes weniger freundlich betrat , als es sonst der Fall gewesen wäre .
Der schwarze Görgl sein Nebenbuhler !
Es bemächtigte sich seiner ein eigentümlich unangenehmes Gefühl , wenn er den verwegenen und doch wieder so läppischen Burschen betrachtete , und er sagte sich ahnungsvoll :
" Dös geht nicht ab ohne Unglück , aber vordersamst hoaßt's schaugn und Stadt sein . " 18 In seinem Quartier angekommen , war die erste Frage des Leutnants Hinaus , ob während seiner Abwesenheit ein Brief eingetroffen sei .
Die Wirtin teilte ihm mit , daß dies schon vorgestern früh gleich nach seinem Weggange der Fall gewesen sei .
" Er hat doch kein schwarzes Siegel ? " fragte der Offizier nicht ohne Bangen .
" Leider ja ! " lautete die Antwort .
Hinaus mußte sich an dem Geländer der Treppe festhalten , so sehr erschütterte ihn diese Nachricht .
Er ermannte sich aber rasch wieder und stürmte die Treppe hinauf in sein Zimmer .
Es war seines Vetters Handschrift , schwarz war das Siegel und schwarz wurde es auch vor seinen Augen .
Hastig öffnete er das Schreiben und las erbleichend und zitternd den Inhalt : Lermos , den 25. August 1820 .
Mein lieber Pate Joseph !
Unsere geliebte Bertha weilt im Himmel .
Heute morgen wurde sie ganz unerwartet von einem jener Blutsturzanfälle heimgesucht , die mich schon längst um sie besorgt machten .
Es war ihr letzter - die eingetretene Bewußtlosigkeit ging in den Todesschlaf über .
Sie sprach in den letzten Tagen viel von dir und freute sich unendlich auf deine baldige Hierherkunft ; auch sprach sie oft davon , wie sie am kommenden Dienstag gegen Mittag 186 hingrüßen wolle zum Zugspitz , dessen glückliche Besteigung ihr deinethalben unendlich an dem Herzen lag .
Wenn dir das große Werk gelingt , wenn du wirklich um die bezeichnete Zeit grüßend niederblickst auf deinen Heimatsort , da wirst du wohl nicht ahnen , daß vielleicht gerade in jener Stunde Bertha zu Grabe getragen wird , deren letzte Lebenstage durch deine sie so beglückende Liebe verschönert , geheiligt wurden .
Sollte dich dieser Brief noch vor deiner Bergtour antreffen und es dir möglich sein , zum Leichenbegängnis hierher zu kommen , so wäre dies mir und meiner bis in den Tod betrübten Frau ein milder Trost .
Wir grüßen dich von ganzem Herzen .
Dein treuer , tiefgebeugter Pate Anton .
Hinaus war von diesen Zeilen aufs schmerzlichste berührt .
Seine Furcht , seine Ahnung waren also nicht grundlos gewesen .
Heiße Tränen quollen aus seinen Augen , er küßte den Alpenstrauß , welchen er im Raintal für die Geliebte gepflückt , nun sollte er ihr Grab zieren , er selbst wollte ihn darauf legen .
Allein in seinem Zimmer , gab er sich ganz seinem Schmerze hin ; die Kameraden störten ihn nicht .
Sie hatten durch die Wirtin von dem plötzlichen Tode Berthas erfahren .
So wurde die Freude des braven Offiziers über die glücklich vollendete Expedition ans jähe Weise gestört .
Anders hatte es sich bei Mathies gestaltet .
Während sein Herr in Schmerz und Tränen auf seinem Zimmer weilte , saß der glückliche Bursche in der Wirtsstube neben dem Bärenmartele und verzehrte mit Heißhunger das ihm vorgesetzte Mal .
Dabei erzählte er dem Bärenbauer , dessen übergroße Freundlichkeit er sich 187 gar nicht zu erklären vermochte , von der gestrigen Bergfahrt .
" Brav , Bua , " lobte der Bauer ihn öfters , " du hast ja a sakrische Schneide !
Dös gefallt mir . "
Dann ließ der vergnügte Bauer eine Flasche Wein und zwei Gläser bringen und füllte dem Burschen , der ihn überrascht ansah , das Glas mit den Worten :
" Stoß ma an und laß ma dös neue Brautpaar in Obergrainau leben ! "
Mathies wurde dunkelrot bei diesen Worten .
Der Bauer sah so vergnügt aus , daß er nicht umhin konnte , ihn stotternd zu fragen : " Is es ebbe - is es ebbe gar - ? "
" No ' , was moanst denn ?
Kannst raten ? lachte der Bauer .
Mathies nahm einen Anlauf .
" I wollt halte , daß i's wäre und d' Afra ! " platzte er heraus .
" Verflixter Bua , aufs erst ' Mal hast es daraten ! " rief er .
" Stoß an mit mir , daß es gewiß is .
Ös zwoa sollte_es leben ! "
Mathies leerte das Glas .
Dann aber nahm er den Bauern bei der Hand und sagte mit großer Rührung :
" I werde d' Afra glückli machen , so wahr i will seli wern ! "
" Dessel glaube i dir , " entgegnete der Bauer mit feuchten Augen .
" Schau , daß d' gleich mit mir fahren kannst ; es Dirndl is in Angst um di , da wird_es gescheite sei , i bringe di gleich als ganze mit . "
" Damit bin i einverstanden ! " versetzte Mathies .
" Der Herr Leutnant braucht mi so in die nächsten Tag nicht , weil_es Vermessen ausg' setzt wird .
Dieweil gehe i mit eng heim .
I wer 'n ge gleich bitten , daß er nix dawider hat . " 188 Er eilte nach dem oberen Stock , um dem Herrn sein Anliegen vorzutragen .
Als er aber die Veränderung in dessen sonst so freundlichem Gesichte wahrnahm , fragte er ihn besorgt , ob er sich krank fühle .
Hinaus teilte dem ehemaligen Kriegskameraden die Nachricht von dem plötzlichen Tode seines Bässchens mit , das Mathies ja auch gekannt hatte .
Letzterer fühlte das aufrichtigste Mitleid mit dem Schmerze seines Herrn .
" Dös arme Fraaln ! " sagte er .
" Hat eam sei Leben so gefreut , und hat eana so viel gern gehabt !
Der Herr gebe ihr die ewi Ruah ! "
" Amen ! " versetzte der Offizier .
Mathies getraute sich jetzt kaum , sein Anliegen vorzutragen , aber sein Herr kam ihm auf halbem Wege entgegen .
" Ich werde morgen mit der Post nach Lermos fahren und drei Tage dort bleiben .
Inzwischen kannst du nach Hause gehen und deiner Afra von den Erlebnissen der letzten Tage erzählen .
Grüße sie mir .
Dein Alpenstrauß , den du am Anger für sie gepflückt , wird ihr große Freude machen .
Der meinige da war für Bertha bestimmt - nun muß ich ihn auf ihr Grab legen .
Laß dich nun nicht mehr aufhalten .
Für die gestrige Anstrengung und den dabei bewiesenen Mut werde ich dich schon noch eigens belohnen .
Gehe jetzt , denn du hast noch einen weiten Weg zu machen . "
Nun erzählte Mathies noch , daß der Bärenmartele ihn mit seinem Fuhrwerke nach Hause fahre und daß er dort Afra als seine Braut begrüßen dürfe .
Hinaus wünschte ihm mit den wärmsten Worten Glück zu diesem freudigen Ereignis .
" Ich hoffte bis zu dem heutigen Tage , daß auch mir 189 ein gleiches Glück beschieden sei , " sagte er , " indessen ist es anders gekommen .
Gehe jetzt ; in drei Tagen auf Wiedersehen ! "
Dem Burschen traten die Tränen in die Augen , als er den Händedruck des jungen Offiziers erwiderte .
Schweigend entfernte er sich .
Fünf Minuten später fuhr er mit seinem künftigen Schwiegervater über Garmisch gegen Grainau .
Die Sonne war bereits hinabgesunken und die Berge waren von leichter Abendröte angehaucht .
Während der Fahrt kam der Bärenbauer auch auf den schwarzen Görgl zu sprechen .
Er war nicht wenig überrascht , zu hören , daß auch dieser auf Afra Absichten hatte und deshalb heute von Mathies gezüchtigt worden war .
" Recht hast eam tho' , " pflichtete der Alte bei .
" Aber i halte 'n für rachsüchti und du darfst wollten auf eam acht haben .
Is mir doch gwen beim Ummafahrn , als hätte in am Gangsteig bei die Heuhüttln dahinschieben sehgn .
Er wird ja dengerscht nicht Obergrainau zu sei und d' Afra mit seine Faxen plag 'n ?
Da därf' ma schlauna - hi ! hi ! "
Und in schärfster Gangart ging es von dannen .
Aber kurz vor Untergrainau verlor das Pferd ein vorderes Eisen und der Bauer hielt es für nötig , dasselbe in der dortigen Schmiede wieder befestigen zu lassen .
Mathies aber sprang vom Wagen und eilte zu Fuß dem nahen Heimatdörfchen zu .
Es war ihm , als müßte jeder Augenblick Versäumnis Schaden bringen , und er legte den Weg mehr im Laufschritt als im Gehen zurück .
Und er hatte nicht umsonst Schlimmes geahnt . - 190 Afra hatte schon lange vergebens nach dem Vater ausgeschaut und je tiefer sich die Schatten in das Tal breiteten , desto größer wurde ihre Bangigkeit .
In ihrer Unruhe schlug sie den Weg gegen Untergrainau zu ein .
Gleich unter dem Dörfchen breitet sich ein üppiger Wiesengrund aus , durch welchen ein Fußweg nach dem Eibsee führt .
Nach etlichen Schritten auf diesem Pfad gelangt man zu einem altehrwürdigen Kruzifix , einem Feldkreuz , vor welchem ein Betschemel angebracht ist .
Afra wählte diese Stelle zu ihrem Ziele , um dem Himmlischen ihr und ihres Mathies Geschick anzuvertrauen .
Aus dieser Andacht schreckte sie plötzlich der Gruß des unbemerkt herangekommenen , nun hinter ihr stehenden schwarzen Görgl auf .
" Grüaß di Gott , Afra ! " rief der Bursche ihr zu .
" Jeß , du bist da ? " sagte Afra , sich erhebend .
" Wird da nix passiert sei ' ? "
" Moanst , weil i so z' rissen ausschaug ? " entgegnete Görgl lachend .
" Woaßt , wenn_du_es auf_dem Zugspitz aufi und wieder awikraxelst , geht_es Klüftl ( Gewand ) aus 'n Leim . "
" Also is es gut Gange ?
Koa' Unglück is gschehgn ? " fragte Afra mit leuchtenden Augen .
" Nixi hat sie gefeit und so viel is gewiß , der Zuggeist is dalöst sitta gestern , aber hart Gnu hat er_es uns gemacht . "
" Wer war denn aller oben ? " fragte das Mädchen .
" Halt i - und nach der Leutnant und - "
" Und der Mathies , gell ? "
" So is's .
Aber von dem rede mir nimmer ; i hon mi heute mit eam z'keit ( gestritten ) und er bleibt mai Feind . " 191 " Warum denn ? " fragte Afra mit der heitersten Miene , denn die Nachricht , daß Mathies kein Unglück begegnet , hatte ihr plötzlich das Herz froh und leicht gemacht . "
" Warum ? " antwortete Görgl ; " z' wegen deine . "
" Z' wegen meine ? " fragte Afra .
" Wie so dös ? "
" Ja nu , i hon 'n Hieß anvertraut , daß i di gern hon , über dös hat er mi tribuliert , i ho 'n packt , und hätte 'n sie d' Offizier nicht dring mischt , wer woaß , wie es Gange hätte ' . "
" Aber hör , " sagte Afra jetzt ernst , " z' wegen meine brauchst du di mit neamad z' kein , am wenigsten mit_dem Mathies .
Wer gibt dir a solches Recht ? "
" Ah was , Recht ! " rief Görgl .
" I hon di einmal gern , Afra , und daß i dir nicht gleichgülti bin , dös hast mir bewiesen durch die viele Guatthat , düst mir antho' hast .
Es is Jets wollten bald a Vierteljahr , daß d' zu mir gesagt hast : in drei Monat kannst es dafahrn , wie_es um mai Herz bestellt is .
Also sage mir es Jets .
I vermag ohne di nimmer 192 z'lebn , i denke an nix anders Tag und Nacht , als an di , und dir z'lieb bin i ordentli warn und hon mi gewendet , auf daß d' mi respektieren sollst und daß d' di nicht schaama darfst mit an Häuslersbuam . "
" Görgl , " erwiderte Afra , " halte ein !
Der Häuslersbua kommt bei mir niemals in Betracht .
Aber du bist der Häuslersbua nicht , den i mir ausgsuacht hon und auf den i stolz sei kund .
Und Jets laß mi gehen .
I hon auf die Sprache hin koa' Lust mehr , mit dir nu länger daz'stehn .
Adis ! "
" A so kimmst mir nicht davon ! " rief Görgl .
" Wenn sie Dirndl spreizt , Muß der Bua sei Kouraschi zoagn .
Afra , du mußt ma Jets a Bussi geben , nach dem i Geschmachte hon , wie r a Hirsch nach 'n Quell sitta Jahr und Tag . "
" Komm mir nicht z'nah ! " rief Afra , empört über die Frechheit des Laders .
Görgl kehrte sich nicht danach .
Im nächsten Augenblick hatte er das Mädchen an sich gerissen , das , hilferufend , sich vergebens von ihm loszumachen suchte .
Da fühlte sich der Bursche plötzlich von rückwärts von kräftigen Armen ergriffen und mehrere Schritte weit hinweggeschleudert .
" Mathies ! " rief Afra .
" Mathies !
Gott sei_es gedankt ! "
" Elender Bursch ! " schrie Mathies dem sich aus dem Grase Aufraffenden zu , " mache nur , daß d' augenblickli verschwindest oder - "
" Was geht di mei ' Dirndl an ? " rief Görgl , schäumend vor Wut .
" Daß d' es woaßt , " entgegnete ihm Mathies , " d' Afra is mai Dirndl , sie is mai Braut .
Und is dir dei Leben liab , so machst , daß d' verschwindest . " 193 " Is dös a Tatsache ? " fragte Görgl das Mädchen .
" Is es koa' Lug ? "
" Na ' , " erwiderte dieses .
" Es is d' Wahret , i gehör 'n Hieß , er is mai Hochzeiter . "
Sie hatte diese Worte kaum gesprochen , als Görgl , seiner Sinne kaum mehr mächtig , den Knicker zog und mit Blitzesschnelle auf Mathies zueilte , um ihm das Messer in den Leib zu stoßen .
Dieser machte jedoch eine rasche Wendung , packte ihn beim Arm und drehte ihm das Handgelenk um .
Vor Schmerz laut aufschreiend , ließ Görgl das Messer fallen , das Afra sofort zu sich nahm .
Nun warf ihn Mathies mit wenig Anstrengung abermals zu Boden . -
Der Kampf war beendet .
" Wage di no'mal an mi , " rief er dem Besiegten zu , " und du hast ausgeschnauft ; für heute hast dein Teil .
Gehe , Afra ! "
Er legte seinen Arm um das vor Schrecken noch am ganzen Leibe zitternde Mädchen und schlug mit ihm den Weg zum Dorfe ein .
Bei den ersten Häusern angekommen , blickten sie nochmals zurück , und bemerkten , wie der schwarze Görgl sich erhoben und nun mühselig seinen Weg nach Hammersbach zu einschlug .
Afra erkannte in der Dämmerung , wie er mit erhobenem Arm ihnen nachdrohte , als wollte er sagen : " Wir kämme Schu nu zahm ! "
" Moanst , er sinnt nicht auf die Verderben ? " fragte sie ängstlich ihren Begleiter .
" Sinna kann er ja drauf , " antwortete dieser , " aber i hon meine Augen offen und Gnade eam Gott ! wenn er nu Mal was probieren sollt gegen di oder mi .
Itz aber fort mit dem Gedanken an den Loder !
Freue 'n ma uns mit 194 anander , daß ma uns endle Gehörn därfen vor Gott und der Welt . "
- Beim Bärenmartele gab es an diesem Abend im Beisein der alten Mariannl ein lustiges Verlobungsfest , und die Hochzeit wurde auf Mitte Oktober festgesetzt .
Mathies jubelte laut auf über dieses unerwartete Glück , der Bauer , Liesbeth und die alte Mariannl nahmen mit Rührung daran Teil ; nur Afra wollte nicht recht froh werden , des schwarzen Görgl Drohung wollte ihr nicht aus dem Kopfe und hallte in ihrem Inneren nach .
Die alte Mariannl aber tröstete das Mädchen , indem sie lachend sagte : " Laßt nur mi über eam , i werde mit eam firti , so oder so , und müaßt in gleich verhexen , er kommt mir itta aus ! " 195 Der St. Johannistag ist für das Volk in den Bergen von jeher von großer Bedeutung gewesen .
Viele Bauernregeln knüpfen sich an das Wetter dieses Festes , viel Glaube und Aberglaube hat sich seit undenklichen Zeiten von diesem Tage der Sonnenwende bis jetzt erhalten .
Vor allem ist es die altheidnische Sitte der Sonnwendfeuer , welche nachts von den Spitzen der Berge leuchten und zunächst den Ortschaften angezündet werden , und über welche das junge Volk lustig hinüberspringt .
Auch manch andere sinnige Sitte findet dabei statt .
Am Herde prasselt an diesem Tage das Feuer ganz außergewöhnlich , denn jede Bäuerin setzt eine Ehre darein , prächtige , goldgelbe Küchel und Striezel in neunerlei Art zu backen und den Unbemittelten von dem Überflusse mitzuteilen .
Die Dorfjugend hat es aber am Johannistage ganz besonders wichtig .
Kaum ist die nachmittägige Vesper zu Ende , geht es ans Sunnwendholzsammeln .
Zu diesem Zwecke spannen sich die jungen Leute , oft zu zehn und zwanzig Paaren , an einen Karren und fahren von Haus zu Haus , von Hof zu Hof .
Dabei singen sie :
" Heiliger Sankt Veit , Schenke uns a Scheit , Heiliger Hans , A recht a langes .
118 Heiliger Sixt , A recht a dickes !
Heiliger Florian , Zünde unser Haus nicht an ! "
Hierauf beginnen die Jüngeren als erster Chor :
" Ist ein braver Herr im Haus , Reicht er uns ein Scheit heraus , Zwei Scheiter und zwei Buschen , Macht es brennen und Glosschen . "
Diesen folgen die älteren Buben als zweiter Chor :
" Wir kommen von Sankt Veit .
Gebt es uns aa r a groß Scheit Gebt_es uns aa r a Steuer Zu unseren Sunnwendfeuer ; Wer uns koa' Steuer will geben , Soll heuer koan schön Flachs daleb 'n . "
Wenn man sie dann mit Holz und oft auch mit Kücheln beschenkt hat , ziehen sie das erbettelte Holz jubelnd auf einen erhöhten Platz , auf welchem das Sunnwendfeuer angezündet wird .
Aus dem größten Teil des Holzes wird hier ein hoher Scheiterhaufen aufgerichtet , die sogenannte " Hexe " , und mit Tannenreisern überdeckt , welche beim Abendläuten als Schlußeffekt angezündet wird .
Jung und alt sammelt sich um die kleinen Feuer und wer sich noch springfähig fühlt , hüpft einzeln , meistens aber Paar um Paar , d. h. Bub und Mädchen , Mann und Frau , über das Sunnwendfeuer .
Auch in Obergrainau erfreute sich die gesamte Bevölkerung an der Lust des Sunnwendfeuers , der Bärenmartele mit Afra und Lisbeth , und auch Mathies mit seinem Ahnle waren selbstverständlich zugegen .
Aber auch von Untergrainau und Hammersbach fanden sich viele ein , 119 darunter der " Gmoa' wastl " , die böse Wagnerin und der schwarze Görgl .
Letzterer erschien heute in ganz neuer , flotter Gebirgstracht mit wohlgepflegtem Haupt- und Barthaar .
Mathies begrüßte ihn und entledigte sich des Auftrags , den ihm sein Leutnant gegeben , und Görgl war natürlich mit Freuden bereit , diesen außerordentlichen Führerdienst zu übernehmen .
Er verfehlte nicht , sich bei dem Bärenbauer eigens zu bedanken , daß er ihn für diese Stelle in Vorschlag gebracht und versprach , sich dieses Wohlwollens würdig zu zeigen .
Der Bärenmartele freute sich darüber , daß es ihm so schnell gelungen , den früher so verkommenen Burschen auf den richtigen Pfad gelenkt zu haben .
Daß derselbe alles nur Afra zuliebe tat , das freilich ahnte er nicht .
Die Kinder sprangen paarweise über ein kleineres Feuer , welches durch das darauf geworfene frische Reisig einen starken Rauch verursachte , der schnurgerade zum Himmel aufstieg .
Über ein solches zweites Feuer sprangen die Burschen und Mädchen , und auch Afra folgte den an sie gestellten Anforderungen der Burschen , je dreimal mit ihnen den Feuersprung zu wagen .
Selbstverständlich tat dies auch Mathies , und die alte Mariannl , welche die Gewohnheit hatte , laut vor sich hinzusagen , was sie eben dachte , machte die Bemerkung :
" Dös is halte dengerscht es schönste Paar , oder ebbe itta ?
( oder etwa nicht ? ) "
" Natürli , " versetzte die in ihrer Nähe auf dem Rasen sitzende Wagnerin von Untergrainau , welche diese Worte gehört hatte , " da Mathies hat ja von dir d' Schön , da feit sie nix . " 120 " Sei Stadt , du Laster , " entgegnete mit wackelndem Kopfe die Alte .
" Dei ' Spöttelei is mir malest ( lästig ) , rede mi nimmer an . "
Und sie brummte noch eine Weile vor sich hin , zum Spaße ihrer Umgebung .
Da ließ sich der Gmoa'wastl neben ihr nieder und suchte sie zu beruhigen , und nachdem ihm dies gelungen , teilte er ihr sein Anliegen mit .
" Mariannl , du mußt ma an Rat geben , " sagte er ; " mei ' scheckige Kuh geit ( gibt ) Schu ' etli Tag ganz a wasserige Milli , was_es aufsetzt ( Rahm gibt ) , is schier itta zu verkenne , und d' Scheck hat wollten bis Jets die mehre Milli geben .
Wie vermoanst , was da Schuld is ?
Und weißt du ebbas dagegen , so tatst mir an großen Gefallen , Mariannl . "
Die Alte blickte eine Weile stier vor sich hin ; da schlug wieder das hämische Gelächter der Wagnerin an ihr Ohr und - das Rezept für die Kuh des Gmoa' wastls war fertig .
" Woaßt , Wastl , " sagte sie , " so ebbas kommt diemaln wohl von an bösen Geschau . "
" Ja , ja , " pflichtete Wastl bei , " i hon aa Schu dran denkt . "
" Hast z' Untergroana koan Feind oder aber a Feindin ? "
" Kant nix sagen , " antwortete der Gefragte nachdenkend ; " san mir alle Leute gut - bis auf d' Wagnerin , du kennst ja ehe ihre bös Maul . "
" Da haben Maß Schu ! " fiel die Alte rasch und schelmisch lächelnd ein .
" Schau nur ihr bös Geschau an , i wollte wetten , die bringt di nu um d' Milli von der anderen Kuh aa , wenn_du_es ebbe itta vürsorgst . "
" Hon i mir_es dengerscht schon a etli Mal denkt , " 121 erwiderte Wastl , " daß dös Laster mi sekiert .
Ja , ja , es is a so ; schau nur , wie es Jets wieder herfeuert zu uns .
Ge , dö verhext mi am Ende aa nu - " und er rückte ängstlich zur Seite .
" Na ' , nah , " tröstete die alte Mariannl , "geg'n d' Manna vermag ihre G' schau nix mehr , sie kann_es gerade mit die Ochsen und d' Küah .
Aber i verwoaß dir a Mittel . "
" Is es wahr ? " rief Wastl erfreut .
" Sage ' mir_es nur gleich .
I werde a ruinierter Mann , wenn i mir_es Schmalz kaufe müaßt .
es Wei ' hat heute Schu koane Johannisküachl mehr backe Kinne .
Also , wie moanst , was is dös Mittel ? "
" Dös will i dir sagen .
Heute is d' Johannisnacht und da wirkt dös , was i dir sage , am allerbesten .
Wenn_du_es auf d' Nacht hoamgehst und d' Wagnerin unterwegs is , so , daß d' es gut dalanga kannst , so haust ihr im Namen der heiligen Dreifaltigkeit drei Watschen doni ( drei Ohrfeigen hin ) , sie darf es Schu g'spürn .
Und du wirst sehg'n , die Schecken geit morgen wieder ihre Milli , wie sonsten . "
" Aber dös schickt sie dengerscht nicht für an Gmoadeaner , " wendete Wastl ein , " der so viel is , wie d' Obrigkeit ; in mein Uniformsrock da kann i ja dengerscht nicht a so a bös Beispiel geben . "
" Da woaß i dir an Rat ; den Rock ziagst aus , und wenn_du_es in 'n Hemdärmeln bist , so bist nix anders , als a Bauernschuasta und du haust di aa leichter in 'n Hemdärmeln , denn g'spürn Muß sie_es , sonsten hilft es nix . "
Der Gmoa'wastl fand dieses Auskunftsmittel für sehr richtig .
" Sie wird_es Schu g'spürn !
Dieweil vergelte_es Gott ! "
Mit diesen Worten entfernte er sich von der Alten , die sich vergnügt darüber die Hände rieb , daß sie einmal 122 Gelegenheit fand , sich an ihrer Feindin , dieser bösen und Ehrabschneiderischen Person , zu rächen .
Unterdessen nahm das " Fuirhupfen " seinen ungestörten Fortgang .
Es war auch dem schwarzen Görgl einmal vergönnt , mit Afra über die lodernden Flammen zu springen , eine Auszeichnung , die den heißblütigen Burschen mit den kühnsten Hoffnungen erfüllte , und als die Dämmerung eintrat und das hier übliche ScheibentreibenDieses Scheibentreiben findet auch am sog .
Funkensonntag , dem ersten Sonntag in der Fasten , statt , an welchem in dieser Gegend die Jugend gleichfalls Feuer anmacht , um über dieselben zu springen , und glühende Scheiben in die Luft schleudert , um daraus wahrzusagen .
Oft zündet man ein mit Stroh umwundenes Wagenrad an und rollt es von der Höhe ins Tal hinab . begann , war er einer der eifrigsten und glücklichsten Schläger .
Es werden zu diesem Behufe Abschnitte von hölzernen Brunnenröhren , die man glühend gemacht , mittels eines Stockes in die Luft geschleudert , so daß der flammende " Bolzen " einen schönen Bogen am dunklen Nachthimmel beschreibt .
Dabei wird folgendes Sprüchlein gesungen :
" Diese Scheiben will ich treiben Dem und dem und der und der ! "
Oder , wie Görgl und Mathies sangen : " O du mai liabe Scheiben , Wo will i di heute hintreiben ?
In die Obergroana Gmoa' , I woaß Schu , wen i moa' , D' Afra ganz alloa ' ! "
Natürlich sprachen sie den Namen nur ganz leise vor sich hin , ohne daß ihn die Umstehenden vernehmen konnten , aber Afra wußte doch , daß Mathies nur ihr zu Ehren die Scheiben so schön in die Luft schleuderte , daß sie in weitem 123 Bogen den Hang hinab sausten , aber sie fürchtete auch , daß der schwarze Görgl in gleicher Weise nur sie im Gedächtnis habe .
Sie sollte bald Gewißheit hierüber erlangen .
" Afra , hast mei ' Scheib 'n g'sehgn ? " fragte sie der Bursche .
" I hon es dir zu Ehre 'n geschlagen und koana hat mi übertrieben . "
" Mir z' Ehren ? " tat Afra verwundert .
" Wie kimmst denn da dazu ? "
" Sage , Afra , verachtest mi ? " fragte der Bursche dagegen .
" Wißt itta ( nicht ) warum , " erwiderte das Mädchen .
" Du bist ja Jets am besten Weg , a braver Bua z' wern . "
" Dös will i .
Aber , wie moanst , Afra - kurzum , sage mir , wie steht es mit deine Herzen ? "
" Dös is a g' spaßige Frag ' , " lachte Afra .
" Sage mir_es , i bitte di darum , denn - "
" I Muß zu meine Vatan , " fiel Afra dem Burschen schnell in die Rede , " aber i will dir dengerscht a Antwort geben .
Ehe n Vierteljahr Gange , sollst du und die ganz Welt wissen , wie_es mit meine Herzen steht .
B'hüt Gott ! "
Und Afra eilte zu ihrem Vater .
Görgl sah ihr fragend nach .
Wie sollte er sich diese Worte deuten ?
Wollte sie ihm dann sagen , daß sie ihm ihr Herz geschenkt ?
Warum aber erst in einem Vierteljahre ?
Er tröstete sich mit dem Gedanken , daß das Mädchen erst abwarten wolle , ob seine Besserung wirklich Bestand habe und er nahm sich vor , auch fernerhin keinen Anlaß zu einer Klage zu geben .
Und wiederholt trieb er seine Scheiben in kühnem Bogen hoch in die Luft .
Aber Afra sprang jetzt wieder mit Mathies Hand in Hand über das Feuer , sie verstanden sich durch einen leisen 124 Händedruck und Afra flüsterte ihm zu :
" Bis der Hirgst ( Herbst ) kommt , g' hörst mei ' ! "
Mathies machte seiner freudeerfüllten Brust durch einen Juhschrei Luft .
Da hallte es überall lustig von den Bergen und im Tal , und bald loderten von allen Spitzen und Graten , soweit sie ersteigbar waren , mächtige Flammengarben empor , am Kramer und Eckengebirge , am Schellkopf und allen anderen Höhen leuchteten die Bergfeuer , und die Talbewohner jubelten zu ihnen auf .
Sobald die Abendglocke ertönte , wurden auch im Tale die neben den Sunnwendfeuern errichteten großen " Hexen " angezündet , um welche dann alt und jung herumtanzt .
Erst als diese Hexen gänzlich zu Asche verbrannt waren , wurde die Heimkehr unter fröhlichem Geplauder angetreten .
Jauchzen und Gesang ertönte überall , man war allenthalben guter Dinge .
Da , in der Nähe von Untergrainau , wo sich der Weg nach dem Wagneranwesen abzweigte , erschallten plötzlich drei Klatschsalven , denen eine Flut von Schimpfworten folgte .
Der Gmoa'wastl hatte , hinter einer Staude versteckt , die Wagnerin erwartet , an ihr , " im Namen der heiligen Dreifaltigkeit " das ihm von der alten Mariannl empfohlene Sympathiemittel versucht und sich dann so eilig entfernt , daß es völlig unbekannt blieb , wer der Attentäter gewesen .
Dank dem guten grünen Futter gab die Schecke schon am nächsten Morgen wieder die gewohnte Quantität Milch , sie war auch so gut und fett wie sonst , und der Gmoa'wastl beeilte sich , der alten Mariannl diese frohe Botschaft zu bringen , indem er zu ihr sagte : " Gelt es Gott für deine guten Rat ; hätte ' wollten nicht denkt , daß d' Watschen so viel Guatthat san . "
Der Bärenmartele in Obergrainau brachte am Morgen jenes Tages sein " Spekuliereisen " ( Perspektiv ) nicht aus der Hand , er eilte jede halbe Stunde zu dem gewählten Standpunkt und hielt Ausschau , kehrte aber dann immer wieder nach dem Hofe zurück , wo ihn Afra stets mit spannendster Neugierde fragte , ob er noch nichts gesehen habe .
Auch die alte Mariannl streckte jedesmal ihren grauen Kopf zum Fenster heraus , so oft der Bauer vorbeikam , und rief ihn an .
" Mei ' Gott , mai Gott , wenn es nur ohne Unglück ausgeht ! " meinte sie .
" Aber halte nach , wenn er kommt , gell martelé , nach kriegst dengerscht an Respekt vor meine Hiesl ? "
"' ßel kannst dir denken , " erwiderte der Bauer , " und 'n schönsten Frauenbildtaler kriegt er von mir an sei G'häng . "
" Ja , ja , " lachte die Alte , " da machst eam gewiß a Freude ; braucht aber gerade koa' Taler dran z'hänga am Frauenbildl ; es gnüagt eam Schu Aloe es Frauenbildl . "
" Was denn für a Frauenbildl ? " fragte der Bauer verdutzt .
" Rede nicht so dalket ; i werde eam dengerscht koa' Bildl oder a Ringel schenke , wie der geistli Herr beim Flachssammeln . "
" Grad a Ringel möchte er , der Kalfakter ; " antwortete 172 die Alte heiter , " und a Frauenbildl aa , Muß ja wollten koa' Papieras sei ' . "
Der Bärenbauer blickte die Sprechende einige Augenblicke schweigend an .
In diesen paar Momenten wurde es etwas Licht in diesem dicken Kopfe , wie Schuppen fiel es ihm von den Augen ; das Frauenbildl , auf welches die Alte anspielte , war seine Afra , und das Ringel ein Ehering .
Er mußte bei diesem Gedanken ein sehr komisches Gesicht gemacht haben , denn die Alte lachte gerade hinaus , daß sie beinahe einen Stickhusten bekam .
" Du redest halte daher , wie r an Alts Weih , " sagte jetzt der Bauer ; " oder soll es dengerscht Grund haben , daß d' d' Leute verhexen kannst ?
Da möchte i dir es Graten haben , laß mai Haus aus 'n Gespiel . "
" Die alten Weiber verhexen nicht , " meinte die Alte , noch immer lachend , " dös thean Schu die junge Dirndln . "
" Moanst ebba , mei ' Afra ? "
" No ' , was du auf einmal gescheit warn bist ! " spottete die Alte .
" Du wirst es Schu nu erfahren .
I Kant mi krank lache , wenn i meine
Hiesl nicht in Derra G'fahrnis wüßte , die er deinethalben ausstehn Muß - gerade deinethalben . "
" Meinethalben ? "
" No ' , was denn !
Droben am Zugspitz möchte er dir 'n Respekt abgewinne . "
" Also meinethalben is er auffigstiegn ? " wiederholte der Bauer .
" Jeß , und deinethalben fallt er vielleicht awi ins grause Gewände !
Himmlischer Vater , stehe eam bei ! "
" Dös war a g' wagte Sache ' ! " meinte der Bärenmartele .
" Da Muß i ja glei' wieder Auffischaugen mit 173 meine Spekuliereisen , ob nix z' sehgn is . "
Und er eilte von dannen .
Es war für ihn jetzt kein Zweifel mehr , Mathies war Afras erwählter Bua .
Wo hatte er nur die ganze Zeit über seine Augen gehabt ?
Der arme Flößersknecht , der Häusler , und Afra , die schneidige Bärenbauertochter !
Dieser Gedanke dünkte ihm anfangs ganz widerhaarig .
Aber die Waagschale , welche er im Geiste spielen ließ , füllte sich auf Seite des Burschen mit mancherlei Dingen , welche der gerechte Bärenmartele gern anerkannte .
Mathies war ihm bekannt als brav und arbeitsam , er war kräftig und hübsch und jetzt glaubte er auch an dessen Schneide .
Und das zog wohl am meisten .
Aber bei dem Gedanken an diese Schneide zog er rasch sein Fernrohr auseinander und richtete es auf den Zugspitzgrat .
Es geschah dies jetzt mit vermehrter Neugierde , mit vergrößertem Interesse .
Wenn Mathies der Aufstieg gelänge , so müßte er nicht nur in seinen , sondern auch in anderer Leute Augen zehnmal so viel wert sein , als sonst , und seine Afra brauchte sich nicht zu schämen , einem solchen Floßknecht die Hand zu reichen .
martelé meinte , er müßte die Bergsteiger hinaufwünschen auf die schwindelnde Höhe , aber es wurde schon bald zehn Uhr und noch immer nichts sichtbar .
Wieder schlug er den Weg nach Hause ein und als ihm Mariannl in den Weg kam , antwortete er auf ihren fragenden Blick : " No' allweil nix !
Daß i aber auf die voriges G'schmaatz komm , so woaß i Schu , was d' gmoant hast mit dem Frauenbildl .
Wenn aber i nicht mag ? "
" So kommt es halte drauf an , wer dös ander hinschiaßt , " meinte die Alte .
" In Graseck hast es Schu dafahrn , daß d' aa nicht alleweil ob hinauf bleibst ; gell , es Dirndl hat di hing schossen und es Best kriegt ? "
" Ja , ja , a Hosen hat_es aa kriegt , dös sakrisch Dirndl ! "
" Und wenn es wieder mit dir rittet , kriegt an Buam zu Derra Hosen , " lachte die Alte .
" Und der moanst , hoaßt Mathies ? " fragte der Bauer mit gar nicht zu unfreundlicher Miene .
" Aber wie du raten kannst ! " verwunderte sich die Alte .
" Denkst es nu , wie es d' z' Georgi gesagt hast , droben am Zugspitz müaßt der stehen und es Hüatl schwinge und außijuchezen übers Boarnland , der krieget die Kind und wenn er sonst nix hätte , als sei Schneide .
Und also , Jets sei a Mann von Wort , Bärenbauer , und zoag dein ' Charakter. D' Leutln haben si gern , Schu länger , als i es gespannt hon , i vermoan , Schu sitta ihre Kindheit , und daß i's gleich sage : mai Mathies is a rechter Mann , im ganzen Werdenfelser Landl findest koan besseren , der bringt dir dein Hof nicht awa , eher vüri und Jets spreiz di nicht lang und sage Amen . "
" Ja narrisch ! " rief der Bauer lachend , " sie san ja nu gar nicht droben am Zugspitz ; und nach kann i eam aa mai Afra nicht nachiführn und kann sagen : da Hiesl , nimm mai Dirndl , aber geschwind , dein Ahnle pressiert .
Und woaß i denn , ob mei ' Afra wirkli deine wunderbaren Prachtbuam so gern hat , wie du sagst .
I muaß es dengerscht z'erst fragn , moanst nicht ? "
" Die Frag kannst dir ersparen , Fata , " rief jetzt Afra , die schon einige Zeit hinter dem Sprechenden stand .
" I gib dir gleich d' Antwort .
Und also der Hieß is mai Bua , 'n Hieß hon i gern , der Hieß wird mai Mo ' , und a so is es und a so bleibt_es in alle Ewigkeit , Amen . " 175 " Ja , so was lebt nimmer ! " rief die alte Mariannl , die Hände vor Freude zusammenschlagend .
Der Bärenbauer aber drehte seinen Schnurrbart und blickte mit Wohlgefallen auf seine Tochter .
" Also haltest 'n deiner wert ? " fragte er mit einem gewissen bauernaristokratischen Selbstgefühl .
" Gewiß ! " beteuerte Afra .
" Und stolz bin i auf eam , und du kannst aa stolz sei drauf , ob er Jets am Zugspitz auffikraxelt , oder nicht ; was liegt mir da dran !
Geld Vaterl , du gibst mir 'n ? es Glück von dein Dirndl is dir ja alleweil die größt Sorge gwen .
Die Sorge bringst Jets an und dafür kriegst an Schwiegersohn , oan , wie es nicht alle Zeit Graten .
Also , gibst die Einwilligung ? "
" Was will i machen ? " sagte der Bärenbauer resigniert .
" Mit eng verliabte Bachasche wird ma ja sonst dengerscht nicht firti . "
" Juchhe ! " rief das Mädchen und umarmte ihren Vater , der ihr mit einer Hand liebevoll Stirn und Haare strich und sich mit der anderen eine Träne aus den Augen wischte .
" Jeßes , Jeßes , wenn i's nur auffischrein kund auf den Zugspitz ! " rief die alte Mariannl .
" O mei ' himmlischer Vater , die Botschaft wenn er hört , da trifft 'n der Schlag aus lauter Freude ! "
" Da is es gescheite , er hört es nicht , " entgegnete der Bauer heiter .
" Aber nutzt aa es Auffischereien nix , so müassen ma dengerscht Auffischaugen .
Komm mit außi , Afra , auf 'n Stand , es geht Schu aaf halbe elf , Jets gib i nimmer viel drauf . "
" So schaugn ma nur schnell , " rief Afra .
" Pfüat 176 Gott , Ahnle !
Wenn ma 'n dawuschen mit 'n Perspektive , Schrei i Eng gleich . "
Und sie eilte mit dem Vater von dannen .
" I gehe aa mit ! " rief die Alte und trippelte hinter den rasch Voraneilenden mit ihrem Stocke her .
Das Perspektiv wurde wieder auf eine Querplatte gelegt , der Bauer visierte und richtete es für sein Auge .
Die Klippenreihe wurde zu wiederholten Malen langsam abgespäht , aber nichts regte sich an den öden , fürchterlich zerrissenen Felsen .
Nun sah auch Afra in das Glas , zog es für ihr Auge zurecht , und spähte und spähte .
Die inzwischen herbeigekommene Mariannl blickte mit gefalteten Händen hinauf zu dem kahlen , von der Mittagssonne grell beleuchteten Felsenmassiv .
Zu Mittag heimkehrende Landleute und die ganze Kinderschar Obergrainaus hatten sich nach und nach an diesem Observatorium versammelt und alle waren begierig auf das Ergebnis .
Endlich zeigte ein freudiger Ausruf Afras , daß sie auf dem Grate etwas Lebendiges erblickte .
Ein winziges , schwarzes Strichlein zeigte sich , gleich hinterdrein ein zweites und darauf ein drittes .
Der Bärenbauer meinte erst , es könnten Gämsen sein , aber fest hinaufvisierend , erkannte er zu aller freudiger Überraschung , daß es wirklich drei Männer seien , die den Grat vom Schneeferner her soeben erreicht haben mußten und in jener ungeheuren Höhe frei auf der Kannte standen .
Allgemeiner Jubel wurde über diese Entdeckung laut .
Jetzt rückten die wandernden Strichlein langsam auf der Schneide vorwärts , der Zugspitze entgegen , bald ab- bald aufwärts über die Zacken steigend , bis endlich die seit Jahrtausenden weiß und öde emporstarrende Bergspitze vor dem Fernglase belebt erschien .
Der fröhlichste 177 Juhschrei wurde zu den kühnen Bergsteigern hinaufgeschickt auf die felsigen Zinnen .
Daß Mathies unter den glücklichen Ersteigern war , daran zweifelte keiner , und dieser ahnte es wohl nicht , als auch er von oben , das Hütchen schwingend , freudig hinabjauchzte zu seinem Heimatdörfchen , daß sich in diesem Augenblicke sein Jubelruf mit dem seiner Landsleute vermischte und daß das Mädchen , dessen Besitz seine schönste Hoffnung war , schon in diesem Augenblicke mit Freudentränen in den Augen als seine Hochzeiterin zu ihm hinauf grüßte .
Aber der Jubel der Dörfler währte nur kurze Zeit .
Bald sahen auch sie , wie über den Daniel her die verhängnisschwere Wolke zog , schwarz wie Samt und an den Rändern schauerlich schön beleuchtet .
Die Wolke schwebte schnell und unaufhaltsam dem Zugspitz zu .
" O weh , o weh ! " rief der Bärenbauer besorgt , " die Wedawolken kommt letz !
Wie es nur mögli is , daß es so schnell dahinfliegt , als reitet der höllisch ' Feind ! "
" Der reit es aa ! " klagte die alte Mariannl .
" Der Zuggeist is's , der mit Dünner und Blitz mein ' Mathies z' Grund richte .
Heilige Muta von Ettal , hilf ! "
Afra war totenblaß geworden .
Sie sah , wie der Vater , der sich in solchen Dingen wohl auskannte , besorgt nach der Höhe schaute , und es war gewiß , daß der Geliebte nun in größter Lebensgefahr schwebte .
Ein stilles Gebet flüsternd , blickte sie hinauf zur Spitze , aber schon hatte die Wolke sie verdeckt .
Der grelle Blitz zuckte , der Donner rollte und weckte das Echo in den Bergen - erschrocken sanken alle auf die Knie .
Lautlos beteten 178 sie für die kühnen Bergsteiger um Errettung aus der schrecklichen Gefahr .
Der ersten Wolke waren weitere dichte Nebelschichten gefolgt , in wenigen Minuten war der Grat bis an die Riffelspitze und weiter an den Waxenstein verdeckt , und Donner folgte auf Donner und hallte fürchterlich wieder in der grausen Felsenregion .
Vor wenigen Minuten noch voll Jubel , starrten jetzt der Bauer und seine Tochter sowohl , wie die alte Frau zu dem Wetterstein empor ; kaum getrauten sie sich , ihre gräßlichen Vermutungen auszusprechen .
Endlich unterbrach der Bärenbauer das unheimliche Schweigen .
" I halte dafür , daß der schwarz Görgl dabei is , " sagte er ; " der verwoaß eam schon z'helfen .
Alles andere laß ma unseren Herrgott über und i werden Herrn darum angehen , daß er d' Leute vom Dorf zamläuten laßt in d' Kirche zu an kloan Notgebet für die dort oben . "
" Gen den sirren ( erzürnten ) Zuggeist is kon' Aufkämme ! " jammerte die alte Großmutter .
" Ah was Zuggeist ! " rief der Bärenbauer .
" Der hat heute da oben abg'haust , - mit 'n ersten Menschentritt auf d' Spitz - wenn d' Sage davon wirkli wahr sein sollt ; aber i und alle gescheiten Leute haben niemals dran glaubt .
A schneidiger Bua braucht 'n Teufi nicht z'fürchten , und die dort oben wern mit Gottes Hilf aa wieder glückli awakemma , und um dös laßt uns beten . "
Bald nach dem Mittagläuten ertönte das Glöckchen abermals und rief die Dorfbewohner zur Kirche .
Alle kamen teilnahmsvoll herbei , denn Mathies war überall beliebt , und da sich das Gerücht , daß Afra seine Braut sei , 179 wie ein Lauffeuer verbreitete , war das Interesse für ihn doppelt rege .
Lisbeth und Afra verlobten sich zur Muttergottes in Ettal und zum Besuch des eben stattfindenden Passionsspieles in Oberammergau am nächsten Feiertag .
Das Wetter erheiterte sich an diesem Tage nicht mehr auf , ebensowenig das Gemüt der zunächst beteiligten Grainauer .
Dem traurigen Tage folgte eine noch traurigere Nacht voll düsterer Gedanken und schwerer Träume .
Als aber am folgenden Morgen ein reiner , blauer Himmel sich über die Berge wölbte , die rosenrot herabgrüßten ins Tal , da lebte in allen Herzen die Hoffnung wieder auf , daß gleich dem bösen Gewitter auch die Gefahr an den Bergsteigern glücklich vorübergezogen sei .
Der Bärenmartele spannte sein Schweizerwägelchen ein und fuhr nach Partenkirchen , wo er über das Schicksal der Bergfahrer am ehesten Nachricht erhalten konnte .
Und er hoffte , mit glücklichen Nachrichten wiederzukehren . -
Auch von Partenkirchen aus hatte man mittels eines scharfen Dollondschen Fernrohrs die Bergsteiger auf dem Zugspitzgrat beobachtet und auch hier war der ganze Ort in Aufregung über das Schicksal der so jäh vom Gewitterschauer Überraschten .
Die wundersamsten Vermutungen wurden ausgesprochen und am Morgen des 28. August machten sich mehrere auf den Weg ins Raintal , um beim Raintalbauern oder wenn nötig , auf der Angerhütte um das Schicksal der Bergsteiger Erkundigungen einzuholen . 180 Der Bärenmartele hatte eine gute Nacht gehabt und konnte , den Arm in der Schlinge tragend , in Haus und Stall Umschau halten und die nötigen Befehle geben .
Die alte Mariannl hatte sich frühzeitig eingefunden , um sich nach dem Patienten zu erkundigen und die Einreibungen mit Seifengeist anzuordnen .
Afra dankte ihr herzlich für die dem Vater geleistete Hilfe und dieser fragte die Alte : " No ' , was is es mit deine Mathies ?
Braucht er an Arbet ? "
" Der is schon , wie der Tag graut hat , marschaus , " erwiderte die Alte .
" Er handelt sie Schindelbaam ein , daß er für 'n Winter Arbet und Vertanst hat . "
" Der sorgt schon frühzeiti für 'n nächsten Winter , " meinte der Bauer lächelnd ; "is der jetzi kam rum . I wollt wetten , daß es heute no ' schneit . "
" Ja nu , " entgegnete Mariannl , " er nutzt halte sei Zeit dahoam aus ; in etli Tag geht es Floßg' schäfte wieder an und er geht wieder auf etli Wochen dahin .
Mai , wäre mir aa lieber , wenn i nicht alleweil so Aloe sein mußt ; aber dös kannst vordersamst nicht ändern . "
Die Alte blickte dabei vielsagend nach Afra .
" Es wird schon bald anders , " flüsterte ihr diese zu .
Und von freudiger Hoffnung erfüllt , ging die Alte von dannen .
72 Schlag acht Uhr begann Marteles Dienststunde als Gemeindevorstand , die jeden Mittwoch und Sonntag stattfand .
Der Gemeindediener , welcher in Untergrainau seinen Wohnsitz hatte , und unter dem Namen " der Gmoa'wastl " bekannt war , schritt soeben mit einem gewissen Selbstbewußtsein dem Hause des Vorstandes zu .
Länge und Hagerkeit wetteiferten bei dem Manne , der sich außerdem durch einen Glatzkopf , große Augen und eine Habichtsnase , auf welcher eine große Brille saß , auszeichnete .
Sein Rock bestand aus dunkelblau gefärbter Leinwand und reichte ihm bis über die Waden hinab .
Auf der rotpassepoilierten , dunkelblauen Mütze mit breitem , eckigem Schirm , war das Emblem G. D. ( Gemeindediener ) eingestickt .
Der Gmon'wastl war seines Zeichens ein trefflicher Gebirgsschuster und als solcher von Jägern und Holzarbeitern viel gesucht .
An den Gemeindetagen aber reinigte er sich von dem penetranten Pechgeruch , und sobald er den Dienstrock angezogen , Mütze und Brille aufgesetzt , fühlte er sich als Beamter , und hatte er zumal ein paar Akten oder sonstige Schreibereien unter dem Arm , so wußte er ein solch bureaukratisches Gesicht zu machen , als wenn er der Landrichter von Wedenfels selbst wäre , dem er es ganz genau " abgeguckt , wie er sich räuspert und spukt . "
Heute nun hatte er solche Schreibereien unter dem Arm und hielt mit der anderen Hand ein riesiges , rotes Regendach sorgsam über sich .
So stolperte er dem Hause des Vorstandes zu , und wagte es jemand , ihn , so angetan mit der Amtstracht , in Sachen der Schusterei um etwas zu fragen , so konnte er eines derben Verweises sicher sein .
Der Gemeindediener sprach dann von dem " Schusterwastl " in einer Weise , als wäre dieser eine ganz andere Person .
Fragte 73 ihn du jemand :
" Wastl , was is es ?
I brauchet meine neu 'n Schuh , " so entgegnete er : " Werde ' mit 'n Schuasta Rücksprache nehme , wenn i hoamkimm .
Für jetzt bin i Beamter , und da gibt es koa' Schusterei . "
In die Stube des Vorstandes eingetreten , wünschte er diesem in soldatischer Haltung einen " gehorsamsten , guten Morgen " und händigte die ihm vom Garmischer Boten übergebenen Schreiben aus .
Da der martelé heute nur einen Arm gebrauchen konnte , hieß er Wastl die Schreiben öffnen , was dieser gravitätisch tut , nebenbei aber , nachdem er aus seinem Schmalzlerglas eine tüchtige Prise genommen , dem Vorstande die ihm bereits bekannte Arretierung des schwarzen Görgl mitteilte .
" Recht Geschichte eam , dem Loder ! " rief der Vorstand ; " jetzt bei der Hegzeit a Hochwild schießen und nu dazu wildern !
Und z'naachst an meiner Jagdgrenze !
Den sollen es einmal exemplarisch strafen .
Wie san's denn auf eam kämme ? "
Der Gemeindediener erzählte nun , daß die Wagnerin von Untergrainau es dem Förster , welcher den verendeten Hirsch gefunden , verraten habe , daß ihn Görgl geschossen haben müsse .
" Pfui Teufel ! " sagte martelé , denn so sehr er auch Görgls Wilderei verdammte , so abhold war der ehrliche Mann dem Verrat .
Der Gmoa'wastl mußte dasselbe pflichtschuldigst mitfühlen und auch er sagte : " Pfui Teufel ! " und sein Brisilglas hervornehmend , fuhr er fort : " Herr Vorstand , is a Pris ' Gefälle ?
A selmgmachter ! "
Er stübte ihm eine tüchtige Prise auf die gesunde Hand und wiederholte dasselbe bei sich selbst .
74 Tiefe Stille war in der Stube , denn so eine Schnupferei geschieht stets mit einer gewissen , feierlichen Umständlichkeit und wird erst durch ein wohlgefälliges " aah ! " beendet .
" Und also , was steht in dem Schreiben ? " fragte dann der Vorstand .
Wastl reichte es ihm hin und der Bärenmartele las laut und vernehmlich :
" Sämtlichen Gemeinden des Landgerichtes wird hiermit bekannt gegeben , daß demnächst drei Herren Offiziere des königlichen topographischen Büros , als : Hauptmann Freiherr von Jeetze , Oberleutnant Aulitschek und Leutnant Hinaus behufs militärischer Aufnahmen die hiesige Gegend besuchen .
Denselben darf bei Begehung der Felder , Wiesen und Wälder und des Gebirges in keinerlei Weise irgend ein Hindernis in den Weg gelegt werden , vielmehr ist ihnen so viel als möglich in jeder Weise an die Hand zu gehen und sind ihnen auf Wunsch der Gegend bestens kundige Führer und Bergsteiger mitzugeben .
Derartige Individuen sind umgehend dem königlichen Landgerichte in Vorschlag zu bringen und wird bemerkt , daß dieselben während des ganzen Sommers einen ständigen und namhaften Verdienst zu gewärtigen hätten .
& c. "
" Jetzt da schau her , " rief der Vorstand , " an ' besseren Vertanst könnt für den Loder , den Görgl , gar nicht geben , dös wäre der recht Mann dazu , und mai Jagd hätte a etli Zeit a Ruah vor eam .
Aber er is schon a etli Mal Rückfälle und wenn_es 'n jetzt drin beim Gericht wegen Wilddieberei wieder verdonnern , so kommt der Hirgst , bis er wieder frei wird und nach gute Nacht Rehböcke !
Dös is Schu z'wida ! "
" Ja , ja , z'wida ! " echote der Gemeindewastl , wieder sein Brisilglas hervornehmend und sich und dem Vorstand eine Prise applizierend .
Solche Prisen sind bei den 75 Gebirglern oft steigende Inspirationsmittel , oft Refrain und Knoten des Gespräches .
Nun ertönte vom nahen Turme das allen wohlbekannte Zügenglöcklein und fast im gleichen Augenblicke traten Lisbeth und Afra in die Stube mit der Nachricht , des schwarzen Görgl Mutter sei gestorben .
" Der soll die ewi Ruah wohl tun ! " wünschte der Bauer , worauf ein dreistimmiges " Amen " erfolgte .
Eine Pause trat ein , während welcher alle für die Abgeschiedene ein stilles Vaterunser beteten .
Jetzt eilte die alte Mariannl zur Türe herein :
" Bärenmartele ! " rief sie erregt , " so Ebbs is ja dengerscht no ' nicht dahört warn .
Grad hör i , daß es 'n Görgl von der Leich seiner Muta weg arretiert haben .
Der Bursch is ganz ausanand vor Kümmernis und Elend .
D' Gendarm kämme auf hierher mit eam .
Lege di ins Mittel , dös is ja oa' Mal z' hart . "
" Mei ' liaba Himmel ! " rief Lisbeth , " der arme Mensch möchte eam ja dabarma ! "
" Fata , leg di ins Mittel , " bat auch Afra , " mache , daß 'n wieder frei lassen . "
" Es is Schu merkwürdi , " entgegnete der Vorstand , " daß so a Loder allemal d' Weibsleute auf seiner Seiten hat. I werde da aa nix machen Kinne , wenn es bewiesen is , daß er gewildert hat , nu und a Tatsache is es ja , weil_es 'n Hirschen gefunden haben , den der Lali liegen hat lassen ; und d' Wagnerin von Untergrainau b'haupt aa , daß 'n gsehgn hat . "
" Was , die hat 'n verraten ? " schrie die alte Mariannl .
" Kann es denn nu an ihrigen Drachen gebe 'n ?
Siegst es , Vorstand , was dös für a schlechtes Leute is ?
Schon 76 z'wegn der wünschet i , daß eam nix passieret .
Von der Leich weg arretieren , dös is ja aus der Weiß ' ! "
" Sage mir es einmal genau , wo is denn der Hirsch gefunden warn ? " fragte der Vorstand den Gemeindewastl .
" Dränt beim Bagel , dös vom Gschwandwald awalauft , kam a Viertelstunde von entkern Revier . "
" Fata , " sagte jetzt Afra leise , " du kannst ja sagen , du hast eam's erlaubt , in deine Revier auf d' Jagd z' gehen .
Wenn der angeschossen Hirsch über d' Grenz lauft , dafür kann der Schütz nix .
Moanst nicht ? "
" Jeß , da Bringens 'n schon daher ! " schrie die alte Mariannl .
" Und wie der Mensch aussiehgt !
Tropfatnaß und dadadert vor Kälten !
O du liawe Zeit ! "
Alles war an die Fenster geeilt , die herannahende Eskorte mit dem Gefangenen zu sehen .
" Dös is wirkli zum Dabarmen ! " rief Afra und nicht nur ihre , sondern die Augen aller Anwesenden füllten sich mit Tränen , als jetzt die Gendarmen mit Görgl in die Stube traten .
Sämtliche Bewohner Grainaus , die schon die Neugierde , für wen das Zügenglöckl geläutet werde , hergetrieben hatte , ebenso mehrere Einwohner von Hammersbach , welche der Eskorte in einiger Entfernung gefolgt waren , hatten sich vor dem Hause versammelt und die Fenster förmlich belagert .
Man nahm fast allgemein für den Burschen Partei und drohende Worte wurden gegen die Wächter des Gesetzes laut .
Man suchte den sonst nicht eben gut beleumundeten Burschen von der besten Seite zu betrachten , die schönste 77 und wirksamste aber blieb , daß seine Mutter zur Zeit auf dem Totenbette lag und Görgl über ihren Verlust bitterlich geweint hatte .
Die Tränen , welche bei anderen im gleichen Falle als ganz natürlich und selbstverständlich angesehen worden wären , fielen bei dem Loder ganz bedeutend in die Waagschale und gewannen ihm rasch die leichtbeweglichen Herzen besonders des weiblichen Geschlechtes .
Drinnen in der Stube aber änderte sich die Sachlage in einer allen unerwarteten Weise .
Als nämlich der Stationskommandant dem Gemeindevorstand die vorschriftsmäßige Meldung über die Arretierung gemacht , schrie der Bärenmartele den Arrestanten scheinbar erzürnt an : " Di soll je dengerscht der Teufel holen !
I Verlaub dir , daß d' in meine Revier Schnepfen und Auerhuhn ausgehst und dran genügt dir nicht ; in Staatswald gehst ummi und schießt an Hirschen , jetzt in der Hegzeit .
Was is dir denn eingefallen ?
Oder aber is es , daß d' 'n Hirschen in mein ' Revier geschossen hast und daß er sie nu ummigschleppt hat über d' Grenz ?
So tue halte die Maul auf und gib Antwort ! "
Görgls Augen leuchteten jetzt plötzlich auf .
Er war bis jetzt der Meinung , der Bärenmartele , in dessen Jagdrevier der Badersee lag , hätte seine Arretierung mit veranlaßt , nun aber erkannte er , daß ihm dieser in der großmütigsten Weise heraushelfen wollte .
Auch Afras Augen sah er teilnahmsvoll auf sich gerichtet und diese Augen leuchteten freudig auf , als jetzt der Vater ihrer Einflüsterung gemäß sprach , denn sie hatte mit dem Burschen , den sie gestern , 78 als er unter ihrem Fenster Gasselreime sang , auslachte , heute , da er in Not war , aufrichtiges Mitleid .
" No ' , hat_es dir d' Rede verschlagen ? " fragte der Vorstand , als Görgl vor Überraschung unfähig war , sofort zu antworten .
" Herr Ostler , " begann jetzt Görgl , " i Scham mi Völle , daß i's eich stehen Muß , daß i zu Derra Zeit auf an ' Hirschen geschossen hon .
No' ja , i hon es tho' , und auf Ehre und Seligkeit , und is es geschehen am Badersee. I hon vermoant , i hätte 'n gefehlt , sonst wärt i 'n nicht frei liegen lassen haben , so dumm is koa' Wilderer , viel weniger a Jage , dem es Revier vom Jagdherrn erlaubt is .
Und daß der Hirsch dränte der Grenz verendet hat , dafür bin i nicht Straffälle . "
" No ' , z'wegn was wollte_es 'n denn nach geschlossen einiführn auf Garmisch ? " fragte der Vorstand den Kommandanten .
" Von dem all 'n hat er koa' Wörtl geschnauft , " antwortete der Gendarm .
" Wenn sich die Sache so verhalt , so soll der Görgl wieder frei sein , auf Eure Verantwortung hin , Herr Vorstand . "
Nun wurden dem Arrestanten die Handketten abgenommen und der Kommandant erklärte ihm , daß er wieder frei sei .
Görgl wollte mit Dankesbezeugungen auf den Vorstand zueilen , dieser aber merkte es und hielt es fürs beste , ihm nochmals einen " ordentlichen Wischer " zu geben , daß er so unweidmännisch gehandelt habe .
Die Gendarmen schickten sich hierauf an , sich zu entfernen , aber der Kommandant konnte nicht umhin , leise und lächelnd zum Vorstande zu sagen : " Gedanken sind 79 zollfrei .
Der Kerl hat mi übrigens heute auch dauert .
Ein anderesmal aber , wenn die tot ' Mutter nimmer Trumpf is und der Vorstand nimmer zugibt , is es Gespiel auf unserer Seiten , und i mein , das erleben wir bald . "
" Geltes Gott ! " rief Görgl seinem Retter mit dankbarem Blicke zu , als die Türe sich hinter den weggehenden Gendarmen geschlossen hatte .
" Staad bist ! " entgegnete dieser leise .
" Mei ' Dirndl hat mir den Gedanken eingeben , deiner toten Muta z'liab is es geschehen .
Wend di , werde a Mann , und du sollst an Beschützer an mir haben .
I woaß a Verwendnug für di , daß d' auf a etli Monat an ständigen Vodeanst kriegst .
Nach der Leich reden ma davon .
Vordersamst bist als Jagdaufseher bei mir eindingt und kannst aufs Gflüg ausgehen , wie es d' magst ; a guat's Schußgeld is dir gewiß .
Jetzt rast di aus und d' Weiber wern sorgen , daß d' was Warm z'essen kriegst . "
Lisbeth und Afra überboten sich sofort in Werken der Barmherzigkeit , und Görgl , der in seinem Leben nie mit solcher Aufmerksamkeit behandelt worden , glaubte zu träumen .
Die alte Mariannl war fortgeeilt , trockene Kleider aus dem Schranke ihres Sohnes zu holen , Afra brachte ihm warme Suppe und Liesbeth ein Glas Enzian und ein Stück weiße Leinwand zum Leichentuch für seine verstorbene Mutter .
Der Bärenbauer aber steckte ihm gar ein paar harte Taler zu , als Vorschuß , wie er sagte , und versprach ihm außerdem , daß für die Beerdigung seiner Mutter die Gemeinde sorgen werde .
Der Gmoa'wastl wollte bei all diesen Liebeswerken auch nicht zurückbleiben und bot dem Görgl eine Prise 80 Schnupftabak .
Dabei sagte er ihm ins Ohr : " Is es , daß d' auf d' Leich Schuh brauchst , i werde mit 'n Schuasta von Untergroana Rücksprache halten , du verstehst mi ; er is auf d' Zahlung nicht pressiert . "
Kurz , die Aufmerksamkeit aller drehte sich um den Loder und die zum Fenster hereingaffend Neugierigen hatten ihre helle Freude daran .
Görgl fand sich allmählich selbst wieder , und je mehr dies der Fall , desto unbequemer wurde ihm die Aufmerksamkeit der anderen .
Er hielt es fürs beste , sich davon zu machen , und schützte zu diesem Zwecke die Dringlichkeit einer Rücksprache mit dem Geistlichen wegen Beerdigung seiner Mutter vor .
Dann wollte er ohne Verzug nach Hause eilen .
Auch das fanden die Anwesenden für sehr schön , und als er sich bedankte und dabei einem nach dem anderen die Hand drückte , sagten sie ihm alle mit Tränen in den Augen tröstende Worte .
Als er zuletzt Afra ansprach , da leuchteten seine Augen und er sah sie so leidenschaftlich und durchdringend an , daß das Mädchen sichtlich errötete .
" Afra , " sagte er mit leiser Stimme , " dir dank i alles - für di gib i mai Seligkeit , mai alles . "
" tu r a gut , " erwiderte das Mädchen und wandte sich von ihm und den anderen ab .
Sie fühlte , wie ihre Wangen heißer wurden .
Was war das für ein brennender Blick gewesen !
Der schwarze Görgl hatte sich entfernt , nach ihm auch die anderen .
Draußen stürmte und schneite es , auf den 81 rotweißen Apfelblüten wiegte sich der Schnee und die blumigen Wiesen wurden wie mit einem Leichentuche überdeckt .
Der große Kachelofen in der Stube mußte geheizt werden , damit sich die Inwohner vor der empfindlichen Kälte schützen konnten .
Afra aber suchte ihre Kammer auf und beschäftigte sich mit einer Näherei .
Linnen und Nadel hatte sie wohl zur Hand , aber beide ruhten ; das Mädchen mußte , vergebens wehrte sie sich dagegen , wie gebannt stets nur an eines denken - an den brennenden Blick des Laders .
82 Görgls Mutter wurde unter großer Teilnahme der Pfarreiangehörigen zur Erde bestattet .
Keiner der Veteranen und früheren Knappen aus dem Höllentalbergwerk fehlte , um der Witwe ihres einstigen , braven Kameraden die letzte Ehre zu erweisen , und ganz besonders gereichte es dem trauernden Sohne zur Genugtuung , daß auch der Bärenbauer mit Afra dem Leichenbegängnis und dem darauffolgenden Gottesdienste beiwohnten und statt seiner auch die sogenannten Spenden lieferten .
Alle , welche bei einem solchen Seelenamte zum Opfer gehen , erhalten nämlich einen Groschen- oder Sechserwecken .
Wohlhabende überlassen dieses Brot den Armen , die anderen bringen es " von der Leich " nach Hause .
Görgl aber kam mit dem festen Vorsatze heim , nunmehr ein geregeltes Leben zu beginnen , zwar spät , aber wie er hoffte , nicht zu spät .
So wollte er sich vor allem des Bärenmartele Zufriedenheit erwerben , indem er schon an einem der nächsten Tage dessen Jagdrevier beging .
Die soeben stattfindende Auerhahnbalz veranlaßte ihn , schon vor Tagesgrauen die ihm wohlbekannten Plätze aufzusuchen , und es gelang ihm gleich beim ersten Verhör einen prächtigen Schildhahn abzubäumen .
Das dünkte ihm ein glückliches Zeichen für seine Zukunft und voll der kühnsten Hoffnungen versorgte er den prächtigen Vogel in seinem Rucksack .
83 Sein Herz war an diesem Morgen sogar offen für den Genuß der Natur .
Er verlor sich tiefer in das Gehölz und klomm einen Berg hinan , um auf dem Scheitel desselben den Morgen zu feiern .
Der Nebel war infolge der Regentage noch ziemlich dicht und ließ ihn die nahen Bergkuppen und Alpen nur ahnen , aber nicht sehen .
Er überwältigte mühsam die Bergwaldung und gewann einen offenen , geränmigen Platz , von dem er sogleich Besitz nahm .
Die Sonne hatte indes eine beträchtliche Höhe am Himmel erreicht , der Nebel fing an , sich zu verdünnen , und die Spitzen der Berge traten wie Inseln aus dem Meere hervor .
Plötzlich zerriß der Schleier ganz , und Hügel , Alpen und Hochgebirge standen im schönsten Morgenschimmer da .
Das Tal zu seinen Füßen lag wie eine ausgerollte Karte vor ihm .
Die Loisach und Partnach , von den Strahlen der Morgensonne berührt , flossen schimmernd wie flüssiges Silber dahin und in den Tannenwaldungen sang und jubilierte es aus tausend frohen Kehlen .
Görgl war ergriffen von der Herrlichkeit der Szene .
Zum ersten Mal erkannte er , wie schön die Heimat , in der es ihm vergönnt war , nunmehr als ehrlicher Mann zu leben , nachdem auch von ihm die Nebel gewichen , welche sein Geschick bislang verdüsterten .
Und als von den Ortschaften zu seinen Füßen klar und feierlich die Glockentöne heraufzitterten , welche den Bewohnern das Zeichen zum Morgen-Ave-Maria gaben , da lüftete auch er den Hut und betete seinen englischen Gruß .
Noch eine Weile blickte er dann nach all der Herrlichkeit ringsum , bis ihn ein vom jenseitigen Gebirge 84 herüberschwebend und dem Wetterstein zueilender Geieradler aus seinen kurzen Wonneträumen weckte .
Er verfolgte ihn mit seinen Augen , so lange es anging , und beim Anblick dieses Vogels wurden plötzlich all die Gedanken und Wünsche wieder in seinem Herzen wach , mit denen er sich so oft in glänzende Zukunftsträume gewiegt .
Der verborgene Reichtum im Wettersteingebirge und am Badersee schimmerte wieder in seinem Kopfe , und als schämte er sich der Regung , welche einige Minuten vorher der Anblick dieser wunderbaren Natur in ihm hervorgerufen , sagte er sich jetzt :
" Was nutzt dir all die Schönheit , wenn nix die gehört , wenn_du_es arm bist und Acht , wenn_du_es di plagen mußt für andere Leute !
Der Reiche hatten Himmi auf der Welt , der Arm d' Höll .
Darum soll es mai erst Trachten sei , reich z'wern , und ende bete i koa' Vaterunser mehr , ehe dös nicht geschiegt .
Mit der Afra Muß sie entscheiden .
I will mi zamnehma , ihr an Respekt abz'gwinna , und es weiter gibt sie Schu , sie müaßt nette koa' Dirndl sei ' . "
Der Bärenmartele war sehr erfreut , als ihm Görgl 85 den prächtigen Hahn überbrachte , und auch Afra ergötzte sich an dessen grünschimmerndem Federwerk .
Es war dem Mädchen alles von Interesse , was mit der Schußwaffe in Verbindung stand , denn sie selbst war einer jener weiblichen Schützen , welche in jenen Zeiten an der bayerisch-tirolischen Grenze nicht zu den Seltenheiten gehörten .
Die bayerischen Mädchen machten dies ihren tirolischen Schwestern nach , die in den letzten Kämpfen gleich den Männern zu den Waffen gegriffen hatten , um die Grenzen ihres Vaterlandes zu verteidigen und sich bei mehreren Gelegenheiten rühmlichst hervortaten .
So hatte auch der Bärenmartele und manch anderer schießkundiger Bauer seine Tochter im Schießen nach der Scheibe abgerichtet , und nicht selten trug ein Mädchen beim festlichen Scheibenschießen den besten Preis davon .
" Um_das Treffen wäre es mir nicht , " meinte Afra , den Vogel beschauend , " wenn i mit auf d' Balz Gang , aber Load wär's ma um den schöne Vogel , den sei Leben gerade a so gefreut , wie uns . "
" Gehe mit ! " forderte sie der schwarze Görgl auf , und seine Augen leuchteten .
" I woaß an Platz , wo es nicht schwer is , hinz'kemma , da Herr " - damit meinte er Afras Vater - " Begleit ' uns , und höllensaxendi !
was müßt dös für a Freude für di sei , wenn_du_es sagen kannst , du hast an ' Hahn abbäumt .
es is ja gerade , als schießest auf d' Scheiben ; d' Hauptsach is es Anspringe , und i wett mit dir , es gelingt dir .
Gehe mit , Afra ! "
Diese lachte über den Einfall des Burschen , welcher dies als teilweise Zustimmung nahm und in beredtester Weise die Begierde des Mädchens zu erregen suchte , bis dieses endlich den Bemühungen Görgls ein Ende machte : 86 " Wie dir nur so was einfallen kann !
I werde mit dir auf d' Hahnbalz gehen ! Aufs Königsschießet gehe i , wenn der Fata nix dagegen hat , aber mit dir auf d' Balz - b'büt mi Gott ! "
Und sie ging in die Nebenkammer .
Görgl blickte ihr schweigend nach , dann sagte er zu sich selbst :
" I bin ihr z'niederträchti , weil i arm bin .
Sie schaamt sie , mit mir z' gehen , selm wenn ihre Fata dabei is .
Was willst machen ?
Vordersamst hoaßt's kuschen und die recht Zeit ablurn ( ablauern ) . "
Täglich machte er nun seine Waldgänge , riegelte auf die Füchse , schoß Wildtauben , Schnepfen und Raubvögel , und der Bärenbauer hatte alle Ursache , mit seinem Jagdgehilfen zufrieden zu sein .
- Mathies betrieb inzwischen sein Flößergeschäft , das ihm nur wenige Zeit gestattete , sich in seinem Dörfchen aufzuhalten .
Das Zusammenrichten der Flöße und die Kalkbrände machten seine Anwesenheit teils an der Loisach , teils bei den Kalkgruben den ganzen Tag über nötig , dazwischen fuhr er dann auch häufig seinen Floß , dem er als Führer oder " Ferge " vorstand , die Loisach , und öfters sogar die Isar hinab .
Vom oberen Flußgebiet bei Oberau und Garmisch geht nämlich die erste Fahrstraße bis Beuerberg , wo neue Flößer bis Wolfratshausen eintreten ; oft aber bringen dieselben Floßleute den Floß bis München und je nach der darauf befindlichen Fracht noch weiter bis zur Donau und selbst bis nach Wien .
Wie schon eingangs erwähnt , wohnt an der Loisach ein starkes , rüdes Geschlecht von Floßleuten , wozu die 87 meisten Söldner ( Kleinhäusler ) dieser Gegend gehören .
Die Floßleute sind in eine feste Zunft vereinigt und halten sich streng nach den alten verkapselten Briefen ihrer Zunftlade .
Überall hängen in den Wirtshäusern ihre Gewerbesschilde , zierliche , kleine Flöße mit Hütten und Fährleuten , aus Holz geschnitzt , das Floß meist in den bayerischen Farben mit weißen und blauen Rauten bemalt .
Ihre Jahrtage , mit Gottesdienst und Tanz , haben eine große Berühmtheit .
Die Zunft besteht aus Floßmeister und Floßknechten .
Letztere sind entweder Fergen , das sind die Floßführer oder Steuerer .
Nach alten Satzungen muß jeder Flößer ein Lang- oder Baumfloß herstellen , Schnallen , Wieten und Ruder zurichten , eine Kalktruhe bauen und ein Floß bis München steuern können .
Den Floßleuten stand vor allem das Recht zu , an einer bestimmten Anzahl Öfen Kalk zu brennen , und mußten sogar alle Kalkbrenner sich auch in die Zunft der Flößer aufnehmen lassen .
Kein Lediger durfte Floßhandel treiben , und nur wer verpflichtet und hausgesessen war und ein Floß von rauhem Zeug aufzuschlagen verstand , durfte in die Zunft aufgenommen werden .
In späterer Zeit wurde manches an diesen alten Satzungen geändert ; es wurden auch ledige Burschen als Meister in die Zunft zugelassen , aber nur solche , die sich als gut beleumundet erwiesen .
Immerhin bilden noch jetzt die Flößer eine festgeschlossene Zunft aus braven und arbeitsamen Leuten und jeder , der ihr angehört , ist stolz darauf , denn der ganze Stand genießt ein ihm mit Recht gebührendes Ansehen .
Mathies stand im Dienste des Floßmeisters Bürger in Garmisch , und dieser vertraute dem Burschen , der als Ferge seinem Floße vorstand , nicht nur letzteren an , sondern 88 auch den Verkaufe der Bäume und der Fracht , wie Kalk , Kohlen u. a. , und er hatte alle Ursache , mit ihm zufrieden zu sein .
So gab es vollauf zu tun und für sein Dörfchen hatte der Bursche , wie erwähnt , nur wenige Stunden der Nacht , oft auch nicht diese .
Aber Afra grüßte ihn von ihrem Kammerfenster aus , wenn sie ihn im Morgengrauen vorübergehen sah , und abends nach Sonnenuntergang blickte sie wieder sehnsüchtig nach ihm aus , und der Juhschrei , den er vom Talgrunde unten zum Dörfchen hinaufschickte , galt ihr jedesmal als ein ersehnter Liebesgruß .
So war der Vorabend von Johanni herangekommen .
Mathies hatte seinen Floß nach München gefahren und von dort erwarteten ihn heute die Großmutter und Afra zurück .
Der Sommer hatte bereits die ganze Vollglut seiner Farbenpracht über die malerische Gegend ausgegossen und die Strahlen der Sonne lagen gleich einem goldenen Netze über den saftig grünen Tälern der Loisach und Partnach .
Die Uferränder schienen wie übersät mit den lieblichsten Vergißmeinnichtblüten und anderen Blumen , und an den warmen Felswänden empor prangten förmliche Teppiche von glühenden Alpenrosen und vielen anderen Gebirgsblumen .
Mathies kam , wie erwartet , an diesem Nachmittag mit noch zwei Kameraden , dem Seehansel und dem Floßerjackerle , über Murnau her gen Garmisch gewandert .
Er hatte sich in München bei seinem ehemaligen Leutnant Hinaus erkundigt , wann er zur Terrainaufnahme in die Berge hereinkäme und wie er ihm dabei in irgend einer Weise dienlich sein könne .
89 Sein vormaliger Herr ergriff mit Freuden die Gelegenheit , den wackeren Burschen als Meßgehilfen für die Vermessungsdauer im Werdenfelsschen zu gewinnen , da er ihm durch seine Ortskenntnis große Dienste zu leisten imstande wäre , und Mathies war dies recht wohl zufrieden .
Er konnte sich dabei mehr verdienen , als bei der Flößerei , und auf die Bemerkung des Offiziers , daß dieser Dienst sehr anstrengend wäre , meinte er , es sei ihm noch niemals eine Arbeit zu viel geworden und es mache ihm eine ganz besondere Freude , nochmals seinem früheren Herrn dienen zu können .
So wurde denn verabredet , daß Mathies mit dem Offizier am Johannistag im " Stern " zu Partenkirchen zusammentreffen solle .
Es war in den Nachmittagsstunden , als Mathies mit seinen beiden Kameraden in dem am Fuße des prächtig geformten Kramers gelegenen freundlichen Markte Garmisch ankam , welch letzterer Ort mit seinen üppigen Baumgruppen , grünen Wieseplätzen und blumenreichen Gärten , von den raschen Fluten der Loisach durchströmt , einen äußerst heimischen Eindruck macht .
Der Ort , in alter Urkunde schon im 13. Jahrhundert als Germarsgave ( Garmischgau ) im Besitze Konrad I. , Bischofs von Freising aufgeführt , zählt an 290 Häuser , worunter zwei Kirchen , ungefähr 1500 Einwohner und ist der Sitz des Landgerichtes und Rentamts Wedenfels und eines Revierförsters .
Das wohl seines Namens wegen bekannteste Wirtshaus in dem schönen Alpenorte war damals wie noch heutigen Tages " der Husarenwirt " , am linken Ufer der Loisach gelegen .
Es ist ein im Gebirgsstil erbautes Haus 90 mit vorspringendem Dache .
Im spanischen Erbfolgekrieg lagen dort österreichische Husaren und Infanteristen im Quartier .
In Erinnerung an diese Einquartierung hat irgend ein Maler einen Husaren und einen Infanteristen im weißen Rock , mit dem Dreispitz auf dem Kopfe , gemütlich zu einem blinden Fenster herausschauend , al Fresko dorthin gemalt und so dem Wirtshaus seinen berühmten Namen " zum Husar " gegeben .
Dieses Gasthaus war auch die Herberge der Flößer und dahin hatten Mathies und seine Kameraden ihre Schritte gelenkt .
In der kühlen Gaststube wollten sie sich stärken für den Weitermarsch und die Tageshitze vorüber gehen lassen .
Mathies aber hatte daneben noch einen anderen Zweck .
Er wollte dem Floßmeister für die Dauer des Sommers den Dienst aufkünden , was der Floßknecht nach altem Herkommen nicht vor dem Abendläuten tun darf und zwar bei Strafe des Ausschlusses aus der Zunft .
Floßmeister Bürger erwartete seine Knechte schon seit geraumer Weile in der Herberge .
Er saß ganz allein in der Stube an dem Tische , über welchem das Herbergschild der Flößer angebracht war .
Man merkte es dem Manne an , daß er in der Lage war , andere Leute für sich arbeiten zu lassen , davon zeugte auch der runde dicke Kopf mit dem Doppelkinn und eine sehr umfangreiche Leibesstärke .
Der Trunk wollte ihm so allein nicht recht munden , zumal auch der Wirt und die unterhaltende Frau Wirtin schon gestern nach Mittenwald zu einem Festschießen gefahren waren , an dem sich der Husarenwirt beteiligte .
So war außer einer alten Kellnerin niemand zugegen , mit dem er sich ausschwätzen konnte .
Um so froher war er , als endlich seine Floßknechte in die Stube traten und ihn 91 höflichst begrüßten , und doppelt froh , als Mathies seine Geldgurte abschnallte und dem Meister eine nicht unbeträchtliche Summe als Erlös für die Floßbäume und die verkaufte Fracht aushändigte .
Über der nun folgenden Abrechnung hatten sie das Eintreten eines jungen Mannes in der Tracht , wie sie hier zu Lande die Burschen tragen , mit Rucksack und Bergstock , ein Gewehr in einem ledernen Ranzen über der Schulter hängend , fast ganz übersehen .
Der Eintretende , vom Marsche sehr bestaubt und infolge der großen Hitze etwas ermattet , setzte sich auf dem belederten Sofa am hinteren Tische nieder , stellte Gewehr und Bergstock in die Ecke und legte den Rucksack neben sich .
Das Gesicht des jungen Mannes mit den krausen , braunen Haaren , den großen , dunklen Augen und einem kleinen Schnurrbärtchen zeugte von lebhaftem Geiste .
Die alte Kellnerin setzte ihm auf Wunsch " a halbe Bier und an Kaas " hin und erwiderte auf die Frage des Fremden , ob er ein Zimmer haben könne , daß die Frau Wirtin jeden Augenblick von Mittenwald zurückkommen müsse .
Sie werde ihm dann schon eine Liegerstatt anweisen , wenn er nicht vorziehen sollte , wie andere Wanderer für den Nachtgroschen auf dem Stroh zu schlafen , das nachts auf den Stubenboden gebreitet wird .
" I hon d' Wirtin schon troffen draus z' Mittenwald , " versetzte der Fremde , " sie woaß es schon , daß i heute da zu Gast bin und - i bin zwar kon ' Verachter vom Stroh - glaube aber dengerscht , daß i a Bett Krieg . "
" Mir kann_es recht sei , " meinte die alte Jungfer obenhin und nahm die leeren Maßkrüge vom Tische der Flößer , 92 um sie wieder voll zu füllen .
Der Fremde ließ sich indessen Trank und Speise munden und stopfte sich sein Ulmepfeifchen .
Dann nahm er ein Notizbuch aus der Seitentasche seiner Joppe und schrieb in dasselbe .
Er wurde in seiner Arbeit durch den Ausruf des Floßmeisters unterbrochen :
" Jeß , der Jagatoni !
gut , daß ma mit 'n roaten ( rechnen ) firti san ; der macht uns mit sein G'schmaatz gerade irre . "
Und er verwahrte die Silberstücke in seiner Geldkatze .
93 Leutnant Hinaus hatte seine Terrainaufnahme auf der nördlich von Partenkirchen gelegenen Gebirgsgruppe , dem Eckenberge , Fricken , Bischof und Krotenkopf begonnen und fortgesetzt .
Mathies diente ihm als Meßgehilfe , Görgl als Bergführer , und der Offizier hatte alle Ursache , mit den Leistungen der beiden zufrieden zu sein .
Zur Arbeit wurde in der Regel um vier Uhr früh aufgebrochen und nie vor acht Uhr abends heimgekehrt .
An den Regentagen war der Offizier zu Hause mit Reinzeichnen beschäftigt , während die Burschen frei hatten .
Görgl benützte solche Tage zur Pürsch auf Rehe in des Bärenmartele Jagdrevier , und hatte so öfters Gelegenheit , in Obergrainau vorzusprechen , Mathies aber suchte an solch freien Tagen durch Schindelkluiben seinen Verdienst .
Bei den anstrengenden Bergtouren war es nicht zu verwundern , daß Herr und Diener oft sehr ermüdet nach Partenkirchen zurückkehrten ; dies tat jedoch ihrer Heiterkeit keinen Eintrag .
Mathies juchzte von den Bergspitzen , daß es eine helle Freude war , und der Offizier hörte ihm stets mit Vergnügen zu , wenn er seine Lieder zum besten gab .
Es traf sich oft , daß sie , vom Wetter überrascht , auf einer Sennhütte oder in einem Jägerhaus übernachten mußten , wo der Offizier dann Gelegenheit fand , das echte 126 Gebirgsleben kennen zu lernen .
Bei solchen Gelegenheiten schrieb er dann oft für seinen Freund Kobel die Lieder auf , die er da und dort vernommen , und wünschte ihn nicht selten sehnlichst an seinen Platz , um mit ihm das Volksleben beobachten und studieren zu können .
Aber auch mit seinem Bässchen in Lermos beschäftigte er sich in solchen aufgenötigten Ruhestunden oft und gern , an sie dachte er mit immer wärmerer Sehnsucht , und es freute ihn herzlich , wenn Mathies zu Ehren seiner Ungenannten die sinnigsten Schnadahüpfeln sang .
Die anstrengende Arbeit hatte es ihm in den ersten Wochen nicht gestattet , dem Zuge seines Herzens zu folgen und die teure Verwandte zu besuchen .
Er verschob dies auf zwei sich unmittelbar folgende Feiertage , und freudig kehrte er am Vorabende des ersten desselben nach Partenkirchen zurück , von wo aus er am anderen Morgen seine Fahrt nach Lermos antreten wollte .
Doch wie groß war seine Überraschung , als er in seinem Standquartier , im " Stern " , angelangt , Bässchen Bertha mit ihrer Mutter antraf , und noch freudiger stimmte ihn die Nachricht , daß dieselben im nahen Kainzenbad für drei Wochen Aufenthalt genommen und er nun ganz in ihrer Nähe weilen könne .
Das in der Freude des Wiedersehens erglühte Gesicht des holden , jungen Mädchens ließ freilich auf den ersten Blick nicht erkennen , warum es " das Bad der blassen Jungfrauen , " wie der Kainzenbrunnen scherzhaft genannt wird , aufzusuchen gezwungen war , aber als die erste Freudenwallung vorüber , bemerkte der Offizier , daß sich über Berthas Gesicht eine krankhafte Blässe gebreitet hatte .
Diese Blässe wurde durch die üppigen dunkelbraunen Haare und die großen , dunklen Augen des Fräuleins nur noch gehoben , 127 doch gestatteten die natürliche Freundlichkeit und Liebenswürdigkeit , welche sich in diesen seelenvollen Augen und in ihrem ganzen Wesen spiegelten , keinen Platz auch nur dem geringsten leidenden Zug in diesem jugendlich schönen Antlitze .
Schon am nächsten Morgen machte sich der junge Offizier auf den Weg nach dem Kainzenbade zum Besuche seiner Verwandten .
Dieses Bad liegt eine Viertelstunde südöstlich von Partenkirchen am Fuße des " hohen Eselsrücken " in dem stillen saftgrünen Partnachgrunde .
Wenn je ein Plätzchen der Erde sich zu einem Badeorte eignete , so ist es dieses Tal , das durch hohe Gebirgsmauern vor rauhen Nordwinden geschützt und durch üppigste Alpenvegetation ausgezeichnet ist .
Am äußersten Ende des Tales ragen die gewaltigen Marksteine der heimatlichen Landesgrenze , die ungeheuren Felsenwände des Karrwendelgebirges hervor , und bilden mit den übrigen Isarbergen den pittoresken Hintergrund des grünen Tales .
In südlicher Richtung streift der Blick über den üppigen Wiesengrund , durch welchen sich der Kankenbach schlängelt , in die Weite des Loisachthales mit dem gewaltigen , die ganze Breite des Hintergrundes einnehmenden " Kramer " , endlich vor uns lagert die ansehnliche Höhe des Eckenberges , an welchem sich die Kunststraße nach Mittenwald hinzieht .
Der heilkräftige , schwefel- und jodhaltige Brunnen ist schon seit Jahrhunderten bekannt und es ist nachgewiesen , daß schon die badelustigen Römer sich in dem Wundertätigen Naß erquickten .
Neben den vorzüglichen Eigenschaften der Mineralquelle ist es aber die milde , balsamische Luft dieses herrlichen Gebirgstales , der Genuß , welchen der Naturfreund in dem reichen Wechsel mannigfaltiger 128 Erscheinungen , von der gigantisch himmelanstrebenden Felsenmasse bis zu den duftigen , grünenden Wiesen herab findet , welche dazu beitragen , die segensreiche Wirkung eines reinen , ungetrübten Naturgenusses auf Geist und Körper zu betätigen .
Dieses Kainzenbad ist auch von historischem Interesse , insofern hier der Königsmörder Herzog Johann Parricida , gequält von Gewissensbissen , den Rest seines Lebens vertrauerte . Im Frühling 1308 eilte der deutsche König Albrecht von Österreich in die Schweiz , wo die Stammgüter der Habsburger lagen , um die Aufständischen von Schwyz , Uri und Unterwalden , welche sich gegen die Tyrannei der Landvögte auflehnten und am 7. Dez. 1307 auf dem Rütli am Vierwaldstäter See den Bund der Freiheit beschworen hatten , zu züchtigen .
Herzog Johann von Schwaben , der Sohn seines Bruders Rudolph , begleitete ihn .
Dieser hatte seinen Oheim schon mehrmals um das rechtliche Erbteil an den habsburgischen Gütern gebeten , doch stets vergebens .
In Verbindung mit vier gleichgesinnten Edelleuten brütete er deshalb Rache und es gelang ihm , den König in dem Talgrunde der Reuß , an der Überfahrt bei Windisch , von seinem Gefolge zu trennen .
Arglos setzte Albrecht , von seinen Todfeinden umgeben , über den Fluß und zog , jenseits angekommen , ruhig weiter .
Schon blickten die Zinnen der Habsburg über die Hügel , da griff Herzog Johann in wilder Wut plötzlich nach dem Speere und rannte ihn dem Oheim in den Hals .
" Hier der Lohn des Unrechts ! " rief er dem Sinkenden zu .
Zu gleicher Zeit durchbohrte auch Rudolf von Balm den König und Walter von Eschenbach spaltete ihm mit einem gewaltigen Streiche das Haupt .
Ein armes Weib , welches den furchtbaren Vorfall sah , eilte herbei und in seinem Schoße verblutete der unglückliche Fürst .
Die verbündeten Mörder aber sprengten eiligst in verschiedenen Richtungen davon , um sich in diesem Leben nie wieder zu sehen .
Nur Rudolph von Balm wurde ergriffen und starb am Orte der entsetzlichen Tat eines schmachvollen Todes ; gleich dem gemeinsten Verbrecher endete er am Rade .
Die anderen beschlossen gleich Herzog Johann ihr Leben in irgend einem unbekannten Winkel der Erde .
Hierzu gibt es nun freilich jetzt keine Gelegenheit mehr , denn während der schönen Sommermonate erwacht im Kainzenbade manch fröhlicher Tag .
Und fröhliche und glückliche Tage waren es auch , an denen es dem Leutnant vergönnt war , mit der Tante und dem Bässchen dort zusammen zu sein .
Er kam niemals , ohne einen selbst gepflückten , frischen Alpenstrauß mitzubringen , und mit den Blüten vertraute er dem holden Bässchen manch süßes 129 Geheimnis und empfing zum Danke dafür die Geständnisse inniger Gegenliebe .
Doch schon nach kurzer Zeit wurde dieses Glück jählings unterbrochen ; Bertha wurde ganz unerwartet von einem Blutsturze befallen .
Der rosige Hauch , den das Glück der Liebe im Vereine mit der würzigen Bergluft auf ihre Wangen gezaubert , wich einer Totenblässe , es schien , als sollte dieses junge Leben schon in seiner schönsten Blüte erlöschen .
Berthas Vater , der Doktor von Lermos , wurde herbeigerufen und er fand es für gut , die Tochter schleunigst wieder nach der Heimat zu bringen .
Das war ein schmerzbewegter Abschied , als die beiden jungen Leute sich das letzte Mal die Hand reichten .
Der Doktor , welcher eine Verbindung seiner Tochter mit dem jungen Offizier als seinen schönsten Lebenswunsch bezeichnete , gab der Hoffnung Raum , daß sich die Leidende wieder gänzlich erholen könne , verhehlte aber dem jungen , besorgten Manne auch nicht , daß die Wiederkehr eines solchen Anfalles zu den schlimmsten Befürchtungen Anlaß geben müßte .
130 " Auf baldiges , frohes Wiedersehen ! " rief Bertha dem Leutnant unter Tränen noch vom Wagen aus zu .
Dabei drückte sie den Rosenstrauß , sein Geschenk , an ihre bleichen Lippen .
Mit Tränenfeuchten Augen blickte der junge Mann ihr nach , so lange er den Wagen verfolgen konnte , dann aber suchte er die Einsamkeit auf und gönnte sich jene Weihestunde , welche das bebende Herz in schweren Zeiten wieder beruhigt und es stark macht gegen das Schicksal .
In womöglich noch erhöhter Tätigkeit vergingen ihm die folgenden Tage , und als ihm ein Brief des Doktors , dem auch ein Schreiben Berthas beigeschlossen war , meldete , daß deren Genesung in raschem Fortschritte begriffen und jede Gefahr beseitigt sei , da blickte auch der junge Offizier wieder freudig auf zum blauen Himmel und schickte über die Zugspitze hinweg seine Liebesgrüße dem geliebten Mädchen zu .
Dort oben an jener Spitze hing vielleicht auch ihr Auge , von dort oben konnte man die teure Stätte sehen , wo sie weilte , auf jene Spitze wollte und mußte er hinauf .
Von jener riesenhohen Warte wollte er hinabschauen , sie grüßen , und er beschloß , das Wagnis dieser Besteigung in jedem Falle zu bestehen .
Am kommenden Sonntag , den 25. August , an welchem Tage das Geburts- und Namensfest des Kronprinzen Ludwig durch ein großartiges Festschießen in Graseck bei Partenkirchen feierlich begangen werden sollte , erwartete er die Ankunft seines Sektionschefs , des Hauptmanns Freiherrn von Jeetze , und des Leutnants Aulitschek , welche beiden Herren an den zunächst angrenzenden Positionsblättern arbeiteten , und behufs der Anschlüsse ihrer Arbeiten 131 in Partenkirchen eine Zusammenkunft für diesen Tag festgesetzt hatten .
Bei dieser Gelegenheit wollte er die Kameraden einladen , mit ihm die Besteigung der höchsten Hochwarte Bayerns zu versuchen .
Mathies war über dieses Vorhaben des Offiziers höchst erfreut .
Er hatte sich während der wenigen Monate eine große Gewandtheit im Bergsteigen angeeignet und nun hielt er es nicht mehr für unmöglich , auch den Zugspitz zu ersteigen .
War das doch der beste Weg zum Herzen des Bärenmartele , wie ihm sein altes Ahnle gesagt .
Aber vorher wollte er beim Schießen in Graseck seinen Mann stellen und sich so bei dem Bärenbauer in Respekt setzen .
Voll froher Hoffnung schwang er seinen Hut gegen den Zugspitz und rief : " Hui auf !
An Punkt auf der Scheiben und an Juchaza von dort ob 'n - Afra - an mir soll es itta fein ( fehlen ) ! " 132 Ein leises Klopfen ertönte am Fenster gegen den Obstgarten zu und zugleich rief eine Stimme :
" Mariannl , seid_es no wach ?
I bin_es , d' Afra .
Für 'n Fata müaßts ma ebbas gebe 'n . "
Schon beim ersten Worte hatte Mathies Afras Stimme erkannt und er eilte durch die Küchentüre hinaus in das Gartl .
" Ahnle , mache a Liacht und leuchte ! " rief er im Abgehen der Großmutter zu .
Die Alte aber rief , dem Mädchen antwortend :
" Afra , komm nur eine , i bin nu hechtenfrisch heute ; komm nur und schalt und Walten über mi . " 37 Hastig trippelte sie zu der Anrichte neben dem Ofen , nahm das Zunderschüsselchen , steckte ein dünnes , beschwefeltes Hölzchen in die Glut und zündete damit den in der eisernen Gabel des dreifüßigen Gelters befindlichen Buchenspan an , dessen grelles Licht das soeben mit Mathies Hand in Hand eintretende Mädchen beleuchtete .
Afra war ein Mädchen von etwa zweiundzwanzig Jahren , von mittlerer Größe und kräftigem Wuchs .
Ihr üppiges , braunes Haar war in Flechten um den Kopf gewunden .
Sie hatte ein rundes , volles , dunkelfarbiges Gesicht mit einem etwas stumpfen Näschen und hochschwellenden purpurroten Lippen ; frisches Rot schimmerte auf ihren Wangen , große , blaue Augen blickten lustig in die Welt hinein .
Ihren Oberkörper bedeckte der sogenannte " Leibhansl " , eine ärmellose Jacke aus rotem Leinen , zunächst am Hemd getragen , deren Oberteil mit grüner Seide bordiert und mit drei Silberfiligranknöpfen geschlossen war .
Ein mäßig kurzer Wollenrock , eine blauweiße Leinwandschürze , blaue Strümpfe und ausgeschnittene Schuhe vervollständigten ihren Anzug .
Die weißen Hemdärmel ließen den Vorderarm frei .
" Dirndl , " rief ihr die Alte entgegen , " du kimmst ja heute nu gerade daher , als wie r an Engel , der Trost spendet . "
" I wäre nicht kämme , wenn es nicht der Fata extri wollen hätte , und daß es gleich wißt , warum , so soll eng sagen , daß er heute in aller Fruah auf der Auerhahnbalz war dränt am Risserkopf , beim Aufprung is er am Schnee ausgerutscht , is über a kloans Wandel gefallen und hat sie dabei sei rechte Achsel verrenkt . " 38 " O mai , o mai , da kriegt er ja an großen Wehthoa ' ! " rief die Alte .
" Er braucht 'n nimmer z'kriegn , er hat 'n schon , daß Eren schier nimmer aushalten kann .
Alles ham ma Schu ' probiert , aber es nutzt halte nix .
Da hat der Fata g'moant , leicht daß d' Mariannl ebbas wißt , was da helfet , gehst ummi und fragst es und zahlst es gut , wenn es nur Ebbs is , dös gleich hilft . "
" Natürli ! " rief die Alte , " i soll schon helfe Kinne , ehvor er sie nu ebbas tho' hat . "
" Aber nix " Hocks Packes , " hat der Vater gesagt , dürfe es sei ; an so ebbas glaubt er nicht ; Heringen a Salbl oder a Saftl , dös 'n Schmerz stillt , so was gebt es mir . "
" Afra , da brauche ma es alte Ahnle nicht , " sagte Mathies .
" Dei ' Fata soll sie mit an Soafageist ( Seifengeist ) einreiben , i hon nu a halbe Flaschen voll ; i hon mir z'naachst beim Flößen d' Hand verstaucht und in ara raschen Weil is's wieder gut warn .
es Ahnle hat mir den Geist angesetzt , und i Muß es sagen , helfe tut er . "
" Warum soll er denn nach nicht helfen ? " fragte die Alte .
" Aber fünf Vataunser müassen dazu bete wern , dös sage deine Vatan , sonst kann i nicht gutstehen dafür , daß er gewiß hilft . "
" Muß dös sei ' ? " fragte Afra lächelnd .
" Dös Muß sei ' ! " behauptete die Alte , " und die nutzen aa .
Moanst ebbe , i hör dein Fata nicht alle Teufel aus der Höll außa sakramentieren ?
Die Manna , und b'sunders dem sei Geduld kenne i !
Und auf die Weise dahitzt er sie und der Wehthoa ' wird alleweil ihriger .
So lange als er die fünf Vaterunser bete , Muß er sie anstände aufführen , darf nicht sapprementiern , und dabei kommt er von selm drauf , 39 dass besser is , er laßt der Kranket sein Verlauf nehme und gibt sie in sei Geschick .
Gel , so Ebbs is eng junge Leute nicht eingefallen , auf so Ebbs Muß an ' Alts Wei erfinderisch sei .
So , Jets wißt es es , es Beten schad nix , aber nutzen tut es . "
" Ja , ja , Muatterl , ös habt recht , " bekannte Afra .
" I werde alles getreuli ausrichten . "
" I gib dir Schu nu Ebbs mit , a Salbl , mit dem er sie dazwischen einschmieren soll .
I hole es gleich eine aus der Kammer , verhalt di nur a kloans Weilerle . "
Damit entfernte sie sich .
" Afra , " begann jetzt der Mathies , " wenn_du_es wißt , was für a große Freude für mi is , daß i dir heute nu an Grüaß Gott sagen kann , und wie viel gern i in der Fremde an di denkt hon ! " Afra errötete , aber sie zog ihre Hand nicht zurück , als der Bursche dieselbe ergriff .
" Bist awi kämme bis auf Wean ? " fragte das Mädchen , " und is es dir alleweil gut Gange ? "
" Nix hat sie gefeit , " entgegnete Mathies ; " mantisch kalt is es freili nu gwen aufn Wasser , und aufn Floß hätte 'n ma öfters schneeballen Kinne , aber was geniert so Ebbs unseroan ?
Rechte Zeit is mir Schu wieder hoaß warn und nicht alloa durchs Arbeten , aa durchs Sinnieren , woaßt , wenn i an di denkt hon , Afra .
Du woaßt es ja Phone , i hon di halte so viel gern , Dirndl , daß i's nicht dasagn kann . "
Er zog sie näher an sich .
" Mathies ! " rief das Mädchen , wie abwehrend , aber ihre schönen , blauen Augen hatten sich befeuchtet und hingen mit zärtlichen Blicken an dem ehrlichen Gesichte des jungen Burschen .
" I vergiß nicht , daß i nix bin als a Schindlkluiba 40 ( Schindelschneider ) und a Floßknecht , " fuhr dieser fort , " aber derentwegen Muß mi dengerscht die ganze Welt achten .
Freili hätte dei ' Fata mehr Respekt vor mir , wenn i , wie er , die ganz Woche auf die Berg rumsteiget und die Gamseln nachjaget , mit oan Wort : wenn i a flotter Jage wahr .
Aber dazu hon i halte_es Geldei nicht und aa nicht 'n Sinn .
I Dean mir bei meine Geschäft aa r a schön Stück Geld , und hon i so viel beinand , daß i moan , i könnt reden davon , nach komm i schon auf d' Frei .
Ende soll dei ' Fata nix inna wern und aa neamd anders . I woaß , du haltest aus , Afra , du bleibst mir treu . "
" Gewiß ! " versicherte das Mädchen ; " mei ' Herz und mai Lebe 'n gehört die sitta denseln Tag , wo_es unsere Vatan vom Eibsee z'ruckbracht haben .
Der die war tot , der mai am Sterben .
Woaßt es nu , wie_es d' Bleameln brockt hast zu an Kranz auf deine Fata sei Bahr ?
Da hon i dir brocke helfen und hon mit dir recht bitterli woana müassen . "
" Und da hast gesagt zu mir , " unterbrach sie Mathies , " wenn i nur wißt , hast gesagt , mit was i dir dein ' Schmerz erleichtern kund .
Alles , alles Gebet i dir .
Da hon i dir d' Träne von die Wange gewischt und hon gesagt : dös Schönst hast mir schon gebe 'n , dös san die Träne , die_es d' um mein ' Fata woanst .
Mai Lebte werde i dir die nicht vergessen .
Und wie_es mi nach etli Jahrln geholt haben zum Militari , wie es eine is Gange ins Frankreich - du bist Schu ' sechzehn Jahr alt gwen - wie i dir dort d' Hand gebe 'n habe zum Pfüat Gott , da hast wieder gwoant , um mi hast gwoant , und an dieseln Träne habe i denkt , wenn i neben meiner Kanone dahin marschiert bin , und in die Schlachten von Brienne , Bar sur Aube und Arcis sur Aube . "
" Da hon i aa an di denkt , " fiel Afra lebhaft ein , " und 41 für die bete und mi gesorgt ; mein Gott , was für a schreckliche Zeit is dös gwen !
Was für a Jubel aber is's aa warn , wie_es ghoaßen hat : der Frieden is gesteift .
Wie es alle Glocken Geläut haben zum Dankfest und von allen Spitzen rundum d' Freudenfeuer gleicht haben , o mai Mathies , da hon i halte aa wieder gwoant vor lauter Freude , hon i dengerscht gewußt , daß d' gesund wieder kimmst in d' Hoamat !
Und wie r i di wieder gsehgn hon zum ersten Mal , da hon i nimmer gwoant , da hon i Freude gelacht und stolz bin i gwen auf di , wie i gsehgn hon , wie alles Respekt hat vor dir und wie hoch daß d' gach bist .
Selm mai Fata hat als Gmoavorstand a Ansprach an di gehalten , daß d' Obergrainauer stolz sei Kinne auf di und alle , die mitkämpft habe 'n als brave und tapfere Boarn ( Bayern ) . "
" Ja , dort is unseroana freili hoch angesehen gwen , " versetzte Mathies , " und i hon mir es schier selber einbildet , wenn i mai Zeit z' Minke abdeant hon , braucht_es weiter nix , als zu deine Vatan z'sagn : gib mir die Afra zum Wei !
Aber da hon i mi schö' gschniden .
Mit 'n Jubel und der Herrlichkeit is's , wie mit_dem Schamane ( Champagner ) , den ma drin z' Frankreich trunken haben . Wenn_du_es d' Flaschen auftust , knallt und saust es und braust , dass gerade a Freude is , aber es dauert gerade a kloans Weilerle , nach is es wieder gar .
Wie ma z'ruckkemma san vom Feldzug , da haben_es mit uns tho' , als wäre a jeder von uns a Küna ; Vivat hoch ! habens geschrien und gerade gestopft habens uns mit Fleisch und Nudeln ; etli Monat später aber habens uns kam mehr unser Kommißbrot vogunnt .
Und gehst Jets auf der Landstraße mit dein Packle über der Achsel in Urlaub , so halten_es di nicht viel höher , als an ' Bedlmo ' ( Bettelmann ) - bist halte a gmoana Soldat !
Und aa dei ' 42 Fata hat umgesattelt .
Wie r i voriges Jahr wieder auf stände hoamkemma bin , da hat er a ganz andere Ansprach an mi gehalten , wie dort gleich Nachen Krieg .
" Du bist a Kloanhäufler , " hat er gesagt , "'s Arbeten , dös ma beim Militari vergißt , wirst wieder gewöhne müassen , wenn_du_es di ehrli durchschlagen willst durchs Leben und mit der Gmoa' Polizei gut auskämme magst .
Mache der Gmoa koa' Schande ! "
No' , i moan , da hat er sie a unnütze Sorge gemacht , aber verteufelt hat es mi gefuchst , daß er sie a so gewendet hat . "
" Aber i hon mi nicht gewendet , " versicherte Afra , " i hon di angeschaut mit dieseln Augen , die durtmals unten im Wiesengrund für di so bitterli gwoant haben , die dir nachigschaut haben , wie_es d' fort bist als Rekrut und die gleicht haben vor Freude , wie_es d' gesund wieder kämme bist .
Und mit denseln Augen schaug i di nu Jets an , und da hast mai Hand , i halte aus für di , unser Zeit wird kämme , gewiß , gewiß ! "
" I nimm die Hand , " sagte Mathies gerührt , " aber nimm nu ebbas anders , daß es an festen Bestand hat - da - " Mathies hatte längst den Arm um das Mädchen geschlungen und indem er es jetzt zärtlich an sich preßte , drückte er ihr einen herzhaften Kuß auf die schönen Lippen .
" He , he , he , he ! langsam ! " rief jetzt die Großmutter .
" Ja , was wahr denn Jets dös ? "
" Dös war a Bussi ! " erwiderte Mathies lachend , " meiner Seele , es erste , dös i meine liaben Dirndl geben hom " -
Afra war über und über rot .
" Itz hat d' Ahnle alles gehört , " sagte sie verlegen .
" Natürli , " entgegnete diese ; " i stehe ja Schu an etli 43 Weil wieder in der Stuben , aber vor lauter Tischkurs habt es mi nicht gehört und gsehgn .
Wie es aa is , dös darf mir in meine Hirwa nimmer gschehgn , dös leid i nicht , nah , dös leid i nicht !
Afra , da hast_du_das Salbl ; i moan , es is gescheite , i Begleit ' di ummi in deine Hof .
Du mußt mi halte unteren Arma nehme , denn nachts sehg i nicht gut .
Aber oa' für allemal , i leid da koa' Karrassiern ( Liebeln ) unter meine Augen . "
" Aber Muatterl , " schmeichelte Afra , " ös habt es ja selm alleweil davon geredet , daß mi a junger , aber armer Bursch so viel gern hat - "
" Ja , dessel Schu , aber i hon ja gar nicht an meine Mathiesl denkt , an den hon i gar nicht denkt , " platzte Mariannl heraus .
" Also habt es an anderen in Sinn gehabt ? " fragte Afra etwas neugierig .
" Freili hat_es dir an anderen aufschwatzen wollen und was für oan , an rarigen ! "
" Därf ma es wissen , wen ? " fragte das Mädchen .
In diesem Augenblicke hörte man in einiger Entfernung die Töne einer Mundharmonika .
" Hörst , " sagte Mathies , sie ans Fenster führend , " der is es dort , der gerade bei dir es Gasseln probiert , der schwarz Görgl ! "
" Jeß Maria ! " rief Afra lachend , " o mai Ahnle , wo habt es da enkere Augen gehabt ! "
" Seid_es Stadt ! " gebot Mathies , " daß ma hörn , was er unter deine Fenster z'stand bringt ; d' Bleamlstöck wern sie drüber freue 'n !
I lösch Liacht aus , daß er uns nicht siegt . "
Er tat , wie er gesagt .
Der helle Mondglanz drang 44 in die kleine Stube , an deren offenem Fenster nun die Alte , und Hand in Hand das liebende Paar dem Spiele und den Gasselreimen des schwarzen Görgl lauschten .
Die Gasselreime sind keine eigentlichen Lieder , sondern nur vor dem Fenster eines Mädchens mit veränderter Stimme herabgemurmelt Reime , meist aus dem Stegreif , welche die Stelle eines Ständchens vertreten .
Sie sind gewöhnlich in einer mysteriösen übertriebenen Sprache verfaßt und so lang , daß oft eine Viertelstunde zum Hersagen nicht ausreicht .
Je länger sie sind , für desto schöner werden sie gehalten .
Dabei sucht der Bursche seine guten Eigenschaften zu verringern , sich zu " verkleinern " .
Der Reiche jammert , daß er arm , der Kräftige und Hübsche , daß er schwach und abscheulich , der Witzige , daß er dumm sei , und der Dumme macht sich noch " dulkata " , als er in Wahrheit ist .
Dann folgen die Versicherungen der Liebe , untermischt mit Drohungen , daß er sich eine andere suche , wenn ihn sein Liebchen nicht bald erhöre .
Dieses alles geschieht in einer eigentümlichen Gesangsmalerei , wie es denn überhaupt die Gebirgsbewohner lieben , ihre Gesangelen und Lieder in überraschend urwüchsige Poesie zu kleiden .
So vernahmen die Lauschenden , welche nur mit Mühe ihr Lachen zurückhalten konnten , folgende von Görgl gesungene Gasselreime :
" Goa weit komm i her Übe Berg und Tal , Übe Gräben , übe Zäun zu dei Fensta a Mal .
So viel Stern in da Höhe , So viel Tropfe in See , So oft grüaß i di schön , Laß mi nicht gar lang stehn. 45 Gehe her da zum Fensta , Hon a Wort , a zwoa z'redn , Will di fragen a kloans bisserl Vawegnam heiraten wegen .
Bin a Bürschei , a gesteift , Hon a Stirk und a Schneide , In da ganzen Revier Is koa' Bua , der mi keit .
Und Felder und Äcker , Potzschlagaralend !
Möchte nu so lang ackern , I kam auf koa' Ende .
All es dick und schönmachte Steht da Sternwoazn draaf , Brauchen nicht einmal anz'saan .
Von selber geht er aaf .
Hon a Haus , wie r a Gschloß , Goa hoch oben auf der Höhe , Mitm Dach hängt es in Nebel Und da Grund steht in Schnee .
Halt Ochsen und Kalma Und Schaf nach der Wahl , Und Rösser und Küah Auf der Wood und in Stall .
Und Ehhalten hon i , Woaß gar nicht , wie viel , Weil i allemal irre werde , So oft i's zählen will .
Wurst dö randögstö Bäuerin Ummadum in da Gegend , Weil_es söge koa gibt , Dö ma es nachmache mögend . " 46 Die folgenden Reime besangen , wie schön sie sich kleiden könne " in Seide und Manchest " , wie köstlich sie speisen und faulenzen könne , dann fuhr er fort :
" Aber Jots Muß i aufhören , Es war da sonst zuviel , Hör di ende Schu pfui getzen Hinta da Höhl .
Gehe her da zum Fensta , Sage nah , oder ja , I gehe ende nicht Weida , Bin gerade deswegen da .
Magst aber nicht hergehen Und laßt mi nicht ein , Wir i dengerscht a Lebfrische Gasselbua sein .
Wir es sein und wir_es bleiben , Du bist nicht Aloe , Und es wird nicht a Niadö So haochgsecha thoa ' . "
Mit einem tüchtigen Schnaggler beendete der schwarze Görgl seine Serenade .
Die ihn Belauschenden hatten sich alle Gewalt angetan , dieselbe nicht durch ihr schallendes Gelächter zu unterbrechen , jetzt aber hielten sie es nicht mehr zurück .
Der schwarze Görgl hörte das Lachen zwar , doch machte er sich wenig daraus , denn er erriet nicht , daß gerade Afra es war , die von ihm so hoch Besungene , welche ihn am meisten auslachte .
Sein kräftiger Juhschrei tönte empor an der Waxensteinwand , über welche infolge eines leichten Föns fast unausgesetzt die Schneelahnen herabrieselten , welche ein Getöse verursachten , als stürzten mächtige Wasserfälle von den himmelhohen Felsenwänden nieder .
47 " Es wird aper , " sagte die Großmutter , " der Lanks ( Lenz ) kommt mit Gewalt .
Gott gib , daß er eng zwoa a Glück bringt , daß es eng gehört fürs Leben , ehe der Hirgst ( Herbst ) die Blattln wieder fort Wat .
Itz aber gehe , Afra , die Fata hat lang Gnu warten müassen . "
Die Liebenden sagte sich herzlich gute Nacht , dann ging die Alte mit Afra durch den Garten dem Bärenhofe zu .
Mathies versprach , im Garten auf seine Großmutter zu warten .
Er geleitete die sich Entfernenden mit liebenden Blicken .
Dann sah er nach dem ihn umgebenden Gipfelmeere , welches das silberne Mondlicht zauberisch umflirrte und ihm das Ansehen gab , als wären die Massen aus reinem Gold und Silber , besäet mit Millionen hellglitzernder Edelsteine .
Mathies schwelgte in diesem lang entbehrten Anblick .
Die Gedanken aber , welche sein Herz dabei bewegten , faßte er in dem Schnadahüpfl zusammen , das er leise vor sich hin sang : Und warn dö Berg ummadum Voll golden Erz - So warn es gerade a Danderling Z' gegen a treu Herz .
48 Die ungeheure Schlucht des Höllentales , durch welche sich der wilde Hammersbach seine Bahn bricht , wird von den südöstlichen Hängen des Waxensteins und den der Zugspitze gegenüberstehenden Wänden begrenzt und bildet mit seinen schon weithin sichtbaren Schneefeldern , vom Tal aus gesehen , einen der charakteristischen Hauptreize dieser schönen Gegend .
Dicht am Eingange dieser grauenhaften Schlucht liegt der hinter Gebüschen versteckte , alte , nur wenige Häuser zählende Weiler Hammersbach mit einer kleinen Kapelle .
Hier hausten vor Jahrhunderten die edlen Herren von Hammersbach , von deren stolzer Burg auf dem sogenannten " Turmanger " zunächst der Kapelle noch einige spärliche Mauerreste bemerkbar sind .
Auch die Spuren eines ehemals hier angelegten Eisenhammerwerks sind noch sichtbar , denn die Herren von Hammersbach waren die ersten , welche im Werdenfelsschen Bergbau betrieben und zwar in der Gegend von Hammersbach und am Waxenstein , und mit der Schürfung auf Eisen und Galmei wurde auch die nach Silber verbunden .
Die Bischöfe von Freising betrieben den Bergbau in der Gegend noch bis zu Anfang dieses Jahrhunderts .
Um die Metalle flüssig zu machen und in Form zu bringen , wurde der Hammer auf der Schmelz errichtet , weshalb der aus dem Höllental hervorbrechende Bach der Hammersbach genannt wurde ; sonst heißt er " Ofenlein . " 65 Mit dem Einstellen des Bergbaues hatten die Bewohner des kleinen Dörfchens ihren Hauptverdienst verloren , denn sie waren zumeist Bergleute .
Dieses Los hatte auch Görgls Eltern betroffen .
Görgls Vater wußte viel zu erzählen von den Gold- und Silberadern , welche in der Klamm des Höllentales noch unentdeckt und verborgen wären , und verband damit manch wunderbare Sage , die sich in Görgls für derlei Wunderdinge leicht empfängliches Herz prägten .
Oft seufzte der alte , vielgeplagte Bergmann , der trotz aller Arbeit im dunklen Erdenschoße nur mit Not seine Familie zu ernähren imstande war :
" Ehrli is d' Arbeit schon , aber reich wird neamd durch d' Arbeit alloa ' . "
Der Vater dachte nicht daran , daß sein kleiner Sohn sich diese Worte nach seinem Gefallen zurecht legen könnte , daß er schon von Jugend auf den leichteren Erwerbe der Arbeit vorzog .
Mit Edelweißbrocken und Wurzelgraben begann seine Tätigkeit auf den Bergen .
Doch wenn neben dem jugendlichen Bergsteiger die flüchtige Gemse pfiff , das furchtsame Wild vor ihm floh , so gedachte er der Erzählungen seines Vaters , wie es in früheren Zeiten jedem gegönnt war , auf den Bergen zu jagen , und er wünschte sich jene ihm so wunderbar dünkende , köstliche Zeit wieder zurück .
Als mit des Vaters Tode seine Mutter eine Bettlerin und auf die Mildtätigkeit der Gemeinde angewiesen war , als sie von Nahrungssorgen gequält wurden , da suchte er , wie so viele , das Gesetz zu umgehen und wurde ein Wildschütze .
Die absolute Verweigerung jedweder Jagd gebar schon im vorigen Jahrhundert eine unbezwingliche Wildschützenlust , welcher weder Pranger noch Galeere , noch die 66 Vogelfreierklärung der Steinbockwilderer Schranken zu setzen vermochte .
Man steckte die Wildschützen ohne Unterschied der Person unter die Soldaten und der Forstschutzmann durfte jeden niederschießen .
So bildete sich die gegenseitige Devise :
" Tod um Tod " aus .
Erst als König Max I. von Bayern in Ansehung der vom Kriege zerrütteten bäuerlichen Verhältnisse die Ablösung von Forstrechten und den Übergang von Domänen in Privathände einleiten ließ , wurde es besser .
Viele der früheren Wildschützen wurden Jagdpächter und diese Reviere wurden in der Regel von den übrigen Wilddieben verschont , dagegen die dem Staate angehörigen Jagdgebiete aufgesucht , und da sie mit Vorliebe , wohl der persönlichen Sicherheit wegen , auf den steilen Felsen des Hochgebirges mit Mut und Gefahr die flüchtige Gemse jagten , so kam es , daß solche Freibeuter von ihren Landsleuten oft mit einem falschen Nimbus von Tapferkeit und Verwegenheit , zumal vom weiblichen Geschlecht umgeben wurden , denn : An Buam , der nicht schneide Und der eam nix wagt , Den mögen aa die Diandln nicht , Hon's oft schon dafragt .
Um den äußeren Schein zu wahren , machte der schwarze Görgl in den Sommermonaten einen Bergführer und Edelweißbrocker , im Winter schnitzte er Haselnußstöcke , meistens aber schlich er dem Fuchs nach , den er im Eisen fing und dessen Pelz er bei den Verfertigern der beliebten Fuchshandschuhe ( Füchslinge ) stets gut zu verwerten wußte .
Wenn er dann so einsam die Hochtäler und Waldungen durchwanderte , da war sein liebstes Denken und Sinnen , wie er es am leichtesten zu großem Reichtum bringen könne , 67 und da ihm das , wie er es schon von seinem Vater gehört , durch Arbeit nicht möglich schien , so hoffte er auf übernatürliche Hilfe und glaubte sich zu dieser Hoffnung , als ein Sonntagskind , vor allen berechtigt .
In diesem glücklichen Wahn wagte er es auch , seinen Blick zu des Bärenmartele Afra zu erheben ; sie zu gewinnen , war der höchste Wunsch seines Lebens .
Um dieses zu erreichen , schreckte er selbst vor dem Zuggeist nicht zurück , an dessen Existenz er felsenfest glaubte .
Nur mit solchen Gedanken beschäftigt , hatte er sich wenig um seine arme , kranke Mutter bekümmert .
Er ließ sie unter der Obhut einer alten Nachbarin , dem sogenannten Veilawidl , die auch von den Schätzen im Wettersteingebirge schwärmte , während sie die Kranke mit Wassersuppe und Erdäpfeln kümmerlich ernährte .
Görgl hoffte , daß sich mit der besseren Jahreszeit die Krankheit seiner Mutter von selbst wieder heben werde , obgleich ihm dies die alte Mariannl , welche der Kranken mit Nahrungsmitteln und Medikamenten nach besten Kräften beistand , auszureden suchte .
Daß aber die kranke Frau so rasch sterben könnte , daran dachte Görgl am allerwenigsten und sein Schmerz an der Leiche der , wie es schien , sanft Entschlafenen war aufrichtig und groß .
Die alte Veilawidl kam , um der Kranken eine Morgensuppe zu bringen , und fand Görgl vor dem Lager der Toten auf den Knien liegend und bitterlich weinend .
In dem kleinen Dörfchen ging die Nachricht von dem Sterbefall rasch von Haus zu Haus ; ein Bote eilte nach dem nahen Obergrainau , wohin Hammersbach eingepfarrt ist , um das Läuten des Zügenglöckleins zu veranlassen und den Todesfall bei dem Benefiziaten , sowie bei dem 68 Gemeindevorstand vorschriftsmäßig bekannt zu geben .
Inzwischen verrichteten die Nachbarn die ersten Gebete in der Sterbekammer .
Diese wurden durch das rasche Eintreten von zwei Gendarmen plötzlich unterbrochen .
Sie gingen direkt auf Görgl zu , und der ältere von ihnen , es war der Stationskommandant von Garmisch , sagte zu dem überraschten Burschen :
" Görgl , du bist arretiert ! "
Dieser war so erschrocken , daß er völlig vergaß , sich vom Boden zu erheben .
" I ?
Arretiert ?
Und warum ? " fragte er .
" Du hast heute Nacht im Staatsrevier an Hirschen geschossen .
Der Förster hat auf 'n Weg zum Schnepfenstrich dös Tier gefunden und du bist der Wildschütz gwen .
In Untergrainau hat ma den Schuß gehört und bald drauf bist dort auf 'n Hoamweg gesehen warn .
Laugens , wenn_du_es kannst und wenn_du_es dir traust vor der Leich von deiner Muta . "
Görgl hatte sich erhoben .
Er war schon im Begriffe , sich eine Antwort zurecht zu richten , als aber der Kommandant sozusagen die Leiche der Mutter zum Zeugen anrief , überlegte er doch einige Augenblicke .
Der zweite Gendarm war inzwischen in Görgls Kammer getreten und kam , dessen Flinte mit dem frisch abgeschossenen Lauf in der Hand , wieder herein .
" Aus der Bix ist heute Nacht geschossen warn , " sagte er , " man riecht noch den Brand vom Pulver . "
" Und wenn_es so wäre , " sagte jetzt der Wilderer , " i Lauf eng nicht davon , und i werde mi auf 'n Gericht drin 69 verantworten , sobald i für mei ' gestorbene Muta alles Gericht hon . "
" Dafür wird die Gemeinde sorgen , " erwiderte rauh der Kommandant ; " wir haben di schon lang aufg' schrieben und du gehst jetzt gleich mit uns , ob_es dir recht is , oder nicht . "
" Ös werde es mir ja dengerscht dös nicht anthoa ' ? " rief Görgl .
In diesem Augenblick riß ihm der zweite Gendarm die Arme nach rückwärts und legte mit Hilfe des Kommandanten dem überraschten Burschen die Handketten an .
Görgl schrie laut auf vor Wut , dann sagte er , auf das Antlitz seiner toten Mutter blickend :
" Der da habt es es zu verdanken , daß in dem Augenblick koa ' Unglück geschehen is . "
Die erschrockenen , anwesenden Dorfbewohner drückten laut ihren Unwillen über die Arretierung aus und die Gendarmen fanden es für gut , so rasch als möglich mit ihrem Gefangenen das Haus zu verlassen .
" Gib du Muta für mi nu an Weihbrunn , " bat Görgl die alte Veilawidl : " der Landrichter drin z' Garmisch wird schon an Einsehgn haben und mai arme Muta soll nicht eingraben wern ohne mi . "
" Dös is 'n Herrn Landrichter sei Sache , " erwiderte der Kommandant , " aber wir müssen unser Pflicht erfüllen , wenn es uns auch schwer ankommt .
Gehe im guten mit uns und es wird geschehen , was recht und billig ist . "
Einer der Umstehenden setzte dem Gefangenen den Hut auf und nachdem Görgl noch einen langen Blick auf die tote Mutter geworfen , brach er in heftiges Weinen aus und verließ dann unter allgemeinem , lautem Bedauern der Anwesenden , welche bislang dem Burschen durchaus 70 nicht gut gesinnt waren , aber nun plötzlich für ihn Mitleid fühlten , mit den Gendarmen das Sterbehaus .
Um den Gemeindevorstand von Obergrainau von der Arretierung sofort in Kenntnis zu setzen , wurde nicht der direkte Weg nach Schmelz , sondern der nach Obergrainau eingeschlagen .
Ein kalter Regen fiel hernieder , dichte Wolkenmassen hüllten ringsum die Berge ein .
Der schwarze Görgl schritt schweigend seinen Begleitern voran , gestern voll goldener Träume , heute in düsterer Stimmung und schaudernd vor äußerem und innerem Froste .
71 An der Klammbrücke hatte indessen ein gnädiges Geschick über den dem Untergang geweihten Männern gewaltet .
Mathies hatte die Brücke zuerst mit festem Schritte betreten , doch schon nach dem zweiten Tritt krachte es verdächtig unter seinen Füßen .
Mit Blitzesschnelle machte er Kehrt , aber die Brücke löste sich am anderen Ufer von der Felsenwand und stürzte in die Tiefe .
Mathies hatte nur noch Zeit , mit einer Hand den diesseitigen Auflegebalken zu erhaschen , und schwebte so über dem schauerlichen Abgrund .
Es war alles das Werk eines Augenblicks .
Ein Schreckensschrei entfuhr den beiden Männern ; schon hielt der Offizier den Burschen für verloren , aber dieser hatte trotz des Schreckens noch Kraft genug , auch mit der zweiten Hand den Balken zu fassen , der mit eisernen Klammern an der Felsenwand befestigt war .
Nun trat an den Offizier die Aufgabe heran , Mathies heraufzuziehen , was mit ungeheurer Schwierigkeit verbunden war .
Aber Hinaus fühlte seine Kraft wie verdoppelt , es gelang ihm , den Burschen so weit emporzurichten , daß er sich mit den Ellenbogen auf den Balken stemmen konnte .
Ein weiterer kräftiger Ruck und Nachschub des Emporstrebenden - und Mathies war wieder auf festem Boden .
Hinaus wischte sich den kalten Schweiß von der Stirn und atmete hoch auf .
208 Mathies aber meinte mit eigentümlichem Humor :
" Schlakarawall , dös war Jets nicht bitter !
Bei oan Haar hätte es mi gehabt !
Geltes Gott , Herr Leutnant .
Dös wird wohl a Tat gewesen sein !
Mai Afra und mai Ahnle wern sie schon extrig bedanken . "
" Gottlob , daß es gelungen ist ! " erwiderte der Offizier freudig .
" Aber das war kein zufälliger Unfall .
Sieh , dort drüben an den Felsen hängen frische Holzspäne , die rühren von einer Hacke her .
Es ist kein Zweifel , das Hängwerk der Brücke ist auf jener Seite durchhauen worden ; wir sollten das Opfer einer abscheulichen Bosheit werden . "
" Dös hat nach der schwarz Görgl gemacht ! " rief Mathies bestimmt .
" Der Meinung bin ich auch ! " versetzte der Offizier .
" Dieser gottvergessene Bursche !
Er ist uns nachgefolgt und wollte sich auf solche Weise an uns rächen .
Aber nun werde ich dafür sorgen , daß er unschädlich gemacht wird für immer . "
Beide ruhten von der fürchterlichen Anstrengung jetzt aus und beratschlagten , wie sie den Heimweg einrichten sollten .
Durch das Tal abwärts war ihnen der Weg abgeschnitten , es blieb ihnen also kein anderer Ausweg als einen Übergang über die Riffelwand nach dem Eibsee zu finden , was Mathies in früheren Jahren schon einmal ausgeführt .
Als sie soeben zu diesem Schlusse gekommen waren , erblickten sie jenseits der Klamm die alte Mariannl .
Mathies glaubte , den Geist seiner Großmutter zu schauen und sprang erschrocken vom Boden auf .
" Ahnle , " rief er , " bist es wirkli ? "
Die Großmutter war jetzt seiner ansichtig geworden 209 und ein Freudenruf tönte von ihren Lippen .
Dann warf sie sich auf die Knie und blickte dankend zum Himmel empor .
Das Tosen des Wassers machte eine Verständigung kaum möglich .
Mehr durch Gebärden , als durch Worte wurde diese mühsam genug und nur so weit zu stande gebracht , daß sie von der alten Frau erfuhren , wie sie in Angst den gefahrvollen Weg zurückgelegt , um die Männer vor dem Betreten der Brücke zu warnen .
Mit Entsetzen sah sie , daß die Brücke schon eingestürzt sei , aber es beruhigte sie , daß sie den Enkel gesund am jenseitigen Ufer stehen sah .
Dieser forderte sie jetzt auf , den Heimweg mit aller Vorsicht anzutreten ; er müsse mit seinem Herrn über das Gebirge nach dem Eibsee .
Sie möchte sich keine Sorge mehr machen , sie würden schon gut nach Hause kommen .
Und nachdem die Alte segnend ihre Hand gegen ihn erhoben , ging sie wieder froheren Herzens von dannen .
Ohne irgend welchen Unfall gelangte sie zum Ausgange des Höllentales , wo sie dem Bärenmartele und seiner Tochter begegnete .
Sie hatten , von Garmisch zurückgekehrt , von dem Gange der Alten erfahren und waren ihr nun in Besorgnis nachgeeilt .
Was die Alte ihnen mitzuteilen wußte , machte freilich das Blut Afras erstarren , aber die glückliche Rettung des Geliebten erfüllte ihr Herz mit inbrünstigem Danke .
In Obergrainau angekommen , brach die alte Mariannl vor Erschöpfung zusammen .
Ihr fester Wille hatte der Schwäche des Körpers bis jetzt getrotzt , nun aber , da die gräßliche Aufregung vorüber , machte sich die Gebrechlichkeit in erhöhtem Maße geltend .
Man brachte sie zu Bette , 210 stärkte sie mit Speise und Trank und Afra teilte sich mit Lisbeth in ihre Pflege .
Vorsorglich wurden ihr die Sterbesakramente gereicht , aber die Alte beruhigte ihre Umgebung mit den Worten : " No ' is mai Zeit itta um .
I möchte d' Afra und 'n Mathies nu als Hozetleut sehgn .
Dös is mei ' größt es Glück in meine Lebe 'n , es soll aa mai letztes sei ' . "
Sie erholte sich in der Tat gegen Abend wieder und zwar so weit , daß man keine ernstliche Besorgnis mehr zu haben brauchte .
- Die im Höllental Abgeschnittenen erstiegen unter unsäglichen Beschwerden den Höllentalanger und die niedere Riffelscheide , um endlich nach mehrstündiger Wanderung über das Schneekar hinabzusteigen zu der von meilerhohen Felsen und dunklen Waldungen umgürteten dunklen Flut des Eibsees .
Dieser ist dicht am Fuße der sich hier majestätisch aufbauenden Zugspitze gelegen , deren verwitterte Felszacken sich in schwindelnder Höhe vor dem Beschauer auftürmen .
Die letzten Strahlen der sinkenden Sonne hatten die Zinne derselben und die Grate der Riffelwand in rosige Glut getaucht , die sich in der sonst so ernsten Wasserflut des Sees voll heiteren Glanzes wiederspiegelte .
Im Einkehrhaus am Ufer des Sees harrte schon seit Stunden der Bärenbauer mit seinem Fuhrwerk des Leutnants und seines künftigen Schwiegersohnes .
Unausgesetzt sah er zum Schneekar hinauf und als er endlich die Ersehnten von dort zu Tal steigen sah , jubelte er ihnen freudig entgegen und begrüßte sie , unten angelangt , aufs wärmste .
211 " Wie geht es meine Ahnle ? " war des Burschen erste Frage an den Bauer .
" Alles geht wieder gut , " antwortete dieser .
" Aber Jets nur eine in d' Stuben ; i hon Schu für an Anrichte ( Mahlzeit ) gesorgt und Jets wird es mir selm schmecken , weil i eng nur wieder alle zwoa lebende hon . "
Körperlich erschöpft , aber voll freudigen Mutes über die glücklich vollendete , unfreiwillige Bergfahrt ließen sich die Ankömmlinge an dem Herrentische in der kleinen Wirtsstube nieder und erquickten sich an Speise und Trank .
Beim ersten Glase stieß der Offizier mit dem treuen Begleiter an und rief : " Auf unsere glücklich überstandenen , heutigen Abenteuer ! "
Da erdröhnte ein Schuß vom nahen , bereits im tiefen Schatten liegenden , wildromantischen Frillensee .
Wie ein Hochgewitter schlug der Knall donnernd an die Felsen der Zugspitzwand , unter welcher sich dicht der See befindet , und tausendfach prallte es zurück , um tiefer und ernster wiederzukehren .
Dumpf rollte und grollte der Schall in allen Klüften und Schluchten , es war , als ob die Berggeister polternd erwacht wären und ihren Zorn in dröhnendem Donner kund geben wollten .
Niemand wußte , wer den Schuß abgefeuert , man vermutete , er käme von einem Wilderer , der hinten am grausig düstern See auf einen Bock gepirscht .
Dort aber in jener wilden verworrenen Welt , an dem von Felsblöcken und Steingeröll bedeckten Gestade der stygischen Flut , in welcher die Sage vom Bergfräulein jenen treulosen Hirten seine Strafe finden ließ , hatte der schwarze Görgl seinem sich selbst bereiteten , dunklen Verhängnis in diesem Augenblick ein Ende gemacht . 212 Ein Holzarbeiter brachte diese Kunde den sich soeben zur Heimfahrt anschickenden Gästen im Wirtshause zu Eibsee .
Er erzählte , daß er den Burschen mit zerschmettertem Schädel hinten in der Wildnis des Frillensees liegend gefunden habe .
" Der Herr gib eam die ewi Ruah ! " betete der Bärenbauer und die anderen sagten " Amen . "
Sie hatten ihm vergeben . -
Die gegenseitige Begrüßung in Obergrainau war eben so freudig als rührend .
Leutnant Hinaus trat anderen Tages seine Reise nach München an .
Herzlich verabschiedete er sich von den wackeren Leuten und wünschte ihnen Glück und Segen für alle Zeit .
Wenige Wochen später traten Mathies und die mit der prächtigsten Brautkrone und mit roten Bändern umwundenen Zöpfen geschmückte Afra zum Traualtare .
Die alte Mariannl erlebte noch das selige Glück , einen Urenkel , an welchem der wackere Leutnant Patenstelle vertrat , auf ihrem Schoße wiegen zu können .
- Die guten Geister aber walteten in und über dem Hause des Bärenbauern , und seine Bewohner waren und blieben die glücklichsten und zufriedensten Leute im ganzen Werdenfelser Landl . - - - - - - Leutnant Hinaus , welchem die Ehre der ersten Besteigung des Zugspitzes gebührt , hat sich um die Vervollständigung des großen topographischen Atlasses in Bayern unvergeßlich große Verdienste erworben und sind namentlich die von seiner Hand mit seltenem Geschick und Fleiß gezeichneten Positionsblätter des bayerischen Gebirges wahre Perlen der Topographie .
Im Jahre 1835 verehelichte 213 er sich mit der Tochter des bayerischen Generals Schmähger , avancierte bis zum Oberst im k. Generalquartiermeisterstab , wurde dann Generalmajor und Festungskommandant in Ulm und lebte hierauf in Pension in München .
Er erreichte ein durch die glücklichsten Familienverhältnisse gesegnetes hohes Alter .
Sein liebstes Gedenken aber blieb stets jene glücklich gelungene Ersteigung von Deutschlands höchstem Gipfel , und mit Vorliebe suchte er noch in hohem Alter , oft begleitet von dem unübertrefflichen Volksdichter Franz von Kobel , bei seinen Spaziergängen diejenigen Plätze auf , wo er einen freien Ausblick nach der schönen , blauen Gebirgskette hatte , und nach dem von ihm zuerst bezwungenen , majestätischen Zugspitz .
Der deutsch-österreichische Alpenverein , dessen edelster Zweck es ist , auch dem größeren Publikum die Wunder der Bergwelt zu eröffnen , hat die Ersteigung der nunmehr mit einem kolossalen Kreuze gezierten Zugspitze möglichst erleichtert und gefahrlos gemacht , und jährlich steigen Hunderte hinauf , um von dort die Großartigkeit der Natur zu bewundern .
Wir schließen mit dem Wünsche der am 25. Aug. 1882 in der dortigen Kreuzeskugel wohlverwahrten Urkunde :
" Daß das hehre Zeichen auf der Grenzscheide Deutschlands und Österreichs seinen Platz behaupten möge bis in fernste Zeiten und daß es sei ein Unterpfand des Friedens beider Völker für immerdar .
Das walte Gott ! " Badersee , Sommer 1885 .
Das stille Dörfchen Obergrainau , welches in idyllischem Frieden am Fuße des hohen Waxensteins in einer Höhe von 2700 Fuß über der Meeresfläche liegt und dessen altehrwürdige , zerstreute Gebirgshäuser von Wiesen und üppigen Obstgärten umgeben sind , erfreut sich einer Lage , wie nur wenige Ortschaften im bayerischen Oberlande .
Wie da alles froh und tief atmet in der Alpenfrische , umringt von lachenden Fluren !
Wie sich das Auge da weidet an den tiefgrünen Teppichen , auf welchen die betauten Frühlingsblümlein nicken !
Selbst die Höhe hinan sprießen junge Bäumchen aus den Rissen , üppige Pflänzchen recken neugierig ihre Köpfchen aus den Spalten und feuchtes Moos umgürtet wie ein Samtgewand die Felsengruppen .
Für die friedlichen Bewohner gibt es freilich während der kurzen Wintertage keine Sonne , die beiden Bergriesen verdecken sie ihnen von Martini bis Lichtmeß ; um so größer aber ist der Jubel , mit welchem die ersten Strahlen wieder begrüßt werden , wenn sie hinüberstreifen über das rauhe Geschröffe , um mit freundlicher Milde hinabzulugen ins tiefe , tiefe Tal .
Es ist , als ob an dieses herrliche Plätzchen , von einer Seite von riesigen Bergen umschlossen , von der anderen das reizend schöne Loisachthal überschauend , die Sorge und das Unglück der Welt nicht herankönnten ; aber das Unheil 19 findet den Weg überall hin , und so hat sich auch dieses freundliche Gebirgsdörfchen durch viele böse Zeiten durchgekämpft .
Die ersten Bewohner von Grainau waren Alpenhirten und Jäger , welche ihre Herden fortwährend vor den hier in großer Menge hausenden Bären zu schützen hatten .
Noch heute heißt das Revier unter dem Waxenstein die Bärenheimat , und beim Bärenmartele findet man noch zwei Bärenköpfe als Reste jener Untiere , zu deren Ausrottung ein Urahn von Afras Vater ganz besonders beigetragen hatte .
Kaum daß sich das Völklein von der Drangsal des dreißigjährigen Krieges wieder erholt , äscherte eine Feuersbrunst den größten Teil des Dorfes samt der Kirche ein .
Bald darauf hatte das wiederaufgebaute Dörfchen auch durch Wassernot zu leiden .
Am 21. Juni 1788 ging am Waxenstein ein Wolkenbruch nieder , infolgedessen der kleine und unansehnliche Eibelebach , welcher durch das Dorf fließt , zu einem gewaltigen und reißenden Strome anwuchs .
Er riß die größten Felsen mit sich fort , verwüstete Felder , Gärten und Wiesen und ließ großes und kleines Gestein mitten im Dorfe liegen .
Die Anschwemmung des Gerölls war so bedeutend , daß zwei mitten im Dorfe befindliche nach dem Brande neu erbaute Häuser so verrammelt wurden , daß die Besitzer sie nach kaum neunjährigem Bestehen einreißen und an einem anderen Platze wieder erbauen mußten . Der Eibelebach brachte neues Unheil zu Jakobi 1833 und am 23. Juli 1861 .
In den Feldzügen gegen Österreich wurde Grainau mit Kontributionen , Quartier , Militär- und Munitionsfahren schrecklich belastet .
Zu Beginn der Tiroler 20 Insurrektion mußte im Frühjahr 1809 ein Teil der Bewohner bis nach Scharnitz , um die von den Franzosen 1805 zerstörten Festungswerke neu aufbauen und bald darauf wieder zerstören zu helfen .
Während des Aufstandes selbst wurden die nahe der Grenze liegenden Ortschaften von Freund und Feind hart bedrängt .
Die Tiroler errichteten gegen die Bayern und Franzosen von der Zugspitze an bis hinüber zu der nördlich gelegenen Felsenwand , eine Strecke von dreiviertel Stunden , Palisaden und verschanzten sich oberhalb des Eibsees .
Sobald nun Mangel an Lebensmitteln eintrat , raubten sie das Vieh auf den Alpen oder machten Ausfälle in die nahen Dörfer , bis sie von den Bewohnern wieder hinter ihre Schanzen zurückgejagt wurden .
Bei einer solchen Gelegenheit wurde der Vater des Lechner Mathies von der Kugel eines Tirolers getötet .
Dasselbe Los traf den Vater des schwarzen Görgl von Hammersbach , und das gemeinsame Unglück jener schrecklichen Tage hatte die beiderseitigen Familien in andauernd freundliche Beziehungen zu einander gebracht .
Auch die beiden jungen Burschen hielten mehrere Jahre fest zusammen , bis sie die Verschiedenheit der Charaktere von einander trennte .
Mathies wählte die ehrliche , wenn auch schwere Arbeit , Görgl dagegen stieg auf die Berge und suchte seinen Lebensunterhalt im Wildern , wenn sich Gelegenheit dazu bot , sonst aber als Bergführer für die zugereisten Fremden .
Als Mathiesens Mutter starb , lebte der Bursche mit seiner Großmutter allein in dem kleinen Häuschen , bis er konskribiert wurde und seine Dienstzeit bei der Artillerie in München zubringen mußte .
Er erwarb sich hier das besondere Vertrauen seines Leutnants , Namens Hinaus , der 21 ihn zu seinem Diener nahm , wobei sich Mathies recht wohl befand .
Hätte er sich nicht verpflichtet gefühlt , für den Unterhalt seiner Großmutter , der alten Mariannl , zu sorgen , er wäre gerne noch über seine Dienstzeit als Einstandsmann beim Militär geblieben ; aber so war er gezwungen , wieder zur Heimat zurückzukehren .
Die alte Mariannl war eine herzensgute Frau , aber , wie schon erwähnt , eine der Fretterinnen , welche mit Wundertätigen Sträuchern und Pflanzen , mit geweihten Amuletten , Glasperlen , Korallen , frommen Denkmünzen und allerlei anderem Aberglauben den Nebenmenschen körperlich und geistig glückselig machen zu können glauben .
Fast jedes Dorf im Gebirge hat sein altes , wundertätiges Weib , das sich aufs " Wenden " versteht , und zu dem man schickt , wenn der " Bader " nicht helfen kann , oder wenn man nicht die Mittel hat , denselben honorieren zu können .
Einer der Abergläubigsten im ganzen Werdenfelser Landl war der schwarze Görgl .
Ein Feind der Arbeit und des geregelten Verdienstes , hoffte er sein Heil in wunderbaren Dingen , und die alte Mariannl war es hauptsächlich , welche ihn durch ihre Erzählungen immer wieder aufs neue in seinen phantastischen Träumereien bestärkte .
So saß er auch jetzt wieder neben der alten Frau , die es sich nach der aus eingeschlagenen Eiern bestandenen Abendmahlzeit in dem belederten Lehnstuhl bequem gemacht hatte , und bat dieselbe , ihm die Geschichte von der Springwurzel und von dem Zuggeist noch einmal recht genau zu erzählen .
Mathies wehrte zwar ab und meinte , er solle die alte Frau nicht wegen solcher Kindereien quälen , aber die 22 Großmutter drohte dem Enkel verweisend mit dem Finger , indem sie sagte : " Mathiesl , Mathiesl , du bist mir beim Militari und bei dein Leutnant a rechte Ungläubiger warn ; dös is nicht guat. "
" Mei ' , Ahnle , " entgegnete Mathies , sich sein Pfeifchen stopfend und sich an das Fenster setzend , durch welches er nach dem soeben über den hohen Eckenberg in voller Pracht heraufsteigenden Vollmonde blickte , " i kann dir koan anderen Glauben mehr beibringe , aber dem Görgl wünschet i , daß er nu einmal recht aufsitzet , weil er als Mann nicht gescheite is , wie r an Alts Wei. I woaß es gewiß , daß an all die Duma G' schichten nix is , und koa' Mensch macht mir mehr mein ' Glauben wankend . "
" Also glaubst an koan Herrgott und an koan Teufel ? " fragte die Alte , die Hände zusammenschlagend .
" Freili glaube i an an Herrgott , " entgegnete der Bursche .
" Wer schicket uns denn sonsten den Herr Ma' ( Mond ) so schö' auffa und macht dös prachtvolle Zwielicht ?
Wer schicket uns denn d' Frau Sunn ( Sonne ) und macht all die Herrlichkeit in unsere schöne Berg ?
Gewiß glaube i dran .
Aber an enkere Teufels- und Geisterg schichten , an Hexen und Druden , ans wilde G'jaid und all den anderen Spuk von die saligen Fräulein , an dös glaube i nicht .
Mit so was gibt sie a rechtschaffener Kanonier nimmer ab , und Görgl , hätten di beim Militari brauchen Kinne , so wärst Jets aa gescheite und wärst leicht was besseres , als d' bist . "
" Daß d' an koane Druden und Hexen glaubst , " versetzte die Alte , " is wollten rechtschaffen von dir ; so was lebt nicht . I woaß es ja gut , daß mi meine Feind aa diermal für so ebbas ausschrein , als haltet i's mit_dem Besenstiel . 23 Ja , mit dem haltet i's schon , kam mir nur so a Sakra unter d' Hände , wie da is die Geschnappe Wagnerin z' Untergrainau , i behaltet den Besenstiel nach gewiß nicht zwischen die Füße , i nehmet'n schon in d' Hände und - Stadt , Stadt - i fange es Husten an , wenn i mi ereifer .
Aber was i sage 'n will , gute und böse Geister gibt es schon und es gibt aa r a Nachtg' joad. I moan , du kennst die Geschichte , die erst vor etli Jahr 'n Peterle von Garmisch passiert is . "
Das berührte Vorkommnis ist folgendes :
Beim Gabelwirt in Garmisch war zur Faschingszeit 1815 eine Hochzeit , welcher auch Peter Ostler , genannt " der Peterle " , beiwohnte .
Als er nun im Begriffe war , um 11 Uhr nachts nach Hause zu gehen , wurde er von dem stürmisch in der Luft dahinbrausenden Nachtgejaid in die Lüfte gehoben und unsichtbar gemacht .
Vergebens durchsuchte man alle Gewässer , Gräben und gefährlichen Plätze der Umgegend , niemand konnte sich dessen Verschwinden erklären .
Nun wollten einige in jener Nacht das Geschrei des wilden Heeres gehört haben , und bildeten sich danach ihre Meinung .
Der Peterle blieb zwölf Tage lang verschwunden , dann erschien er plötzlich wieder in seinem Heimatsorte .
Man drang nun in ihn mit Fragen , wo er so lange gewesen , aber er gab nur zur Antwort , daß er im Engadin ( Kanton Graubünden in der Schweiz ) und unter Leuten gewesen sei , die er nicht verstanden habe .
Nur mit Mühe sei es ihm gelungen , sich so viel verständlich zu machen , daß man ihm die Lage seiner Heimat angab , die er endlich nach zwölf Tagen wieder erreicht hatte .
Mehr vermochte aus dem sonst gut beleumundeten Mann selbst seine Geliebte nicht herauszubringen . Das Geheimnis von diesem Reiseabenteuer wurde 1852 mit dem Peterle begraben .
24 " Davon kann a jedes denken , was es mag , " lachte Mathies .
" I denke mir Schu dös recht . "
" Und an 'n Zuggeist glaubst aa nicht ? " fragte der schwarze Görgl den etwas spöttisch dareinschauenden Mathies , " und ans schöne Fraaln vom Waxenstoa' und vom Badersee und an d' Springwurzel ?
An die glaubst hoffentlich doch ? "
" Na ' , an dös alles glaube i nicht , " bekannte Mathies abermals .
" I kann mi just aa gar nimmer drauf b'sinna , denn woaßt , Görgl , wenn i warten müaßt , bis i auf wunderbare Weise a Geld und an ' Schatz krieget , da Kant i und d' Ahnle lang verhungern .
Hast nicht gehört , wie d' Ahnle gesagt hat , daß es Leute gibt , die es selm für a Hexe halten ?
Frag es , ob es an Pfennig außazaubern kann aus ihrer leeren Taschen ?
Der best Zauber auf Derra Welt is die redli Arbet , da kriegst an Vodeanst und b' haltest dei ' guat's Gmüat . "
" Brav , Büawal , brav ! " lobte die Alte freundlich .
" I sage_es anemal , an meine Mathiesl is a Pfarrer voluisn ( verloren ) Gange ; aber mai , i bin halte schier z' alt , daß i alles von mir wirf , was i es ganz Leben mit mir rumtragen hon .
Und zumal die guten Geister in unsere Berg , wenn i's aa niemals g'sehgn hon , sie haben mir dengerscht beigestanden in der Grauernis , so liab , so gut , wie_es d' Menschen niemals than hätten .
Denkt es es nu , Buam , wie es anno Neun enkere Vatan als tot hoambracht haben ?
D' Tiroler haben uns es Vieh von die Alma davo und dem sans nage .
Hinteren Eibsee haben es Palisaden baut gehabt und hinter denen haben es vürag' schossen und enkere Vatan san tot am Platz blieben .
I bin gerade unten gwen am kloan Badersee , wo ma etli Geißen versteckt haben , da hat auf 25 unseren Turm auf einmal es Zügenglöckl Geläut , und es hat mir geschwant , daß a groß Unglück unser Haus troffen hat .
Ja , ja , dös hat mir geschwant .
Was sollt aus uns wern , wenn 'n Lechner a Unglück passiert ?
Bettelleut müaßt ma sein , denn die Muta , Mathiesl , war lang Schu kränkle , i an Alts Wei und du erst 16 Jahr alt .
In Derra Traurigkeit richte i mi auf 'n Hoamweg , da sehg i am Ufer vom See hart unter an Stock , der voller Maiglöckerln war , an roten Geldbeutel liegen - und in dem Beutel san lauter französische Goldstückeln drin , über fünfhundert Gulden , nach unserem Geld .
Hon i mir denkt , den Schatz gibst 'n geistlin Herrn , daß 'n wieder z'ruck kriegt , der'n verloren hat .
Und wie r i nach heim kämme bin , liegt mai Suhn tot in der Stuben , und die Fata , Görgl , hint in enkera Hirwa am Hammersbach .
Mai Gott , dös wißt ja a so .
Gesund und frisch san es eine mit die anderen Manna vom Gau , da san es ins Fuier kämme und haben_es Leben lassen müassen fürs Vaterland .
Aa der Bärenmartele dränt hat an ' Stroafschuß kriegt in Fuß eine und i möchts wollten behaupten , hätte i mi nicht um eam angnumma und hätte eam geholfen mit meine Salben und Kräutln , er hätte 'n Brand kriegt und wäre aa gestorben .
Den Jammer dort , so was lebt nimmer !
Itz wäre es Elend erst recht Angang ; aber da bringt mir nach etli Monat der geistli Herr dös gefundene Geldei wieder .
Er hat es beim Kommandanten von die Truppen anzoagt , aber neamd hat sie darum gemeldet und da hat eam der den Auftrag geben , daß er_es mir wieder bringen sollt als a kloana Entschädigung für all dös Unglück , was unser Haus troffen hat .
Und mit dem Geldei haben ma uns wieder z'sammrichten Kinne , und wäre d' Muta nicht gestorben - unser Herrgott Trosts ! hätte uns 26 soweit nix mehr gefeit ( gefehlt ) .
Dös Geldei aber , i laß mir es nicht nehme und oft hat es mir aa schon traamt , ob es ebbe nicht von der Bergsee is vom Waxenstockstoa , die und am Badersee an Eingang hat in ihre Gschloß und die gern dem Unglück Beistand Leist ' . "
" Ah was ! " versetzte Mathies , " dös Geldei hat halte a französischer Offizier verloren , der die Gegend rekognosziert hat , wie ma es auf militärisch nennt . "
" Es Kant sie aber aa r anders verhalten , " meinte der schwarze Görgl , dessen Augen hell leuchteten bei dem Gedanken an die goldgespickte Börse .
" Ge , Mariannl , erzählt die Geschichte von dem Bergfraale und vom Zuggeist , daß es der Unglaube Thomas dort wieder inna wird , weil er sagt , er hat_es vergessen , " bat Görgl die Alte wiederholt .
" Von mir aus , " entgegnete diese , " aber Gest Muß i an Span ankennten , sonst sitze ma im Finsteren . "
" Ah was , zu unserer Arbet sehgn ma schon , " meinte Mathies .
" Scheint ja der Ma' so schö' eine in d' Stuben und es wahr schad , wenn ma' sei ' Liacht vertreibet . "
Dem Mathies war es aber weniger um das Mondlicht zu tun , als um den Ausblick nach des Nachbars Haus .
Man konnte von dem Fenster , an dem er saß , nach der Seitenfront des Bärenhofes und nach dem mit Eisenstäben geschützten , kleinen Fenster von Afras Schlafkammer blicken .
So war auch seine Aufmerksamkeit während der nachfolgenden Erzählung seiner Großmutter nur auf jenes Fenster gerichtet .
Der schwarze Görgl aber lauschte mit Begierde den Worten der Alten , für ihn waren es keine Märchen , in seinem Hirn zuckte es fiebernd , und er schwärmte von goldener Zukunft .
27 Mit dem Grauen des Morgens hatte der Regen gänzlich nachgelassen und der Himmel wölbte sich wolkenlos über das felsige Gipfelmeer .
Die Offiziere und ihre Begleiter machten sich , nachdem sie ein kräftiges Frühstück zu sich genommen , voll froher Hoffnung auf den Weg .
Der Schaftoni wünschte ihnen Glückauf ! blickte ihnen aber kopfschüttelnd nach .
Bald gelangten sie an den Fuß des sogenannten Platts , eines in ziemlich schiefem Winkel hinansteigenden Gebirgrückens von beträchtlicher Breite , auf dessen oberen Teil der Schneeferner ruht .
Hier gab es zwischen losem Geröll nur hin und wieder verkrüppelte Latschen , Bergwachholder und einige am Boden hinkriechende Weiden .
Die Spitzen und Schroffen des Gebirges wurden von der Morgenröte rosig angehaucht und erglühten allmählich wie brennende Lichter .
Angesichts des glänzenden Schneeferners , der gleichfalls mit Rosenblüten und Diamanten besät erschien , machte der Anblick dieser Morgenbeleuchtung einen geradezu überwältigenden Eindruck auf die Offiziere und Mathies bezeugte seine Freude daran durch fröhliches Juchzen .
Der schwarze Görgl dagegen dachte nur an das Gold im Inneren des Berges und an die Springwurzel , welche ihm diese Schätze erschließen sollte .
Dabei ging er aber mit voller Sicherheit voran über das Platt zum 158 Schneeferner .
Hier angelangt , bewaffneten alle ihre Füße mit Steigeisen , und mit verdoppelten Schritten und von Begierde getrieben , gelangten sie bei plötzlich eingetretenem , heftigem , kaltem Winde nach etwa vierstündiger Wanderung an die Grenze hinter dem Zugspitz .
Hier sollte der erste Versuch zur Ersteigung desselben gemacht werden .
Das chaotische Steinmeer , welches sie hier überraschte , gab ihnen ein grauenvolles Bild von der unaufhaltsam fortschreitenden Zerstörung , die in dieser Unwertsamen Gegend stattfindet .
Die zahllosen , in der Tiefe mit Schnee gefüllten Kessel in einem Rücken , den sie von unten für flach hielten , die unaufhörliche Bewegung und das beständige Abrollen von Felsen und Geröll an den Rändern des Ferners , die vielen Eis- und Schneeklüfte von unergründlicher Tiefe und von den verschiedensten Breiten und Richtungen : alles dieses wäre schon allein hinreichend gewesen , die Bergsteiger für ihre Mühe vollauf zu entschädigen .
Nun aber war der Ausblick von der Höhe , auf welcher sie sich befanden , auf die stolzen Felswände des Raintales und über dieselben hinweg auf eine Gipfelflut , ähnlich den Wogen der sturmbewegten See , dann auf die Zinnen der Tiroler Berge , von der neugierig aus der Leutasch herüber blickenden " Hohen Munde " bis zum " Wormser Joch " , von den Bünder Gletschern bis zu den in den blauen Äther tauchenden , weißen Gipfeln des östlichen Tirols , geradezu sinnberauschend .
Dieses Entzücken wurde freilich durch einen heftigen schneidenden Wind , der ihre Glieder erstarrte , beeinträchtigt und eine Eiskluft von einigen tausend Fuß Tiefe , welche den Ferner von der zu erklimmenden Zugspitzwand schied , suchte sie von ihrem Vorhaben zurückzuschrecken .
Ihr Mut 159 siegte jedoch , kühn überschritten sie die Eiskluft , deren Breite nicht bedeutend war , und begannen , nachdem sie die Rucksäcke bis auf das Nötigste und leicht Tragbare entleert hatten , das Klettern die steile Felswand hinan .
Görgl kletterte rüstig voran .
Es war die Stelle , an der er schon im vorigen Jahre aufzusteigen versucht hatte .
Doch plötzlich machte er Halt .
Er rief den Folgenden zurück , daß ein weiterer Aufstieg an dieser Stelle unmöglich sei , zumal auch seine Hände ganz erstarrt wären .
Vergebens rief ihm Hinaus zu , den Mut nicht sinken zu lassen , man versprach ihm doppelten , dreifachen Lohn .
Görgl , welchen die widerfahrene Demütigung bei der Schützengilde nicht nur moralisch , sondern auch körperlich entmutigt und geschwächt hatte , hörte nicht darauf ; er war bereits wieder im Abstieg begriffen und die Übrigen mußten widerwillig dasselbe tun .
Hauptmann von Jeetze und Leutnant Aulitschek waren dafür , den Versuch der Ersteigung aufzugeben und den Rückweg anzutreten .
Leutnant Hinaus und Mathies aber wollten einen neuen Versuch wagen und letzterer hatte nach einem kräftigen Schluck aus der Schnapsflasche bereits den Anstieg wieder begonnen .
Hinaus wünschte den übrigen ein glückliches Wiedersehen für Abend in der " Flohhütte " und folgte dem unerschrockenen braven Burschen nach .
Der schwarze Görgl konnte nun wohl nicht anders , als sich den Steigern ebenfalls wieder anzuschließen , denn das wollte er sich doch nicht nachsagen lassen , daß der Flößerknecht ein besserer Steiger sei , als er , und der Gedanke an die Springwurzel flößte ihm ebenfalls wieder neuen Mut ein .
Bald mußten sie in einem steilen Graben , einem sogenannten Kamin , zwischen zwei Wänden 160 aufwärts klimmen , wobei ihre Hände durch das beständige Anfassen der Felsen erstarrten .
So gelangten sie an eine Wand , welche senkrecht vor ihnen in die Höhe stieg .
Rechts seitwärts zeigte sich eine Kluft nach aufwärts , die sich jedoch - etwas hervorragend - auch gegen zweihundert Fuß tief senkrecht nach abwärts erstreckte .
In dieser Kluft nun zwängte sich der kühne Mathies neun Fuß hoch aufwärts , wobei Hinaus von der anderen Seite zum Schutze vorstand .
Jener erreichte glücklich das Ende der Schlucht , wobei er jedoch noch einen Schlund von beinahe fünf Fuß Breite überschreiten mußte .
Einige Steine , die bei diesem halsbrecherischen Aufstieg abrollten , begrüßten den etwas zurückgebliebenen Görgl so unsanft , daß er sich nur auf die ermunternden Zurufe seiner Vorgänger hin entschloß , ihnen zu folgen .
Sie kamen alle drei glücklich an das Ende dieses Kamins , da Mathies von oben kräftig Hilfe leistete .
Nun glaubten sie , frei atmen zu können ; doch war die Gefahr noch nicht vorüber .
Am lockeren Geschröffe nach der Seite hinklimmend , zur Rechten stets einen Abgrund von mehreren hundert Fuß , von Windstößen um die Sicherheit ihres Trittes gebracht , erreichten sie in schräger Richtung eine glatte Steinplatte , welche gegen zwölf Fuß über sie aufragte , während sie sich nach abwärts gegen vierundzwanzig Fuß verlängerte .
Auf dieser Steinplatte erblickten sie zu ihrem nicht geringen Schrecken einen riesigen Geieradler , der wohl auf diesem unzugänglichen Felsen seinen Horst gebaut hatte und nun den Ankommenden unter mächtigen Flügelschlägen , welche sausende , unheimliche Töne verursachten , seinen hakenförmigen Schnabel entgegenstreckte , als wollte er jeden Augenblick auf sie hassen und sie mit 161 der ungeheuren Kraft seiner Flügel hinabkehren in die schauerliche Tiefe .
" Jeß , Maria und Josef , der Zuggeist ! " schrie Görgl .
" Aus is es !
Aus is's ! "
Auch Mathies war mehr als verhofft .
Aber der junge Offizier riß die Pistole aus seinem Gürtel und unter dem verzweifelt komischen Ausrufe :
" Platz da ! " feuerte er einen Schuß auf den unvermuteten Wegelagerer .
Es dröhnte wie ein Kanonenschuß .
Die Kugel mußte den Adler gestreift haben , nur unbedeutend zwar , aber er sah sich doch veranlaßt , den Platz zu räumen .
Pfeilschnell schoß er den Abgrund hinab , aus welchem er sich jedoch rasch wieder erhob , um den Felsengipfel in weitem Kreise zu umschweben .
162 " Dös is der Zuggeist ! " beteuerte Görgl ; " der wird uns Jets a Donnerwetter übern Hals schicken , auf daß ma elende z' Grund gehen . "
" So ist keine Zeit zu verlieren , unser Werk zu vollenden , " feuerte Hinaus an .
" Vorwärts , wir sind bald am Ziele ! "
Er stemmte sich an die Seitenwand , setzte seinen Bergstock in einen Einschnitt im Felsen und im Nun war er einer Gemse gleich oberhalb der Steinplatte , welche dann mit Hilfe des Seiles auch von den anderen erklommen wurde .
In einer Viertelstunde erreichten sie , auf Händen und Füßen kriechend , einen kleinen Grat , dessen Begehung gut von statten ging .
Schon glaubten sie alle Hindernisse überwunden zu haben , als sie sich ganz unerwartet an einer etwa 27 Fuß langen Schneebank sahen , die eine Scharte des Grates ausfüllte .
Sie war nicht zu umgehen , da ihre beiden Seiten steil wie ein Kirchendach nach den beiden Ferneren abfielen , man mußte also über die Schneide , die keinen Zoll breit war .
Es blieb nichts übrig , als hinüber zu reiten , denn die weitere , allerdings ziemlich steile Strecke bis zum Gipfel bot keine Schwierigkeiten mehr .
Gegen elf Uhr stand der vorauseilende Leutnant Hinaus auf dem höchsten Punkte Deutschlands , auf dem noch von keinem Menschen bestiegenen , so verschrienen Zugspitz !
Ein lauter Jubelruf hallte aus seinem Munde , und den Hut schwingend , brachte er auf diesem erhabenen Standpunkte dem Könige und allen biederen Bayern aus freudig bewegter Brust ein herzliches Lebehoch dar .
Dann nahm er nochmals seine Doppelpistole hervor 163 und schoß den noch geladenen Lauf ab als Freuden- und Ehrenschuß für diesen ewig denkwürdigen 27. August 1820 Auch Mathies stimmte mit ein in diesen Jubel ; Görgl aber sehnte sich nur nach dem Momente , wo der Offizier von der Spitze herabsteigen würde , die nur Platz für einen Mann hatte , und für diesen höchst gefährlich war , denn wenn er strauchelte , stürzte er in die tiefsten Abgründe , unrettbar verloren und den Raubvögeln eine willkommene Beute .
Und ein solcher Raubvogel kreiste , wie Görgl bemerkte , in größerer Entfernung ohne Unterlaß um die Spitze .
Mit einer gewissen Bangigkeit blickte der Bursche nach demselben , aber auch nach der von Hinaus besetzten Spitze , in welcher sich die Springwurzel befinden sollte .
Dabei bemerkte er wohl , wie sich von Westen her eine dunkle Wolke mit Blitzesschnelle näherte , und er gedachte der Sage , daß die Berggeister die Elemente in ihrer Gewalt hätten und die Sterblichen mit Blitz und Donner vertreiben könnten .
Der Offizier achtete aber weder auf die Wolken , noch auf den kreisenden Adler .
Er umspannte mit wonnetrunkenem Blicke das zauberische Gipfelmeer und das unbeschreibliche großartige Panorama zu seinen Füßen .
Wer vermöchte jene Gefühle zu schildern , welche den jungen Mann und selbst Mathies auf diesem hehren Standpunkte ergriffen und bestürmten !
Die Aussicht umfaßt in größerer Ferne die majestätische Taurenkette mit dem Ankogel und Großglockner , die Stubaier und Oetzthaler Gruppe , den Ortler und Bernina , das bayerisch-tirolische Grenzgebirge mit dem hohen Göll und Watzmann , die Lechthaler , Allgäuer und Vorarlberger Gebirge , die Schweizeralpen mit der Jungfrau und 164 dem ehrwürdigen Montblanc , die rauhe Alb , den bayerischen Wald , zahlreiche Seen vom Bodensee bis zum Chiemsee und das unermeßliche Flachland mit zahllosen Städten , Märkten und Weilern , unter welchen die Frauentürme Münchens aus blauer Ferne herangrüßen .
In der nächsten Umgebung staunt man die zahllosen , hoch emporstrebenden Gipfel an und starrt hinab in das grausige Höllental , in dessen Tiefe das Auge nur Wildnis , Zerstörung , Felsengeröll , Eisklüfte und Klammen erspäht .
Westlich , fast senkrecht unter dem Zugspitz , erblickt man den melancholischen Eibsee mit seinem schwarzgrünen Wasserspiegel , weiterhin am Fuße des Zuges die Törln mit dem nebenstehenden Daniel , dann das obere saftig grüne Loisachthal , aus welchem der Markt Lermos freundlich heraufwinkt und den grauenvollen Anblick der im Hintergrunde erstarrenden Hochalpen und Gletscher des Vorarlberges und des Bündner Landes mildert .
Das mit dem Fernglase bewaffnete Auge des Offiziers verweilte bei diesem lieblichen Bilde am längsten .
Es war ihm , als sende ihm dieser Ort freundliche Grüße herauf auf die lichte Höhe .
Er gedachte mit überwältigender Rührung seiner mit ihm oft dort gewesenen , nun längst in Frieden ruhenden braven Eltern ; - die glückliche Kinderzeit tauchte lebendig vor seinem Geiste auf , und jetzt hielt er sein Glas lange , lange auf eines der hervorragendsten Häuser mit hohem Giebeldache gerichtet .
Dort weilte sein liebes , armes Bässchen , von dort blickten vielleicht in diesem Augenblicke zwei treue Augen zu ihm herauf , zwei Augen , für die er freudig hätte sein Leben geben können , die sich aber bald für immer schließen sollten .
Eine unbeschreibliche Sehnsucht , in diese treuen Augen blicken zu können , 165 erfaßte ihn , und als wäre dies durch sein Fernglas möglich , sah er starr und regungslos nach dem so teuren Platze .
Da erkannte er deutlich eine lange , schwarze , sich nach dem Friedhofe hinbewegende Linie , er vermochte sogar einige Fahnen zu unterscheiden , kein Zweifel , es war ein Leichenzug .
Unwillkürlich bebte sein Herz , eine unendliche Traurigkeit , eine düstere Ahnung erfaßte ihn und mit tränenden Augen rief er :
" Bertha ! Bertha ! "
Durch die Tränen wurde das Glas getrübt , er suchte es wieder klar zu machen , doch als er wieder hindurch blickte , hatte die von Westen heraneilende , schwarze Wolkenschichte alles verdeckt .
Es war ihm , als würde über sein Glück , über seine Liebe ein schwarzes Leichentuch gebreitet , und die ganze schöne Welt zu seinen Füßen schien ihm plötzlich öde und ausgestorben .
Mathies Zuruf , daß es höchste Zeit sei , den Rückzug anzutreten , da die verhängnisvolle Wolke sich mit Blitzesschnelle näherte , brachte den jungen Mann wieder zur Besinnung .
Ein nochmaliger Blick nach jener Richtung überzeugte ihn , daß der hohe Daniel bereits in der Wolkenmasse verschwand .
Es waren seit Ankunft auf der Spitze kaum fünf Minuten vergangen .
" Der Zuggeist schickt uns a Wetter , " schrie jetzt auch Görgl .
" Herr Leutnant machen_es , daß vom Spitz kämme . "
Der Offizier war jedoch kaum herabgestiegen , als Görgl , welcher schon vorher die Pyramide , soweit als tunlich , untersucht , ein paar Sprünge auf die Spitze machte , sich zu Boden warf und kniend und kriechend überall herumspähte .
Während Hinaus schnell einige Notizen machte , drängte sich auch Mathies zur Spitze hinan .
Er wollte 166 ebenfalls auf dem höchsten Punkte stehen und von dort schickte er zu seinem Heimatdörfchen einen hellen Juhschrei hinab .
Görgl kroch noch immer auf Händen und Füßen umher und untersuchte jede Ritze , doch nirgends entdeckte er die Springwurzel .
Vergebens mahnte ihn Mathies , daß der Rückzug angetreten werden müsse , daß Gefahr im Verzug sei , erfolglos waren auch die immer dringenderen Rufe des Offiziers , und doch vernahm man bereits deutlich den Donner des heranziehenden Gewitters ; Schauer und Schneegestöber stürmten heran .
Jede Sekunde des Verweilens brachte Gefahr .
Der schwarze Görgl war nicht weiter zu bringen , und so flüchteten der Offizier und Mathies rasch von dannen .
Kaum aber waren sie etwa zwölf Schritte von der Spitze entfernt , da betäubte sie ein Blitz und zu gleicher Zeit erfolgte ein Donnerschlag , daß alles ringsum erbebte .
Der schwarze Görgl wurde an den Fuß der Spitze geschleudert , doch ermannte er sich sofort wieder .
Furcht , Schrecken , Entsetzen veranlaßten ihn , schleunig den Vorausgeeilten zu folgen .
Nochmals aber wandte er seinen Kopf , denn ein furchtbares , heiseres Geschrei drang an sein Ohr - da sah er den riesigen Raubvogel , einen Gegenstand im Schnabel haltend , pfeilschnell sich über den Abgrund gegen das Höllental entfernen .
Für Görgl war es jetzt klar , das war der Zuggeist , der die Springwurzel in Sicherheit brachte , der seine Hochwarte mit Blitz und Donner verteidigte gegen die kühnen Ersteiger , die er zurücktrieb und zu vernichten drohte .
Die Voraneilenden hatten sich hinter einer kleinen 167 Felsenwand vor den durch die Erschütterung losgewordenen und hinter ihnen herkollernd Steinen zu retten gesucht , aber Görgl , plötzlich nur für sein Leben fürchtend , machte sie jetzt auf die immer mehr wachsende Gefahr des Abwärtssteigens unter dem bereits starken Schneegestöber aufmerksam , und so suchten alle drei auf dem benutzten Herweg wieder abwärts zu steigen .
Der gefährliche Grat wurde wieder überritten , aber die plötzlich eingetretene starke Dunkelheit ließ sie kaum vier Schritte vorwärts sehen und wohl mit Recht fürchtete jeder , im nächsten Augenblicke abzufallen und im Abgrunde zu zerschmettern .
Der Weg führte bei wieder zunehmender Helle durch eine Klamm , innerhalb welcher eine Wand von ungefähr 14 Fuß abzuspringen und dann eine noch viel größere Distanz von mindestens fünfzig Grad Neigung auf hartem Schnee abzufahren war .
Dabei galt es , unten auf einem zwei Quadratschuh Fläche bietenden Vorsprung richtig eintreffen .
Was hier die Gefahr noch vermehrte , war der Umstand , daß sich das Regenwasser in dieser Rinne anhäufte und keinen festen Tritt machen ließ , ja sogar an mehreren Stellen ihnen über Kopf und Rücken stürzte .
Endlich mußten sie am südlichen Fuße des Zugspitzes , am Anfange des Schneeferners , noch eine gefährliche Passage zurücklegen , eine Art von Schneebrücke , die einen Fuß dick , einen breit und mehrere lang , über die Schlucht zwischen Wand und Ferner führte .
Kein Ausweg war möglich , man mußte sich diesem schwachen Gewölbe anvertrauen .
Hinaus war der erste , der hinübersetzte ; als Mathies darüber hinwegschritt , wurde ein eigentümliches Krachen vernehmbar , so daß Görgl es nicht mehr wagen wollte , zu folgen .
Die anderen sprachen ihm jedoch Mut zu und 168 endlich wagte auch er unter dem Ausrufe : " Mei ' Lebte für i 'n Zuggeist nimmer in Versuchung ! " den Übergang .
Da - beim letzten Schritte wankte der Boden ; der Bursche hatte aber glücklicherweise dem seiner harrenden Mathies den Arm entgegengestreckt und dieser zog ihn mit Riesenkraft und einem raschen Ruck an den rettenden Rand .
So gelangten sie nach ungefähr zwei Stunden auf den Schneeferner und setzten ihren Marsch über diesen und das Platt eiligst fort .
Eine Stunde später trafen sie endlich wieder auf der Angerhütte ein , von den zurückgebliebenen Offizieren und dem Schaftoni , die sie schon für verunglückt hielten , mit freudiger Überraschung bewillkommnet .
" Es war die heftigste Schlacht , die ich jemals mitgekämpft ! " meinte der Leutnant .
Nun aber tat ihm und seinen beiden Gefährten die Ruhe und die improvisierte Mahlzeit wohl .
Als sie dann die erlebten Abenteuer erzählten , meinte der Schaftoni :
" Es is , wie_es mir geschwant ( geahnt ) hat , der Zuggeist wehrt eam ( sich ) , so lang er es vermag , aber über Leib und Seele hat er koa' Gewalt , und den Blitz , den er loslaßt , den leite der Woudi nach seine Sinn .
Aus und gar is von heute an sei Regieren da oben , mit Dünner und Blitz hat er z'ruckmüassen in d' Höll auf ewige Zeiten .
Gott sei_es gedankt !
Und daß es ös wißt es : der erste , der enks nage macht , bin i , der Schaftoni ! "
Das Nachtlager wurde auf den Bänken im rauchigen Kaser genommen , man wollte sich die Ruhe nicht wieder verderben lassen .
Es waren die verschiedenartigsten Gedanken , mit welchen die kühnen Zugspitzeroberer einschlummerten .
Der junge Offizier gedachte wieder des von der 169 Hochwarte aus gesehenen Leichenzuges und wieder erzitterte sein Herz unter traurigen Ahnungen .
Er nahm sich vor , sogleich nach seiner Rückkehr in Partenkirchen den Hauptmann um ein paar Tage Urlaub zu ersuchen und nach Lermos zu eilen , und der nie versiegende Quell der Jugend , die Hoffnung , ließ ihn trotz all der trüben Ahnungen an ein freudiges Wiedersehen des geliebten Bässchens denken .
Mathies dagegen dachte an den Moment , in welchem er dem Bärenmartele die wirkliche Ersteigung des ZugspitzesDie erste Besteigung der Zugspitze ist unter Benützung des äußerst interessanten Tagebuches des Leutnants Hinaus geschrieben .
Die zweite Besteigung derselben fand 1823 durch den Maurermeister Simon Resch von Partenkirchen in Begleitung des " Schaftoni " statt .
Die dritte im September 1834 durch denselben Resch mit seinem Sohne Johann und dem Zimmermannssohn Johann Barth vulgo Hanni .
Acht Tage später wurde der Bergriese , also zum vierten Male , von dem für die Vaterlandskunde und die Naturgeschichte begeisterten k. Forstgehilfen Franz Oberst , der später als Oberförster a. D. in Aibling lebte , in Begleitung seines Kollegen Schwebfinger erstiegen .
Oberst kommt das Verdienst zu , zuerst einen umfassenden Bericht über die Besteigung veröffentlicht zu haben , welchen auch der Verfasser neben dem erwähnten Tagebuche des Leutnants Hinaus und seinen persönlichen Erfahrungen seiner Arbeit zu Grunde gelegt hat .
Den Impuls zu dieser Erzählung gab aber des bekannten Münchner Alpinisten , des Kaufmanns Max Krieger vortreffliche Brochüre " Die Geschichte der Zugspitzbesteigung , " welche derselbe zum Besten der Gemeinden Garmisch und Partenkirchen erscheinen ließ , und hiermit aufs beste empfohlen wird . berichten und als schneidiger Bua von ihm respektiert würde , er dachte an Afra , er sah sie schon als seine Hochzeiterin und - selig träumte er weiter .
Der schwarze Görgl aber brütete still in sich hinein .
Der Triumph der ersten Ersteigung hatte für ihn keinen 170 Reiz ; was er dabei erhofft , hatte er nicht gefunden ; es war ihm , als wäre sein Geist in jenen lichten Regionen dort oben ebenfalls lichter geworden .
Je mehr er alles überdachte , desto natürlicher erschien ihm die Sache .
Springwurzel , Zuggeist , Bergfräulein , die Reichtümer in den Felsengewölben : sollten es doch nur lauter Märchen und Erfindungen sein ?
Einmal daran zweifelnd , brach ein morsches Steinchen nach dem anderen von dem Fundamente dieses Wunderglaubens , von all den langjährigen Träumereien seines müßigen Lebens , wie ein Kartenhaus brach das Gebäude seiner Hoffnungen auf Reichtum zusammen ; es war ihm , als falle er selbst in einen bodenlosen Abgrund , in wüste Finsternis .
Mit dem Glauben an die Märchen war ihm auch jener an Gott , an Himmel und Hölle entschwunden .
Nur ein Sternlein winkte ihm in all dieser grausigen Nacht des Zweifels und dieses Sternlein hieß Afra .
Sie zu gewinnen , auch ohne den geträumten Reichtum , das sollte jetzt seine Aufgabe sein , und wer ihm im Wege stünde , den wollte er mit Gewalt beseitigen .
Daß ihm das Mädchen wohl gesinnt , das wußte er und darauf setzte er jetzt all seine Hoffnung .
Himmel oder Hölle mußten sich für ihn entscheiden - er wollte beide herausfordern , siegen oder untergehen .
171