Als sie neun Jahre verheiratet waren , machten sie ihre Hochzeitsreise .
Es wäre nicht eher gegangen .
Sie hatten ja geheiratet , als er ein Einkommen von 1600 Mark jährlich hatte .
Das kann man Frechheit nennen ; man kann es aber auch Liebe nennen .
Zwar hatte er nach etwa einem Jahr ein Schriftstellerhonorar erhalten , für das sie hätten reisen können , wenn nicht ein Kind gekommen wäre und sofort die Hand auf dieses Geld gelegt hätte .
Im nächsten Jahre war es ihm gelungen , als Vorleser bei einem alten Herrn einen hübschen Nebenverdienst zu erwerben , der gerade für das zweite Kind reichte .
Da fiel ihm im dritten Jahre ein Preis für eine wissenschaftliche Arbeit zu , für den sie sicher eine Reise gemacht hätten , wenn das diesjährige Kind das Geisteskind nicht aufgewogen hätte .
Die nächsten drei Jahre brachten keinen Nebenverdienst und nur ein Kind .
Als er dann aber zum zweiten Male einen Preis errang und als sein Gehalt " wieder " um zweihundert Mark erhöht wurde , und als ihre Ehe schon vier Jahre lang unfruchtbar gewesen war , da beschlossen sie , für dreihundert Mark eine Reise nach Thüringen zu machen .
6 " Deutschland ist das Herz Europas , " das hatte er als kleiner Junge in der Schule gehört .
Es klang etwas anmaßend ; aber ein Deutscher mochte es immerhin glauben .
Thüringen mußte nach allem , war er davon gehört und in Bildern gesehen hatte , das deutscheste Land der Deutschen , mußte das Herz des Herzens sein .
Und dort zog es die beiden hin .
Siebenundfünfzig Abende hindurch arbeitete er an den Plänen , und bei allem mußte er denken :
Was wird sie für Augen machen , wenn sie das sieht !
Hätte er alle Genüsse dieser Gedankenreise bezahlen müssen - ein langes Leben voll Arbeit hätte nicht gereicht , die Zinsen dieser Schuld zu erzwingen .
In den letzten Tagen ging er wirklich daran , die Kosten zu berechnen .
Da fand sich , daß , wenn er sehr sparsam zu Werke gehe , etwa ein Zehntel seiner Pläne verwirklicht werden könne .
Und in den letzten Tagen wurde sein tapferes Weibchen feige .
Der Junge habe so heiße Wangen und das Jüngste habe in der letzten Nacht einmal gehustet .
Ihr Herz konnte sich nicht von den Kindern lösen .
Er stellte ihr vor , wie sehr sie einer Erholung bedürfe - das verschlug gar nichts .
Da spielte er mit roten Backen und glänzenden Augen den vollständig Abgespannten , übermüdeten , Niedergebrochenen .
" Es gibt für eine Familie keine bessere Kapitalanlage als die sorgfältigste Pflege des Ernährers , " machte er ihr klar .
Das sah sie ein .
Der Abschied von den Kindern , die unter der Obhut ihrer Schwester blieben , war nichtsdestoweniger noch eine Katastrophe und erschien ihr wie bethlehemitischer Kindermord .
Aber in der Eisenbahn wurde sie völlig anderen Sinnes .
Es ist etwas Eigenes um die Eisenbahn .
Sie hat etwas 7 Fortreißendes , Unerbittliches , Unwiderrufliches .
Aussteigen während der Fahrt ist bei Schnellzügen nicht anzuraten , und so findet man sich schnell in das Unabänderliche .
Auch sie erfaßte nun der ganze , springende Jubel des Losgebundenseins , der den Reisebeginn zu einer so unvergleichlichen Freude macht , und die beiden benahmen sich wie ausgerissene Schulkinder .
Zwei Minuten lang saßen sie rechts , drei Minuten lang links ; fünf Minuten lang fuhren sie vorwärts , vier Minuten lang rückwärts ; bald saß sie auf seinem Schoß , bald er auf ihrem , bis sie ihn aufstöhnend fortstieß : " Auf , gehe weg , du dicker Mensch ! " -
Dann lachten sie , dann küßten sie sich , dann tanzten sie , dann küßten sie sich wieder , kurz : es war ein großes Glück , daß sie das Abteil ganz für sich allein hatten .
Als der Zug zum erstenmal hielt , öffnete ein Mann die Tür und machte Miene einzusteigen .
Das Gesicht der jungen Frau zeigte grenzenlose Überraschung , wie wenn jemand ungerufen bei einer Königin eingetreten wäre ; seine Augen aber schleuderten Blicke , die auch der eingefleischteste Optimist nicht als Einladung auffassen konnte .
Über das Gesicht des Fremden huschte ein lächelndes Verstehen :
Aha - Hochzeitsreisende !
Er schloß die Tür und suchte sich einen anderen Platz .
" Das ist ein guter Mensch ! " sprach sie mit frommer Rührung .
" Ein vornehmer Charakter , " bestätigte er .
Aber als sie weiterfuhren , kamen sie in eine Gegend mit gemeinen Charaktern , die einstiegen und lange sitzen blieben .
Wann werden wir endlich Abteile für Hochzeitsreisende haben !?
8 Auf einem Bahnhof mit längerem Aufenthalt nahmen sie das Mittagsmahl ein .
Suppe , Fisch , Braten und Pudding für eine Mark fünfundsiebzig .
Er betastete das dicke Geldtäschchen an seinem Busen und bestellte eine halbe Flasche Mosel .
" Hast du dir das jemals träumen lassen , daß wir noch einmal wie die Fürsten speisen würden ? " flüsterte er ihr ins Ohr .
" Nein ! " sagte sie mit langsamem Kopfschütteln und blickte träumend über ihr Glas hinweg ins Weite .
Er kam sich vor wie ein Emporkömmling und gelobte sich , seinen Wohlstand mit Geschmack zu tragen .
Die Nichtswürdigkeit der Bevölkerung schien mit dem Quadrat der Entfernung zu wachsen ; bald saß das ganze Abteil voll , und draußen im Schatten waren es 30 Grad .
Zwei dicke Bauernweiber saßen da in dicken Wollkleidern und die Köpfe in dicke Wolltücher gewickelt ; sie wollten nicht dulden , daß ein Fenster geöffnet werde .
Darüber geriet ein zornmütiger Herr in größte Aufregung ; aber unser Paar vermochte kein Mitgefühl für ihn aufzubringen ; denn erstens : warum war er eingestiegen ? und zweitens :
wie kann man sich ärgern , wenn man durch lauter Sonne fährt , wenn man sozusagen geradeswegs in die Sonne hineinfährt ?
So kamen sie nach Eisenach , und bevor sie ein Hotel suchten , suchten sie mit ihren Blicken die Wartburg .
Da ragte sie aus Waldwipfeln empor ins Abendlicht .
Welcher Deutsche sucht nicht schon in Kindertagen mit den Augen der Seele die Wartburg ?
Von weitem hörten sie die Stimme Walthers von der Vogelweide und Wolframs von Eschenbach , sahen sie das stille Gemach des Bibelübersetzers und sahen sie die flammenden Feuer der Burschenschaft wie 9 brausenden Aufschwung junger Herzen in altgewordener , bittertrauriger Zeit .
Und tief enttäuscht waren sie , als sie am folgenden Tage mit vielen anderen durch die Räume der Burg geführt wurden und der " Führer " in schauderhaftem Deutsch allerlei ungewaschenes , unnützes Zeug schwatzte .
Warum gab man den Besuchern nicht einen Zettel mit den Nötigsten in die Hand ?
Wenn man ihnen schon ein Notwendiges zum Schauen nicht gewähren kann : Einsamkeit , warum gewährt man ihnen nicht wenigstens das Notwendigste : Schweigen ?
Wer spricht denn laut , wenn Wolfram singt und Dr. Martinus sinnt ?
Und wenn zwei Liebende das Geschenk solcher Stunden mit einem einzigen , einem verdoppelten Herzen empfangen , und wenn eines von ihnen , in der Furcht , es möchte dennoch dem anderen ein Hauch des Glückes entgehen , den Mund auftun muß , wird er nicht flüstern vor der Gegenwart des Vergangenen ?
Wie wenig , deutsches Volk , kennst du deine Schätze , wenn du sie nicht besser zu zeigen verstehst !
So waren sie nicht in der Wartburg , als sie drinnen waren ; erst als sie wieder bergab stiegen und zwischen grünem Laub nach ihr zurückschauten , da lag sie wieder vor ihnen im Morgenrot der Sage , da wagten sie wieder einzutreten und ein Jahrtausend lang durch ihre Räume zu wandeln .
Und Gott sei Dank !
Vor dem Denkmal Johann Sebastians störte niemand den Zwiegesang ihrer Herzen , mischte sich niemand ein , als sie entrückten Ohres singen hörten :
" Kommt , ihr Töchter , helft mir klagen " und " Wir setzen uns mit Tränen nieder " .
Auf dem Markte kauften sie Kirschen , und am Abend saßen sie am offenen Fenster ihres Hotelzimmers , sahen den 10 Mond aus dem Hörsälberge hervorsteigen und schoben die besten Kirschen , die sie fanden , einander in den Mund .
Oder sie faßte den Stiel einer Kirsche mit den Zähnen , und er pflückte mit dem Munde die Frucht von ihren Lippen .
" Sind wir nicht viel zu verliebt für so alte Eheleute ? " fragte sie furchtsam .
" Wenn du noch einmal so etwas sagst , benehme ich mich gesetzt , " drohte er .
" Hast du mich noch so lieb wie vor sieben Jahren ? " fragte sie , die Hände auf seine Schultern legend .
" Sieben Mal so toll , " sagte er .
" Und so wird es weiter wachsen mit den Jahren . "
" Allmächtiger ! " rief sie erschrocken .
Aber dann schmiegte sie sich in seinen Arm und fragte :
" Glaubst du , daß schon jemals ein Paar eine so schöne Hochzeitsreise gemacht hat ? "
" Nie ! " versetzte er mit vollkommener Bestimmtheit .
Und er mußte wieder sinnend in die Vergangenheit blicken , die im Mondlicht auf den Bergen lag .
Er machte eine Hochzeitsreise !
Mit voller Börse !
An der Seite eines solchen Weibes sah er Thüringen , die Wartburg , sollte er Weimar sehen , Weimar !
Und jetzt , in diesem reizenden Gastzimmer , saß er mit ihr allein am Fenster !
Bei solchem Mondschein !
Und aß die schönsten Kirschen !
Du lieber Gott , wie viele Menschen gab es denn , denen das zuteil wurde !
" Und es wurde aus Abend und Morgen ein Tag " ; wer immer im Rausch ist , der bedarf kaum des Schlafes ; sie nippten vom Schlaf wie Vögel aus dem Bach : ein Tröpfchen und husch - davon !
Es war nicht ein Rausch wie vom Wein , nein : viel leichter und darum viel seliger , ein Luftrausch , ein Lichtrausch , ein Lebensrausch .
Sie 11 entschlummerten spät unter halbgeträumten Worten , und ihr frühes Erwachen war nur ein anderer Traum .
Freilich , im Lichtrausch kann man sich übernehmen , wenn es sich um sinnliches Licht handelt :
das sollten sie erfahren .
Sie hatten sich beim Frühstück verspätet - es plauschte sich so unendlich gut mit ihr beim Morgenimbiß - und machten sich erst um neun auf den Weg .
Alles , wessen sie auf ihrer kurzen Reise bedurften , führten sie mit sich ; eine strotzende Reisetasche hatte er sich umgehängt ; ein Köfferchen trugen sie bald gemeinsam , bald trug er es allein .
Sie hätten es wohl mit der Post vorausschicken können ; aber man mußte sparsam sein .
Es war eine seiner Schwächen , daß er sich Begabung zum Sparen einbildete .
So schritten sie schlank ein munteres Tal hinauf , ein Tal voll blinkender Wasser unter hängendem Gezweig , voll moosiger Felsen und blitzender Schwalben , ein Tal voll Sonntag .
Die Burschen standen im Sonntagsputz vor den Türen zusammen und schmauchten mit feiertäglicher Umständlichkeit ; die Mädchen schafften noch an Herd und Brunnen , im Gang und im Blick schon den kommenden Tanz .
Was Wunder , daß unser Paar alsbald zu singen begann .
Und was anders konnten sie singen als :
" Ich hört ein Bächlein rauschen Wohl aus dem Felsenquell , Hinab zum Tale rauschen So frisch und wunderhell " und " Eine Mühle sehe ich blinken Aus den Erlen heraus , Durch Rauschen und Singen Bricht Rädergebraus " 12 und das seltsame Lied mit der wundersamen Stelle :
" Und da sitze ich in der großen Runde , In der stillen , kühlen Feierstunde , Und der Meister spricht zu allen : Euer Werk hat mir gefallen " ein Lied , das aus der Werkstatt kommt und wie aus einer Kirche klingt und uns mit unbegreiflichem Zauber offenbart , daß Arbeit Schönheit und daß Ruhe nach der Arbeit ein frommer Gesang ist .
Nie begreift , wer es aus solchen Liedern nicht begreift , daß es ein eigenes Ding ist um das deutsche Vaterland .
Ja , sie waren altmodisch , diese beiden Hochzeitsreisenden ; sie sangen Franz Schubert und Wilhelm Müller , die man in unseren Konzerten kaum noch hört , weil sie nicht neu genug sind .
Hier waren ihre Lieder jedenfalls neu ; hier sprangen sie plätschernd aus dem Stein hervor ; hier wuchsen sie ihnen von jedem Zweig wie Kirschen in den Mund ; hier sang sie jeder Vogel , und jeder Fels hallte sie wieder .
Da , vor dem Tor am Brunnen stand der Lindenbaum , und da - horch :
" Von der Straße her das Posthorn klingt !
Was hat es , daß es so hoch aufspringt , Mein Herz ? "
Und als der siebenjährige Ehemann im Walde sang : " Durch den Hain , durch den Hain Schalle heute ein Reim allein :
Die geliebte Müllerin ist mein , ist mein ! " da klang es so merkwürdig , daß die zwanzig Schritt vor ihm herwandelnd Geliebte stehen bleiben und sich nach ihm umschauen mußte , obwohl sie nie in ihrem Leben Müllerin 13 gewesen war .
Er aber machte die zwanzig Schritt in drei , warf den Koffer ins Moos und gab ihr einen einzigen Kuß , der aber unter Verliebten seine Zwölf wert war .
" O Kuß in eines Walds geheimstem Grund !
Fernoben über Wipfeln rauscht die Welt Und weiß es nicht , daß unten , Mund auf Mund , Zwei Welt- und Selbstvergessene versinken !
Der Lippen Duft wie junges Tannengrün , Und tief im trunken-stillen Blick ein Licht , Das hoch herab von heiliger Wölbung fällt !
O sternendunkler Abgrund , Ende nicht Und laß uns ewig deine Dämmerung trinken - " Indessen : der Abgrund tat ihnen nicht den Gefallen ; sie traten aus dem Hain auf eine Landstraße .
Landstraßen können sehr schön sein , wenn sie wollen ; aber gewöhnlich wollen sie nicht .
Es war Mittag geworden , und bis zu dem Ort , wo sie die Eisenbahn erreichen wollten , waren es noch zwei Stunden .
Nach ungefährer Schätzung mußten es jetzt einige Grade über dreißig im Schatten sein ; aber das war hier um deswillen belanglos , weil die Landstraße keinen Schatten hatte .
Immerhin konnte man , wenn man nicht kurzsichtig war , ihr Ende absehen , und dann - überhaupt : konnte man sie mit Sonnenschein schrecken ?
" Sonne ist gerade was Feines , " riefen sie und schritten mit höhnischem Trotz in den Zügen fürbass .
Sie schätzten die in weißglitzerndem Lichte vor ihnen liegende Straße auf eine gute Viertelstunde ; aber man unterschätzt diese Landstraßen .
Nach einer guten halben Stunde erreichten sie das Ende ; aber dieses Ende war ein neuer Anfang .
14 " So knüpfen ans fröhliche Ende Den fröhlichen Anfang wir an " sang er , und sie schritten weiter .
Vorsichtiger geworden , schätzten sie das vor ihnen liegende Stück auf eine kleine halbe Stunde ; aber man unterschätzt diese Landstraßen .
Nach dreiviertel Stunden kamen sie endlich ans Ende ; aber dieses Ende war ein neuer Anfang .
Sie waren offenbar auf einen weiten Umweg geraten ; die Augen eines jungen Weibes sind eben keine Landkarte .
Sie schritten weiter ; aber singen tat er nicht mehr ; das Klima war der Stimme nicht günstig .
Immerhin war es ein Trost , daß das Stück vor ihnen höchstens eine halbe Stunde sein konnte ; aber man unterschätzt diese Landstraßen .
Selbstverständlich trug der sparsame Mann schon seit langem das ganze Gepäck ; aber das drückte ihn nicht ; ihn drückte das Gefühl :
sie überanstrengt sich .
Freilich versicherte sie auf seine Fragen immer wieder lachenden Gesichts , sie fühle sich vollkommen wohl und frisch ; aber das beruhigte ihn nicht ; sie , die Wahrhaftigkeit selbst , konnte , wenn es ihm Beschwerden zu verbergen galt , lügen wie ein Dichter , das wußte er .
Nach dreiviertel Stunden sahen sie Dächer .
Ha , das Ziel !
Als sie aber an das Dorf kamen , da hieß es ganz anders .
Sie erfuhren , daß sie bis zu ihrem Ziel " nur " noch eine halbe Stunde zu gehen hätten .
Er wollte sie überreden , in diesem allerdings wenig versprechenden Dorfe zu rasten ; aber sie sagte :
" Wenn ich jetzt sitze , stehe ich nicht wieder auf .
Jetzt halten wir schon aus bis ans Ende . "
So war sie .
Wenn sie die Ausdrucksweise der Landbewohner besser gekannt hätten , hätten sie gewußt , daß diese immer nur halb mit der Sprache herauskommen .
Nach 15 einer halben Stunde sahen sie den ersehnten Ort aus der Ferne .
Er vertrieb sich und ihr die Zeit mit einem anmutigen Spiel .
Bei jedem fünften Schritt nickte er mit dem Kopfe , und dann fiel von seiner Stirn ein Schweißtropfen in den Sand .
Eins , zwei , drei , vier , fünf - ein Tropfen ; ein , zwei , drei , vier , fünf - ein Tropfen usw .
Sie lachte , und so kamen sie endlich in den erstrebten Ort , in das erhoffte Wirtshaus , in die ersehnte schattige Stube und auf die in visionären Wüstenträumen erschaute Bank .
So .
Der Rest war Schweigen .
Hier wollten sie den Rest ihrer Tage verbringen .
Hier sollte man sie abholen , wenn man sie einmal begraben wollte .
Sie stützten den Kopf in beide Hände und starrten einander an wie zwei , die sich schon irgendwo einmal gesehen haben müssen .
Der Kellner fragte , ob die Herrschaften etwas zu speisen beliebten .
" Trinken , " gurgelte er .
" Wasser , " sagte sie drei Minuten später .
" Mit Kognak ! " fügte er nach zwei Minuten schnell hinzu .
Dann schob er ihr ein Stückchen von dem dreimal wöchentlich erscheinenden Kreisblatt zu , das auf dem Tische lag und das heute , am Sonntag , mit zwei Seiten Text und vier Seiten Anzeigen erschienen war .
Er las , daß der Bauer Henneberg ein Paar Ochsen billig verkaufen wolle .
Sie las , daß der Finanzminister einen Urlaub angetreten habe .
Dann las er , daß Frau Hasenbeck seine Herrenwäsche übernehme .
Und dann las sie , daß der Amtsgerichtssekretär Ranke in den Ruhestand getreten sei .
Und dann las er wieder , daß der Bauer Henneberg ein Paar Ochsen billig verkaufen wolle ; denn vordem hatte er es nicht ganz erfaßt . 16 So saßen sie zwei Stunden lang einander gegenüber .
Dann dachten sie ans Essen und erhoben sich , um sich von dem Staub der Wanderung zu befreien .
Als sie zur Tür schritten , machten sie in ihren Bewegungen jenen rührenden Eindruck , den wir bei Betrachtung Philemons und seiner Baucis empfangen .
" An diesem Tage gingen sie nicht weiter . "
Sie fuhren mit der Eisenbahn , und als sie in ihr Zimmer geführt wurden , erlebten sie ein Wunder .
Unter ihrem Fenster , unter mächtigen Bäumen rauschte der Bach über ein breites Wehr .
Da standen sie nun und waren ganz befangen von solchem Zauber .
Der Niederdeutsche kennt kein rauschendes Wasser .
Er hat breite , stillfließende Wasser und brüllende , donnernde Meerflut ; aber er kennt nicht den ewigen Gesang rauschender Bäche , kennt nicht diese unermüdlichen Märchenerzähler des Gebirges , die von den Höhen , aus den Wäldern kommen mit immer neuer , nie gehörter Sage .
Und so konnten sie sich , so müde sie waren , nicht satt trinken an diesem Gesang , aus dem sie immer und immer wieder deutliche Worte zu vernehmen glaubten , und als sie sich schon zur Ruhe gelegt hatten und sie leise vor sich hin sang : " Was sage ich denn vom Rauschen ? " da fiel er sogleich ein :
" Das mag kein Rauschen sein !
Es singen wohl die Nixen Tief unten ihren Reihn - " und so verflocht sich ihnen der sanfte Zauber des Abends mit dem frohen Wanderglück der Frühe , und es wurde aus Abend und Morgen ein anderer Tag. 17 Am nächsten Ruhepunkt ihrer Reise stürzten sie nach dem Postamt .
Es waren Briefe da vom Hause !
Auch einer von ihrer Schwester !
Sie riß den Umschlag auf und las .
Er stand ein wenig hinter ihr und sah , wie ihr eine dicke Träne die Wange herunterlief .
" Ist was geschehen ? " rief er .
" Nein , nein ! " rief sie lächelnd .
Ach so !
Die Schwester berichtete natürlich über die Kinder , und da regten sich Sehnsucht , Heimweh und Gewissen im Herzen dieser neuen Medea , dieser Doppel-Medea ; denn sie hatte vier Kinder !
Er sagte sich , daß er als Reisemarschall diesem Rückfall durch besondere Munterkeit und einen besonders hinreißenden Tagesplan begegnen müsse .
Sie reichte ihm den Brief ; er war zur Bestätigung der Angaben der Tante von sämtlichen Kindern " eigenhändig " unterzeichnet , auch vom zweijährigen .
" Fabelhaft begabtes Geschlecht ! " rief er .
Aber die Kindesmörderin aus Vergnügungssucht ging nicht ein auf seinen Scherz ; sie wandte sich ab und befaßte sich eingehend mit ihrem Schnupftuch .
Und - o weh ! -
als sie wieder ins Freie traten , da weinte auch der Himmel über seine Kinder !
Und ganz im Verhältnis ihrer Anzahl !
Flucht ins Gasthaus - das war der einzige annehmbare Gedanke .
Da saßen sie nun am offenen Fenster und freuten sich am Regen und freuten sich , wenn die Bergkuppen aus den Wolken hervordrangen und wenn sie wieder verschwanden .
Es gibt Menschen , die nur klare Bergspitzen und weite Fernsichten lieben .
Und es gibt Menschen , die auch zu umwölkten Höhen mit ahnender Andacht hinaufschauen , die es lieben , 18 wenn Berge mit Wolken ringen .
Solcher Art waren sie .
Stundenlang schauten sie hinein in das wogende Grau , das ihren Augen nichts weniger war denn ein Einerlei .
Sie hatte leise ihre Hand in die seine gelegt ; da mußte er daran denken , wie sie an jedem Abend seine Hand suchte , bevor sie entschlummerte .
Er erhob sich , ging an den Tisch und begann zu schreiben .
Nach einiger Zeit kam er mit einem Blatt zu ihr und sagte : " Ich habe was . "
" Ja ?! " rief sie leuchtenden Auges .
Sie wußte , was er habe ; sie schmiegte sich in seinen Arm , und er las : Was Ortrun sprach .
Gib wie immer deine liebe Hand , Ehe ich eintrete in des Schlummers Land .
Sollst im Dunkel mir zur Seite stehen , Mit mir durch des Traumes Garten gehen .
Sieh , das ist das Süßeste vom Tag , Daß ich deine Hand noch fassen mag , Wenn des Tages Aengste von mir sinken Und des Schlummers milde Schatten winken .
" Meine Zuflucht " , klingt in mir ein Wort , " Meine Zuflucht " , klingt es immerfort .
Alle , die dich lieben , die dich hassen , Endlich müssen sie nun mir dich lassen .
Deine Hand nur fühl ich noch allein ; Alles andere mag verloren sein .
Ach , in mancher Nacht war mir_es verliehen , Dich im Traum mit mir hinwegzuziehen : 19 Auf den Lippen noch ein Wort vom Tag - Leise dann des Traumes Flügelschlag - : Schon mit dir in schweigendem Umschlingen Hört ' ich ewig-stumme Sterne singen .
Und in fernen Himmeln noch empfand Ich den leisen Druck der teuren Hand , Wie ein volles , heiliges Umfassen :
" Schreite fest , ich will dich nicht verlassen . "
Soll mir deine Hand erhalten sein , Trete ' ich gern in jedes Dunkel ein ; Muß es doch nach allen Schrecken bringen Einen Traum , in dem die Sterne singen . -
Er schwieg und fragte dann zärtlich :
" Ist es so ? "
" So ist es , " sagte sie leise , ihm voll in die Augen blickend .
" Woher wißt ihr es nur , ihr Dichter , ihr Schrecklichen ? "
Als er nun sah , daß er ihr Herz getroffen hatte , da ergriff ihn das Lyrikerdelirium .
Der gewöhnliche , friedliche Bürger hat keine Vorstellung von dem Freudenwahnsinn , der den Menschen ergreift , wenn er meint , daß ihm ein Lied gelungen sei .
Ein Lyriker mag mit Bühnenwerken die reichsten Lorbeeren errungen , er mag für seine Romane alles empfangen haben , was die Mitwelt zu geben vermag ; er mag als Staatsmann ein Reich gegründet , als Feldherr ein Dutzend Schlachten gewonnen und als Erfinder ein vollkommenes Flugzeug erdacht haben - kein Sieg und kein Flugzeug wird ihn so hoch erheben wie der Gedanke : ein Lied , ein Lied ist mir gelungen .
Ein Lied ist ihm das Köstlichste , was er vom Himmel empfangen , und das Köstlichste , 20 was er an seine Mitmenschen weitergeben kann .
Ein großer Lyriker war es , der eines Tages sagte : " Wenn mir ein Gedicht geglückt ist , kann ich mich vor Jubel nicht fassen ; ich muß etwas haben , das ich umarme , und wenn ich keinen Menschen habe , so nehme ich einen Stuhl und press ihn ans Herz . "
Man sagt , daß die Frauen nach der Geburt eines Kindes ein Gefühl unendlichen Jubels und seligster Ermattung überkomme .
Genau so ist es den Lyrikern nach der Entbindung ; nur daß sie durch nichts in der Welt zu bewegen sein würden , still zu liegen wie die Frauen .
Wenn unser junger Ehemann ein Gedicht vollendet hatte , dann tanzte der hohe Wöchner von einem Zimmer ins andere , vom unteren Stockwerk ins obere und vom oberen wieder ins untere , küßte sein Weib und seine Kinder ab , tanzte mit ihnen Ringelreihen , um sie plötzlich loszulassen und wieder abzuküssen , holte die Flasche Wein aus dem Keller , wenn sie noch da war , machte an dem Turnreck zwanzigmal die Bauch- und die Rückenwelle , spielte durch Haus und Garten .
Haschen mit Weib und Kindern und schrie dabei wie in seinen blühendsten Flegeljahren , und wenn er ausgegangen war , kehrte er mit Geschenken für die Seinigen beladen wieder heim .
Der Gedanke : " Ein Denkmal habe ich mir errichtet , dauernder denn Erz " , läßt keine haushälterischen Bedenken aufkommen ; wer ein Gedicht gemacht hat , ist der reichste Mann des Weltalls , wenn er sich auch achtundvierzig Stunden später überzeugt , daß es mit dem neuen Gedicht verteufelt wenig auf sich habe .
Als die Tischglocke ertönte , sprangen sie Hand in Hand die Treppen hinunter , und da sie ihn noch immer strahlend anblickte , fragte er heimlich :
" Also hat_es dir gefallen ? "
Und 21 als sie vielsagend eifrig nickte und ihm unter dem Tische die Hand drückte , daß es weh tat , da rief er : " Na , dann , Kellner , eine ganze Flasche Markobrunner ! "
Am Notwendigsten sparte er nicht gern .
Der Kellner verneigte sich mit gütigem Lächeln und flüsterte dem Wirt ins Ohr :
" Eine Markobrunner - für die Hochzeitsreisenden . "
Als der Wein eingeschenkt war , führte er sein Glas mit der Miene des Kenners an die Nase .
Es war Markobrunner für Hochzeitsreisende ; aber unser Freund schien von dem Ergebnis der Untersuchung äußerst befriedigt , und er sagte leuchtenden Auges :
" Herz , laß uns darauf trinken , daß es unseren Kindern einmal ebenso ergehe .
Aber " - fügte er schnell hinzu - " es soll ihnen nicht in den Schoß fallen ; sie sollen sich es erkämpfen wie wir ; das ist das Köstlichste , was wir ihnen wünschen können . "
Dann brachte er ihr zu Ehren einen Damentrinkspruch aus ; dann trank sie auf sein jüngstes Gedicht ; dann tranken sie auf die Freunde , die " leider " nicht dabei sein könnten , und endlich rief er :
" Von der Quelle bis ans Meer Malt manche Mühle ; Und das Wohl der ganzen Welt Ist es worauf ich ziele . "
Und dann sprangen sie anmutig beschwipst - es war ein kräftiger Markobrunner gewesen - wieder hinauf in ihr Zimmer und holten aus ihrem Gepäck ein Bändchen Goethe hervor . 22 Der Himmel schien noch heute bis auf den letzten Tropfen bezahlen zu wollen , was die Hitze der vorhergehenden Tage an Feuchtigkeit verzehrt hatte .
Und seltsam : es war unseren Reisenden gar nicht mehr unlieb .
Wenn zwei Liebende sechs Jahre lang von sehr lebendigen Kindern und sehr lebendigen Pflichten , Sorgen und Mühen umschwirrt gewesen sind und sich dann plötzlich in der Ferne , eingeregnet , in einem Gasthauszimmer einander gegenüber finden , dann erwacht in ihnen ein seltsames , ein ungeahntes Gefühl , das Gefühl : Endlich allein !
Eine Empfindung bemächtigt sich ihrer , daß ihre innersten Seelen seit langem eigentlich nicht miteinander gesprochen haben , daß sie sich viel und mancherlei zu sagen haben , von dem sie selbst nicht gewußt haben , daß es in ihnen sei .
Während sie einander nahe gegenübersaßen , sie ihm gelegentlich zärtlich die schmale Hand streichelte und einer des anderen Bild mit inniger forschendem Blick zu erfassen suchte , sprachen sie Ernstes und Fröhliches , Lautes und Leises , das in einsamen Stunden in ihnen erwacht und in ihnen wohl auch auf die Lippen gekommen , dort aber vom schnellen Strom des täglichen Lebens hinweggeschwemmt worden war .
Und als der Abend herannahte , da fanden sie , daß kein Tag ihrer Reise schöner gewesen sei als dieser " verlorene " .
Und als sie wieder einmal gemeinsam in den Himmel schauten - da entfuhr ihnen gleichzeitig ein halblauter Freudenruf : im Westen blickte durch das Grau ein winzig Stücklein erhellten Himmels , wie ein verweintes Auge , das , noch unter Tränenschleiern , zum ersten Male wieder aufmerksam ins Leben starrt , noch nicht wünschend , noch weniger hoffend , nur erst wieder betrachtend mit kaum bewußter Teilnahme .
Und das himmlische Auge wurde größer und größer , klarer und 23 klarer , heiterer und heiterer , und unser Paar schritt mit aufjauchzenden Herzen hinaus in eine wiedergeborene , schöpfungsfrohe Natur .
Und diesen Abend machten sie einen Fund , der ihm köstlicher denn Gold und Perlen war .
Sie fanden eine Wiese , an einem sanft abfallenden Hügelhang , von jungen und alten Bäumen umstanden .
Über diese Wiese finden wir in seinem Tagebuche folgende Zeilen :
" Im Thüringer Wald ist eine Wiese , die alles zur Ruhe singt , was in dir an Sorgen und Bangen ist .
Ja , sie singt ; denn ihr Grün , ihre Schatten und ihre Lichter , ihre Bewegung und ihr Schweigen sind ein ununterbrochener , seliger Gesang .
In diesem Gesange sah ich goldene Stunden meiner Vergangenheit wandeln , die ich vergessen hatte , Stunden und Tage mit ihrem eigensten Gesicht , ihrem eigensten Ton und Gange .
Am Rande , im Schatten der Bäume , sah ich die höchsten und heiligsten Gedanken meines Lebens ruhen , sah ihre Züge , ihre Augen im Glanze der Minute , da ich sie empfangen , verstanden und ans Herz gedrückt hatte .
Und über den abendlich glimmenden Wipfeln der Bäume zogen selig schwebend dahin meine Hoffnungen , meine Ahnungen , die aus dieser Erdenenge hinaufstreben in eine größere Welt .
Auf dieser Wiese grünt der Glaube ; wer sie erschaut , der trinkt sich Glauben an die Heiligkeit der Welt für ewige Tage .
Die Welt , die solche Augen hat , kann im Grund ihrer Seele nicht lügen .
Ich sage nicht , wo diese Wiese liegt ; denn sogleich würden Tausende kommen und rufen :
" Wo ist das Besondere ?
Das können wir auch anderswo sehen ! " O ihr Blinden !
Nichts kann man auch anderswo sehen .
Jedes Stück der Welt , das 24 zwischen zwei Augenlidern Platz hat , ist ein Wesen wie ich und wie jedes von euch , mit eigener Seele und eigener Stimme , mit Zügen und Augen , die niemals wiederkehren .
Und die doch , wenn sie vergangen sind , wie wir vergehen , ewig aufbewahrt bleiben im Weltall .
Alles ist einzig und alles ist ewig .
Niemals habe ich Schillers Klage um die Entgötterung der Natur verstanden .
" Diese Höhen füllten Oreaden , Eine Dryas lebt in jenem Baum , Aus den Urnen lieblicher Najaden Sprang der Ströme Silberschaum . "
Ist das nicht heute wie einst ?
Seht ihr es nicht wandeln auf den Bergen , hört ihr es nicht lachen und seufzen aus jedem Baum , hört ihr es nicht singen an jeder Quelle mit überirdischer Stimme ?
Ihr vernehmt es mit höheren Sinnen , und mit leiblichen Sinnen vernahmen auch die Griechen nicht .
Nein , o nein , keine Philosophie und keine Religion kann die Natur entgöttern ; denn sie ist selber Gott .
Geht hin und suche jeder seine Himmelswiese ; denn jedem liegt sie anderswo .
Auch meinem Weibe , auch meinen Kindern , und das ist ein Weh in allem Glück .
Aber meine Geliebte verstand mein Schweigen und ehrte mein Gebet . "
* 25 Als sie auf der nächsten Poststelle ihre Briefe in Empfang nahmen , die wieder erfreuliche Nachricht vom Hause brachten , da fiel ihm aus einer eingeschriebenen Sendung eine Banknote in die Hände .
Ein Honorar !
Fünfzig Mark , auf die er gar nicht gerechnet hatte .
Er hielt ihr das hübsche Stück Papier vor die Augen und schrie ganz leise :
" Juhuhuuu !! "
Und als sie ins Gasthaus zurückgekehrt waren , zog er den Wirt auf die Seite und redete vertraulich mit ihm .
Der Wirt hörte ihm offenbar mit Vergnügen zu und eilte dienstbereit von dannen .
" Wollen wir nicht aufbrechen ? " fragte sie .
Er hob geheimnisvoll den Finger , machte ein hohepriesterliches Gesicht und sagte dunkel :
" Noch nicht . "
Als sie nach einigen Minuten wieder fragte :
" Warum gehen wir denn nicht , du Schlingel ? " da hob er noch geheimnisvoller den Finger , machte ein noch hohepriesterlicheres Gesicht und sagte noch dunkler :
" Noch nicht . "
Und dann fuhr ein schöner Landauer mit zwei tatenfrohen Braunen vor .
Sie sah ihn mit ungläubigem Lächeln an .
Er aber rief :
" Jehann , nun spann de Schimmels an !
Nun fahrt wie mit de Brut !
Un hebt wie nix as brune Per , Jehann , so is't ok gut ! " und lud sie mit seiner ritterlichsten Handbewegung zum Einsteigen ein .
Während er noch mit dem Kutscher sprach , konnte sie mit den strahlenden Augen nicht von ihm lassen .
Wer kennt nicht die herrliche " Hochzeitsreise " von Moritz von Schwind , 26 kennt darin nicht den anmutigen Zug , wie die junge Frau zur Seite rückt und dem geliebten Gefährten gar bereitwillig Platz macht in Erwartung gemeinsamer Freude !
So drückte sie sich in die Ecke und konnte kaum erwarten , daß er einstieg .
Der Wirt , ein Mann von etwas familiärem , aber vortrefflich gemeintem Benehmen , wünschte ihnen noch , daß der Fortgang ihrer Ehe so fröhlich sein möge wie der Anfang .
" Also haben Sie gemerkt , daß wir Hochzeitsreisende sind ? " fragte unser Freund .
" Freilich , " versetzte der Alte , " dafür bekommt unsereins einen Blick . "
" Jaja , " rief der Ehemann lachend , " wir sind allerdings noch in den ersten Flitterjahren .
Heu , Kutscher ! "
Die Pferde zogen an .
" Du ahnst nicht , wie dankbar ich dir bin , " flüsterte sie an seinem Ohr , " ich war ein wenig übermüdet - nun bin ich selig ! "
Und freilich - Fußwandern bleibt zwar immer das Schönste - aber nächstdem gibt es nichts Leib- und Seelenvergnüglicheres als zu zwei im Wagen eng aneinander geschmiegt durch die Lande zu rollen .
Sie fuhren durch stundenlangen Tannenwald ; in unabsehbaren Reihen ragten die streng emporstrebenden Stämme in den Himmel , eine meilenlange Orgel , auf der der Wind das Morgenlied der Schöpfung spielte .
Oh , ein geheimnisvolles Ding , mit munteren Rossen durch tiefen Wald zu fahren !
Dem seitwärts schweifenden Blick erschienen in fernsten , niebetretenen Waldgründen seltsam-gesthaltige Wunder , die scheu wieder ins Dunkel tauchten , wenn das Auge sie fester erfassen wollte ; mit großen Augen lugte es hinter düsteren Stämmen hervor 27 - ein Reh ? - eine Dryas ? -
das verzauberte Brüderlein der treuen Schwester ? - oder war es Schmerzensreich , das Kind der armen Pfalzgrafin ?
Und manchmal schaute zwischen fernen , fernen Tannen ein Stück des Himmels in die Schauer der Waldnacht herein , dann war es ihnen , sie sähen einen gotischen Dom mit riesenhohen , bunten Fenstern und sie wären dem Tempel nah , der die smaragdene Schale vom Tisch des Heilands birgt und der ewigen Frieden bringt denen , die ihn finden .
Wenn aber der Wagen lautlos über moosigen Grund fuhr , dann vernahmen sie dumpfes , fernes Stimmengewirr versammelter Männer .
Ihr wißt , daß man in stillen , dichten Wäldern die Stimmen einer unsichtbaren Versammlung hört .
Das ist das Thing derer aus Niflheim und Jötunheim ; sie beraten über den großen Kampf , in dem sie die Einherier vernichten wollen , die Einherier , die über den Wipfeln lächelnd dahinziehen .
Als sie aber nun über eine sonnige Hochfläche fuhren und Wiesen und Äcker in allen Farben vor ihren Blicken lagen , da ergriff ihn ein lustiger Größenwahn ; er sprang von seinem Sitz in die Höhe , beschrieb mit der linken einen weiten Bogen und rief : " Sieh , Herz , alles unser ! alles dein !
Ein Teppich für deine Füße !
Wer kann sich das leisten ! "
Und sie ergriff seine Rechte , zog sie an die Lippen und flüsterte mit ihrem schalkhaftesten Lächeln :
" Mein sparsamer Mann !
Mein unverbesserlicher Geizhals !
Mein Harpagon ! "
Und so kamen sie nach Ilmenau .
- " Anmutig Tal , du immergrüner Hain , Mein Herz begrüßt euch wieder auf das beste ! " 28 Schon dieser Anfang hatte ihm immer zu den Wundern der Kunst gehört .
Mit zwei Worten erschließt ein Dichter ein heiteres Gefilde , und mit einem einzigen Griff bringt er die Harfe des Waldes zum Klingen , und alles horcht auf und flüstert : " Still - still !
Der da beginnt , das muß ein großer Meister sein ! "
Und die Herzen voll dieses Klangs , durchschritten sie das anmutige Tal und stiegen den immergrünen Hain hinauf zu jener Höhe , wo der herrliche Wanderer sein Nachtlied an die Wand eines Bretterhäuschens geschrieben hatte .
An Stelle des niedergebrannten Häuschens hat man dort , in nachgeahmter Dürftigkeit , ein neues " altes " Häuschen errichtet .
Sie gingen nicht hinein ; sie wollten es nicht sehen ; sie wandten ihm den Rücken zu und schauten über das abendlich beglänzte Wipfelmeer in die Ferne .
Keines sprach ein Wort ; aber im stillen Herzen sprachen wohl beide : " Über allen Gipfeln Ist Ruhe , In allen Wipfeln Spürest du Kaum einen Hauch ; Die Vögelein schweigen im Walde .
Warte nur , bald Ruhest du auch . "
Einundreißig Jahre war er alt gewesen , als sich dies Lied aus seiner Seele gelöst hatte , ein glückverwöhnter , blühender Mann , die Schöpfungsgewalt für eine neue Welt hinter der Stirn , die Flügelspannung eines emporschwebenden Adlers im Hirn und in der Brust .
Groß war die Welt , 29 groß und schön und berauschend süß .
Aber vielleicht das Beste nach allem war die Ruhe .
Sie sprachen auch nur wenige , abgebrochene Worte , während sie zu Tale stiegen .
Das Dunkel brach herein .
Da legte er den Arm um ihre Hüfte und sprach :
" Wie wird_es uns sein , wenn wir nach Weimar kommen ! "
Und sie kamen nach Weimar .
Der Weimarer Bahnhof - darüber kann keine Meinungsverschiedenheit bestehen - hat weder etwas Gewaltiges noch Feierliches , noch Stimmungsvolles , oder sonst Angenehmes .
Aber als sie ihren Fuß auf den Bahnsteig setzten , hatten sie das Gefühl : " Ziehe deine Schuhe aus von deinen Füßen ; denn das Land , darauf du stehest , ist ein heiliges Land . "
Sie gingen schon durch die Sofistraße , aber sie gingen vollends über den Viadukt und durch die Rollgasse , als das alte Weimar vor ihnen auftauchte , mit den zitternden Herzen der Kinder am Weihnachtsabend dahin .
Es war auch Abend und schon so spät , daß sie das Gasthaus nicht mehr verließen .
Viele Stunden lang lag er schlaflos in seinem Bette : er war nun da , wirklich da , er selbst , an der tausendmal ersehnten Stätte seines heiligsten Knaben- und Jünglingslebens ; er atmete mit den erhabenen Genien dieses Ortes dieselbe ambrosische Luft .
Denn das war das Seltsame :
in diesem neuen Weimar stand unversehrt das alte und drängte jenes in den Hintergrund ; was vor 70 , vor 100 Jahren gestorben und untergegangen war , das lebte , stand und wandelte hier so gegenwärtig wie nur je - die Häuser , Straßen und Menschen von heute aber waren Schatten .
Es war eine schlaflose , heilige Nacht ; erst gegen Morgen schlief er ein paar Stunden und erhob sich dann mit einem fröhlichen Kraftgefühl , das ihm die Geister seiner Jugend gebracht hatten .
30 Die beiden machten zunächst einen Aufklärungsspaziergang durch die Stadt , und dieser Anfang verlief nicht allzu erhebend .
Vor dem Doppeldenkmal trat nämlich ein überaus freundlicher alter Herr mit höflichem Gruß auf sie zu und sagte : " Dies sind nun also die beiden kreißten Tiger , wo mir ha'm .
Links is Kette , un rechts is Schiller .
Schiller is , wie Se seh'n , eh bißchen kresser als Kette ; aber dafür is der Kette wider breiter in de Schuldern .
Was se da in der Hand halten , das is eh Lorbeergranz , Kette will Schillern den Lorbeergranz überreichen ; awer Schiller sagt : " Nee , behalte du 'n . "
Der Schiller is immer eh sehr edler Mensch gewesen .
- Da hinter den beiden sähen Se das alte Dheader , wo noch de kreißten Machwerke von den beiden sin aufgeführt warn . "
Unser Freund dankte verbindlich für die Belehrung und lüftete zum Abschied höflich den Hut .
Als sie an der Ecke des Theaterplatzes vor dem Wittumspalais standen , stand der gastliche Fremde wieder neben ihnen .
" Das is nun also das sogenannte Widmungsbalais , wo de Herzogin Anna Amalchje dadrinnen kewohnt hat . "
" Soso ! " machte unser Freund .
" Sagen Sie Mal , warum heißt es eigentlich > Widmungspalais < ? "
" Nun , das is ja sehr einfach .
Das hat nämlich der damalige Kroßherzog , der hat es also der Anna Amalchje kewidmet , damit daß se drin wohnen soll . "
" Aha ! " machte unser Freund , " aha ! " lüftete abermals den Hut und sagte " Adieu ! "
Aber der menschenfreundliche Herr nahm keine Kenntnis davon ; er geleitete sie vor das Schillerhaus und sagte : 31 " Dies is also nun das Haus , wo der unschterbliche Schiller kewohnt hat - "
" Jawohl , jawohl ! " riefen unsere beiden und schritten eilends weiter .
Sie gelangten zum Fürstenplatz , und als sie vor dem Reiterstandbild Carl Augusts standen , hörten sie hinter sich eine Stimme :
" Dies is nun also der Ferscht , der wo die sämtlichen Tiger eichentlich erst ins Leben gerufen hat . "
" Schick ihn doch weg , " flüsterte sie .
" Ja , aber wie ?
Ich werde ihm Geld anbieten . "
" Ach nein , das geht doch nicht ! " flüsterte sie errötend .
Aber es ging .
Der gefällige Bürger steckte die dargebotene Mark Lösegeld ein und empfahl sich .
" Endlich allein ! " jubelte sie , und nun zogen sie in Frieden weiter .
Nur noch einmal kamen sie in Gefahr , " geführt " zu werden .
Im Sterbezimmer Schillers hörten sie einen Erklärer reden , der von der Armut Schillers in einem so ergreifenden Zittertone sprach , als wenn er selbst darunter noch heute zu leiden habe und hier daher erhöhte Trinkgelder am Platze seien .
Unser Paar wartete , bis die betreffende " Tour " zu Ende war und trat dann allein in das Heiligtum .
Die Deutschen haben keinen heiligeren Ort .
" Wieviel Marmor , " dachte unser Freund , " wieviel Gold und Elfenbein , wieviel Seide , Samt und Edelgestein müßte wohl ein prachtliebender Fürst aufeinanderhäufen , um einen Raum zu schaffen von solcher Hoheit und von solchem Glanz .
Wem hier nicht Tränen der Sehnsucht , Tränen des Jubels ins Auge treten , dem ist der tiefste Quell seiner Seele versiegt .
" Der wahre Bettler ist doch einzig und allein der wahre 32 König ! "
Der dies göttliche Wort sprach , war auch solch ein Bettler .
Mit umflortem Blick betrachtete unser Paar die Gegenstände , die der erhabene Mann durch seine Berührung geadelt hatte .
Sie hatten beide keine Begabung für den Fetischdienst , und gegen Götter und Götzendienst empörte sich von je sein menschlicher Stolz .
Aber die Geister , die diese Stadt erhellten , waren nicht Götter in Wohlsein und Müßiggang , waren nicht in Allmacht und ambrosischen Leibes geboren ; sie hatten gelitten und gerungen , gerungen mit ihren eigenen Mängeln und Gebrechen und waren aus Menschen Götter geworden .
Vor solchen Heiligen ist Verehrung nicht Erniedrigung , ist Verehrung eigener Triumph .
Gerade als sie diese Stätte verlassen wollten , kam der Führer zurück und begann im Grabestone des festangestellten Leidtragenden :
" In diesem ärmlichen Gemache - "
Aber unser Freund drückte schnell seine Hand in die des Mannes und sagte gedämpften Tones :
" Ich weiß alles . "
Ja , dieses Schillerhaus , dieses Goethehaus , dieses Wittumspalais , dieser Park mit seinem Gartenhäuschen , diese unsichtbare Stadt , vor der man die sichtbare nicht sah : das war Elysium .
Ein besseres , höheres , heiligeres Elysium als das der Alten .
Ein Elysium der Arbeit .
Gewiß : das gab diesen kleinen , niedrigen , bescheidenen , selbst in den Schlössern bescheidenen Räumen , die an Aufwand manchmal hinter der Wohnung eines Handwerksmeisters von heute zurückstehen : das gab ihnen jene unvergleichliche Vornehmheit , daß der hohe Geist der Tätigkeit niemals aus ihnen gewichen war ; aus der seligen Welt der Gedanken fällt noch heute ein Strahl in diese Gemächer und Gänge und umspielt 33 die bestaubten Schokoladentäßchen , die verstummten Lauten und Spinette , die verlassenen Spieltische und die verwaisten Maskeradenkostüme mit einem fernher scheinenden Sternenlicht .
Das machte auch das Arbeitszimmer am Frauenplan , dieses andere Allerheiligste der Deutschen , zu einer Insel der Seligen .
50 Jahre lang hatte er hier wirken , schaffen und ringen dürfen , 50 Jahre lang hatte er hier verkehren dürfen mit den freundlichsten und besten Geistern , die zu den Irdischen herniedersteigen .
Kein Fleck der Erde hat ein reicheres und höheres Glück gesehen als dieses Zimmer .
Oh , unsere Liebesleute wußten sehr wohl , daß Kleinheit und Häßlichkeit , daß Dummheit und Neid an diese Männer herangekrochen waren wie an andere und mehr als an andere Menschen ; sie waren nicht unerfahren genug , um zu glauben , daß es ein Leben ohne Alltag gebe ; es war ein kleines Nest gewesen , das Weimar von damals , und die Gewöhnlichkeit macht sich um so breiter , je enger sie mit der Größe zusammenwohnt .
Aber das blieb bestehen :
Kein Fleck der Erde hatte ein höheres und reicheres Glück gesehen als dieses Zimmer .
Und dann standen sie in der Fürstengruft an den Särgen der beiden Zeissöhne .
Es gibt ein Gedicht von Nepomuk Vogel , in dem erzählt wird , wie ein Mann sich vom Totengräber das Grab der Mutter zeigen läßt .
Als er davor steht , spricht er :
" Ihr irrt , hier wohnt die Tote nicht .
Wie schlösse ein Raum so eng und klein Die Liebe einer Mutter ein ! "
In erweitertem und erhöhtem Maße hatten sie dies Gefühl vor den Särgen Schillers und Goethes .
Das Grauen , das uns vor den Gräbern vergänglicher Menschen befängt - hier hat es keine Stätte .
Fast hätten sie gelächelt , als ihnen 34 der alte Mann , der sie in die Gruft begleitet hatte , allen Ernstes versicherte , in diesen Särgen ruhten Goethe und Schiller .
Sie kamen ja von den Stätten , wo sie lebten und wirkten im Licht der Sonne , sie hätten rufen mögen :
" Soeben haben wir sie ja gesehen ! "
Tod , wo ist dein Stachel , Hölle , wo ist dein Sieg ?
Und noch an einem anderen Grabe verweilten sie in freundlicher Trauer : an der Ruhestatt Christianes auf dem allen Jakobskirchhof .
" Wenn ich zu befehlen hätte , " sagte unser Freund , " so ruhte sie neben ihm in der Fürstengruft . "
Und sein junges Weib ergriff seine herabhängende Hand und drückte sie fest , sehr fest und gar lange .
Es war das Weib , das ihm dankte .
Als sie zum ersten Male den Park besuchten , führte sie ein halbblödsinniger Gärtnerlehrling durch Goethes Gartenhaus .
Er schien nur Dingbegriffe zu haben ; denn er sagte nichts als " Arbeitszimmer ! "
- " Schlafzimmer ! "
- " Küche ! " und stieß diese Worte mit einer mürrischen Vehemenz hervor .
Nur als die junge Frau einmal fragte :
" Wohin geht es denn da ? " da gebrauchte er das Umstandswort " Raus !! "
Sie hatten sonst wohl schon erlebt , von Halbidioten durch die Werke Goethes geführt zu werden ; aber denen hatte die wohltuende Wortkargheit des Gärtnerburschen gefehlt .
Es fragte sich , ob die Verallgemeinerung dieser Einrichtung nicht zum Segen aller Besucher geweihter Stätten gereichen würde .
Sie wanderten hinaus nach Belvedere , nach Ettersburg und vor allem nach Tiefurt .
Der Park von Tiefurt - wenn etwas , so gehörte er zu diesem Elysium .
Es war ein trüber Tag , und doch - gibt es Wolken oder Nebel , die den 35 Frohsinn dieser Stätte verhüllen können ?
Er strahlt und kichert durch alle Decken hervor .
Ja , das war_es , was diese " Lustigen von Weimar " , diese prachtvolle Anna Amalie und ihren Geniehof kennzeichnete : ihr Wirken war nicht finstere Rastlosigkeit , ihr Vergnügen nicht fauler Genuß ; Arbeit adelte ihren Frohsinn , Frohsinn adelte ihre Arbeit .
So macht man das Leben zum ewigen Fest , und ein ewiges Fest liegt über den Bäumen und Fluren dieses Parks .
Und doch mußte unser Freund fluchen , grimmig fluchen , als sie vor dem mächtigen Steine standen , der in Lapidarschrift den Namen Herder trägt .
Ein Schuft hatte seinen Namen daneben geschmiert .
Die Besudelung des Steines ließ sich wohl entfernen ; aber wer entfernte den Dreck aus solch einer Seele !
Welch ein Abgrund ahnungsloser Gemeinheit lag in diesem Frevel .
" Weiß Gott , " rief unser Freund , " ich bin kein Freund der Prügelstrafe ; aber Ausnahmen gibt es doch .
In diesem Falle würde ich mit Freuden der Vollziehende sein , und der Halunke sollte sich über keine Unterschlagung zu beklagen haben !
Denn hier liegt ein Weltzerstörungskeim :
Die Frechheit der Erbärmlichkeit gegen die Größe . "
Sie hatte große Mühe ihn zu beruhigen ; aber bald verwischte ein seltsam freundliches Erlebnis völlig den widrigen Eindruck .
Sie hatten sich dem Schlösschen dieses Parks genähert , und im selben Augenblick , als sie durch den grünumrankten Torbogen in den Schloßhof traten , schlug eine Turmuhr drei Schläge und die Sonne durchbrach siegreich den Nebel .
Glücklich überrascht sahen sie einander ins Gesicht :
Hieß das nicht " Willkommen " ?! 36 Der letzte Abend ihres Weimarer Aufenthalts gehörte natürlich noch einmal dem Park " am Stern " .
Die Bürger von Weimar waren ordnungsmäßig zum Abendessen gegangen ; unsere Beiden hatten den Park , hatten die Welt für sich allein ; völlig einsam schritten sie am Gartenhause , an der Reitbahn vorüber auf dem breiten Wege , der nach Oberweimar führt .
Köstliche Stille ringsum .
Da standen auch sie stille - eine Nachtigall schlug liebeselig aus nahem Gebüsch .
Und im Osten stand ein herrlicher Stern , so lebendig funkelnd , als ob er zur Erde reden möchte .
Da war die Zeit ausgelöscht - nicht anders war die Welt gewesen , als der Bewohner jenes Gartenhauses noch hier wandelte - er war gegenwärtig - unser Freund zeigte nach dem Stern und flüsterte :
" Sieh , Herz , das ist Er !
Die Nachtigall hat ihn erkannt . "
Von Weimar fuhren sie heim .
Sie waren sehr still auf dieser Fahrt ; denn die Vorfreude der Heimkehr war noch größer als die Vorfreude der Ausfahrt .
Sie hatten Hirn und Sinne voll zu tun ; denn von vier Kindern und zwei Eltern mußten sie sich ausmalen , was sie heute dachten , hofften , wünschten und wie sie sich freuen würden .
Als ihr Wagen in die Straße einbog , in der sie wohnten , sahen sie alle viere im Sonntagskleide vor der Tür stehen .
" Da sind sie ! " rief er aufspringend , " alle vier !
Vier Kinder , Liebling !
Wieviel Hochzeitsreisende gib es denn , die sich das leisten können ! "
Und doch schrie er , als der Wagen vorfuhr , mit furchtbarer Stimme :
" Zurück !
Zurück !
Wollt Ihr zurück , alle Wetter ! "
Sie wären nämlich unter die Hufe des Pferdes und unter die Räder gerannt , um nur schnell in die Arme der Mutter zu fliegen .
37 * Mein verehrter Freund !
Sie haben es auf dem Gewissen .
Lange genug habe ich gezaudert , meine Gedichte dem Momus auszuliefern .
Sie wünschten , Sie verlangten , Sie befahlen es , Sie wurden schließlich unangenehm .
Nun ist es geschehen .
Was daraus folgt , komme über Sie .
Sie wissen : es war nicht die so beliebte und weitverbreitete Bescheidenheit , was mich zaudern ließ .
Mein Chef - Sie kennen das liebe Nichts , dieses Mittelglied zwischen Kontorbock und Federhalter - hat mir oft meine Anmaßung vorgeworfen .
Er gehört zu den Beneidenswerten , die sich einen selbstverfaßten , orthographisch geglückten Küchenzettel so lange selbst vorlesen , bis sie ihn für ein Goethesches Gedicht halten , und sich über eine aus eigener Kraft erzeugte Zimmervermietungsannonce so intensiv und extensiv freuen können , daß die Schöpferfreude des Hamletdichters dagegen der reine Katzenjammer gewesen sein muß .
Sie begreifen , daß der meine Dichterschaft nicht anerkennen kann ; er würde sich von Dante die Divina commedia zur verbessernden Durchsicht erbeten haben .
38 Was mich zaudern ließ , war die Furcht vor dem Lob ohne Herz , dem Spott ohne Liebe , dem Neid ohne Kraft , dem Haß ohne Gesinnung .
Ich hörte sie heranplätschern , die trübe , riesige Welle , die mich bespritzen sollte : . . . . Klatsch !
. . . Klatsch !
. . . Mich schauderte .
Ohren und Zungen der Narren und Schufte stehen in elektrischer Verbindung ; ja , sie greifen ineinander auf Wort und Wink wie ein " Mühlwerk " , das ein Buch - oder einen Menschen zerstampft !
Und dann - wer in Stunden banger Versunkenheit sein Herz mit Hammerschlägen des Zweifels versucht , dem antwortet nicht immer der klare , metallene Klang der Kraft .
War es dennoch eine Art Bescheidenheit , was mich zaudern ließ ?
Wie ich einen Verleger fand .
Der erste , den ich anging , wollte das Buch in Kommissionsverlag nehmen .
Ich sollte die Herstellungskosten tragen und bei etwa ausbleibendem Erfolg nur eine einmalige Entschädigung von fünfhundert Mark zahlen .
Dafür wollte sich der Mann mit der Hälfte des Gewinns begnügen und den Umschlag für die Anzeige pikanterer Lebemänner-Literatur freigehalten wissen .
Hohes Honorar versprach er mir für den Fall , daß ich ihm ein medizinisches Buch über die Ehe schriebe .
Ob ich nichts dergleichen liegen hätte ? usw .
Ich schrieb ihm , daß die Entschädigung nur einmal zu fordern eine unverantwortliche Großmut von seiner Seite sei ; ich würde sie ihm jedesmal zahlen , wenn meine Gedichte nicht gekauft würden , und nach seinem etwaigen Tode die Versorgung seiner Witwen und Waisen übernehmen .
Auch würde ich nicht eher ruhen , als bis er sich 102 Prozent vom Gewinn berechne .
Was das medizinische Werk betreffe , so könne ich als Nationalökonom 39 ein solches erst in 14 Tagen zur Verfügung stellen ; ich sei indessen unverzüglich daran gegangen , die Psychopathie sexuales von Krafft-Ebing für die Eisenbahn zu bearbeiten .
Sobald diese Bearbeitung in einer Auflage von 10000 Exemplaren hergestellt sei , würde ich ihm meinen Besuch machen und sie ihm einzeln zu verzehren geben .
Ein zweiter , dritter und vierter Verleger hatten , da sie anständige Leute waren , nicht den Mut , mir solche Vorschläge zu machen ; aber sie hatten , da sie praktische Leute waren , noch weniger den Mut , mein Buch anzunehmen .
Mut gehört , wie Sie wissen , dazu , Gedichte zu verlegen .
Denn was wird das Schicksal meines Buches sein ?
Der Verleger wird an diesen und jenen Sortimenter ein Exemplar " zur Ansicht " senden .
Der Sortimenter wird das Exemplar gewissenhaft ins Schaufenster stellen .
Dort wird es hervorleuchten aus einer langen Reihe von Büchern über die Philosophie des Cartesius , die Trichinose , die Aussprache des Altpersischen und die Freßwerkzeuge der Blattlaus , hervorleuchten mit dem Titel : " Erloschene Sonnen .
Von Herkules Meier " .
Frost und Hitze , Sommer und Winter , Tag und Nacht werden an ihm vorüberwandeln .
Düstere Regentage werden kommen , und durch die am Ladenfenster senkrecht herabgleitenden Himmelstränen werden wehmütig lächeln die " Erloschenen Sonnen von Herkules Meier " .
Dann einmal wieder wird die Sonne mit sengender Glut scheinen ; das Rot oder Grün des Buchumschlags wird sich in ein unbestimmbares , kränkliches Blaß-Rosa oder in ein cholerisches Gelb-Grün verwandeln ; die Blätter werden sich 40 knisternd recken und krümmen und sich an den Ecken sehnsüchtig zurückbiegen , nachdem sie so lange vergeblich gehofft , daß eine erlösende Hand sie wende .
Nach zwei Jahren wird der Verleger , der 200 Exemplare versandte , 201 Exemplare als unverkäuflich zurückbekommen .
Dann wird er ärgerlich werden ; er wird die ganze Auflage von 1000 Exemplaren für 53 Mark an einen Antiquar verramschen .
Der wird mit Blaustift und in dicken , groben Buchstaben auf den Umschlag schreiben :
Neu !!
Stadt 5 Mark nur 50 Pfennige !
Neu !! - und das Buch ins Antiquitätenfenster legen .
Und wieder werden " Jahre kommen und vergehen " .
Meine " Erloschenen Sonnen " rühren sich , wie es Fixsternen geziemt , nicht von der Stelle ; es sind Gedichte von bleibendem Wert .
Endlich geraten sie an einen Karrenantiquar , der sie nach Gewicht gekauft und für 11/2 Pfennig erworben hat und der auf dem Sonntagsmarkt zwischen einer Riesendame und einem Schwein mit drei Schwänzen steht .
Hier ergreift ein armer Schneidergeselle , der nach seiner Geisteskonstitution eigentlich ein Kultusminister sein sollte und der seine spärlichen Sonntagsgroschen für Lektüre anwendet , die " Erloschenen Sonnen von Herkules Meier " , blättert darin , fühlt sich durch Gott weiß was angezogen und ersteht sie für 20 Pfennige .
Der brave Schneider setzt sich ans offene Fenster seiner Dachkammer ; er liest ; sein armseliges Wochendasein schwindet ihm unter den Füßen fort ; er läßt das Buch sinken und blickt stillen Auges hinauf in den Sonntagshimmel einer höheren Hoffnung , an dem eine noch nicht erloschene Sonne 41 glänzt .
So feiere ich im Herzen des Schneidergesellen meine literarische " Rettung " .
Wir wollen es wenigstens hoffen .
Und dennoch fand ich einen Verleger !
Spät war_es , im rauchig-traulichen Dämmer der Weinstube .
Mit meinem Freund , dem Buchhändler Moses Friedental , saß ich beim sauren Glas .
Vor kurzem hat er sich mit einem kleinen Vermögen etabliert .
Mit unterdrücktem Feuer flüsterte ich ihm meine jüngsten opera zu , zum Exempel den Hymnus an die Bäume .
O meine Bäume !
Seit meiner Kindheit ahnenden Tagen Spreche ich zu euch , ihr edlen Vertrauten , Spreche ich in stummer , geheimer Sprache , Und ihr versteht mich Und atmet mir Antwort .
Wenn von euren dunklen Wänden Meine Seele widerhallt - Wie wehende Andacht Verschwiegener Hallen , Wie heiliges Grauen Verlassener Tempel Faßt es mich an .
In reiner Frühe such ich euch Erquickten Auges , Und sieh :
in euren Zweigwinkeln lauschen Tage der Kindheit ; Auf euren Wipfeln wiegen sich Tage der Wanderung .
42 Aber am sinkenden Abend , Wenn silberne Elfenluft durch eure Zweige blickt Und Birkenschleier im Mondlicht hängen , Wenn der leuchtende Himmelswandrer Mondhingewandte Seelen bindet Mit saugendem Licht , Dann hängen an euren Stämmen Schatten der Schwermut , Und im Gewirr eurer Zweige Leuchten und dunklen Geheimnisse Wie in der Brust erhabener Gottversunkener Seelen .
Wie oft , wenn drängende Mittagsglut , Mit tausend Pfeilen das Haupt umschwirrend , Zur Qual mir wurde , Fand ich zu euren Füßen Hundertjährigen Schatten , Der die Sinne schmeichelnd befängt Wie hundertjähriger Wein , Dann , ein Sohn der Verheißung , Lag ich träumend an eurem Fuß , Ihr grünen Himmelsleitern , Und an euren Ästen stiegen auf und nieder Himmlische Hoffnungen .
Euch , ihr Bäume , Acht ich des Schöpfers Göttlichste Kinder .
43 Ihr wart vor uns Lebenden , Und eure Kronen bewahren Vergangenes in rätselvoller Sprache - Ihr werdet nach uns sein , Und euer Inneres Hegt Keime der Zukunft In ernstem Schweigen .
Und unbekümmert Um Vergangenes und Künftiges , Spendet ihr , Wissende , Frucht und Schatten , Duft und Schönheit .
In schweigender Hoheit Wachst ihr empor Über der Menge Geschrei und Gewühl , Und überhebt euch nicht , Neigt euch milde Zu den Menschen Und blickt fromm Zu nächtlichen Sternen .
Menschen , die ihr mich liebt , Pflanzt Bäume mir auf das Grab , Daß ihre Wurzeln meinen Leib umfangen Wie sorgende Arme Und ihre Häupter , sich neigend , mir singen Von Lenzen , die ich ersehnt Und nicht mehr gesehen .
44 Schluchzend umarmte mich Moses :
" Du kannst keinen Verleger finden ?
Gut , so will ich es sein ! " rief er mit einem Heroismus , der mich lebhaft erschreckte und für den Augenblick völlig ernüchterte .
Ich wehrte mit beiden Händen seine Opferwilligkeit ab .
" Ich will dich nicht verderben ! " rief ich . Umsonst ; er ließ nicht nach .
Da - Sie wissen , daß der Wein ein unverbesserlicher Sanguiniker ist - mit einem zur unsichtbaren Decke emporgeseufzten " Wer weiß ? " legte ich meine Hand in die seine .
Am anderen Morgen eilte ich zu meinem Freunde .
Mich reute meine Einwilligung um seinetwillen , und ich erbat mein Wort zurück .
Ich machte mein geliebtes Buch so schlecht , als wäre ich der Dichter eines anderen Buches .
Was entgegnete er ?
Er werde mir seine Freundschaft aufsagen , wenn ich ihm nicht bald das Manuskript einhändigen würde .
Was denken Sie von einem Lyriker , zu dessen Erstlingswerk sich ein Verleger drängt ?
Und was denken Sie erst von einem solchen Verleger ?
Es kamen die Korrekturbogen .
Stellen Sie sich einen Rotschild , einen Jay Gould oder Vanderbilt vor , der seinen Reichtum in Pfennigen , nein :
in Kaurimuscheln nachzählen soll !
Freilich bin ich viel zu bescheiden , mich für einen poetischen Millionär zu halten ; aber so reich fühlt ich mich mindestens , als ich meine Verse gedruckt sah .
Ich zählte und kontrollierte meinen Reichtum Buchstaben für Buchstaben .
Ohne Zweifel bestraft Aschmodi alle Versifexe im Jenseits mit Einzelhaft und unausgesetzter Korrektur ihrer eigenen Verse .
Bei dieser Aufgabe fiel es mir eiskalt und schwer aufs Herz : Deine " Erloschenen Sonnen " sind ja das ledernste , 45 langweiligste , geisttötendste , unausstehlichste Zeug von der Welt !
Und das willst du in die Welt hinausschicken .
Da flüsterte Jean Paul mir zu :
Der Furchtsame erschrickt vor der Gefahr , der Feige in ihr , der Mutige nach ihr .
Sofort war ich entschlossen , nach ihr zu erschrecken .
" Drei Tag ' und Nächte saß ich so verzagend wie einer , den der Wahnsinn hat gebunden , in grimmigem Zorn an eigenen Versen nagend " , und nur ein flüchtiges Lächeln der Erquickung glitt über meine Züge , als ich auf Seite 79 die Entdeckung machte , daß der Setzer es für richtiger gehalten hatte , einen meiner lyrischen Helden statt in die Wüste in die Würste zu verbannen .
Ein Pseudonym zu wählen schlugen Sie mir vor .
Sie haben ja recht , der Name Meier ist die Negation aller Poesie .
Und nun gar Herkules Meier !
Schon bei der Taufe ironisiert den Dichter die Welt .
Stellen Sie sich vor , wieviel länger Goethe zum Berühmtwerden gebraucht hätte , wenn er Meier geheißen hätte .
Allein , ich habe mich darauf kapriziert - ein treffliches Wort !
Kommt es nicht von caper , der Bock ? -
nun gerade bei meinem Namen zu bleiben .
Wenn meine Poesie nicht den Namen Meier übertönen kann , soll sie der Teufel holen .
Einen großen Namen solle ich meinem Buche voransetzen , meinten Sie .
Ich könne das unbeschadet meiner Ehre tun , und es könne immerhin nützen .
Ich bin stolz darauf , nie ein Schützling gewesen zu sein .
Wenn mich der Kaiser von China zu seinem Schützling machte , so würde er zweifellos verlangen , daß ich die Welt aus schiefgeschlitzten Augen betrachtete , und das ist mir , ehrlich gestanden , rein unmöglich .
Und was würde er gar erst sagen , wenn meine 46 astronomischen Raumvorstellungen mir es nicht gestatteten , sein Reich für das der Mitte zu halten !
Kurzum : und wenn der Sohn des Himmels mich zu seinem Premiermandarin machte und ich sollte nach seiner Pfeife tanzen , indem ich zu seinem Tanze pfiffe - so würde ich lieber vor seinem allerhöchsten Protektorat bis in die äußerste Finsternis mich flüchten und meinen liederreichen Mund im Heulen und Zähneklappen üben .
Und doch leuchtet meinen Liedern ein Wort voran , das ein Name über alle Namen ist .
Auf einem schönen weißen Blatt ist mit wenigen Lettern die Liebe genannt .
Und die Liebe heißt Maria .
Es ist mir zu immer größerer Gewißheit geworden , daß sie gar nicht anders heißen kann ; denn diesen Namen führt die Tochter meiner Wirtin .
Wenn sie in mein Zimmer tritt , die Reinliche , Schlanke , das Tassenbrettchen in der Hand , dann jubelt_es mir wie Kinderstimmen durch die Brust , legt es sich mir mild wie Mutterhände aufs Haupt .
Denn weich und tief ist der Glanz ihrer Augen ; Lieblichkeit umfließt ihre Wangen wie Morgenröte , ihr Haar duftet wie Maigrün . - - - - - - In glühenden Worten , In Liedern meist Habe ich gejubelt , Wie schön du seist .
Du sahst im Spiegel Dein Angesicht Und glaubtest lächelnd Dem Schwärmer nicht .
47 Wie sollte der Spiegel , Das kalte Glas , Dir sagen , was ich dir Vom Antlitz las !
Ein Schlag des Herzens In deiner Brust , Ein leichter Seufzer , Dir unbewußt , Ein Hauch der Liebe Von deinem Mund Tut deine Schöne Bezaubernd kund .
Wie Sonnenschimmer , Wie Windeshauch , So naht der Zauber , So flieht er auch .
Und kaum geschwunden , Erfüllt er ganz Dein Antlitz wieder Mit neuem Glanz .
Doch nur dem Auge , Das sorgsam wacht Ob deinem Leben Bei Tag und Nacht , 48 Das selbst die Flammen Der Sehnsucht zeigt , Wenn es tief sich über Dein Antlitz neigt - Nur ihm begegnet Rein und ganz All deine Schönheit In flüchtigem Glanz .
* Sonntags nachmittags sitze ich junger Kerl in einem großen Sorgenstuhl ; neben mir auf einem Schemelchen , gegen meine Knie gelehnt , sitzt Maria .
Es sind unsere einzigen Feierstunden in der Woche .
Wir atmen ein Gedicht mit schweigend gefühlten Rhythmen , mit stummen Worten und Reimen , die aber doch fort und fort klingen , bis die Dämmerung langsam aus dem Winkel emporwächst .
Ja , sie klingen noch durchs Dunkel mit heimlich umfangendem Zauber .
Vor meinem Fenster dehnt sich ein langer , langer Pferdestall aus , lang wie die Langeweile , eine öde Steinfläche , nur selten unterbrochen von winzigen Fenstern , die gerade so viel Licht einlassen , wie es treue Freunde und Lasttiere der Menschheit brauchen , und aus denen die Sperlinge unaufhörlich einen Strohhalm nach dem anderen hervorziehen .
Über das Dach des Stalles aber ragen die Spitzen dreier Bäume .
Am Abend streben sie still und andächtig in die Luft empor ; die Sonne stirbt in ihren Zweigen , und der 49 Wolkenschleier , der sie umflatterte , zerfließt in leuchtendes , heiliges Blut .
Am Tage aber nicken sie mit einem vertrauten , sonnigen Lächeln her .
Dann spielt um ihre Zweige ein Etwas , das der Phantasie zuruft :
Komme herüber und schaue !
Ein unermeßlicher Reichtum sind uns die drei Wipfel !
Denn Maria und ich meinen nicht anders , als daß sie der sichtbare Anfang eines herrlichen , unendlichen Parkes sind .
Da schluchzen und jauchzen in Bäumen und Büschen zahllose Nachtigallen .
Da sind gründunkle Laubverstecke , so schattenmild , so duftend freundlich , daß man ein ganzes Liebesleben in ihnen verträumen und wähnen möchte , die Seele wäre nur hier daheim .
Von fernen Springbrunnen hört man den Wasserstrahl klingend ins Becken fallen .
In der Nähe mag_es nur ein einfaches Klingen sein , durch die dichten Laubwände aber weht es herüber wie Gesang von Seligen :
Wenn die linden Abendlüfte Über unsere Fluren wehen , Wollen wir durch süße Düfte In den stillen Garten gehen .
In langen Zwischenräumen tut der Park einen Atemzug .
Dann hebt im Grunde , unten am See , ein Säuseln an ; ein Klingen wird es in den schlanken Tannen , ein Brausen in den hundertästigen Eichen , und vom zarten Laub der silbernen Birke tropft es , in letzten Tönen verhallend , auf den Rasen nieder .
Eines Tages springt klirrend das riesige Parktor auf .
Ein lachender , lärmender , prangender , schwärmender 50 Hochzeitszug in prunkendem Kleide von Gold und Seide , vom Taumel festlicher Lust getragen , hält seinen Einzug zu Roß und Wagen .
Jubelnde Fanfaren schmettern in die Blätternacht der Bäume hinauf .
Die breiten Wege glänzen von goldenem Kies , als wären sie mit greifbarem Sonnenschein bestreut .
Auf blanken Rossen dem Zug vorauf reitet das Brautpaar , reiten Maria und ich .
Da dunkelt aus schimmernden Apfelblüten ein ehrwürdiges Portal ; der Blick fliegt aufwärts ; grau und düster türmen sich Mauern und Zinnen auf - und doch muß es traut und wohnlich hinter diesen Wänden sein .
Ein gigantischer Wächter , mit einer Keule bewehrt , empfängt uns in der kühlschattigen Steinlaube - " Kenilworth ! " fällt es träumerisch von meinen Lippen .
- " Kenilworth ? " erwidert fragend Maria , die auf dem Schemel zu meinen Füßen sitzt .
Seltsam !
Sie versteht mich gleich ; denn sie träumt immer dasselbe wie ich , und wenn meine Lippen auf den ihrigen ruhen , fühl ich , daß ihr Kuß eine Antwort ist .
Sagen Sie mir : muß sie nicht mein Weib werden ?
" Kenilworth ?
Wirst du mich auch verlassen , wie jener Graf sein Weib , wenn Glanz und Gnade dir winken ? "
" Glanz und Gnade winken mir nicht , und ich werde dich nie verlassen . "
- Nach wilder , hetzender Gedankenfahrt Kehre ' abends ich zurück in deine Arme , Die Augen müd vom heißen Tageslicht , Die Seele voll von ungestilltem Harme .
51 Und wieder fuhr ich früh am Morgen aus ; Die Hoffnung wehte stark und frisch vom Lande - Und wieder bringe ich kaum mich selbst zurück , Und wieder liegt mein Boot zerschellt am Strande .
Mir logen um die Wette Meer und Wind ; Mir log ein Stern - ein leuchtender Gedanke ! -
Um mich zu retten aus der Zweifel Wut , Umkrallt ich meinen Trotz - die letzte Planke .
Und nur bei dir kein Zweifel !
Denn gewiß : Du wünschtest mich zurück mit heißem Sehnen ; Und liege ich einmal still und bleich am Strand , Gewiß :
du netzest mich mit reichen Tränen .
Nur hier ein Port , ein Hort , ein Ankergrund , Ein Licht , das ruft !
Durch Schlamm und Schaumgestübe !
Bei Menschenkindern suche Bessre nicht Als eines starken Weibes ganze Liebe .
* Die " Erloschenen Sonnen " liegen also fertig vor mir .
Sollte wohl eine Hochzeit auf " Kenilworth " dabei herausspringen ?
Ihr H. M. * Bester Freund !
Wie mein Buch in der Gesellschaft aufgenommen wurde , soll ich Ihnen ausführlich schreiben ?
Warum nicht ?
Sie wissen , daß ich entsetzlich zarte Nerven habe , die auch Wirkungen aus der Ferne mit großer Deutlichkeit und Geschwindigkeit ans Zentrum befördern .
Als ich kurz nach dem öffentlichen Erscheinen meines Buches eines Morgens wie immer das Amtszimmer betrat , hatte sich plötzlich die Luft zwischen mir und meinen Kollegen in einen festen Körper verwandelt .
Sie konnten nicht herüber zu mir , ich nicht hinüber zu ihnen .
Nicht , daß sie mir nicht die Hand gegeben hätten wie immer !
Aber natürlich !
Aber ich bemerkte deutlich in ihrem Gesicht einen beständigen Wechsel , ein gewisses Anlaufnehmen und ein albern lächelndes Sichtzurückziehen , als wäre mir ein uneheliches Kind geboren und sie sollten mir anstandshalber gratulieren , während sie es anstandshalber doch nicht dürften .
Ich fühlte , daß ich in die Kaste der Seiltänzer , Bauchredner und Feuerfresser eingetreten sei .
Denn ein Dichter - zum Totlachen ! - sozusagen ein Kollege von Schiller konnte ich doch nicht sein wollen , ich , der ich mit Kollege Schulz , Schmidt , Müller usw. meine Feder in dasselbe Tintenfaß getaucht , meine Hände in demselben Becken gewaschen hatte !
Ihr verstohlenes Grinsen sprach die Erwartung aus , was für einen Ulk es geben werde , wenn sie beim Bier meine Verse lesen und weitergeben würden ; denn ganz unfehlbar war es ein ebensolcher blühender Unsinn , wie er im Briefkasten ihres Familienblattes so belustigend wiedergegeben und verulkt zu werden pflegte . 53 Am Nachmittage endlich war einer so liebenswürdig , von dem Erscheinen meines Buches Kenntnis erhalten zu haben .
Er war nämlich der Frechste von allen .
" Na , Sie haben ja wohl > Gedichte < erscheinen lassen , Herr Kollege ? "
" Richtig .
Das habe ich . "
" Hähä , gratuliere herzlich ! " und die anderen folgten nach .
" Was kosten denn die Dinger ?
Möchte sie mir doch auch ' Mal ansehen . "
Sie wissen , daß ich nur selten grob werde .
Ich nannte den Preis .
" Teufel , das ist aber teuer !
Na , wir kriegen wohl jeder ein Buch geschenkt ? "
" Nein .
Denn Sie würden sich noch viel mehr darüber lustig machen , als wenn Sie_es bezahlt hätten . "
" Oh - ah - Herr Kollege , hähähä , wie können Sie so etwas sagen , hähä ! "
Und in einem allseitigen ( auch meinerseitigen ) ungeheuer gemütlichen Gelächter fand die Unterhaltung ihr Ende .
Zu Hause fiel mir dann das Folgende ein : Der Gekrönte .
Von eines kunstgeweihten Tempels Stufen Stieg er herab : der Sieger im Gesang .
Im abendlichen Dunkel dicht gedrängt , In langen Reihen harrte sein die Menge .
Wohin er lächelnd schritt , da brandete , Brausend im Anprall , die Begeisterung ; Der Fackeln Glut umflog die hohe Stirn Ganz wie das düstre Flackerlicht des Ruhms .
54 Und mit ihm ging die Woge ihres Zurufs Und trug ihn wie auf holdbewegter Flut .
Erstiegen war der Gipfel - und vergessen War das verschwiegene Elend langer Jahre , Sein nie belohntes Ringen um den Preis , Der Massen Stumpfsinn , Niedertracht und Hohn .
Des Volkes Gunst erhob ihn über alle Und trug ihn nun gewiß zum sicheren Hafen .
Und wie er dankend , lächelnd schritt dahin , Hört er Gelächter neben sich - Gelächter . . . Hört er dergleichen nicht in früheren Tagen ?
Und einen Mann erblickt ' er bald , bedrängt Von einer Schar von Spöttern .
Und sie riefen : " He , Freundchen , schau : so sieht ein Dichter aus !
Betracht ihn recht !
Allein , wie ist mir denn ?
Du bist ja auch ein " Dichter " !
Wenigstens Glaubst du es selbst !
Ja willst du denn dem Sieger Nicht deinen Gruß entbieten ?
Nicht die Hand Ihm reichen als -
Kollege ?
Hahahaaa ! "
Und lauter scholl das Lachen .
Der Geschmähte Sah fern ins Dunkel , bleich bis in die Lippen ; Die Seele war noch jung genug zum Schmerz .
Der Sieger kannte nicht den so Verhöhnten , Nicht seines Liedes Kraft .
Allein er kannte Vortrefflich Stimme und Antlitz jener Edlen .
Das waren ganz dieselben breiten Fratzen , Die in den Morgen seines jungen Glaubens Hineingegrinst , dieselben Stimmen waren_es , 55 Die ihm das reine , adlerfrohe Herz Mit Geifer überströmt .
Der Pöbel war es , Der ungeheure , der nicht Götter hat , Nein Götzen nur , Idole , selbstgemachte , Und der nach vorne nicht kann beten , ohne Mit Eselshufen hinten auszuschlagen .
Der Seele Gleichgewicht verlangt es so .
Und sah er überall nicht gleiche Züge ?
Auch hier - und hier ?
Und solch Gesindel pries ihn Und hob ihn jauchzend himmelhoch empor -
Da griff in des Gekrönten Herz das Heimweh Nach seines Kummers reinen , stolzen Tagen , Heimweh nach tiefer Nächte heiligen Schatten , Nach ihrer Stimmen , ihrer Sterne Gruß ; Heimweh nach seines Glaubens Morgenröten , Nach hohen Festen seiner Einsamkeit , Nach jener Jünglingsträne , die nicht fließt , Weil sie des Auges Glut zu rasch verzehrt , Heimweh nach bitterem Jubel , trotziger Lust , Nach reicher Not und königlicher Schmach .
Und Heimweh zog sein Herz zu seinen Brüdern , Die er verlassen , die in Staub und Hunger , Verhöhnt , verfolgt , in dunkler Tiefe keuchten , Indessen er auf freier Höhe stand . . . Ausstreckt ' er weit die Hand , daß der Verhöhnte Sie jäh ergriff mit dankbewegter Hast . - -
Wem hohe Kraft die Schöpferseele füllt - Trägt auch der Menge Gunst ihn bis ans Ende - An seiner Frühe Leiden hängt sein Herz ; Bei den Verschmähten ist sein Heimatland .
* 56 Die nächste Folgerung , die mein Chef aus dem Erscheinen der " Erloschenen Sonnen " zog , war die , daß ein Beamter , der Zeit zum Dichten habe , darüber ohne Frage seine Berufsgeschäfte vernachlässigen müsse .
Ich wurde vor ihn geklingelt .
Zum ersten Male hatte er verschiedenes an meinen Arbeiten auszusetzen .
Jede Anklage findet bekanntlich einen Anhalt .
Ich hatte mir wirklich ein kleines Versehen zuschulden kommen lassen .
Einen anderen vermeintlichen Verstoß erkannte ich nicht an , weil die betreffende Angelegenheit überhaupt nicht in mein Gebiet gehöre , und einen groben Schnitzer , den der Herr Direktor selbst begangen hatte , war ich so rücksichtsvoll , ihn selbst finden zu lassen , wenn ich auch nicht so viel Subordination besaß , den Vorwurf auf mir sitzen zu lassen .
Meine Schonung stimmte den etwas erschrockenen Herrn Vorgesetzten plötzlich sehr freundlich .
" Na , Sie machen auch Gedichte ?
Gratuliere ! "
" Danke bestens , Herr Direktor . "
" Möchte sie auch ' Mal sehen .
Wollen Sie mir sie ' Mal leihen ? "
Ich lieh sie ihm , nachdem ich hineingeschrieben hatte :
" Wiederverleiher erhalten Rabatt " .
Einige Wochen später große Gesellschaft beim Dr. Flint .
Sie ahnen nicht , mit welchen Empfindungen ein junger Poet einen Salon betritt , in dem die Anmut in so und so vielen hübschen Seidenröcken und -bändern vorüberhuscht , -trippelt , -rauscht und -flattert .
Weich umschlingt ihn ein wohlig-heimisches Gefühl ; in den duftenden Luftkreis der Mütter , Gattinnen , Schwestern und Töchter drängt es ihn hin ; soll ja doch hier , im Herzen des Weibes , der Altar errichtet sein , der der heimatlosen Muse die letzte Zuflucht gewährt .
57 Als ich beim Dr. Flint eintrat , suchte mein Blick die beiden Leonore , die mir den lockenversengenden Kranz auf den Scheitel drücken würden .
Eine Art Leonore von Este , eine gereifte Senatorentochter , erwidert meinen untertänigen Gruß mit einem gnädigen Lächeln .
" Ihre Gedichte , Herr Poet , habe ich mit Interesse gelesen ; aber eines ist mir aufgefallen :
es sind fast lauter so kurze Zeilen ( sie zeigte die Länge mit den Fingern ) , finden Sie das nicht auch ? "
" Ich sehe darin einen Vorzug , gnädiges Fräulein .
Dem feinempfindenden Leser ist so Gelegenheit gegeben , sich jeden Vers aus eigenen Mitteln zu verlängern .
Wir Lyriker müssen immer mit der selbstschöpferischen Seele des Lesers rechnen ! "
Leonore versteht mich offenbar nicht ganz ; aber sie ist gerade schlau genug , um meine Erwiderung nicht für vollendet liebenswürdig zu halten und mich mit unschlüssiger Kühle zu entlassen .
Die drückt mir keinen Kranz auf den Scheitel ; aber Ariosst und Virgil kriegen ihn auch nicht , hihihi , den kriegt Johanna Ambrosius .
Entsinnen Sie sich meiner " Sturmphantasie " ?
Ich habe darin den bescheidenen Versuch gemacht , den Dhawalagiri auf den Kandjindjinga zu türmen und mit dem Mond nach der Sonne zu werfen .
Alle Schrecken des Zweifels und der Reue , die mir in schwarzen Nächten mit kaltfeuchten Krötengliedern über die Brust krochen , allen Zorn , der nach der Stimme des Donners und des Sturmwindes verlangt , habe ich diesen Versen anvertraut .
Sie waren zufrieden , und das will was heißen .
Die 58 " Erloschenen Sonnen " liegen bei Flints auf dem Tisch .
Frau Dr. Sanftleben liest , die zarte Wange auf drei Finger gestützt , die Sturmphantasie .
Sie ist damit fertig .
Langsam läßt sie das Buch sinken , sieht mich , der ich vor ihr stehe , mit Augen an , in denen entzückteste Verständnislosigkeit leuchtet , und flötet : " Süß ! "
Erst nach Minuten kam es mir zum Bewußtsein , daß ich das " süße " Frauchen mit blödsinnigem Lächeln angestarrt haben müsse .
Dann aber sank es mir wohltuend vom Herzen ; eine heitere Ruhe kam über mich : einen bedeutenderen Schwachsinn hatte ich von keiner Kritik zu befürchten .
Und doch konnte ich dem sanftlebigen Weibchen nicht böse sein .
Ihr Kompliment war ehrlich gemeint und wirklich empfunden .
Meine Sturmphantasie hatte ihr eben wie ein Brausepulver geschmeckt .
Was kann sie dafür ?
Schuld ist das verteufelte Ding , das man weibliche Erziehung nennt und das uns die weiblichen Menschen zu Kaninchen heranbildet .
Immerhin ist das weibliche Gemüt noch die Stätte , wo der Dichter wenigstens eine stückweise Anerkennung findet .
Der weibliche Geschmack hat doch einige wenige Register : Dolcian , flaute d'amour usw . -
Vox humana freilich ist von der Stimme der Unnatur fast ganz erstickt .
Und wahrlich ganz erstickt ist sie bei den Männern , seltene Vögel ausgenommen .
Denn vom Bier schwellen die Stimmbänder der Seele an , und die innere Stimme wird heiser .
" Gnädiger Herr , seht Ihr diese Meteore und feurigen Dünste ? "
Es ist das Gesicht des Gymnasiallehrers 59 Bauchitsch , einer heiseren Bierkorpulenz von einigen vierzig Jahren .
" Unter Ihren Gedichten habe ich einige recht nette Sachen gefunden , ja wirklich , sehr nett ; aber hören Sie Mal , Freundchen , Sie sind ja ein ganz unverbesserlicher Pessimist ! "
Sie glauben vielleicht , ich hätte mich über diese unsinnige Etikettierung meiner Weltanschauung entrüstet , oder doch wenigstens verwundert ?
Ach nein , das muß man kennen .
Das Wort " Pessimismus " ist der neuste Bildungsbazillus .
Wer nicht mit einem beständigen Grinsen durch die Welt läuft , wer irgendeine grunderbärmliche Sache mit ernsten Augen betrachtet , heißt ein Pessimist .
Gehen Sie zu Ihrem Schuster und beklagen Sie sich über einen völlig verbauten Stiefel , der Ihnen Höllenqualen verursacht , so wird der Schuster Ihnen mit überlegenem Lächeln antworten :
" Sie betrachten eben den Stiefel von der pessimistischen Seite , mein Herr ! " Wahrlich , ich sage euch : es gibt Pessimisten , die die Welt rosiger sehen als ich , der Optimist !
" Sehen Sie , " fährt mein lieber Bauchitsch fort , " was können Sie junger Mensch denn schon Schweres erfahren haben ?
Was soll ich denn sagen ?
Ich habe nun schon drei Frauen begraben - "
" Und die vierte genommen , " werfe ich ein .
" Jawoll , " - er stutzt einen Augenblick - " na , dergleichen ist Ihnen doch noch nicht passiert .
Also warum so furchtbar bitter ? "
" Das Bittere , verehrter Gönner , ist Galle .
Ohne Galle kein Fett .
Damit nun so glückliche Menschen wie Sie das viele , schöne Fett sammeln können , müssen wir Dichter Galle 60 schwitzen .
Arbeitsteilung , Herr Professor , Arbeitsteilung !
Begreifen Sie die feine Physiologie des Weltorganismus ? "
Schon ist unsere Unterhaltung zu Ende .
Ich höre noch , wie er zu einer Dame bemerkt :
" Auf diese Weise macht er sich nicht beliebt . "
Recht hat er .
Ja , edler Freund , mich beliebt machen - wenn ich das könnte !
Mein Nachbar Rollwagen macht sehr mäßige Verse , das ist pupillarisch festgestellt ; aber er hört nicht nur all solchen Leuten stundenlang zu , er erkundigt sich auch noch , ob die kleine Susi jetzt endlich die Mutterbrust annehme und ob die Niere der alten guten Großtante noch immer wandere .
Vor allen Dingen aber besucht er mit seiner Frau alle Journalisten , Schriftsteller und Reporter und alle berühmten Dichter so lange , bis sie sich eines Tages am Fenster zeigen und nicht mehr vorgeben können , daß sie nicht daheim wären .
Er ist sozusagen Zelebritätenlaus , pediculus celebrum .
Und sehen Sie - das kann ich nicht !
Darum nennen mich die Leute schroff und anmaßend , obwohl ich gegen sie viel bescheidener und rücksichtsvoller bin als sie gegen mich .
Denn ist es nicht Rücksicht und Zartheit , wenn man sich von Menschen fernhält , mit denen man nur lügenhafterweise verkehren könnte ?
- " Na , ist die erste Auflage schon vergriffen ? " fragt mich ein junger , reicher Fabrikant mit naiver Unbefangenheit und ohne allen Hohn .
Der Schlingel hat natürlich nicht ein einziges Stück gekauft .
" Das muß Ihnen doch 'n ganz netten Groschen einbringen , was ? " 61 " O ja ! "
" Was kriegen Sie nun für so 'n Buch ? "
" Für die erste Auflage 10000 Mark und für jede weitere 15 000 . "
" Schwerebrett noch ' Mal !
Das hätte ich nicht gedacht ! "
" O ja !
Ich hoffe doch , bei dem Buch so meine 100 bis 150000 Mark herauszuschlagen . "
" Ist die Möglichkeit ! -
Macht Ihnen das nun viel Mühe ? "
" Nöö ! "
" Djä , wie das mitunter geht , nicht ?
Z. B. Sudermann mit seiner > Ehre < , nicht ? "
" Ja , und das ist 'n Drama !
So 'n Gedicht macht sich ja noch viel schneller . "
" Dscha. - Ska , ich habe 'n Jungen , der Satan will in der Schule partout nicht weiter .
Sitzt schon das dritte Jahr in der Tertia .
Aber Theaterstücke lesen , das mag er .
Na , wer weiß !
Schließlich ist es noch gar nicht ' Mal so dumm , sich auf die Dichterei zu werfen ! "
" I , wie sollte es wohl !
Wenn mit solchem jungen Mann nicht recht was anzufangen ist - immer 'rin in die Literatur - hahahaha . . . "
" Hahahahahahaha . . . ! "
Der junge Fabrikherr ist eine glückliche Natur .
Scherz , Satire , Ironie und tiefere Bedeutung verzehrt er , ohne sie näher anzusehen ; er lacht aus vollem Herzen ; ich lache mit vollem Herzen .
Professor Büblein , Vorsteher eines Töchterpensionats , hat vornehmerweise überhaupt nichts von meinem Buche läuten hören .
Dieses grause Schicksal Teile ich mit sämtlichen 62 literarischen Größen der letzten sechs Jahrzehnte .
Bübleins Literaturgeschichte endet mit dem 22. März 1832 , mittags .
Er hat vom lieben Gott die ganz bestimmte Versicherung erhalten , daß in einer erheblichen Anzahl von Äonen kein Dichter erstehen würde , der würdig sei , von Büblein gelesen zu werden .
Opitz , Haller , Bodmer , Gleim - alle Achtung !
Wer wird sie nicht lesen ?
Sind sie doch von sachverständigen Literarhistorikern kunstgerecht balsamiert !
Aber Heine , Lenau , Hebel , Keller , Storm ?
Dichterlinge , die sich durch eine verachtungswürdige Literateneitelkeit verleiten ließen , Verse zu schmieden .
Was man allenfalls von ihnen lesen darf , ohne sich wegzuwerfen , findet sich im Lesebuch des Pensionats .
Kennen Sie meine Ludmilla Pips ?
Der Typus ist Ihnen ohne Zweifel schon begegnet .
Sie entstammt dem Pensionat des Professor Büblein .
Mit dem zwölften Jahre hat sie begriffen , daß das Ewig-Weibliche darin bestehe , ewig verschämt zu sein und sich bei jeder Anrede zu zieren und zu haben wie ein elektrisierter Affe .
Dem Lehrer eine vernehmliche Antwort zu geben , galt ihr für eine unerhörte Schamlosigkeit , und da sie sich in einer Pension befand , behielt ihr zartbesaitetes Gemüt seinen Willen .
Geld- und Geburtsprotzen haben das Recht , sich passiv zu " bilden " .
Sie hat einen unüberwindlichen Widerwillen , sagen wir : eine Idiosynkrasie gegen alles Natürliche und Gesunde .
Schildern Sie ihr als Schriftsteller einen Pferdeknecht und wehe Ihnen , wenn besagter Caballero nicht mit Chapeau Claque und Monokel hantiert und sich nicht mindestens in drei fremden Sprachen fließend unterhalten kann !
Sie ist aber so gemütsroh , daß sie über den Maurergesellen , der am 63 Abend ermüdet und mit den Spuren der Arbeit am Zeuge nach Hause kehrt , hämisch spottend die Nase rümpft und sich von einem bettelnden Krüppel angewidert abwendet .
Sie wissen , teurer Gefährte , daß ich eine Katze eine Katze nenne und besonders an einer Stelle meines Buches mich unzweideutig derb ( wie es der Stoff verlangt ) ausdrücke .
Würde nun Ludmilla mit mir von meinem Buche reden , so würde sie unausgesetzt an diese Stelle denken ; sie würde glauben , daß ich ebenso unausgesetzt an dieselbe Stelle dächte , und sich während der ganzen Unterhaltung ununterbrochen sittlich verletzt fühlen .
Weil ich ihr das nicht zumuten kann , nehme ich ihr es gar nicht übel , daß sie schweigt .
Noch eine andere schweigt und - wie beredt vermag der Mensch zu schweigen !
Denken Sie noch zuweilen an das " Nachtpfauenauge " , jenes dunkel-sanfte , Samtweiche Mädchen , das Ihnen so eigenartig , so fremd-überwältigend den Beethoven vorspielte ?
Können Sie sich noch das Gesicht vorstellen mit seinem hoheitsvollen Ernst , dem alles Lächerlich-Kleinliche unbegreiflich schien ?
Ein Lächeln von diesem Antlitz ergriff uns wie eine seltene Festfreude , und doch war das Mädchen nicht eigentlich karg mit diesem Lächeln .
Bis zur Anbetung liebe ich jene Gesichter , die , wenn heiterer Schimmer sie überfliegt , immer wieder die erstaunte Frage in uns erwecken :
" Wie , diese Züge vermögen zu lächeln ? " -
und bis zum Ekel zuwider sind mir jene seichten Fratzen , auf denen alle Tage Sonntag ist und die uns entgegengrinsen wie eine rotbemalte Zuckerbrezel .
" Es muß Ihnen nachgerade zuwider sein , Ihr Buch nur nennen zu hören , " spricht sie , als wir in einer dämmerigen Fensternische allein stehen ; " ich bin dankbar genug , zu schweigen und Sie nicht länger zu martern . " 64 Und wir sprachen von anderem .
Aber mit feinem Geschick lenkte sie sogleich das Gespräch in den Ideenkreis meines Buches hinein , und deutlich bemerkte ich auf Schritt und Tritt , mit wie zarten und doch bestimmten Strichen und Farben meine Bilder sich in ihrer Seele abgedrückt hatten .
Jedes Wort atmete die Frühlingsfrische der Empfänglichkeit und den tief-sättigenden , befriedigenden Sommerhauch des reifen Verständnisses .
Was den Landmann ergreift , wenn der goldene Same in grünen Spitzen aus dem Boden schießt , was den Dichter durchdringt , wenn in fremden Lauten das eigene Schauen keimend emporstrebt : es ist dasselbe hohe , glühende Gefühl !
Stürmischer Dank schoß mir zum Herzen , als ich mich stumm und selig lächelnd von ihr verabschiedete .
Nachdem ich den Dr. Flint und seine Gesellschaft dreihundertmal zum Teufel gewünscht hatte , erteilte ich allen nach dieser Zwiesprache meinen hohepriesterlichen Segen .
Ich schritt in die Nacht hinaus und wanderte , wanderte mit seligen Begleitern in den leuchtenden Morgen hinein .
Finden Sie nicht auch , daß dieser scheidende Sommer herrlicher war als einer je zuvor ?
Ich habe es nicht lassen können :
ich habe ihm ein Gedicht nachgesandt , das für ihn ganz besonders bestimmt ist .
Sommer , ehe du nun entwandelst Über sonnenrote Höhn , Soll dir meine Seele sagen , Wie du mir vor allen schön !
Wähne nicht , daß meinem Herzen Sommer so wie Sommer sei ; Seltsam wie der Wolken Wandel Ziehen die Zeiten ihm vorbei .
65 Und wie du hervorgetreten Aus der Zukunft ernstem Tor , Atmete aus dumpfen Qualen , Atmete dies Herz empor . . . Dankbar will ich dies nun singen :
Wie die Wiese lag im Glanz , Und du gingst am Rand im Schatten , Und dein Gehen war Klang und Tanz - Wie auf Wolken du gefahren , Deren Weg dein Hauch gebietet , Wie du in den hohen Himmel Weiße Rosen hingestreut -
Wie du aus des Nußbaums Wipfel Durchs Gezweige sahst herab - Wie du rote Blüte gossest Über ein versunkenes Grab - Wie im Wald am schwarzen Stamme Stumm du standest , schwertbereit , Wie ein sonnenblanker Ritter Aus verklungener Heldenzeit - Wie du alle Glocken schwangst Im beglühten Turm des Doms - Wie du rötlich hingewandelt Auf der Wellenflur des Stroms .
Oder wie du braun von Wangen Westlich schrittest durch das Feld Und mit einer Amsel Tönen Leis erweckt die Sternenwelt . . . 66 Hoher , ehe du entwandelst In den Saal " Vergangenheit " , Nimm mit dir wie Hauch der Felder Diesen Hauch der Dankbarkeit !
Wo gestorbene Sommer wandeln Hinter nachtumraunten Höhn , Wo nur Schatten dich umschweigen , Soll er singend mit dir Gehen .
* Und auch mein " Quisisana " sollen Sie kennen lernen !
Ziehen Sie Ihre Schuhe aus von Ihren Füßen ; denn Sie sollen heiligen Boden betreten .
In das Sanktum will ich Sie geleiten , das mich in seltenen Abendstunden aufnimmt , um mich nach durchwachter Nacht erst in leuchtender Morgenfrühe wieder zu entlassen .
Eine Tafel wird später zu meinem Gedächtnis über dem Eingang dieses Hauses angebracht werden .
Diese Tafel gibt es schon jetzt , trägt schon jetzt meinen Namen .
Der Wirt des Heiligtums hat sie nebst einem Stück Kreide bei seinem Flaschenregal aufgehängt .
Herr Dachsel , der Wirt , besitzt ein wunderbares Refektorium .
Liebliche Kühle weht von den Wänden ; auf blühendes Gartenland fällt der hinausschweifend Blick ; durchs Fenster schwankt der Flieder ; durch die Tür schwanken andere .
Wer wollte sie verkennen , die Poesie der kraftduftenden Beefsteaks , des meerschaum-bräunlich wogenden Gerstentranks und der zärtlich schmeichelnden Havanna , die Poesie 67 der trinkend verträumten , verlachten und verplauderten Jugend- und Morgenstunden ?
Selten - Sie haben es gehört - selten genießt Herr Dachsel die Ehre meines Besuches ; ich habe auch durchaus kein Talent , am Wirtshaustisch so pluralisch zu vertieren , daß ich mich wie fünfhundert Säue fühle ; ich fühle mich im Gegenteil in solchen Stunden wie ein einziger , kraft- und freudeblühender Mensch , der am morgenden Tage , wenn es sein muß , als ein Einzelner , auf sich selbst Gestellter wieder ins Leben hinausschreiten kann .
Aber eine schafslederne Seele das , die , einmal in den Zauberkreis eines edlen Konviviums gezogen , sich von dem stupiden Ticktack des Pendels tyrannisieren läßt !
Die Zeit ist ein stumpfsinniges Weib , das die Sekunden wie Erbsen in eine Danaidenschüssel zählt .
Wer wollte ihr dabei helfen ?
Rücken Sie heran an unseren Tisch ; Sie sollen drei brave Männer und drei Herzen kennen lernen , in denen meine Lyrik wiederklingt .
Klaus Heide , ein Mathematiker , der scheinbar nur Wurzeln auszieht , in Wirklichkeit und im stillen aber frucht- und schattenreiche Bäume pflanzt .
" Etwas trocken , " werden Sie sagen , und nach drei Jahren werden Sie sich dieses Urteils schämen .
Fritz Görs , ein Riese , der mich zwischen zwei Fingern zerdrücken könnte ; " ein joviales , sorgenloses Weltkind , " werden Sie sagen , und er erläutert Ihnen die leid- und sorgenschwerste Dichtung mit so sicherem Seelenscharfblick , mit so feinfühliger Wärme , daß Sie ihm erstaunt und gerührt die Hand drücken , wenn Sie der Dichter sind .
68 Hans Stockelsdorf , ein latenter Poet , ein Kerl , der Herz und Augen so weit geöffnet hält , daß kein Himmelsstrahl verloren geht ; sie müssen alle hinein ; er unterschlägt aber nichts : alles empfangene Sonnenlicht strömt aus Auge und Herzen wieder hinaus .
Sitzen Sie nieder ; Sie werden sich wohl fühlen .
Aber - das sage ich Ihnen , damit Sie nicht erschrecken - ein Hauen und Stechen beginnt alsbald , daß unsere Vorfahren in Walhall ihre Freude daran haben !
Da gibt es kein zimperliches Verschonen , kein rücksichtsvolles Umschmeicheln und Beheucheln .
Bitteres Bier und bittere Wahrheit .
Dazwischen sonnenhelles Begegnen , scherzender Zuspruch und jubelnder Zutrunk .
Meine Gedichte sind heute Gesprächsstoff .
Einigen geht es verdammt schlecht .
Über die meisten gerät Stockelsdorf vor Begeisterung so außer sich , daß er aufstehen und den Stuhl sechs Schritt zurückstoßen muß , um zu reden .
Herr Dachsel steht währenddessen in sprachloser Verzückung im dunklen Winkel und hört strahlenden Blickes zu .
Wir haben ihm dazu Erlaubnis gegeben , nachdem er uns einmal in vertraulicher Ehrfurcht gestanden , es gebe für ihn kein größeres Vergnügen , als unseren Reden zuzuhören .
Er kennt kein staunenswürdigeres Naturwunder , als einen Menschen , der länger als 20 Sekunden reden kann .
Ein geflügeltes Kamel mit Walroßzähnen würde ihm nicht halb so wunderbar erscheinen .
Außerdem besitzt er den rührenden Bildungstrieb jener Leute , die bei nicht ganz vollkommener Beherrschung der 26 Schriftzeichen in öffentliche philosophische Vorlesungen gehen , " weil man da doch immer etwas lernen kann " .
Wenn wir ihm während des Abends besonders 69 imponiert haben , besonders wenn Fritz Görs , der Schalk , ihm das Vexierstück des Zeno von Achilles und der einen Vorsprung habenden Schildkröte als " leichte Rechenaufgabe " gestellt und Dachsel nach einer maßlosen Verschwendung von Papier , Graphit und Scharfsinn den Aufschluß erhält , daß " er sie ja gar nicht einholen kann " und unbeschreiblich glücklich über diese Erleuchtung ist , besonders dann opfert er zum Schluß ein paar Alte vom Rüdesheimer Berge .
Es ist in Deutschland ein chemisches Gesetz , daß sich unter dem Einfluß von Bier und Tabakrauch aus einem ganz unscheinbaren Disput in 59 Sekunden ein Prinzipienstreit entwickelt hat .
Meine " Erloschenen Sonnen " haben die Ehre , mehrere ästhetische Systeme in Bewegung zu setzen .
Das Gefecht entwickelt sich auf der ganzen Linie .
Da wir unser vier sind , könnte die Gefahr der Stimmengleichheit naheliegen .
Dagegen ist gesorgt : die ausschlaggebende Stimme fällt dem Biere zu .
Nämlich so : Sie erinnern sich , daß Hamlet und Laertes in der Hitze des Gefechts die Rapiere tauschen .
Ganz dasselbe können Sie an jedem Biertisch beobachten : vielleicht unter vielen anderen ein Grund , weshalb der Deutsche lieber ins Wirtshaus als zum " Hamlet " geht .
In der Hitze der " angeregten Stimmung " nämlich dauert es nur einige halbe Stunden , und jeder der Streitenden hat sich durch eine tollkühne Paradoxa und überschwengliche Zugeständnisse so weit um den Mittelpunkt des Gesprächs herumgeredet , daß er mit flammender Begeisterung , mit durchdringender Klarheit und vernichtender Schärfe - die Ansichten seines Gegners vertritt .
In solchen Stunden schwebt ein wohltätiger , mild lächelnder Engel über den Häuptern der Versammlung , der die 70 Augen der Streitenden gnädig mit Verblendung betaut und keinen das Schreckliche ahnen läßt .
Und da die Rapiere nicht vergiftet sind , ist der Rest nicht Schweigen , sondern Weiterreden .
Die Uhr schlägt Zwölf .
Da - was ist das ? -
Klaus Heide erhebt sich .
Mit furchtbarem Blick heftet er seine Augen auf mich .
Sein dunkler , glänzender Bart sprüht Funken ; wütend zerbeißt er seine Zigarre ; seine Züge sprechen mein Todesurteil .
Er toastet .
Wie der starre , unerbittliche , vernichtende Richterspruch eines Großinquisitors kommt es in heftigen Stößen von seinen Lippen .
In kurzen , schroffen Sätzen , die er mir wie eine finstere Herausforderung entgegenschleudert , versichert er mich seiner unbegrenzten Hochachtung und Verehrung .
Er erhebt mich zu einer Höhe , vor der mir schwindelt , und begleitet die Äußerung mit einer niederschmetternden Handbewegung .
Mit zusammengebissenen Zähnen und ingrimmiger Artikulation , bei der mir das Mark in den Knochen gefriert , feiert er die " feurige Kraft " meines Gesanges .
Und - habe ich anfangs über seine seltsame Art im stillen gelächelt - so durchrinnt es mich bald wie feierlich-ernster , stählend erquickender Hauch .
Eine aus der Tiefe quellende Innigkeit durchströmt diese schlichten Freundesworte .
Und bald fließen die Worte des Redenden dahin in beredtem Schwung .
Mir ist , als läge ich auf hoher Bergesmatte , und ein starker , grasduftender Strom durchzöge reinigend meinen Leib .
Oder mir träumt , während ich noch immer reden höre , von einer Winterlandschaft , durch die ich starken Schrittes dahinwanderte , und aus den flimmernden Tannenspitzen und der 71 blitzenden Eisfläche des Sees atmete mir die Frische des kommenden Lenzes entgegen . . . Klaus Heide ist zu Ende ; er hat mir viel zu viel Gutes getan ; es ist seine Art , in seinem Herzen Reichtümer - für andere zu sammeln ; die Gläser klingen , und unsere Hände umschließen sich wie Eisenklammern .
Seit Jahren treffen wir uns von Zeit zu Zeit .
Unsere Freundschaft wuchs langsam wie Eichenholz .
Ein Weib , einen Freund und einen festen Mut - wer sich das ersingen kann , sollte dessen Wort in der Welt so ganz verhallen wie der Vogelschrei in der Wüste ? - -
Mein guter Moses Friedental hat als kluger Geschäftsmann mein Buch an einzelne meiner Freunde und Bekannten zur Ansicht geschickt .
Ich war zugegen , als eine Dame ihr Exemplar zurückgab mit dem Bemerken , sie habe keine Verwendung dafür , da sie bereits mehrere " Gedichtbücher " besitze .
" Oh , mein Fräulein , die sind ja jedenfalls veraltet , " rief Moses mit großem Ernste .
" Sehen Sie , unser Geschäft bezieht immer nur die neuesten Muster , und wir verkaufen sie zu Engrospreisen .
Sie können die anderen Gedichte ruhig erst aufgebrauchen und diese hinlegen .
Wir garantieren , daß sie sich halten .
Überhaupt ist es ja ganz nett , nicht wahr , wenn man mehrere " Gedichtbücher " hat ?
Dann kann man ' Mal wechseln . "
Aber die Dame war nicht zu erweichen und ging .
Ich konnte nicht begreifen , warum Moses sich über sie entrüstete .
" Mensch , Moses ! " rief ich , " wenn du drei Regenschirme hast , kaufst du dir dann einen vierten ? " 72 Er sah mich starr an .
" Nee - du ? "
" Nee , ich auch nicht . "
" Kerl , du hast recht , " rief er dann .
" Was wollen wir eigentlich ?
Wir tun dem lieben Kinde Unrecht .
> Regenschirm < : in dem Worte liegt es . "
" Darin liegt es . "
- Ein männlicher Freund aber schrieb meinem Verleger das Folgende :
" Geehrter Herr !
Über so etwas wie Gedichtchenlesen bin ich glücklicherweise hinaus .
Derartigen Jugendblödsinn gibt man auf , wenn der Ernst des Lebens an einen herantritt .
Ich kann also von dem geschickten Büchelchen durchaus keinen Gebrauch machen .
Wenn ich wüßte , daß Herr Herkules Meier sich in bedrängter Lage befände , würde ich wohl zwei Mark dafür opfern ; da ersteres aber , so viel ich weiß , nicht der Fall ist , sehe ich für eine solche Ausgabe keinen Grund .
Ergebenst Joseph Berger . "
" Den Kerl , " rief ich , " lädst du mir sofort zu einem Sektfrühstück ein , und wenn ich meine Uhr darum versetzen müßte !
Ich stehe allerdings nicht dafür ein , daß ich ihm nicht die Stöpsel ins Gesicht werfe . "
Und Sie , mein Freund , was sagen Sie dazu ?
Noch ein paar hundert solcher mitleidige Seelen , und die Hochzeit auf Kenilworth kommt zustande .
" Im Vorgefühl von solchem hohen Glück " grüßt Sie Ihr H. M. 73 * Lieber unermüdlicher Freund und Frager !
Ja , Sie sollen eine Wiedergabe der über mein Buch erschollenen kritischen Stimmen und damit Ihren Willen haben .
Erlauben Sie mir , daß ich dabei zusammenziehend verfahre .
Ich spreche zuerst von der größten Gruppe , d. i. von denjenigen kritischen Stimmen , die sich noch nicht haben hören lassen .
Sie fragen , was diese für mich bedeuten können ?
So wissen Sie noch nicht , daß diese Stimmen die gewichtigsten sind ?
Durch Verschweigen drückt man auch den bedeutendsten Menschen so lange und so tief in das Meer des Mißmuts hinab , daß er ersäuft , und dann läßt man ihn als berühmte Leiche an den Strand der Unsterblichkeit schwimmen .
Eine lange Reihe der namhaftesten Zeitungen hat bereits in ausführlichster Weise über mein Buch geschwiegen .
Doch sind sie nicht ohne weiteres zu verdammen .
Sie , mein Freund , wissen , daß die Privatdichterei mit wahrhaft frechen Ansprüchen die Öffentlichkeit belästigt .
Das außerordentliche Zusammentreffen , daß die Sterne scheinen , die Wellen flüstern und der Weinreisende Ludewig sich im Dunkel der Laube und im Arm seiner Geliebten ausnehmend wohlfühlt , läßt es dem besagten Ludewig als ein nationales Bedürfnis erscheinen , daß die deutsche Literatur durch zwanzig wirklich hochdeutsche und grammatisch richtige Verse bereichert werde .
Am anderen Abend sitzt Ludewig wieder in der Laube ; diesmal flüstern nicht die Wellen , sondern die Blätter ; Ludewig dichtet wieder und dankt in einem dritten Gereimsel der " holden Muse " für das bekannte Stirnküssen .
Nach einiger Zeit fallen Blätter , Wolken jagen und Vögel ziehen .
Mit seherischem Blick 74 erkennt Ludewig , daß es Herbst wird , und teilt uns diesen " Gedanken " mit einer wehmütigen Dummdreistigkeit mit , als erwarteten wir nach dem Septemberäquinoktium einen tropischen Sommer .
Mit dem Herbst nimmt Ludewigs Geliebte eine Stelle als Kammerzofe in einer entfernten Stadt an .
Sofort richtet er 25 Vier- und Achtseilern , die ihn seine Verwandtschaft mit Heine und Goethe empfinden lassen , an das Lesepublikum die brennende Frage , " ob er sie wohl wiedersehen werde " usw . usw .
Ich denke bei dieser Aufzählung nicht an jene " Gedichtsammlungen " , die schon auf den ersten Blättern die unverkennbare Blödsinnigkeit des Ganzen verraten .
Ich denke an jene gefährlichen Wassersuppen , auf denen hier und da ein Fettäuglein von Talent schwimmt .
Ein gewissenhafter Kritiker kann gerechterweise nicht anders als jene Talentpünktchen erwähnen .
Das ist aber unserem Ludewig genug .
Ein solcher Lobbazillus , ins Millionenfache vermehrt und ausgebrütet von der zärtlich-warmen Eitelkeit , richtet in seinem Geiste ungeheure Verheerungen und neue Gedichte an , und tausend ermunterte Genossen schließen sich ihm an .
Die weitaus größte Zahl der " Weltblätter " , die " auf keinem Familientisch fehlen sollten " oder die in der Politik " von maßgebender Bedeutung " sind , werden auch meines Buches wohl nie gedenken .
Halt - daß ich nicht zuviel sage !
Nie ?
Es könnte doch sein .
Wenn ich später einmal Romane schreiben werde , wenn meine Bücher 20 Auflagen erleben werden , wenn sämtliche Anschlagsäulen im Deutschen Reich in Riesenlettern den Titel meines neuesten Werkes verkünden und schreiende Verkäufer es den Reisenden in den Wagen hineinreichen werden , wenn ich - passen Sie auf : 75 jetzt nenne ich das unum necessarium , den Passepartout , die Springwurzel , die Wünschelrute , die Zauberformel , das Schibboleth , das " Sesam , tue dich auf ! " -
wenn ich einen Namen haben werde , dann , ja dann werden jene " vornehm geleiteten " Weltblätter in allseitiger gründlicher Würdigung meiner Verdienste sich auch entsinnen , daß ich ein " tief empfindender " Lyriker sei .
Der aberwitzige , bornierte , schädelverholzende , herzverledernde Namenkultus , der nirgend so erschreckend wütet wie in Deutschland , ist dem Publikum von seinen ästhetischen Küchenlakaien und Suppenrührern eingeflößt , wie ihm jede epidemisch auftretende ästhetische Unart eingeflößt wird .
Die erste volkserziehliche Tat jedes Familienblattes sollte darin bestehen , daß es an seinem Kopfende das Publikum dringend ersuchte , die Namen der Mitarbeiter zunächst völlig unbeachtet zu lassen und ganz unabhängig von diesen Namen zu urteilen ; es sollte das geschehen nicht nur aus zarter Rücksicht gegen die Verfasser , sondern gerade zum Frommen des Blattes und des Publikums ; denn der eingewurzelte Namenglaube ist von einer wahrhaft teuflischen Verdummungskraft ; selbst starke Geister erliegen ihm zuzeiten .
Es wäre eine vortreffliche Einrichtung , wenn die Namen der Verfasser später als ihre Beiträge veröffentlicht würden .
In der ersten Zeit würde das freilich große Überraschungen geben .
" Das ist von dem göttlichen Gorki !
Dahinter steckt der unvergleichliche Oskar Wilde ( die Göttlichen und Unvergleichlichen sind immer Ausländer ) !
Das ist doch der ganze Materlink , wie er leibt und lebt ! " und - siehe da ! -
der unerhört namenlose Peter Habersack zieht den Hut und spricht bescheiden :
" Entschuldigen Sie , daß es bloß von mir ist . "
- 76 Ein halbes Jahr lang vor Beginn eines neuen Jahrgangs wird ein einzelner Name durch die Nebelhörner der Tagespresse gebrüllt ; riesengroße Lettern sollen durch diesen Namen und durch Sensation im wörtlichsten Sinn den Abonnentenfang bewirken .
Was dieser Name nachher bringt - wie käme es darauf an !
Das entschiedene Bestreben , jeden Schund abzuwehren , das veranlaßt die Leiter der " auf keinem Familientisch fehlen sollenden " Weltblätter nicht , vor dem anklopfenden Anfängertalent den Türschlüssel umzudrehen .
Ich habe es an guten Freunden erlebt , daß Einsendungen , die ein ehrlich lesender Mensch nur mit einem " Donnerwetter , allen Respekt ! " aus der Hand legen konnte , überhaupt unbeantwortet blieben , habe dann kurze Zeit nachher das betreffende Blatt in die Hand genommen , einen " namhaften " Beitrag gelesen und mich an den Kopf gefaßt und gefragt :
Ist das ernst gemeint oder will der Redakteur seinen Mitarbeiter öffentlich lächerlich machen ?
Wenn das " Lied von der Glocke " nicht allzu bekannt wäre , dürften Sie schon den Spaß wagen , es irgendeinem großen Schriftleiter als ein Erzeugnis des Peter Habersack einzureichen ; Sie würden eine höhnische Abweisung erfahren schon wegen der für einen Namenlosen ganz empörend anspruchsvollen Länge des Gedichts .
Einige Zeitungen dieser Gattung haben durch Abdruck des Titels ein für allemal über den Empfang meines Buches quittiert . Dieselben Nummern , die diese Quittung brachten , enthielten ausführliche Besprechungen von dressierten Gänsen , Mitteilungen über das auffallend schwere Schwein eines Landmannes in Bargteheide , Anweisungen zur Tapezierung von Zimmern mit Zigarrenbändern usw. usw. 77 Und nun zu den Stimmen , die sich hören ließen .
Damit Sie ein scharf umrissenes , klares , porträtähnliches Bild von meiner dichterischen Persönlichkeit erhalten , zähle ich Ihnen nachstehend die von der Kritik hervorgehobenen Bestandteile meines dichterischen Wesens auf .
Ich bin ein echter , ganzer Dichter vom Scheitel bis zur Sohle , ein großes Talent , wenn ich es auch bei einiger Reimfertigkeit nicht über einen Dichterling hinausgebracht habe .
Mein Buch , originell in jedem Zuge , büßt dadurch an Wert ein , daß man es aus einem Haufen Dutzendware aufs Geratewohl herausgreifen darf , ohne meinem Range zu nahe zu treten .
Die Form meiner Gedichte , vollendet , salopp , hinreißend , trivial , klar und verworren wie sie ist , würde u. a. durch die außerordentliche Reinheit und Kraft der Reime erfreuen , wenn diese Reime nicht meistens unrein und matt wären .
Das beste in meinem Buche ist die reine Lyrik , wohingegen man den epischen Versuchen und den scharfgeschliffenen , witzigen Epigrammen , dem schwächsten Teil der Sammlung , entschieden vor allem anderen den Vorzug geben muß .
Meine Gewohnheit , jedem flüchtigen , oberflächlichen Eindruck zu folgen , kommt besonders in der feinen und eindringenden Seelenmalerei meiner Gedichte zum Vorschein .
Besonders zu rühmen ist , daß mir nichts Menschliches fremd geblieben , was sich besonders in der krankhaften Sucht zeigt , alles zu besingen , was menschlich fesselt und ergreift .
Der Fehler meines Buches , daß es ein verwirrendes , zusammenhangloses Vielerlei von Gedichten bietet , hat zur Folge , daß sich das Ganze wie ein zusammenhängender , spannender Lebens- und Seelenroman liest .
Da Sie , mein teurer Freund und erbitterter Gegner in mancher durchgrübelten und 78 durchstritten Nachtstunde , meine Weltanschauung aus dem Grunde kennen , ist es eigentlich überflüssig , Ihnen mitzuteilen , daß mein radikaler , maßvoller Atheismus auf ausgesprochen nihilistisch-theistischer Basis ruht .
Das ganze Tempo meines Empfindens ist stürmisch-gedämpft , beschaulich-wild , leidenschaftlich-matt .
Von meinen 113 Gedichten sind 97 die stärksten , 98 die schwächsten .
So , nun wissen Sie Bescheid .
Was belieben Sie ?
Widersprüche ?
Wo ?
Ei nun ja , Widersprüche sind darin ; der Mensch ist einmal ein widerspruchsvolles Ding .
Sie wissen doch , daß St. Hilaire und Goethe einmal den Gedanken hatten , sich im Geiste einen Typus zu konstruieren , der die charakteristischen Merkmale aller Tierformen in begrifflicher Vereinigung zeige ?
Stellen Sie sich meine Wenigkeit als poetisches Normal- und Universaltier vor , und Ihnen ist geholfen .
Natürlich wurde ich auch ein paarmal wegen meiner Gesinnung vermöbelt .
Sie wissen , daß ich gelegentlich , das heißt , wo es mir ein innerer Zwang gebietet , in den Kampf für meine Überzeugung eintrete , daß aus manchem meiner Lieder Schlachtruf klingt .
Wenn man das tut , ist man " Tendenzdichter " .
Wenn man etwas sagt , was Piepenbrink nicht paßt , ist man Tendenzdichter .
Noch peinlicher freilich , als die Fraktionssimpelei eines Gegners ist mir die eines " Freundes " .
Wie unendlich trostlos und beschämend es für einen Dichter ist , das Lob solcher " Freunde " sich an einem Punkte festsaugen zu sehen , an dem er mit ihnen in dieselbe Kerbe ( aber um Gottes Willen keinen Millimeter daneben ! ) schlägt , zu sehen , wie sie in stiermäßiger Verranntheit über alles andere achtlos dahintrampeln , zu erkennen , daß die 79 linksläufigen Böcke ebensowohl Schafe sind wie die rechtsläufigen Hammel , lassen Sie mich davon schweigen !
Von diesen freiwilligen Claqueurs habe ich auch in der obigen Aufzählung geschwiegen ; solche Freunde verleugnet man .
Übrigens , Sie Sprachpsychologe , auch für Sie hat die Kritik meines Buches ein lehrreiches Erträgnis abgeworfen !
Wenn Sie in Ihrem nächsten Buche einmal wieder über jene aasgeschlissenen Wörter sprechen , deren ursprünglichen Inhalt man vergißt und die man beim Gebrauch mit sehr verschiedenartigem oder - gar keinem Begriffsmaterial anfüllt , dann , mein Bester , benutzen Sie folgendes Beispiel .
Ein Gedicht , in dem ich die freie unerschrockene Meinung , die sich auch vor Thron und Altar nicht verkriecht , mit begeisterten Worten feiere , erregt das besondere Mißfallen eines Kunstrichters .
Mit galligem Hohn macht er sich darüber her , daß ich das " Recht zum Widerspruch " heilig spreche .
Dieser giftige Feind des Widerspruchsrechts ist - bereiten Sie Ihr Zwerchfell vor ! -
ein Protestant . -
Ja , die Anklänge , die bösen Anklänge , wenn sie bei unseren jungen Dichtern nicht gar zu häufig wären !
" Oft zeigen sich Anklänge an Heine "
Bei wem , fragen Sie ?
Bei mir .
Sie meinen , meine ganze poetische Natur stehe derjenigen Heines antipodisch gegenüber ?
Was sagt das !
Ich habe den betreffenden Rezensenten sehr bescheiden und höflich um Belege für seine Behauptung gebeten .
Und da hat sich gezeigt , daß der Mann recht hat .
" Von Linden überschattet , liegt sein Grab . . . " heißt es bei mir .
Merken Sie etwas ?
Nein ?
Kennen Sie aber Ihren Heine schlecht !
" Auf ihrem Grab da steht eine Linde " - das ist doch sehr 80 einfach !
Allerdings handelt es sich in einem Fall um einen toten Freund , im anderen um den Müllerburschen und seinen Schatz ; aber was will das sagen !
" Weit dehnte sich die glanzdurchwirkte Flut " - Sie merken schon wieder nichts ?
" Das Meer erglänzte weit hinaus " - da haben Sie_es .
Bei Heine folgt die wunderbare , stumme Tränenzwiesprache zwischen den Liebenden , bei mir eine Rhapsodie an das Meer .
Aber Wasser ist Wasser .
Ich habe den fraglichen Kritiker noch auf eine auffallende Übereinstimmung zwischen Rücket und Heine aufmerksam gemacht .
Bei diesem finden wir die Stelle :
" Nach Frankreich zogen zwei Grenadier ' " ; bei jenem heißt es :
" Es ging ein Mann im Syrerland , Führte ein Kamel am Halfterband . "
In beiden Fällen handelt es sich um zwei Lebewesen , die eng miteinander befreundet sind .
Trotz alledem :
Die Zahl der ehrlichen , pflichttreuen , fleißigen und verständnisvollen Kritiker ist im deutschen Lande noch merkwürdig groß , solang es sich um Bücher handelt .
Wenn sich das Bild eines Dichters ein wenig verschieden in ihren Köpfen malt - wen kann es wundern ?
Jede Menschenseele ist ein Diamant .
" Grün " sagt der eine , " rot " der andere , " blau " der dritte ; keiner hat recht und keiner Unrecht .
Hauptsache ist , daß die Seele rein bleibe , daß sie Licht spende , daß sie selber wisse , was sie ist .
Weh dem , der es nicht weiß .
Nie wird er das feste , scharf abgewogene , vornehme Selbstbewußtsein , das notwendigste Erfordernis 81 auf der Lebensreise , sein eigen nennen , nie wird er wissen , ob ihm das geworden , was seinem Leben den Grund verleiht :
Der Ruf .
Schon trat aus ferner , tannendunkler Pforte Der Schlaf hervor .
Schon raunte mir die ersten , leisen Worte Der Traum ins Ohr .
Da klang von nahen Zweigen Ein tiefer Freudenschall , Und klang getrost und stark durch Nacht und Schweigen .
In meinen Traum sang eine Nachtigall .
Ich ritt durch flimmerdunkle Waldesräume Im Traum , im Traum .
Nur fern , o fern , durch mitternächtige Bäume Ein lichter Saum .
Doch horch : von jenen Röten Ein süß geheimer Hall , Ein weiches , tiefes , morgenstilles Flöten !
In meinen Traum sang eine Nachtigall .
Nun weiß ich auch , daß mir dieselbe Stimme Von je erklang Und mir das Herz in Kampf und Leidensgrimme Voll Hoffnung sang .
Ein Land des Lichtes träumen Wir armen Seelen all !
Ich aber höre Klang aus jenen Räumen :
In meinen Traum singt eine Nachtigall .
* 82 Dieser Brief war nahezu beendigt und lag zur baldigen Absendung an Sie bereit , als ein Unerwartetes eintrat .
Ich habe meine Entlassung genommen und liege als lyrischer Dichter mit imaginärem Gehalt auf der Landstraße .
Glückwünsche sind unnötig .
Sie haben Gelegenheit gehabt , meinen ehemaligen ( wie erlöst das klingt ! ) Vorgesetzten kennen zu lernen .
Ich sehe noch das Gesicht , mit dem Sie mich anblickten , als wir uns von ihm verabschiedet hatten .
Sprachloses Staunen über so viel Schädelleere , über so viel zufriedene Geistesarmut .
Jene dummschlaue Gewissenhaftigkeit , die durch nebensächliche Überpünktlichkeiten über die grenzenloseste Lotterei im Großen hinwegzutäuschen weiß , und ein einflußreicher Schwiegervater haben ihn auf seinen jetzigen Posten erhoben , ihn , der dem armseligsten seiner Schreiber keine Achtung abzunötigen vermag .
Man würde sehr in die Irre gehen , wenn man annähme , daß ein solcher Emporkömmling , seelenfroh über den geglückten Fange , sich mit seiner Beute in den Winkel setzte und in kluger Zurückhaltung sein stattliches Einkommen verzehrte .
Nepoten vergessen immer die Unerläßlichkeit des guten Onkels .
Es ist auch seelisch ganz selbstverständlich , daß sie dasjenige , was sie durch stillschweigende Überlegenheit nicht zu erreichen vermögen , durch plump-prahlerische Überordnung anstreben .
Mit gescheiten Vorgesetzten läßt sich immer leben ; die beschränkten sind die hinterlistigen , anmaßenden Schinder .
Ich würdige mich nicht herab .
Mit aller höflichen und stillschweigenden Bereitwilligkeit habe ich mich , wo es irgend anging , meinem Vorgesetzten untergeordnet , wie Staats- und Weltordnung es verlangen .
Wo er Unsinniges 83 verlangte , bin ich zu seinem eigenen Heile eigene Wege gegangen , und er hat wohlweislich , wenn auch mit verbissenem Ärger , dazu geschwiegen .
Ich habe ihn nicht , wie verschiedene meiner Kollegen , um Rat befragt , um darauf nach eigenem Ermessen zu handeln und den empfangenen Rat als erbaulichen Blödsinn vor versammeltem Büropersonal zum besten zu geben .
Ein durch und durch verlogener und miserabler Mensch , der ihn von allen Seiten umwedelte , war sein Günstling .
Gesellschaftlich mied ich ihn , wo ich es irgend vermochte .
Natürlich fühlte er klar genug , daß ich ihn geringschätzte .
Ebenso bestimmt empfand ich seine steigende Wut gegen mich und sein Bestreben , einen Bruch mit mir herbeizuführen .
Von hinten herum hatte man mir zu verstehen gegeben , daß er über mein Buch ganz und gar aus dem Häuschen sei .
Daß ich bei Empfängnis und Abfassung meiner Dichtungen nicht auf ihn , auf seine Zustimmung , auf meine amtliche Stellung Rücksicht genommen , daß ich so naseweis-unabhängig Dinge beurteilt und bekämpft hatte , die er seit seiner Beförderung mit Orthodoxie und Knechtssinn vertrat , daß ich in unzweideutiger Weise Lumpe seines und ähnlichen Kalibers unbarmherzig gezaust hatte , das war ihm als eine grenzenlose , himmelschreiende Frechheit erschienen .
Mit ergötzlicher Aufgeblasenheit hatte er gegen Dritte bemerkt , daß er zu gelegener Zeit mit mir über meine " Leistungen " ein " sehr ernstes Wort " reden werde .
Vor kurzem nahm er einen mehrtägigen Urlaub , und ich war zu seiner Vertretung bestellt worden .
Nach seiner Rückkehr beschied er mich vorgestern zu sich .
84 " Warum haben Sie die Arbeit , die ich Ihrer Abteilung überwies , nicht anfertigen lassen und statt dessen eine andere vorgenommen ? " herrschte er mich an .
" Weil die Regierung diese Arbeit dringend verlangt und ich bestimmt weiß , daß die andere noch Zeit hat , " erwiderte ich ruhig .
" So ! "
Er schnappte zwei Sekunden lang Luft .
" Und ich sage Ihnen , Sie haben zu tun , was ich Ihnen befehle , und Ihre Eigenmächtigkeiten hübsch zu unterlassen .
Was ich anordne , werde ich verantworten ; die Folgen treffen ja nicht Sie . "
" Ich bange nicht so sehr um meine Sicherheit .
Aber es widerstrebt meinem ganzen Wesen , bewußt etwas durchaus Verkehrtes anzustellen .
Ich bitte Sie , über mich Beschwerde führen zu wollen . "
" Ich verbitte mir diesen hochfahrenden Ton .
Was bilden Sie sich ein !
Es scheint , Ihr bißchen Versemacherei ist Ihnen zu Kopfe gestiegen .
Noch einmal : merken Sie sich das !
Sie haben mir zu gehorchen ! "
In diesem Augenblick fiel es mir wie Fesseln von Händen und Füßen .
Ich war frei .
" Sie wissen , " entgegnete ich ruhig ( meine aufgestützten Finger wollten sich freilich zitternd in den Tisch bohren ) , " Sie wissen , daß ich Ihnen stets Gehorsam geleistet habe , außer wenn ich es für menschlich richtiger hielt , Ihre zahllosen Pflichtverletzungen und Torheiten durch meinen Ungehorsam unschädlich zu machen .
Wenn ich - verstehen Sie mich richtig ! -
wenn ich mich einem Menschen von Ihrer außerordentlichen Unfähigkeit unterordne , so müßten Sie das , wenn Sie wenigstens eine noble Gesinnung 85 besäßen , als eine große Liebenswürdigkeit von meiner Seite betrachten .
Ich kann Ihnen stillschweigend gehorchen - Sie müssen aber nicht dieses Wort aussprechen , sonst reizt mich etwas , in ein ungeheures Gelächter auszubrechen .
Sie brauchen nicht nach der Tür zu zeigen , ich gehe für immer .
Noch eines bleibt mir zu sagen übrig .
Sie haben sich erlaubt , über mein Buch zu urteilen , und zwar auf Grund jener weitverbreiteten verteufelten Einbildung , daß ein Vorgesetzter auch an dem privaten Menschen seines Untergebenen ein Recht habe , daß er ein Urteil habe über alles , was seine " Leute " daheim beschäftigt .
Ich verbiete Ihnen das mir gegenüber in aller Form .
Sie wissen meine Verse so wenig zu würdigen wie ein Lama den gotischen Baustil .
Gott befohlen ! "
Es mag Sie wundern , daß der Mann das alles über sich ergehen ließ .
Er wußte wohl , daß ich noch sehr glimpflich mit ihm verfuhr .
Er hatte einen solchen Entschluß von mir nicht erwartet .
Glauben Sie nicht , daß ich in ahnungslosem Leichtsinn gehandelt .
Ich habe gekostet , was es heißt , ein neues " Brot " suchen .
So viele Bewerbungen , so viele Ablehnungen .
Jeder Tag ein einziger , langer , nutzloser Gang .
Endlich ladet jede Türschwelle zum Niederfallen ein .
Man setzt sich und denkt :
Vielleicht findet sich in jenem Hause ein Platz , oder in dem , oder in dem ? und die Häuserreihen beginnen im Kopf einen lustigen Ringeltanz , und der Staub setzt sich in Nase , Augen , Mund und Ohren , und die Sonne brennt auf den Kopf , und das ewige Rollen und Brausen des Welttrubels rinnt durch die Ohren , und alle vereinigen sich und sagen : Du zäher Kerl , werde doch verrückt !
. . . 86 Betratst du je ein Haus Mit hoffendem Verlangen Und bist von dannen drauf Gesenkten Blicks gegangen , Um eine Hoffnung ärmer ?
Wie anders schien die Welt Auf deinem ersten Gange , Als da du kehrst zurück Mit sorgenbleicher Wange , Um eine Hoffnung ärmer !
Wie bohren sich ins Hirn Die heißen Sonnenstrahlen !
Wie bebt das kranke Herz In wilden Fieberqualen , Um eine Hoffnung ärmer !
Zerreißend dringt ins Ohr Der Straßen Lärmgewühle -
Ach , daß du könntest ruhn , Das Haupt auf weichem Pfühle -
Um eine Hoffnung ärmer !
Ach , daß das schwere Herz Der Tränen sich entlüde !
Geduld !
Noch kurzen Weg ! -
Wie wandelst du so müde , Um eine Hoffnung ärmer !
Da endlich winkt das Heim . . . Wohin sollst du dich wenden ?
Aus allen Winkeln raunt es Und von den düstern Wänden :
" Um eine Hoffnung ärmer ! "
* 87 Als ich nach Hause kam , erfüllte mein Zimmer ein üppig-reiner Duft .
Auf dem Tische stand eine Blumengabe .
Die stolzesten und weichsten Rosen füllten einen Korb bis zum Rand , ja , quollen in blühender Verschwendung über den Rand hinaus .
Ich zog ein Kärtchen daraus hervor :
" Dem Dichter Herkules Meier . "
Von wem ?
Keine Spur .
- Eine geraume Zeit mochte ich mit dem Kopfe auf dem Tisch gelegen haben , als fernher leise wehendes Klingen mir in die Sinne drang .
Nicht nur ins Ohr - mein ganzes Wesen sättigte sich an dem melodischen Zauber .
Nicht von der Erde , aus überirdischen Höhen hörte ich Schuberts " Lob der Tränen " .
Kein Instrument - keine Menschenstimme - meine Erinnerung sang mir das Lied .
Aus dem Inneren kam es und klang doch aus der Ferne .
Süß , wie ich es vor Jahren , vor Jahren gehört .
Ein wundersames Lied .
Eine zarte Hand gleitet dir über Stirn und Augen , über Schläfe und Wangen , immer wieder , immer wieder , immer gleich in sanft erquickender Berührung .
Kein geschwätziger Trost , keine heftige Tränenflut in Tönen , nur ein schweigendes Gewähren : Weine , weine ; es kommt die Ruhe . - -
Als ich das Gesicht erhob , war es von Tränen überströmt .
Weinen ist ein schneller gründlicher Stoffwechsel der Seele .
Kein abgestorbenes Atom bleibt in uns zurück .
Ein schneereines , frischduftiges Gewand umfließt uns .
So etwa muß sich der Gläubige das Kleid denken , mit dem er nach seiner Auferweckung den Himmelssaal betritt .
Ich rief die Wirtin herbei .
" Wer hat die Blumen gebracht ? "
" Der Gärtnerbursche . " 88 " Von wem ? "
" Er wußte es nicht . "
Blumen !
Kein trostreicheres Geschenk als Blumen .
Kein harter , aufdringlicher Laut .
Dieses köstliche Schweigen !
Und doch vergegenwärtigt der beständig strömende Duft die atmende Nähe des Grüßenden .
Was wir dem Leidenden sagen möchten , wenn wir in zarter Schonung verstummen , Blumen sagen es .
Sie sind ein Gruß des Herzens an das Herz .
Maria hatte sie nicht gesandt .
Das sah ich beim ersten Blick in ihre Augen , als ich abends in ihr Zimmer trat .
Ja , am Abend war ich bei ihr . . . Manchmal aus aller Wirrnis und Plage Hebst du den Blick Schweigend zu forschen , wie ich sie trage : Sorgen und Mühen - unser Geschick .
Manchmal am dunklen , schleichenden Tage Sucht dich mein Blick , Sucht dich mit stummer , mit bebender Frage :
Wie noch erträgt sie_es , unser Geschick ?
Dann an milderen , lichteren Tagen Mag es geschehen , Daß unsere Augen sich finden im Fragen Und ihr zitterndes Leuchten verstehen , Daß sie sich bannen - und stiller dann leuchten , Stille .
- Und fern , Fern aus den Nächten , die ewig uns deuchen , Wächst ein milder , ein ewiger Stern !
* 89 Gestern war Moses Friedental , dem ich das Ereignis hatte mitteilen lassen , bei mir .
" Ich habe mir dergleichen schon gedacht , " meinte er .
" Der Bürosessel dreht sich wohl ; aber er fliegt nicht .
Hier sind dreihundert Mark , der bisherige Überschuß an deinem Buch . "
" Dreihun - -
Ist ja nicht möglich !
Du sagtest freilich , das Buch verkaufe sich sehr glatt ; aber nach Abzug der Kosten und deines Anteils . . . "
" Wann habe ich gesagt , daß ich einen Anteil haben wolle ? "
" Moses , " rief ich jubelnd und schlug ihm meine Arme mit großer Kraft um den Hals , " du bist der beste Kerl , der auf zwei Beinen umherläuft . . . . aber , wenn du mir noch einmal ein solches Anerbieten machst , werfe ich dich mit deinen dreihundert Mark die Treppen hinunter . "
" Kann mir einerlei sein .
Wenn du erst die Hälfte haben willst , lege ich das andere zurück .
Wenn du wieder was zu verlegen hast , gehe an meiner Tür nicht vorbei .
Dann will ich schon für mein Geschäft sorgen . "
- Maria habe ich freigegeben .
Sie freilich will diese Freiheit so wenig wie ich .
Die erste Not ist abgewehrt .
Ein herzhafter Sprung ins weite Lebensmeer hinein - wo ich Lande , schreibe ich wieder an Sie .
Tausendmal Dank , teuerster Freund , für Ihre Teilnahme an meinem Schicksal .
Ihr H. M. * Dreimal gepriesener und gebenedeiter Freund und Retter !
Ständiger Mitarbeiter am " Grüneberger Journal " soll ich werden ?
Glänzendes Honorar ?
Und das alles verdanke ich Ihnen ?
Alle Not hat ein Ende ?
Das Unternehmen soll gesund , der Verleger von wahrer Vornehmheit sein .
Lassen Sie mich zu Atem kommen .
Kenilworth , der romantische Schloßtraum Walter Scotts , die parkumdunkelte Einsamkeit , das Bild , unter dem ich mir phantastisch spielend so gern das künftige Glück vorzauberte - Kenilworth tritt mit ragenden Zinnen wieder aus dem Nebel hervor , der es scheinbar für immer verschlungen hatte .
Lassen Sie mich - es ist Silvesterabend - lassen Sie mich unsere beiden Punschgläser füllen , lassen Sie mich einen Augenblick ins Glas blicken und noch einmal alles überdenken , und dann - drei donnernde Hochs der Welt , in der solche Menschen leben wie Sie !
In Tränen der Dankbarkeit Herkules und - sie soll selbst unterschreiben : Maria . Neujahrsgruß. Ans Tor des Türmers habe ich heute Gepocht mit lautem Rufen :
" Komme , führe mich vor Mitternacht Zum Turm hinaus die Stufen !
Denn ein Gelüsten treibt mich heute , Mit mächtig hallendem Geläut Die Welt zu meinen Füßen Zu grüßen . " 91 Und an des Alten Seite stumm Bin ich emporgestiegen .
Tief lag die Erde schneeverhüllt , Geruhig und verschwiegen .
Die weite Stadt - ein Lichtermeer !
Das blinkte hold von unten her Wie goldenes Sterngewimmel Vom Himmel .
Und oben habe ich tiefen Zugs Den Hauch der Nacht getrunken ; Berauscht von tausend Bildern , ist Mein Geist in sich versunken - : Jed ' Licht dort unten schien ihm da Ein Auge , das ins Ferne sah , An Tagen , die vergangen , Zu hängen .
Und jeder Blick erspähte bald Aus grauem Nebeldampfe Ein eigenes und besonderes Bild Vom ewigen Erdenkampfe .
Wie manche leise Träne rann - Wie manches feste Herz begann In still erneuten Fluten Zu bluten !
. . .
Hob sich aus fernem Dunkel nicht Hier - dort - ein Totenhügel ?
Flog nicht ein freundlich Antlitz her Auf traumbewegtem Flügel ?
92 O ja , in stiller Neujahrsnacht Der Toten wird zuerst gedacht , Der Lieben , die im Hafen Nun schlafen .
Doch mehr als Tod ist Lebensnot - Horch , horch - in mancher Kammer Geld jäh durch die Erinnerung Ein lauter , wilder Jammer !
Ein nie verglommenes Weh entfacht So manchem diese stille Nacht , Dem alles , was er träumte , Schäumte .
Und ewig Kampf und ewig Streit Mit Leiden und Gefahren , Mit Elend , Krankheit , Lug und Trug Seit tausend , tausend Jahren !
Und war es ein Jahr des Glücks vielleicht , So hat_es uns doch das Haar gebleicht , So ist es doch verronnen -
Zerronnen -
Wir kämpfen mit der Nagerin , Der Zeit , der nimmermüden - Still !
War mir es doch , als ob zur Lust Von fern Gesänge lüden - Fürwahr : ein leises Kling und Klang . . .
Zum Mund mit Jubel und Gesang Den Trank voll Glut und Leben Sie heben . . . 93 Ja !
Eine Freudensonne glüht Inmitten wilden Krieges :
In allen edlen Herzen ist_es Die Zuversicht des Sieges !
Doch wo das Schwert , das ihn erwirbt , Das jeden Höllengeist verdirbt ?
Wo glänzt die blanke Wehre , Die hehre ?
Nun Mitternacht ! -
Da ließ ich weit Die Glocke donnernd schwingen , Und meine Seele schrie hinein Mit Beben und mit Klingen : Sie soll uns Schwert des Lichtes sein , Die reine Siegerin allein In Nacht und Sturmgetriebe :
Die Liebe .
* Im Mosaik Verlag zu Berlin 1923 Über der berühmten Stadt Hamburg lag die dichte Finsternis eines regnerischen Oktoberabends , als ich in schwebender , bebender Herzenslust und Herzensangst , sonst aber warm und wohl geborgen , in einer kleinen Loge des Stadttheaters saß .
Ich mußte den " Faust " sehen , tat es aber nicht gern .
Denn der hat auf der Bühne , vom Gretchendrama abgesehen , nichts zu gewinnen , aber alles zu verlieren .
Mich fesselte auch unendlich viel mehr ein Fläschchen mit Syringengeist , das ich verstohlen in der Hand hielt .
Einen Gegenstand , der der Geliebten gehört , in der Hand halten , ist immer eine Lust , was auch die Ehemänner dagegen sagen mögen .
In jener Abendgesellschaft , wo sie mir aufgegangen war wie Morgenlicht über einer stimmungslosen Sandwüste , hatte ich ihr das Fläschchen gestohlen .
Ich hatte während unserer Unterhaltung damit gespielt und es nachher behalten , und sie schien es nicht zu vermissen .
Syringen !
Das paßte so gut zu ihr .
Sie schien einen auch aus hundert treuen blauen Augen anzublicken .
Sie hatte sicherlich nur zwei Augen ; aber hatte man einmal 95 hineingeblickt , so sah man überall diese Syringenaugen , wenn man auch auf einen alten Ofenschirm oder auf die schwarze Weste eines Ökonomierats starrte .
Syringen sind so einfach und so reich in ihrer Einfachheit und so weich und duftig , daß man lange , lange seine Wange hineinschmiegt .
Vielleicht war ich auch darum gleich so heilig verliebt , weil Syringen mir von Kindheit an verknüpft sind mit Pfingstfreude , mit dem ersten großen Leuchten und vollen Klingen der neuen Frühlingslust .
Hoheit umhüllte sie ganz .
Weiß einer , was Hoheit ist ?
Nicht die Hoheit meine ich , die angenommen und abgelegt werden kann , die man behaupten muß , sondern Hoheit , die von allem Anfang her da ist und immer da ist und da sein wird auch in Niedrigkeit und kümmerlichen Leiden und die auch den ärmsten anzieht .
Nicht Hoheit , die streng oder hart oder gar kalt sein kann , sondern Hoheit , die über Gerechte und Ungerechte leuchtet und auch bei hingebendster Milde noch Hoheit bleibt , vor der der Rohe verlegen wird und dem Zyniker seine eigenen Witze schal erscheinen . . .
Auf der Bühne setzte sich Mephisto in einem scheußlichen , Franz Moorigen Vorstadt-Nasen-Bösewichtertone mit " dem Herrn " auseinander .
Ich floh zu meinem Fläschchen , drückte die Augen zu , sog begierig den Duft ein und - hörte mit einem Male einen tiefen Seufzer , der nur aus dem Fläschchen kommen konnte .
" Holla ! " rief ich .
" Wer ist da ? "
" Ach , " klang ein leises Stöhnen aus dem Fläschchen , " die alte Geschichte !
Ich ! Aschmodi ! "
" Ei sieh da ! " rief ich .
" Und nun möchten Sie wohl gern wieder heraus ? " 96 " Ach ja !
Bei der früheren Besitzerin dieses Fläschchens war es ja recht angenehm ; aber bei Ihnen - das hat wirklich keinen Reiz ! "
" Danke .
Kann ich mir denken .
Aber warum entweichen Sie nicht durch eines der kleinen Riechlöcher im Stöpsel ? "
" Ich kann nicht an der Schleife vorbei ! "
" Nicht an der Schleife vorbei ? "
" Nein , betrachten Sie sie recht , sie ist zu einem Brrrrrr . . . Ich kann das Wort nicht aussprechen . . . Sie wissen schon . . . "
" Ach sieh da !
Richtig , sie ist zu einem Kreuz gebunden .
Und nun soll ich wohl die Schleife lösen ? "
" Ich täte recht schön bitten . "
" Ja , was wollen Sie denn anlegen für Ihre Befreiung ? "
" Ich werde Sie einen Blick tun lassen in alle Gehirne der hier Versammelten , und Sie sollen sehen , was darin vorgeht . "
" Famos !
Das reizt mich .
Aber ich werde mich auf Stichproben beschränken !
Denn das Menschengeschlecht ist reich an langweiligen Wiederholungen . "
" Wie Sie wollen . "
" Aber , " fuhr ich fort , " wenn ich mich recht erinnere , verstehen Sie noch andere Künste . "
" Gewiß ! " flüsterte die feine Stimme .
" Ich verheirate Grauköpfe mit minderjährigen Mädchen , Herren mit ihren Mägden , arme Mädchen mit schmachtenden Liebhabern , die keinen Heller im Vermögen haben . . . " 97 " Halt , stopp ! " rief ich .
" Das letztere ist mein Fall .
Ich bin gegenwärtig wohl der zur Liebesheirat begabteste Zeitgenosse .
Wollen Sie mir behilflich sein ? "
" Aber gewiß !
Das ist ja mein Geschäft . "
" Nun denn , Asmodi-Cupido , so gebe ich Ihnen hiermit die Freiheit zurück . "
Ich riß die Schleife auf - ein feiner knirschender Laut - und zwischen meinen Knien stand der hinkende Teufel , gänzlich unverändert und noch genau so , wie er dem edlen Don Kleophas Leandro Perez Zambullo erschienen war .
" Erlauben Sie , daß ich Sie zuvörderst unsichtbar und unhörbar mache , " sprach Aschmodi , tippte mir leise mit dem Finger auf die Nase und erklärte , ich sei nun für jeden Sterblichen Luft ; ein neues Genie könne nicht sicherer darauf rechnen , von den Menschen unbemerkt zu bleiben , als ich .
Dann zog er mich mit sich fort .
" Sie werden also , " begann ich von neuem , " diesen Menschen die Schädeldecken abnehmen , wie Sie einst die Dächer von Madrid abgehoben haben ? "
Aschmodi schlug eine laute Lache auf .
" Sie glauben wohl , " rief er , " wir Teufel blieben im 17. Jahrhundert stecken , während ihr gewaltigen Menschlein bald ins 20. hineinschlaft !
Komme ich Ihnen so rückständig vor ?
Sehe ich aus wie ein Eisenbahnminister ?
Die Schädeldecken abheben !
Entsetzlich !
Wozu lebte denn unser Röntgen ? "
" > Unser < Röntgen ! " wiederholte ich .
" Sie tun gerade , als ob dieser vortreffliche Mann des Teufels wäre . "
" Alle Erfinder , Entdecker , Forscher und großen Neuerer sind des Teufels , und ihre Werke sind Werke des Teufels : darin spricht unser Nebenbuhler einmal wahr , " versicherte 98 Aschmodi .
" Überhaupt sind wir Teufel die Wohltäter der Menschheit und die tätigen Diener des Herrn , wie Ihnen unser Goethe noch eben von der Bühne herab verkündet hat , während jene augenverdrehenden Herren - na - ich schimpfe nicht gern auf die Mitbewerber - ich halte das nicht für anständig , obwohl jene Herren sich in diesem Punkte keine Beschränkung auferlegen . "
" Ja , ja , " rief ich , " Sie reden wie Ihr Kamerad auf der Bühne und geben sich für eine Kraft aus , die stets das Böse will , doch nur das Gute schafft .
Aber ich habe das immer für einen Schwindel gehalten , gemacht , um den armen Faust zu betören . "
" Auf Wort " - Aschmodi blieb stehen , legte mir seine Rechte fest auf den Arm und sah mich mit einem ehrlich entsagungsvollen Gesicht an - " auf Wort , mein Verehrtester , es ist so . "
Und dann weitergehend :
" Sehen Sie , werter Freund , das mußte ja schließlich auch dem dümmsten Teufel klar werden , daß gegen das Licht , gegen das Gute , gegen den " Herrn " da hinter dem Wolkenvorhang der ganze Höllenschlund nicht anjappen kann .
Was wirklich gut ist , kann man nicht Mal durch Marktschreierei totmachen .
Also taten wir Teufel , was man in solchen Fällen oft tut : wir gaben den fruchtlosen Widerstand auf und traten in die Dienste der Regierung als festangestellte Unruhestifter , als Spitzel , natürlich im anständigen , nicht im menschlichen Sinne des Wortes .
Wir bringen den faulen Menschenbrei in Bewegung , stänkern überall nach Kräften herum , haben unseren Spaß dabei und verschaffen dem " Herrn " das Vergnügen einer Schachpartie .
Dem einzelnen Menschen können wir dabei unangenehm genug werden : aber dem 99 verdammten Zeug der Tier- und Menschenbrut , dem ist nun gar nichts anzuhaben .
Sie sehen , ich verfalle von selbst in die Goetheschen Worte ; man kann es gar nicht besser ausdrücken .
Es ist alles so , wie Sie es noch eben von der Bühne her gehört haben .
Wir arbeiten im besten Einvernehmen mit dem " Herrn " und erfreuen uns seines entschiedenen Wohlwollens , während er unsere Herren Mitbewerber , die sich auch für seine Vertreter ausgeben , geflissentlich " schneidet " , wie Sie wohl gleichfalls bemerkt haben .
Beiläufig bemerkt , ein verdammt schlauer Kerl , der Goethe ; er ragt in unsere Welt hinauf und hat Gewalt über uns wie Byrons Manfred , bloß mit dem Unterschied : der Manfred hat es im Maul und der Goethe im Gehirn . "
" Aber wirken nicht auch Ihre Mitbewerber zugunsten des Lichts ? " warf ich ein .
" Zugunsten des dickeren Wachslichts ?
Freilich .
Aber das Licht des Verstandes erklären sie für den Feind der Menschheit .
Und wir dürfen nicht aus unserer Welt hinaustreten und die Karten aufdecken , verstehen Sie ? "
" Aber wenn ich nun Ihre Enthüllungen den Menschen mitteile ! "
" Dann glaubt Ihnen keiner .
Das ist ja eben der Spaß , verstehen Sie ?
Die Menschheit muß sich ganz allmählich selbst herauswuseln .
Die Menschen wollen nur durch Schaden klug werden .
Deshalb z. B. verheirate ich sie miteinander . "
" Sie wollen doch nicht sagen , daß Sie auch mich aus diesem Grunde verheiraten - "
" In Ihrem Falle liegt die Sache natürlich anders , " versetzte er eilfertig und wandte das Gesicht ab ; aber ich müßte 100 mich sehr getäuscht haben , wenn nicht im äußersten rechten Mundwinkel ein Stück eines Lächelns bemerkbar gewesen wäre .
" Aber , " rief Aschmodi , " versäumen wir nicht das Spiel : der Vorhang hebt sich wieder . "
Wir traten hinter einen Mann mit ziemlich vierkantigem Schädel und zugeknöpftem Jägerischen Normalbusen .
Aschmodi brachte unbemerkt seinen Durchleuchter an und sprach in lehrhaftem Tone :
" Sie blicken hier in das Gehirn eines Freidenkers von der wüsten Sorte , eines Mannes , der alles mit dem Verstande machen will , und zwar mit seinem .
Sie bemerken , wie er soeben die Zeile > und leider auch Theologie < versteht .
Er glaubt , Goethe schimpfe auf die Theologie überhaupt .
Sie werden bemerken , daß er Goethe als Gesinnungsgenossen begrüßt und ihm Anerkennung zollt . "
" Hier das etwas lederte Gehirn eines Schulfuchses .
Sie sehen , er begreift nicht , daß Faust nach soviel Forschung und Lernen nur so klug ist wie zuvor .
> Das Studium wird eben nach Art dieser > genialen < Leute nicht gründlich und regelrecht betrieben worden sein ; andere Leute wissen doch was ! <
Sehen Sie gut ?
Sie müssen jeden Gedanken lesen können ! "
" Glänzend ! " rief ich .
" Die Selbstgefühlszellen zappeln vor Vergnügen ! "
" Richtig .
Feine Vorrichtung , he ? "
" Großartig ! "
" Hier das Gehirn eines Geistlichen . "
" Fürchte mich weder vor Hölle noch Teufel " , klang es von der Bühne .
- " Sie werden die Entrüstung bemerken - "
" Ja . " 101 " Dafür ist mir auch alle Freude ' entrissen . "
Die Entrüstungszellen beruhigen sich und die Zellen der Genugtuung leuchten in einem satten Glanze .
" Bilde mir nicht ein , ich könnte was lehren , die Menschen zu besseren und zu bekehren . "
" Ja , ja , das kann freilich niemand , der freventlich den Mutterschoß der Kirche verlassen hat ! "
" Es möchte kein Hund so länger leben ! "
" Nun ja , das ist immer das Ende dieser Verlorenen !
Jammer und Verzweiflung ! "
- "Sehen Sie , wie die Behaglichkeitszellen glänzen ? "
" Wie lauter Öl ! " rief ich .
" Richtig .
Gehen wir weiter ! -
Hier ein gebildeter und zufriedener Bankleiter . "
" Daß ich erkenne , was die Welt im Innersten zusammenhält - "
" Ja , so viel muß der Mensch eben nicht verlangen !
Überspanntes Streben !
Ist nun doch Mal nichts für Menschen ! "
- " Haben Sie_es gelesen ? "
" Ja , aber jetzt wird alles trübe und dickflüssig - milchig - "
" Ja , das liegt nicht am Werkzeug , das ist allgemeine Zufriedenheit - "
" Halt , jetzt sehe ich wieder was - "
" Aha ! " " 18759 M. 75 Pfg. . . . Bremer Staatsanleihe von 1859 , 106 bezahlt . . . " " Na ja .
Ein anderes Bild !
Das Gehirn einer Schwärmerin für Blüten und Perlen der deutschen Poesie . "
" O , sähst du , voller Mondschein , zum letztenmal auf meine Pein - "
" Hurrrrjeh !! " rief ich unwillkürlich .
" Alle Gefühlszellen wuseln durcheinander - ich sehe nichts als Nebel - nichts deutlich - " 102 " Richtig , " bemerkte Aschmodi mit sachkundiger Trockenheit .
" Sie liebt Goethe im allgemeinen nicht , > er ist so kalt < ; aber diese Stelle findet sie himmlisch .
Sie werden keine eigentliche Vorstellung bemerken - "
" Keine . "
" Nein .
Sie ist auch so entzückt .
Gehen wir weiter .
Ein Student . "
" Von allem Wissensqualm entladen , in deinem Tau gesund mich baden . "
" Sie werden über dieses ganze Gehirn eine ungeheure Heiterkeit verbreitet finden .
Wie Sie sehen , freut er sich , daß er die Wertlosigkeit der verfluchten Büffelei von Anfang an durchschaut hat ; Sie würden dieses Hirn jedesmal besonders aufleuchten sehen , wenn Faust auf die Wissenschaft schilt .
Sehen Sie gut ? "
" Es geht . "
" Ja , das ganze Bild ist etwas getrübt durch Bier .
Wie Sie bemerken werden , hält er das für Wissensqualm . "
" Ja ! " rief ich lachend .
" Ein gar nicht seltener Fall von Selbsttäuschung .
Sie werden aber ganz deutlich die Spuren vom Kindel , Zacherl , Hofbräu usw. unterscheiden können - "
" Vollkommen , " rief ich .
" Hier ein Leutnant , " erklärte Aschmodi .
Die Gehirnmolekeln schwangen ruckweise und sprunghaft .
" Schlapper Herr , dieser jelehrte Mann .
Ollen Faust endlich Mal ruhn lassen !
Neulich Stück mit altem Dessauer drin .
Sehr nett . "
" Und fragst du noch , warum dein Herz sich bang in deinem Busen klemmt ? "
Und sieh da - auch die Molekeln des Leutnants schwangen bang und beklommen ; die ganze Gehirntätigkeit erschien wirklich gedrückt , und ich las : Mr. Blackburne erkrankt .
Kann meine Schimmelstute " Blitz " 103 beim Horner Rennen nicht reiten . -
eh !
Schleimiges Pech !
Dann tauchte eine üppig ausgeschnittene Frauenschönheit auf , und als ich mich aufrichtete , um zu sehen , ob die Spielleitung hier etwa ein Tanzstück eingeschoben hätte , bemerkte ich , daß der Leutnant sein Opernglas auf eine nahegelegene Loge gerichtet hatte .
" Hier etwas ganz Besonderes , " fuhr Aschmodi fort .
" Sie sehen hier - "
" Bst ! " machte ich gebieterisch .
Ich sah Musik , Musik , wie ich sie nie gehört , wie sie nie geschrieben worden , vielleicht nie geschrieben werden konnte , wunderbare Musik , in der verschwiegenste Geheimnisse laut wurden , Musik , aus dem innersten Grunde der Welt geholt .
Das Hirn dieses Mannes war ganz von himmelsklarem Lichte durchleuchtet , und die Teilchen dieses Hirnes schwangen in immer seligeren , immer berauschteren Kreisen , und immer mehr Zellen zerteilten sich und gebaren neue Zellen .
Und ich sah , daß dieser Mann sich am Ufer des Meeres wähnte , und hinter ihm ragten ewige Felsen auf , und über ihm spannte sich allesumarmender Himmel .
Und er hörte ein flüsterndes , murmelndes Raunen vom Meere kommen , fast schon ein Sprechen war es ; immer war es ihm , als müßte er nun gleich Worte vernehmen , so drängend deutlich war es , und wurde doch kein Sprechen .
Und das Raunen zog durch seinen Leib mit bebenden , seligen Schauern und stieg durch den Felsen hinaus und lief wie fernster Donner durch den Himmel und kam wieder übers Meer gegangen und kehrte freundlich zurück in seinen Leib und zog durch sein Herz wie ein ewiger Lebensstrom .
Und ein verzücktes Heimgefühl quoll in ihm , bis in die letzten Äderchen hinein .
104 Er hatte sich heimgefunden ; Meer und Erde und Himmel und er selbst redeten nun endlich dieselbe Sprache .
Und immer sah und hörte ich die Musik , diese Musik , die immer kühner emporstieg , sich immer wieder übergipfelnd und dann wieder langsam zurückkehrend in eine große , allmächtig befriedende , heimatliche Ruhe .
Und zu einem Orchesteraufschwung , der blitzschnell meinen ganzen Leib durchfuhr mit rieselnder Glut , jauchzte menschlicher Gesang auf :
" Die Geisterwelt ist nicht verschlossen ; Dein Sinn ist zu , dein Herz ist tot !
Auf , bade , Schüler , unverdrossen Dir irdische Brust im Morgenrot ! "
" Ein Dichter und Sänger des Weltganzen , " erklärte Aschmodi .
" Wie Sie sehen , ist er mitten im Schaffen .
Goethe hat ihn gereizt . "
" Herrlich ! " rief ich .
" Haben Sie mehr von der Sorte ? "
" Nee ! " lachte der Hinkende .
" Die sind dies Jahr selten .
Aber hier ist etwas Possierliches , wenn_es Ihnen Spaß macht .
Ein elfjähriger Junge .
Ein helles , lebendiges Kerlchen , wie Sie sehen ; ein Hirn , das den > Faust < Mal sehr gut verarbeiten wird .
Aber die Makrokosmosgeschichte und verschiedenes andere ist ihm natürlich schleierhaft .
Sehen Sie die Schleier ? "
" Natürlich . "
" Wie alles sich zum Ganzen webt !
Eins in dem anderen wirkt und lebt !
Wie Himmelskräfte auf- und niedersteigen Und sich die goldenen Eimer reichen ! " 105 " Merken Sie wohl ?
Er begreift nicht , was der Faust immer zu gucken hat , wo doch nichts zu sehen ist .
Er möchte so gern Mal die goldenen Eimer sehen , hihihihi !
Wird ihm wohl nicht glücken . "
" Na , vielleicht später Mal ! " meinte ich .
" Dieser Gelehrte wird Sie noch reizen , " sprach Aschmodi .
Ich blickte hinein und war höchlichst überrascht .
" Er denkt an das japanische Maskenschwein ! " rief ich .
" Ja , " antwortete Aschmodi , " infolge einer ganz natürlichen Ideenverbindung .
Faust sprach erst soeben die Worte : " Du Geist der Erde bist mir näher ; Schon fühl ich meine Kräfte höher . . . "
Sie werden die Spur der Ideenkette noch verfolgen können ; die zuerst berührten Zellen müssen noch schwach leuchten .
Die Worte Fausts brachten ihn darauf , daß der Menschengeist immer von kosmischen Versuchen zur Erde , zum Wirklichen , zum Stofflichen zurückkehren muß , um neue Kraft zu gewinnen .
Ganz flüchtig fiel ihm dann Antäos und Herakles ein , sehen Sie hier !
Dann dachte er an seine augenblickliche Forschung und daß er nach langer Mühe gefunden habe , wie die deutsche Schweinezucht durch das japanische Maskenschwein wirksam zu heben sei .
Sie sehen , diese Vorstellung vom Schwein war von einem sicheren , fröhlichen Kraftgefühl begleitet .
Dann dachte er an die Stelle im zweiten Teil - denn er ist zugleich ein guter >Faust<-Kenner - :
" Dem Tüchtigen ist diese Welt nicht stumm " , 106 und jetzt ist er schon längst wieder bei dem mit sich selbst redenden Faust , von dessen Worten ihm nicht eines entgangen ist , wie Sie wohl an dieser zweiten Spurenreihe sehen .
Der Ablauf der ganzen Kette dauerte genau eine Zeile lang . "
" Ja ! " rief ich aufs höchste gefesselt .
" Und das wunderbarste ist : das ganze Gehirn ist in schönster Stimmung und ist gar nicht herausgekommen .
Alle scheinbaren Gegensätze von einer großen Weltanschauung umfaßt !
Ein starker und harmonischer Geist ! "
" Hier ein kleiner Diplomat , " fuhr Aschmodi fort .
" Er betrachtet sich das Publikum mit großem Wohlwollen , " bemerkte ich .
" Das glückliche Völkchen , " denkt er , " braucht sich nicht um höhere Dinge zu sorgen wie unsereins . "
Er seufzt und befindet sich sehr wohl .
Er ist sich bewußt , daß er für das Wohl all dieser Leute zu sorgen habe .
Er findet , daß das Theater doch immer noch die beste Beschäftigung für die Maße ist und sie am wirksamsten von lächerlichen politischen Ansprüchen fernhält .
" Eine Fanny Eßler oder eine Maria Taglioni wäre ein wahrer Segen heutzutage ! " seufzt er .
So durchwanderte ich unter Asmodis Führung noch einen großen Teil des Zuschauerkreises , bald beobachtend , bald dem zusammenfassenden Vortrage des Hinkenden lauschend , wenn sich Wiederholungen mit geringfügigen Abweichungen boten , z. B. noch ein Schulmeister , der Goethes Sprachfreiheiten regelmäßig mit halblauter Stimme berichtigte , ein Schnittwarenhändler , der überlegte , auf welche Weise er den großen Rest eines aus der Mode gekommenen Stoffes loswerden könne , ein Seemannsschüler , 107 der seiner Begleiterin während der Erscheinung des Erdgeistes heimlich die Hand kniff , was man schon ohne Werkzeug sehr gut beobachten konnte usw .
Da - Faustens zweites Selbstgespräch näherte sich dem Ende - da , als wir in eine Loge des dritten Ranges traten , durchfuhr mich ein lieblicher Schreck , ach , ein köstlicher Schreck !
Da saß vorgebeugt , in gespannter Haltung , die Lippen ein wenig geöffnet , sie , meine Syringe !
" Aschmodi ! " rief ich mit unterdrückter Stimme , obwohl uns ja niemand hören konnte , " Aschmodi , das ist sie ja ! "
" Wahrhaftig , " rief der Schalk mit spöttischem Erstaunen , " sie ist es !
Nun so beeilen Sie sich , es ist gerade eine günstige Gelegenheit . "
Ich schaute hinein in dieses schöne , ovale Köpfchen und hatte bald alles um mich her vergessen .
Sie horchte fromm auf die herrlichen Worte und bewegte sie ernst in ihrer Seele .
Da - ei sieh - als Faust die Phiole ergreift - denkt sie an ihr Riechfläschchen , an mich und daß ich es ihr entwendet habe !
Schau einer dies Mädel an !
Sie wußte es und sagte nichts !
Ich zitterte vor Freuden so sehr , daß ich ihr Haar berührte ; ich erschrak heftig ; sie wandte sich flüchtig um , schien dann aber die Berührung für eine Täuschung zu halten .
Ich schaute wieder hinein : alles da drinnen war in einer köstlichen , leise fiebernden Erregung ; sie strengte sich an , nur auf die Worte des Schauspielers zu hören ; aber jetzt - ha ! -
jetzt hörte sie meine Stimme dazwischen - Gott , wie das wohltut !
Wie weich das unsere Eitelkeit streichelt ! -
Jetzt sah sie das edel durchgeistigte Gesicht des lebensmüden Gelehrten und jetzt sah sie meine verwegene Hurranase - ach ja , wenn ihr die nicht gefällt 108 - aber sie geht mit Freundlichkeit darüber hinweg - sie findet sie sogar ganz nett ! - ach , Gott sei Dank :
sie ist blind vor Liebe - Aschmodi wippte ungeduldig mit den Füßen : die Sache dauerte ihm zu lange ; aber was ging das mich an !
Ah - da fielen himmelher und rein die Ostergesänge herein mit ernstem , großem Orgelton !
Wie herrlich und rein das da drinnen widerhallte ; wie die ganze Seele zu klingen begann und auch nirgends ein verstocktes und verhocktes Eckchen war , das nicht andächtig miterbebte !
" Und doch , an diesen Klang von Jugend auf gewöhnt , Ruft er auch jetzt zurück mich in das Leben .
Sonst drängte sich der Himmelsliebe Kuß - " Huiiii - was war das !
Bei dem Worte " Kuß " wirbelte alles dadrinnen durcheinander wie Milliarden von Sternen in einem rosigen Dunkel !
überrascht blickte ich auf :
sie schüttelte heftig ihr Köpfchen , wie erzürnt über sich selbst , war purpurrot und starrte krampfhaft auf die Bühne .
" Nun - ? " fragte Aschmodi ungeduldig .
" Es wirbelt alles durcheinander , " rief ich , " ich erkenne absolut nichts mehr . "
" Ja , das verstehe ich auch nicht , " erklärte er .
" Was in einem verliebten Kopfe beim Gedanken an den ersten Kuß vorgeht , das weiß kein Teufel . "
Mit diesen Worten nahm er seine Vorrichtung an sich und erklärte , keine Zeit mehr zu haben .
Ich fragte ihn , ob ich auch zukünftig den Durchleuchter einmal würde haben können .
Er verneinte .
Auf die Dauer sei er nicht zuträglich , namentlich nicht für Liebende .
" Sie dürften jetzt genug wissen , um den Mut zu einer Erklärung zu finden , " meinte 109 er spöttisch .
Das mußte ich ja zugeben .
Er ergriff meine Hand zum Abschied ; ich wollte eben noch sagen :
" Wenn Sie Mal wieder im Buttel sitzen - , " als ich von einem leichten Schwindel ergriffen wurde .
Er dauerte höchstens eine Sekunde ; aber als ich wieder klar zu sehen vermochte , saß ich in meiner Loge wie zu Anfang der Vorstellung .
Ich suchte mit meinem Glas ihre Loge - richtig , da saß sie . - * Gott , was hat der Goethe den Faust lang gemacht !
Warum streicht denn dieser Spielleiter nicht mehr ? - -
Ich kann ihr doch auch nicht oben in der Loge mein Herz ausschütten ; überhaupt - sie so plump überfallen mit einer Liebeserklärung - sie könnte Mißachtung darin sehen und sich gekränkt fühlen .
Sie weiß nicht , daß ich in ihr Köpfchen geschaut habe - und - - wenn überhaupt alles Blendwerk wäre ?
Zwar bin ich sicher mit Aschmodi umhergegangen und habe gewiß in allerlei Köpfe geschaut ; aber wer bürgt mir dafür , daß er mich nicht im Punkte der Liebe beschwindelt hat ?
Ich will es ihr schonend beibringen . . . In der Vorhalle trafen wir uns .
Als sie mich sah , wurde sie blaß , und dann wurde sie rot , weil sie blaß geworden war , womit man bekanntlich nichts bessert .
Ich bot ihr meine Begleitung an ; sie willigte ein , bemerkte aber , daß sie nur etwa fünfzig Schritt vom Theater entfernt wohne .
" Wie scheußlich ! " rief ich .
" Warum wohnen Sie nicht in Cuxhaven ? " 110 Sie lachte ; wir sprachen begeistert über die Ellmenreich als Gretchen ; sie war besonders ergriffen von einem großen genialen Zug in der Wahnsinnsszene , der auch mich trotz meiner Zerstreutheit mächtig gepackt hatte , und dann standen wir unter der Laterne vor ihrem Hause .
" Sie haben sich schwarz gemacht ! " sagte sie lächelnd .
" Wo ? "
" Auf der Nase . "
Ich versuchte vergeblich , die Spur von Asmodis Finger zu verwischen .
" Warten Sie ! " rief sie eifrig , zog ihr Taschentuch hervor und wischte an meiner Nase herum - Syringen !
" So ! " rief sie , " jetzt ist_es weg ! "
Das heißt : " weg " sagte sie nicht mehr ; ich hatte erst das Tuch , dann die Hand , dann ihren Arm , dann sie selbst ergriffen und sie hierauf geküßt ; aber alles viel schneller , als ein gewöhnlicher Mensch sich das vorstellen kann .
Sie sagte gar nichts , aber als wir nach vielen Küssen endlich Worte fanden , duzten wir uns .
*