Die ausgedehnte Berggruppe , welche mit dem Namen " Karwendelgebirg " bezeichnet wird , gehört zu den wildesten Partien der nördlichen Kalkalpen und umfaßt vier mächtige , durch kurze Querriegel verbundene Parallelketten , von denen die südlichste an der linken Seite des Innthales zwischen Zirl und Hall aufragt , während die nördlichste , der eigentliche Karwendel , zugleich Landesgrenze zwischen Bayern und Tirol , im Tale der wildromantischen Riß ihren Abschluß findet .
Dazwischen liegen die Hinterauthaler- und Gleirschthalerketten .
Sie umfassen das Quellgebiet der Isar , deren Ursprung im obersten Winkel des Hinterauthales liegt .
Die Felsspitzen und scharfen Grate dieses Gebirges zeichnen sich durch wilde , zum Teil phantastische Formen aus , deren Kühnheit den berühmten Gipfeln der sogenannten Dolomiten kaum nachsteht .
Innerhalb dieses weiten Berggebietes gibt es , wenn man von den am Außenrande befindlichen Wohnorten absieht , keine ständigen Wohnsitze und nur während der Sommermonate sind die einsamen Täler durch Sennen , Hirten und Jäger einigermaßen belebt ; desto ausgedehnter sind die Felswüsten und Schuttkarre .
Dieses wilde Gebirge birgt aber einen ausgedehnten Wildstand und enthält ausgedehnte 215 Jagdgebiete und Waldgehege , besonders gegen das Tal der Riß zu , woselbst der Herzog von Coburg Jagdherr ist .
Um Jagd , Jäger , Wildschützen , Forst und Holzgewinnung dreht sich da , wie überhaupt im oberen Isarthale , das ganze Leben der wenigen Bewohner .
So abgelegen und wild das Rißtal auch erscheint , so bietet es wegen seiner herrlichen Waldbestände , der kühn geformten Gebirge und wegen seines zahlreichen Wildes eines der interessantesten Standpunkte im Bereiche der deutschen Alpen .
Hoch über der Einmündung des schäumenden Rißbaches in die Isar steht das dem bayerischen Königshaus gehörige Jagdschlösschen Vorderriß , daneben befindet sich das Forsthaus , zugleich Post und Einkehrhaus und eine kleine , schön gebaute Kapelle , ringsum eingeschlossen von dunklen Waldbergen und darüber emporragenden Felsengraten .
Tief unten braust das Wasser über das Wehr und rasselt die Schneidsäge , vor welcher viele Tausende von Stämmen lagern , um ihrer Verarbeitung zu Brettern gewärtig zu sein .
Es ist ein prächtiger Sommer-Sonntagsmorgen , heller Sonnenschein liegt auf Wald und Bergen und ein tiefblauer Himmel wölbt sich über dieser prächtigen Bergwelt .
Vor dem Einkehrhause steht ein sogenanntes Schweizerwägelchen .
Die braune Stute verzehrt mit Wohlbehagen den ihr im Holzbarren eingeschütteten , mit Wasser vermischten Hafer .
Das Pferd hatte schon den beschwerlichen Weg von Lenggries hierher gemacht und seinen Herrn und Besitzer , den Angerbauern , mit Sohn und Tochter hierher befördert .
Diese tranken mit mehr oder weniger Wohlbehagen in der Wirtsstube soeben ihren Kaffee .
Dem Vater sah man auf den ersten Blick den 216 Bauernwirt an .
Er war ein großer Mann , etwa im Anfange der fünfziger Jahre stehend , mit einem vollen , rötlichen , glattrasierten Gesicht und starkem Doppelkinn .
Seine Kleidung bestand in einem weichen Filzhute aus Seidenhaaren , mit dem er selbst in der Stube gern sein an Haaren mageres Haupt bedeckte , in einem langen Tuchrock , Lederhosen , langen Stiefeln , buntseidener Weste mit doppelreihigen Münzknöpfen und einem schwarzseidenen Halstuch , über welchem der weiße Hemdkragen umgelegt war .
Hinter dem Ohr hatte er eine rote Nelke stecken .
Der fünfundzwanzigjährige , mittelgroße Sohn war ähnlich gekleidet , nur trug er statt der ledernen eine lange , dunkle Tuchhose und der Nelkenstrauß prangte auf seinem Hute .
Eine neue , lederne , vollgepfropfte Reisetasche mit grünem Tragzeug lag neben ihm .
Er hatte üppige , blonde Haare und ein sehr einnehmendes , fast mädchenhaftes Gesicht mit sanften Zügen und blaßblauen Augen .
Fast zum Sprechen ähnlich war ihm die Schwester , welche die dicken , blonden Zöpfe schön um den Kopf gewunden hatte , den ein kleines , schwarzes , mit Goldschnur und Blumenstrauß geziertes Chiemgauerhütl bedeckte .
Rock und Ärmel von blauem Stoffe , ein reichverziertes Mieder und ein bunt geblumtes Brusttuch machten ihren sehr wohlgefälligen Anzug aus .
Der Angerbauer , Georg Leitermann von Lenggries , war erst im Auswärts ( Frühjahr ) ins Isarthal gezogen , um den ihm erbschaftsweise angefallenen , prächtigen Angerhof zu übernehmen .
Er hatte früher im Chiemgau eine Wirtschaft an der Straße , benannt " das goldene Rößel " , die wegen ihrer Güte weit und breit im besten Rufe stand .
Hoch und nieder kehrte dort ein und unter anderen sprach 217 auch besonders gerne der Erzbischof von München auf seiner Firmungsreise im " goldenen Rößel " zu .
Dieser Umstand ermutigte den Wirt einst , den hohen Kirchenfürsten um die Ehre zu bitten , der Firmpate seines Sohnes , des Friedl , zu werden .
Diese Gunst wurde ihm gerne bezeugt und der ehrgeizige Wirt tat sich viel darauf zu Gute .
Friedl sollte studieren und ein großer Staatsmann oder ein Prälat werden .
So wünschte es der Vater .
Aber Friedl hatte eine ausgesprochene Abneigung vor dem Lateinischen und eine solche Vorliebe für die erste Klasse der Lateinschule , daß er nach zweijährigem Besuche derselben ihr auch noch ein drittes Jahr opfern wollte , was den wohlmeinenden Rat des hohen Paten zur Folge hatte , Friedl nicht weiter mit Studium zu plagen , sondern aus ihm einen Wirt und Landmann zu machen .
Dies war denn auch der Fall .
Für das " goldene Rößel " traten aber mit der Zeit magere Jahre ein .
Durch die Eisenbahn wurde der Verkehr auf der Landstraße brach gelegt und der Wirt ergriff gerne die Gelegenheit , den von seinem Vetter , dem Angerbauern in Lenggries , ererbten Hof zu beziehen , dagegen sein Wirtshaus zu verkaufen .
Der erzbischöfliche Pate Friedls war inzwischen Kardinal in Rom geworden und der junge Bursche war soeben im Begriffe , die weite Reise dorthin zu unternehmen .
Friedl sollte nämlich , dem Wünsche seiner Mutter entsprechend , eine ihm blutsverwandte , sehr vermögliche Base aus dem Chiemgau heiraten , wozu der päpstliche Dispens nötig war .
Da nun die Mutter nicht ohne Grund befürchtete , daß das Bässchen , welches wegen seiner Schönheit und seines Reichtums viel begehrt war , leicht den Sinn ändern könnte , so sollte , um Zeit zu ersparen , Friedl selbst nach 218 Rom reisen , um durch seinen hohen Paten , den Kardinal , den Dispens möglichst rasch erwirken zu lassen .
Heute nun begann er seine Romfahrt .
Die Mutter segnete ihn und füllte ihm die Reisetasche mit Nudeln , Geselchtem und Wäsche ; Vater und Schwester aber gaben ihm das Geleite .
Auf ausdrücklichen Wunsch der Mutter sollte jedoch damit ein Besuch des Wallfahrtskirchleins in Hinterriß verbunden werden , damit die Himmlische den Sohn während der großen Reise in ihren Schutz nehmen möchte .
Und so wurde in Vorderriß Rast gemacht , um sich für den Weiterweg stärken zu können .
Der Vater betrachtete den Sohn mit Wohlgefallen und wurde nicht müde , ihm fortwährend Verhaltungsmaßregeln für die Reise zu geben .
Besonders warnte er ihn vor den prellenden Wirten , die er mit allen möglichen Titeln belegte , doch freilich immer hinzufügte , daß die bayerischen Wirte , besonders jene im Chiemgau , mit gewissen fremdländischen gar nicht zu vergleichen wären .
Dann sprach er mit ihm von Reiseabenteuern , die von selbst kämen und bei denen er immer seine Klugheit zu Rate ziehen solle .
Friedl hörte schweigend zu .
Der Kaffee wollte ihm nicht schmecken ; war die altgebackene Semmel daran Schuld oder ein infolge der frühen Abreise geschwächter Magen - der Vater wußte es nicht , aber die Schwester , die Mirl , wollte es wissen .
" Ge' , iß dängest die Kaffeesuppen , " sagte sie , " oder is dir unguat ? "
" Mei ' , mir steckt halte d' Roas ' im Magen , " erwiderte Friedl .
" Auf Rom zu , dös is koa' Kloanigkeit . "
" Aber stolz kannst drauf sei , wenn_es d' sagen kannst , du bist in Rom gwen bei Seiner Eminenz , dein 219 Firmgöden , und hasten Papst gsehgn , " fiel der Vater ein .
" Jessas , was Gebet i darum , wenn i so a Glück hätte ' . "
" Woaßt was , Vater ? " versetzte Friedl .
" Gehe ' du für mi ; i kehre mit Freuden wieder um. I hon gar koan Gusta zu die zerlumpten Italiener ; i hon es dick kriegt beim Eisenbahnbau . "
" Du Patsche , du , " erwiderte der Alte .
" In Italien selber is dös ganz anders , da gibt es schöne Leute , und Lemoni und Pomeranzen wachsen auf die Alleebaam .
Bua , da kannst Lemoniwasser trinke , daß es a Freude is , und an Weih kriagst um an ' Gelt es Gott .
Und kimmst nach auf Rom zu , so richte di fei schö' zahm , nimm a frisches Schneuztüachl und sei manierli mit Seiner Eminenz , dein Firmgöd , daß er sie nicht schaama Muß , wenn er mit dir zum Papisten geht . "
" No' , dumm Gnu wer i mi stellen ! " versetzte Friedl , " b' sonders , wenn i d' Wahret verleugne Muß , wenn mi der Göd fragt , ob i es Basl zum Fressen gern hon - "
" So wirst " ja " sagen ! " fiel der Vater ein .
" I sage Schu ja , aber denken tue i mir , was i will .
Wenn der Dispens schwieri wird , laß in liaba ganz hint , denn gar z' viel möchte ' i 'n Herrn Göd nicht anstrenge . "
" Da hat der Friedl recht , " versetzte die Schwester , die überhaupt in allem die Gesinnungen des Bruders teilte .
" Was Anstrengung ! " rief der Vater .
" Dös geht alles sein g' weißten Weg ; d' Hauptsach is , daß d' gleich wieder hoamfahrst , wenn es in Ordnung is , denn d' Muta hat recht , es Basl is a Goldvögel , dös gar viel fange möchten und es wahr mantisch schad , wenn es dir davonfladern Tat .
Woaßt Friedl , es is Schu recht schö' , wenn_es d' 'n Kasten voll Geld hast .
Da haben d' Leute ' an Respekt vor 220 dir !
A Bauer , der a Geld hat , is a Küni .
Also Tracht , daß d' a Küni wirst . "
" O mai , " meinte Mirl , " es Geld macht aa nicht allemal glückli ; a guats Gmüat is aa r a Reichtum , gelt Friedl ? "
" Aber a guats Gmüat kriagst nur , wenn d' 'n Beutel voll Geld hast , " warf der Vater ein .
" Dös is nicht richte , " sagte Mirl .
" Wenn i in der Kirche andächte beten kann , so hon i a guats Gmüat ; wenn i außi schaug zu die Berg und alles um mi so voller Pracht is , wenn d' Bleamln in der Blüat san , wenn d' Lercherln in der Luft jubilieren , wenn d' Sunna auffasteigt aus ihran guldan Bett oder wenn i nachts Auffischauge zu die glanzeten Stern ; da wird_es mir wohl im Gmüat , da denke i an koa' Geld , Fata , und gerade a so is es 'n Friedl z' Mut . "
" Ja , ja , es Mirl hat recht , " versicherte der Bursche .
" Ös seid es halte dumme Patsche ! " versetzte der Alte .
" Moants denn , all die Pracht gefallet eng so gut , wenn es bettelarm wäre ts ?
Moants denn , es Beten Gang eng so gut vom Herzen , wenn eng der Hunger martern Tat ?
Und d' Bleamln , d' Sunn und d' Stern , die machten eng nur a halbe Freude , wenn_es Kümmernis und Not am Herzen hätt's . I woaß es in unserem " golden Rößel " habe 'n viel Maler zuackert und von denen habt_es all die Faxen gehört und gelernt .
No' ja , mir is es ja recht ; aber a Kasten voll Geld is mir alleweil liaba , als die schönsten Bleameln .
Darum Bua , mache , daß d' auf Rom kimmst .
Zeit is es , daß ma in d' Hinterriß fahren , sonst kriegen ma' koa ' Meße mehr .
Also rechts eng zahm ! " 221 Die Zeche wurde beglichen und gleich darauf befanden sie sich auf dem Wege nach dem Klösterl .
An Klammen und Wasserfällen vorüber , führt das schmale Sträßchen in dem engen , vom Scharfreiter einer- und dem Karwendel andererseits beherrschten Tale nach dem schönen Talkessel der Hinterriß , woselbst sich das Franziskanerklösterl mit dem vielbesuchten Wallfahrtskirchlein " Maria von der Schmelz " befindet , so benannt , weil wahrscheinlich früher zu Hinterriß das aus der Erzklamm gewonnene Erz geschmolzen wurde .
Etwas erhöht vom Klösterl steht das in gotischem Stile erbaute Jagdschloß des Herzogs von Coburg .
Es ist ein wunderbarer Fleck Erde , dieses Hinterriß , fernab vom Getriebe der Welt , aber rings umgeben von der Majestät einer großartigen Natur , von der gewaltigen Maße des Karwendelzuges , aus welchem die wildschönen plattengepanzerten beiden " Falken " und das Gamsjoch vorspringen , dem Compar und talabschließend dem Bettelkar und der Löffelspitze .
Die Woche über herrscht hier die tiefste Stille , die beiden Franziskaner lesen ihre Messen meistenteils ohne Teilnehmer und auch das ans Klösterl angebaute Wirtshaus erfreut sich nur weniger Besucher , bestehend in Jägern , Waldbodenhütern und durchwandernden Touristen , die überdies lieber den eine halbe Stunde weiter aufwärts gelegenen , sogenannten " Alpenhof " aufsuchen , welcher dem Wildmeister des Herzogs gehört .
An Sonn- und Feiertagen hingegen ist es sehr belebt in diesem sonst so stillen Winkel .
Da kommen die Holzarbeiter aus ihren Holzstuben heran , die Sennen und Sennerinnen steigen zu Tal , und von außen her kommen Wallfahrer , so von der Jachenau , Lenggries , 222 Wallgau , Krün , Mittenwald , welch letztere über die Joche des Karwendels herübersteigen , und insofern die Herreise schon Tags vorher geschieht , so haben oft die zwei von einander entfernt gelegenen Gasthäuser nicht Raum genug , alle die Herbergesuchenden unterzubringen .
Am frühesten Morgen eilt dann alles zum kleinen Kirchlein .
Die verschiedenen Trachten zaubern ein heiteres , lebendiges Bild in diese Weltabgeschiedenheit .
Der Angerbauer kam mit seinen Kindern gerade noch rechtzeitig zum Beginn des sonntäglichen Hochamtes und nachdem das Gefährt im Klösterlwirtshaus untergebracht , begaben sie sich ohne Säumnis in das kleine Kirchlein , woselbst sie der Gnadenmutter ihre Wünsche und Hoffnungen mitteilten .
Es ist eine eigentümliche Stimmung , welche den Gläubigen in diesem von der Welt fast abgeschiedenen Kirchlein überkommt .
Die hehre Großartigkeit der Natur , die tiefe Stille , der wohltuende Friede , der sich sofort dem empfindsamen Herzen mitteilt , versetzen ihn in eine andere Sphäre .
Es deucht ihm eine erquickende Rast im Kampfe des Lebens , und solch eine Stunde seelischen Friedens stärkt ihm Geist und Herz mit neuem Mut und frischer Kraft .
Friedl dachte sich auch , wie viel angenehmer es für ihn wäre , wenn er nicht die beschwerliche Reise machen , sondern in der Heimat bleiben dürfte .
Aber er hatte sich wohl oder übel dem Wünsche der Eltern zu fügen und so fing er denn für eine glückliche Reise zu beten an .
Doch schon seit Beginn der Messe richteten sich Friedls Augen mehr , als es seine fromme Beschäftigung erlaubte , auf ein junges Mädchen , das in seiner Nähe kniete und ihm durch die wohlgefällige Tirolerkleidung mit dem dunklen 223 Bandhute , unter welchem ein paar dichte , schwarze Flechten hervorschauten , auffiel .
Beim Evangelium , wobei sie sich erhob , bewunderte er ihren prächtigen Wuchs und ihr schönes , von der Sonne dunkelgebräuntes Gesicht .
Und als sie sich beim " Ite missa est " zum Gehen anschickte und der Blick ihrer schönen , dunklen Augen sich mit dem seinen kreuzte , da fühlte er , daß das Ende der Messe der Anfang eines neuen Lebens für ihn war .
Er vergaß sein Basl , den Kardinal und Papst in Rom und dachte nur an die schöne , schwarzäugige Tirolerin .
Beim Verlassen der Kirche suchte er neben ihr zu gehen , und außer der Kapelle wagte er es sogar , von seinen Angehörigen unbemerkt , dem fremden Mädchen das rote Nagerlsträußl ( Nelkensträußchen ) zu geben , das seinen grünen Hut schmückte .
Und es war ihm ganz sonderbar zu Mute , als die Beschenkte das Sträußchen an ihre Brust steckte mit den Worten :
" I hon d' Bleamln fürs Leben gern . "
" So darf i dir öfter oa bringen ? " fragte der Bursche .
Das Mädchen errötete und wußte nicht , was es antworten sollte .
Aber sie sah Friedl mit wohlgefälligem Blicke an .
" Wo bist denn her , schön Deandl ? " fragte dieser , nicht ohne sichtliche Befangenheit .
" Von Seefeld draus , " entgegnete das Mädchen .
" Aber auf etli Wochen bin i mit meine alten Oedl da herin in die Waldungen vom Scharfreiter ; i bin eam behilfli bei sein ' Geschäft .
Er ist an Amoasla und Pechler .
Dort kommt er gerade aus der Kirchen .
No' Mals schön ' Dank für die Nagerln ! "
Sie eilte dem aus dem Kirchlein tretenden und sich 224 auf seinen Bergstock stützenden alten Mann entgegen und begab sich mit ihm zu dem wenige Schritte entfernten Wirtshaus , vor welchem beide auf einer Bank unter schattigen Bäumen Platz nahmen .
Der Ameise war ein schon betagter Mann von auffallender Größe , welche aber durch die beträchtliche Rundung seines Rückgrates vermindert wurde .
Ein verwitterter , großer , grüner Hut bedeckte sein sonst kahles , nur mit wenigen Haarbüscheln am Hinterkopf bewachsenes Haupt .
Sein mit weißlichgelbem Schnurr- und Vollbart versehenes Gesicht war grobknochig und hatte scharf ausgeprägte Züge , und die dunklen Augen lagen tief in ihren Höhlen .
Seine Kleidung bestand in einer reinlichen , rupfen Pfoad ( Hemd ) , die Hals und Brust , von Sonne und Wetter gebräunt , frei ließ , in einer alten , grauen Joppe , kurzer Lederhose , Wadenstrümpfen und Schnürschuhen .
Dieser Alte und seine Enkelin waren ein lebendiges Bild von Winter und Frühling und beim Anblicke des schönen Mädchens fühlte nun Friedl , wie wahr heute seine Schwester in der Vorderriß gesprochen und er ergänzte deren Rede in Gedanken dahin , daß auch der Anblick eines schönen Mädchens , gleich Sonne , Mond und Sternen , Blumen und Vogelsang , das Herz erfreuen und beglücken könne .
Während die Tirolerin ihrem Großvater Brot zu Bierbrocken in den Maßkrug schnitt , blickte sie wohl öfter zu dem hübschen Burschen hin , der zu seinem größten Leidwesen , weil es dem Vater ungemein pressierte , auf dem Wägelchen Platz nehmen und wieder weiterfahren mußte .
Doch grüßte er das Mädchen noch einmal im Vorüberfahren und da war es ihm , als zöge ihn ihr Blick zu sich , 225 als könnte er sich nimmer von ihr trennen .
Aber der Gaul begann einen Trab und - Klösterl , Tirolerin und die schwarzen , feurigen Augen waren entschwunden .
Letztere sah er zwar noch immer vor sich im Geiste , er blickte weder nach rechts , noch nach links , nur still vor sich hin , und die Reise nach Rom hatte er ganz vergessen .
" Dös war a sauberes Deandl , dös d' grüaßt hast , " sagte endlich Mirl leise zu dem neben ihr sitzenden Bruder , während der Vater vom Bocke aus kutschierte .
" Hast ihr ge gar deine Nagerln geschenkt , dös es im Leibl stecken gehabt hat ? "
" I hon mir denkt , was tue i mit die Nagerln in Rom !
I hon ihr es geben , weil es mir so gut gefallen hat . "
" Aber dös wenn es Basl inna wird ? " warf die Schwester ein .
" So frag i gar nix danach , " lautete die Antwort .
" Warum hat es koane so schön Auge 'n und koa' so schöne Gestalt und so a liab's Gesicht , so a freundliches und so - "
" Hör auf - der Vater Horts ! " mahnte die Schwester .
" Was hör i ? " fragte dieser .
" Was soll i nicht hörn ? "
" Wir haben gerade von der Roas' geredet , " erwiderte Mirl .
" Und i hon dran denkt , " versetzte der Vater .
" Wir machen_es ge so .
In Vorderriß halte ma' Mittag und wenn die ärngst ' Hitze vorbei is , geht der Friedl Mittenwald zu und wir fahre 'n wieder heim .
Z' Mittenwald bleibst beim Posthalter über Nacht , " belehrte er hierauf den Sohn , " und fahrest morgen mit 'n Postwagen auf Innsbruck , und nach laßt d' Eisenbahn nimmer aus .
Geld hast und d' Himmelsmuatta wird di aa beschützen , um dös haben ma' es im Klösterl ja bitte .
In vier Wochen wallfahrten ma' wieder 226 hin , wenn alles gut Gange is , und i hon gelobt , a prächtige Kerzen z' opfern .
Du siegst , an mir feit es nicht , mache du dös die , und in sechs Woche is Hozet .
Juchaz , Friedl ! "
Friedl nahm sich wohl einen Anlauf zum Juchzen , aber der Laut blieb ihm in der Kehle stecken .
" Du bist a trauriger Bua ! " lachte der Alte , " hör mir zu ! "
Und er juchzte aus voller Brust .
Im prächtigen Echo hallte es wieder von den Felsenwänden zur Rechten und zur Linken .
Der bereits müde Gaul spitzte die Ohren und wie neubelebt und in rascherem Tempo ging es der Vorderriß zu .
Nach eingenommenem Mittagsmahl erfolgte sodann der Abschied Friedls von Vater und Schwester , die ihm noch bis zur Isarbrücke das Geleite gaben .
Die beiden letzteren weinten .
Es schmerzte sie , den Sohn und Bruder so allein in die weite Welt ziehen lassen zu müssen .
Aber Friedl war auffallend gefaßt .
" Schreibe mir glei' von Rom aus , ob es d' gut hinkomme bist , " schluchzte Mirl .
" Und grüaß mir halte Seine Eminenz , dein Göden , und 'n Papisten tust mi aa höfle empfehlen , " sagte der Vater .
" I werde es ausrichten , " versprach der Sohn , " und also b'hüat eng Gott .
Grüaßt's d' Muta dahoam !
I bringe eng Schu was mit , daß es a Freude habt es . "
Dann umarmten sie sich , winkten sich gegenseitig zu , und als sie sich nicht mehr sehen konnten , stiegen Vater und Tochter mit nassen Augen wieder zur Vorderriß empor , Friedl aber eilte der rauschenden Isar entlang - Rom zu .
227 Friedl hatte sich auf des Schrulle Erzählung hin aus der Vorderriß entfernt , da er nicht mehr daran zweifeln konnte , daß er nunmehr von dem alten Ameisler erkannt werde .
Er wußte bereits durch die Lenggrieser Böten , daß während seiner Abwesenheit vom Hause gar wichtige Dinge vorgefallen , voran die Werbung des Schrulle um seine Schwester .
Am Tage seiner Abreise hatten sich die beiden gefunden , und merkwürdigerweise hatte auch er an diesem Tage sein Herz an die Ameisenhexe verloren .
Der Besuch des Klösterls hatte sonach ganz eigentümliche Folgen gehabt .
Das Allerliebste aber , was er aus des Schrulle Rede vernommen , war ihm , daß seine ihm bestimmte Braut auf ihn verzichtet habe .
" O du guats , brav Basl , wie gescheit bist du ! " rief er .
" Auf Rom brauche i Jets nimmer , Gott sei Dank !
Itz steht koa' Schlagbaum mehr zwischen mir und 'n Franzei und morgen , wenn der Vater kommt , wird alles recht wern . "
Unter solch glücklichen Gedanken schaute er nach der schönen Tirolerin aus .
Jetzt sollte kein Geheimnis mehr obwalten zwischen ihr und ihm ; heute noch wollte er sie über seine Person aufklären .
In der Mühle , wo ein Landsmann von ihm als Sägknecht diente , hatte er seinen Reisesack und seine besseren Kleider verwahrt und dahin lenkte 257 er nun seine Schritte .
Er wollte sich umkleiden , wollte die schlechte Arbeitsmontur ablegen , die ihm in den wenigen Wochen so wert geworden war .
Er hatte drei Wochen lang die Mühsal des Holzarbeiters und seine Entbehrung geteilt , er hatte Respekt bekommen vor diesen Leuten , die sich jahraus , jahrein dieser steten und oft gefährlichen Anstrengung aussetzen müssen und dabei darben , um für ihre Angehörigen zu sparen .
Diese drei Wochen , meinte er , hätten für sein Leben einen höheren Wert , als die Reise nach Rom es hätte haben können und sein Vater sollte sich wundern , wie er ihm künftig in jeder Arbeit ergiebigen Beistand leisten würde .
Aber nicht nur die Holzer hatte er bei ihrer Arbeit kennen gelernt , auch Franzei , die Ameisenhexe , erregte seine Bewunderung durch ihre Tätigkeit früh und spät .
Er hatte sie seit ihrer ersten Begegnung im Walde nicht wieder allein gesprochen , selbst als er ihr am letzten Sonntage das Geleite gab , hatte sich ihnen eine Kameradin angeschlossen , aber ihre Blicke sagten sich mehr , als alle Worte es vermocht hätten .
Doch wenn das Herz auf der Zunge liegt , sind Liebesgeständnisse Himmelsmusik , der jeder mit seligen Empfindungen lauscht .
Heute endlich sollte er allein mit ihr sprechen können , so hatte er gehofft .
Wie unangenehm war er daher überrascht , im Einkehrhause den alten Ameisler zu finden , der sicher auf seine Enkelin wartete .
Er entschloß sich daher , dem Botenwagen entgegen zu gehen .
Er hätte sich zu diesem Zwecke gern umgekleidet , da jedoch der Sägknecht in der Mühle nicht anwesend war , die Zeit aber drängte , so schlug er so , wie er war , den Weg nach Wallgau zu ein .
Schon von weitem erblickte er bald darauf den mit einer weißen Plache 258 überdeckten Wagen und vorne saß neben dem alten Boten die schöne , schwarzäugige Tirolerin in ihrem Sonntagsstaate .
Sie erwiderte mit heller Freude den Gruß des jungen Mannes und bat den Boten , anzuhalten und sie absteigen zu lassen .
Der alte Rosslenker , dem die Nachbarschaft des jungen schönen Mädchens sehr angenehm gewesen , besann sich erst eine Weile , indem er dem hoch errötenden Mädchen lachend ins Gesicht sah und dann meinte : " Ja , ja , so geht es halte unser oan , wenn er alt wird ; d' Jugend halte nicht aus bei uns , es ziagts wieder zu der Jugend hin und wir haben es nachischaugn . "
" O , Herr , i hon mi recht gut mit eng unterhalten , " erwiderte lachend das Mädchen .
" Es is halte a Ofenwirm ( Ofenwärme ) gwen , " versetzte der Alte ; " d' Sunn im Lanks ( Frühling ) tut die Bleamln wohler .
So steige halte ab .
Und du , Bua , halte mir dös Bleaml in Ehren und moans gut damit , sonst soll di der Teuxl holen ! "
Friedl half dem Mädchen vom Wagen und wollte dem Boten ein Geldstück als Lohn geben ; dieser aber wies es zurück .
" Warum denn nicht gar , " sagte er .
" Bhalt die Geld - und wenn i vom Franzei nix Guats über di hör ' am nächsten Samst , wenn i wieder auf Mittenwald fahre , so paß auf , was i dir antue .
Und also pfüat Gott , liabs Deandl . "
Franzei grüßte den gemütlichen Mann noch einmal und der Wagen fuhr ohne sie davon .
Jetzt gab ihr Friedl zum Willkommen seinen Alpenstrauß .
259 " O , die schön Bleameln ! " rief das Mädchen erfreut .
" Gewiß hast es wieder brockt mit Gfahrnis !
Mai , i bin in so viel Angst um di die ganz Wochen über ; es könnt dir so leicht was passieren bei dem Holzig schäfte .
Und nah hon i mi wieder geängstigt , was d' treibst , seit d' aufg' standen bischt .
es Feiern tut kon' gut , Friedl .
Sage mir , was d' vorhast ; i bin so viel in Angst um di . "
Hand in Hand gingen die beiden den Fahrweg entlang .
Friedl war gerührt von der Sorge des Mädchens um ihn .
" Über mei ' Zukunft brauchst nicht in Angst z' sei ' , Liebs Deandl , " sagte er .
" Die könnt gar nicht prächtige wern .
I kann mir es gar nimmer anders denken , als mit dir z' lebe 'n . "
" Mir geht es wollten gerade a so , " entgegnete die Tirolerin .
" Mir ist , als hätte ma uns Schu kennt von Kindheit auf und als müßt i dir Gehörn bis zum Sterben . "
" Dös sollst aa , " beteuerte Friedl , indem er zärtlich seinen Arm um Franzeis Nacken schlang .
" Morgen kommt mai Fata , der Muß uns in Versprechen geben .
tut er es nicht , so gehe i fort mit dir in d' Fremde und gründe meine Hausstand auf eigene Faust , denn i hon jetzt es Arbeten gelernt und wer arbet , geht nicht z' Grund . "
" Friedl , dös Schlag dir aus_den Kopf .
Ohne den Segen von deine Fata und mein ' Oedl möchte ' i nicht mit dir gehen ; aber wenn dös der Fall , gehe i hin , wo_es d' willst , bis ans Ende der Welt .
Kann dir a treue Liab es Leben schö' machen , so glaube mir_es , daß es koa' Schöners gibt für di , für mi .
Plagen und Arbet will i gern mit dir teilen , sonst kann i dir nix mitbringe .
I bin ja arm , recht arm . "
" Was liegt da dran ! " rief Friedl .
" Gott sei_es gedankt , 260 i Krieg so viel , als wir brauche .
Dös soll di nicht kümmern .
Du haltest mi für arm , i bin es nicht . "
" Nicht ? Und machst an Knecht , an Holzer , an Bleamelbrocker ? "
" Er macht schon noch was anders ! " rief plötzlich eine rauhe Männerstimme .
Es war der Förster von Vorderriß , der , hinter einem Gebüsche stehend , den Augen des Liebespaares verdeckt war , nunmehr aber mit gespanntem Gewehre vortrat .
" Kerl , rühr dich nicht vom Fleck , sonst kriegst a Kugel in Leib ! " rief er dem erstaunten Friedl zu .
" Jessas Maria ! " schrie Franzei auf .
" Friedl , was ist es mit dir ? "
" A Wilddieb ist er , " sagte der Förster , " a Streuner , ohne Zweifel a Schlingenleger .
Von daher sein Geld .
Aber wart , heute wird aufg' räumt mit euch Gesindel ! "
Friedl erholte sich bald wieder von seinem Schrecken .
" Herr , ös irrt Eng , " sagte er ; " i bin koa' Wilderer . "
" So ?
Bist nicht gerade vorhin mit 'n Halsenblase beisammen gewesen oben im Einkehrhaus .
Der is nur herkommen , um uns sicher zu machen .
Ganz bestimmt ist er mit im Spiel bei dem Wildtransport , der heute auf einem Floß stattfinden soll .
Gestehe_es ein !
Ist der Halsenblase beteiligt ? "
" I kenne 'n Halsenblase gar nicht , " sagte Friedl , " und im Wald hon i nix tho' , als Holz g'arbet und höchstens Bleameln brockt . "
" Und hast rumspioniert schon die ganze Wochen , " fuhr der Förster fort .
" Meinst , wir haben gar keine Notiz von dir genommen .
Laufest ja rum , wie a Jagdhund , der seine Herrn sucht .
Z' Mittenwald warst , in der Hinterriß warst , 261 dann wieder draußen z' Wallgau und in den Waldungen hinten . "
" Weil i halte Bleameln brockt hon , " sagte Friedl verlegen , " aus koan anderen Grund .
Da sehgt's es ; für die da hon i's brockt . "
" Sage lieber , weil d' 'n Halsenblase und seine Spießg' selln spionieren hast helfen . "
" So fragt's 'n halte , 'n Halsenblase .
Warum arretiert 'n denn nicht ? "
" Er ist beobachtet und soll uns die anderen in die Falle locken samt dem Wild .
Du weißt es ganz gewiß , wohin die drei Stück Hochwild versteckt worden , die es gestern geschossen haben . "
" I woaß ganz gewiß von nix , Herr Förster , " beteuerte Friedl .
" Und überhaupt , dös wird mir jetzt Schu z' dumm ; i laß mi nicht schlecht machen aufs gradwohl hin .
Moants , weil i a schlechtes Gewand anhabe , dürft mi schikanieren .
I hoaß Gottfried Leitermann .
Ös därfts mir Schu nachfragen , Ös werde es nix Unrechts von mir hörn . "
" Herr Forschte , " bat jetzt Franzei , " laßt dengerscht mein ' Buam in Frieden .
Der ist brav und was er sagt , ist wahr . "
Da sich Friedl erst auf die richtige Antwort besann , antwortete das Mädchen statt seiner :
" Aus_den Chiemgau ist er z' Haus .
Als Knecht hat er sie in Lenggries verdingt gehabt und mir z' liab ist er a Holzarbeiter am Scharfreiter warn ; mir z' liab hat er sei ' große Roas ' aufgebe 'n , die er angfangt hat . "
" Was für eine Reise ? " fragte der Förster .
" Auf Rom , " entgegnete Friedl .
262 " Du siehst gerade aus , als wenn es d' nach Rom reisen wolltest !
Was hättest denn in Rom getan ? "
" Zu meine Göden wäre i. "
" So ?
Was is denn dei ' Göd ? "
" A Kardinal . "
" O du durchtriebener Mensch , du ! " schrie der Förster erzürnt .
" Wart nur , solche Antworten wird man dir vertreiben .
Wo bist du her ? "
" Von Lenggries . "
" Das ist schon der erste Haken .
Zum Dirndl sagst , aus 'n Chiemgau und zu mir aus Lenggries . "
" Aus 'n Chiemgau bin i gebührte , aber in Lenggries hon i zur Zeit mai Hoamat , " erklärte Friedl .
" Bist dort Knecht gewesen , oder wo ? " examinierte der Förster weiter .
" Knecht bin i eigentli nicht gwen . "
" Was denn ? "
" I bin halte meine Eltern eana Sohn gwen - "
" A Lump bist gewesen und bist es noch ! " brauste der Förster auf , der sich von dem Burschen verhöhnt glaubte .
" Auf 'm Gericht werden_es es schon rausbringen , " fuhr er fort .
" Du bist ein höchst verdächtiger Mensch .
Ich arretier dich wegen Verdacht des Wilderns .
Marsch ! "
" Himmlischer Fata ! " rief Franzei .
" Herr Forschte seid es gnädi !
O mai Friedl , was hast mir antho' !
I hätte mei ' Hand für di ins Feuer gelegt , daß d' brav und ehrli bischt !
I hon di so gern gehabt - "
" Also hast mir dei ' Liab gnumma ? " rief Friedl , der im Bewußtsein seiner Unschuld eine große Kaltblütigkeit an den Tag legte .
" Na ' , nah , die nimm i dir nimmer , mei ' Bua ! " rief 263 Franzei weinend , " die gehört dir und bleibt dir auf ewi ; von mir aus magst sei , wer es d' willst . "
Der Förster sah das Mädchen nicht ohne Rührung an .
" Franzei , du bist a brav , a ehrliches Deandl , " sagte er .
" Sei stolz und wirf die Liab kein solchen Loder nach , der dir gerade so untreu wird , wie er_es der Ehrlichkeit und Wahrheit worden ist . "
" Halt dein ' Glaube 'n an mir nur fest , " sagte Friedl zu dem Mädchen .
" Dränt in der Mühle is mai Sunntagwand und mai Paß , mit dem i hätte auf Rom roasen sollen .
Wenn den der Herr Forschte lest , wird er Schu an ' andere Ansicht Krieg 'n . "
Da sie während der ganzen Verhandlung auf der Straße weiter gegangen , waren sie jetzt in die Nähe der Brücke gekommen .
Ein im Gebüsche versteckt gewesener Jäger trat zu dem Förster heran und flüsterte ihm leise etwas zu .
Dieser gab seinem Untergebenen Befehl , Friedl in die Interimsstube im Forsthause zu führen und dann schnellstens wieder zurückzukommen .
" Vorwärts ! " sagte er dann zu seinem Arrestanten .
" Du gehst mit dem Jäger da und es Weitere wird sich finden . "
" Friedl , pfüat di Gott ! " rief Franzei weinend .
" Sei ohne Sorge ! " tröstete sie Friedl .
" Sage 'n Sagknecht , er soll mir mai Taschen und mei ' Gewand bringen und morgen fruah kommt mai Fata und mai Schwester , da wird sie alles aufklären .
Vertraue auf mai Liab .
Morgen im Klösterl sehgn ma uns wieder ! "
Er entfernte sich mit dem Jäger .
Der Förster aber 264 suchte in gedeckter Stellung den Rißbach aufwärts zu kommen .
Franzei war trostlos .
Sie folgte dem Geliebten über die Brücke nach und als er mit dem Jäger den Gangsteig zum Forsthaus hinaufstieg , sandte sie ihm ihren mit Tränen umflorten Blick nach .
Friedl grüßte einige Male zurück .
Jetzt war er ihren Blicken entschwunden .
Weinend wollte sie sich soeben in die Mühle begeben , als der Halsenblase neben ihr stand .
" Warum Arretierens denn den Burschen ? " fragte er .
" Weil 'n der Forscher in Verdacht hat , daß er_es mit an Wilderer hat , mit 'n Halsenblase . "
" Dös is a ganz falscher Verdacht , auf Ehre und Seligkeit .
Haben es ebbe gar 'n Halsenblase auf der Muck ? "
" Wohl , wohl .
Er soll ja drei Stück Hochwild gewildert haben . "
" Dös Wissens ? " rief der Wilderer erschrocken .
" Hast nix gehört von an Floß ? "
" Ja , mir scheint , auf den Wartens . "
" Alle Teufel ! " fluchte Blasi , " was für a Hund hat uns verraten ! "
Ohne sich weiter um das Mädchen zu kümmern , eilte er am Ufer aufwärts , um den Genossen irgend ein Zeichen von der drohenden Gefahr zu geben .
Franzei aber begab sich in die Mühle , vor welcher der alte Oedl schon ihrer harrte .
" O mei' Oedl !
Der Friedl !
Der Friedl ! " rief sie schluchzend .
" Ja gell , der hat sie für was ganz anders ausgeben , als er ist , " entgegnete der Alte .
265 " I kann es nicht glauben ! " rief Franzei .
" es ist aber dengerscht a so , " bestätigte der Großvater .
" Aber woana brauchst derenthalben nicht ; i moan schier , du machst a rechts Glück .
Wohl , wohl ! "
" A Glück ? " fragte das Mädchen mit bitterem Lächeln .
" Er ist a reicher Bauernsuhn und - hat er dir es denn nicht gesagt ? " fragte der Alte , als ihn seine Enkelin verwundert anblickte .
" A Wilderer soll es sei , hat der Forscher gesagt , " erzählte Franzei .
" Aber er ist unschulde , ganz gewiß ist er unschulde ; er hat mir es selbe gesagt . "
" Wenn es der Friedl Leitermann von Lenggries ist , so ist er a reicher Bauernsuhn - "
" Ja , so hoaßt er , " fiel ihm Franzei in die Rede .
" Ob er aber arm oder reich ist , dös ist mir oans , wenn er nur wieder frei wäre .
Sie haben 'n ja als Wilderer arretiert . "
Wieder schluchzte sie laut .
" Gehen ma hoamzua , " beschwichtigte der Alte .
" Morgen , wenn der Angerbauer kommt , wird si es ja zoagn , was er ist , a Wilderer , a ehrlicher Bursch oder a Maulmacher. I glaube es letztere . "
" Und i glaube , daß er der ehrlichst Bursch ist von der ganzen Welt , " beteuerte das Mädchen .
Dann suchte es den Sägknecht auf und richtete ihm Friedls Auftrag aus .
Dieser bestätigte ihr gleichfalls , daß er kein armer Arbeiter , sondern der Sohn des angesehenen Angerbauern von Lenggries sei , der gewiß niemals gewildert habe .
Die letztere Nachricht beruhigte die junge Tirolerin einigermaßen über Friedls Schicksal ; dafür bedrückte es ihr das Herz , zu wissen , daß er reich sei .
So wanderte sie in großer Aufregung neben ihrem Großvater der Oswaldhütte 266 zu .
Friedls Alpenblumenstrauß hielt sie in der Hand .
Sie blickte oft fragend nach den roten Blüten , es war ihr , als ob diese ihren Mut und ihr Vertrauen stärkten ; eines aber fühlte sie sicher bei ihrem Anblick , daß Friedl sie liebte - treu und wahr .
Ein schmaler Floß , welcher auf dem hochgeschwollenen Rißbache eilig Dacherschoß , störte sie in ihrem Gedankengange .
Wenn das der von den Forstleuten erwartete Floß wäre , warum sollte sie den Flößern keine Warnung zukommen lassen ?
Nahm sie ja doch unwillkürlich Partei für die Leute , zu denen Friedl , ob mit Recht oder Unrecht , gezählt wurde .
Sie winkte deshalb mit beiden Händen und gab das Zeichen zum Landen .
Dies geschah unter vielen Kraftanstrengungen etwas weiter unten , wo der Rißbach eine kleine Kurve macht .
Der alte Pechler , der es ganz in der Ordnung hielt , daß man die Leute warne , ließ Franzei gewähren und diese eilte zu den Flößern und benachrichtigte sie von der ihnen drohenden Gefahr .
" Gelt dir_es Gott ! " rief einer der Wilderer .
Franzei entfernte sich rasch und ging mit ihrem Großvater der Oswaldhütte zu .
Inzwischen war auch der Halsenblase , der einen weiten Umweg gemacht , um den Forstleuten nicht in die Hände zu laufen , zur Stelle gekommen .
" es Wild raus ! " rief er schon von weitem den Genossen zu und diese schleppten die erlegten Hirsche ans Ufer .
Dann nahm jeder der Männer ein Stück über den Nacken und sie stiegen mit ihrer Beute so rasch als möglich und mit rüstiger Kraft zum Joche des Krametsberges und des Scharfreiters hinauf , um sie in das Dürrenbachtal hinab in Sicherheit zu bringen .
Die einbrechende Dämmerung 267 kam ihnen dabei sehr zu statten .
Der Floß aber , den sie nicht festgebunden , wurde von der Strömung wieder ergriffen und zur Vorderriß hinabgetrieben .
Hier hatten sich zu beiden Seiten des Rißbaches die Forstleute und Grenzwächter aufgestellt , ebenso an der Wehr .
Wie waren sie aber überrascht , als sie den Floß ohne Bemannung herantreiben sahen .
Nachdem sie das Fahrzeug beim Wehr aufgefangen und durchsucht , mußten sie sich überzeugen , daß außer den Brettern , abgeriebenen Haaren und dem Schweiß des Wildes nichts weiter zu finden war .
Sofort eilten sie nun zur Verfolgung der Wilderer , welche einer der Grenzaufseher gegen den Krametsberg zuflüchten sah , und es begann eine Art Hetzjagd .
Oben auf einem Felsensteig glaubten sie noch einen der Flüchtigen zu sehen und da er auf ihren wiederholten Zuruf nicht anhielt , feuerten sie nach ihm , ohne ihn zu treffen .
Die Wilderer hatten einen zu weiten Vorsprung .
So konnten sie sich retten und sie entkamen glücklich .
Der Ameisenhexe hatten sie dies zu verdanken .
Franzei erfuhr noch an demselben Abend , daß die Rettung gelungen .
Sie sagte sich es wohl , es war kein gutes , aber ein menschliches Werk .
Ihrer Warnung war es zu danken , daß kein Menschenleben zum Opfer gefallen .
Der Lohn , so hoffte sie , würde ihr morgen in der Hinterriß gewiß werden durch die Erfüllung von Friedls Worten : " Morgen im Klösterl wird alles recht wern .
Vertraue auf mai Liab ! "
Und sie vertraute . -
268 Leipzig H. Haessel Verlag Der Angerbauer und Mirl waren schon bei Morgengrauen von Hause weggefahren .
Jener machte heute nicht das wohlwollende Gesicht , wie vor vier Wochen .
Seinen Kopf durchkreuzten schlimme Gedanken und seine Schweigsamkeit unterbrach nur manchmal ein derber Fluch .
Mirls Gesicht dagegen trug alle Zeichen des Glücks und der Zufriedenheit .
In ihrem jungfräulichen Gemüte war ja die schönste Blume aufgekeimt : die Liebe .
Der Schrulle Ferdl war , wenn auch kein besonderes Geisteskind , so doch ein braver , wackerer Bursche und der einzige Sohn eines bedeutenden Großbauern .
Mirl fühlte sich glücklich .
Sie hätte so gern mit ihrem Vater von ihrem Glück gesprochen , aber dieser hatte vorerst nur seinen ungehorsamen Sohn , den Friedl , im Kopf , der ihn in so unerhörter Weise betrogen , sich von einer Hexe umgarnen ließ , die Verbindung mit dem reichen Basl unmöglich gemacht und im ganzen Winkel zum müßigen Gerede geworden .
" No' wart ! " wiederholte er immer wieder zähneknirschend .
" Aba Fata , du wirst dengerscht 'n Friedl nicht schänden ? " erlaubte sich Mirl einzuwenden .
" Z' erst mußt hörn , wie die Sache steht ; und mit der Hexe , moan i , hat es a bsundre Bewandtnis . "
" Derra will i's Hexen Schu ' vertreiben ! " rief der Bauer .
269 " Ja , wenn_es di nicht aa verhext , " lachte Mirl .
" Du hast alleweil an alte , grausige , a recht a wilde vor Augen .
Denke dir einmal die Hexe , die_es 'n Friedl antho' hat , als a junges , sauberes , schwarzaugigs Deandl , als a christli's und a frumm's Deandl , a Tirolerdeandl , a lustig ; wirst ebbe nach nicht sanftmütiger dafür g' stimmt ? "
" Du tust ja gerade , als ob_es d' es Kennast ?
Du steckst mit deine sauberen Bruada unter oana Decken , du woaßt mehr ! "
" Nix woaß i , " versicherte Mirl .
" Aber dös Tirolerdeandl , dös z'naachst zu gleicher Zeit mit uns in der Kirche im Klösterl gwen is , hat dort recht andächte bete .
Die Tirolerin will ma nicht recht aus 'n Kopf .
Ihr hat der Friedl seine Nagerln geschenkt , sie hat es an ihre Brust gesteckt und hatten angeschaut dabei , so liab , so gut , daß i mi selber ganz in sie verliabt hon .
Die Hexe , Fata , kanntest dir gefallen lassen .
Mir waar's justament tausend Mal liaba als Schwagerin , wie die stolz Basl . "
" Aber a Geld hat_es Basl , " warf der Vater ein .
" Aber koa' Herz , " entgegnete Mirl , " und es Herz is ja dengerscht d' Hauptsach im Leben . "
" Schaamts eng , ös verliabts Gesindel aufananda , " rief der Angerbauer .
" So viel is gewiß , 'n Friedl vertreib i seine Faxen , und daß d' Himmelmuatta im Klösterl alles recht macht , hon i die groß Wachskerzen zum Opfer Mitgnome . "
" Die macht es Schu recht , " versicherte Mirl .
" Hat_es mir nicht vor vier Wochen , wie ma von der Wallfahrt hoamgfahrn san , in Fallfall - Ortschaft zwischen Lenggries und Vorderriß .
'n Ferdl finden lassen ?
Hat_es nicht 'n Friedl an demseln Tag - " 270 " Von dem bist ma Stadt ! " unterbrach sie der Vater wild , " koa ' Wort will i mehr von eam hörn , bis i selm mit eam Rücksprache gnumma hon . "
Dabei machte er eine Bewegung , die als das Gegenteil einer Liebkosung gedeutet werden konnte .
Mirl ließ sich ihre glückliche Stimmung nicht verderben , aber sie behielt ihre Gedanken bei sich .
So fuhren sie meist schweigend der Vorderriß zu .
Der Förster war bis spät in die Nacht beschäftigt gewesen , indem er nach der fruchtlosen Verfolgung der Wilderer noch den Floß derselben besichtigte und sonach spät nach Hause kam .
Er nahm sich daher vor , über den Burschen erst am nächsten Morgen zu verfügen .
Als er heute nun , seiner Gewohnheit gemäß , in frühester Morgenstunde bloßköpfig und in alter Hausjoppe in den zunächst des königlichen Jagdschlosses liegenden , kleinen Hirschpark gegangen war , um dem prächtigen Lieblingshirsche des königlichen Herrn das Morgenfutter reichen zu lassen , rief ihm Franzei , in ihre gefällige Tirolertracht gekleidet , ein " Guten Morgen , Herr Forschte ! " zu .
Das ließ sich der alte Jäger wohl gefallen und freundlich erwiderte er den Gruß des Mädchens .
" Kann mir denken , was dich schon in aller Früh zu mir treibt , " sagte er .
" Man könnt völlig eifersüchtig werden auf den Loder . "
" Aber er ist ja unschulde ! " versetzte Franzei .
" Habt_es denn seine Papier Schu nachgesehen ? "
" Dazu habe ich noch keine Zeit gehabt , " antwortete der Förster .
" Aber nachdem ich gesehen habe , daß der Hans und die Gretl ( dies sind die Namen des Hirsches und des Tieres ) wohl sind und ihnen es Fressen schmeckt , will ich 271 die Sache aufnehmen , und es Liebste ist mir immer , wenn ich nicht viel Schererei mit dem Burschen habe und ihn laufen lassen kann , obwohl er Strafe verdient , da er mich mit seinem Kardinalsgöden und seiner Romfahrt föppeln wollte . "
" Liaba Herr Forschte , lassen_es 'n laufen , " bat Franzei ; " heute ist so a schöner Feiertag .
Gel Hansel , du bittest aa für mi , daß der Herr nicht so grausam ist . "
Dabei liebkoste sie den Hirsch , der ihr durch den Zaun die Hand ableckte .
" So komme mit mir , " sagte der Förster , " ich laß heute schon eher mit mir reden , als gestern , obwohl ich es nicht verwinden kann , daß mir die Bande ausgekommen ist .
Wenn ich nur wüßte , wer ihnen noch in der letzten Minute den Wink gegeben hat , vom Floß aus Reißaus zu nehmen .
Mit dem redet ich ein Wörtl !
Aber ich Krieg 'n schon raus ! "
Er führte das Mädchen , das auf des Försters Äußerung hin wohl errötete , aber mäuschenstill war , in das Haus und ließ es in dem kleinen , an die Wirtsstube anstoßenden , sogenannten Herrenzimmer Platz nehmen , um das weitere abzuwarten .
Franzei drückte ihm herzig die Hand und ihre Augen baten ihn inniger , als die wärmsten Worte es vermocht hätten .
Der alte Jäger lächelte und ging kopfschüttelnd ab .
Franzei war voll banger Erwartung .
Sie blickte durch das offene Fenster hinaus in die prächtige Gebirgswelt .
Es war ein lachender Sommermorgen , alles war so friedlich , eine kleine Welt des Glückes schien der scheinbar engbegrenzte Horizont zu umspannen ; es war das Glück ihres eigenen Herzens , das sie auf die sie umgebende , schöne Welt 272 ausdehnte .
Daß der freundliche Förster nichts Schlimmes mehr vorhatte , das sagte ihr dessen auffallend warmer Händedruck beim Scheiden .
Jetzt sah sie den Angerbauern und seine Tochter ankommen .
Es waren dieselben Personen , mit denen vor vier Wochen Friedl die Hinterriß verließ .
Beim Anblick des Mädchens wurde sie sofort an Friedls Gesichtszüge erinnert .
Sie zweifelte keinen Augenblick , daß die Angekommenen Friedls Vater und Schwester seien .
Sie kamen ihr zu früh .
Nun konnte sie Friedl nicht mehr allein sprechen .
Sie mußte sich selbst sagen , daß der Vater jedenfalls gegen das Verhältnis sein werde und so wurde ihr wieder recht bange ums Herz .
Die Neuangekommenen nahmen in der Wirtsstube Platz , die Türe zu derselben war nur angelehnt , so daß Franzei jedes Wort vernehmen mußte , das draußen gesprochen wurde , und was sie hörte , ermutigte sie gewiß nicht .
Inzwischen hatte der Förster von den Papieren Einsicht genommen , die sich in Friedls Reisetasche befanden und war nicht wenig überrascht , wirklich einen Reisepaß nach Rom und eine nicht unbedeutende Summe Geldes zu finden und konstatiert zu sehen , daß der Bursche der Sohn des geachteten Angerbauern Leitermann von Lenggries sei , der ihm von seinem früheren Aufenthalt in Chiemgau wohl bekannt war .
Nun war ihm alles klar , wenn er sich das schöne Franzei dazu dachte .
Jakob hatte um Rahel sieben Jahre gedient , warum sollte Friedl nicht um Franzei drei Wochen Holz hacken und Blumen pflücken ?
Ohne Verzug begab er sich daher in die Stube des Arrestanten und kündigte ihm die Freiheit an .
273 Friedl hatte ohnedies nichts anderes erwartet und legte keine besondere Bewegung an den Tag ; er wurde erst lebhafter , als ihm der Förster sagte , daß sich die Sache wahrscheinlich noch einige Stunden verzögert hätte , wenn nicht die schöne Tirolerin um seine Freilassung gebeten hätte .
" Unten im Herrenzimmer wart es auf dich , " setzte der Förster hinzu .
" Gehe zu ihr und schätz das Glück , so ein Dirndl gefunden z' haben .
Sei ehrlich , treibe kein Spiel mit ihr .
Es macht dich nichts reicher , als ein herzensgutes Weib und wenn es noch dazu so schön ist , wie_es Franzei , so darfst dich just als einen der glücklichsten schätzen auf der Welt .
B'hüt dich Gott ; nichts für ungut !
Zur Hochzeit schick ich dir schon einen Kapitalbock . "
" Den , Herr Forschte , müaßts Ös mitessen helfen , " sagte Friedl ganz glückselig .
" I dank Eng für die schö' Red. Freili halte i zum Franzei auf ewi , aber mei ' Fata wird Maß Schwaar Gnu machen .
Herr Forschte , Ös habt ma gestern viel Unrecht Too ' ; dös könnt tausendfach gut machen , wenn es mir und 'n Franzei gut reden möchts bei meine Vaters , der heute her kommt . "
" Topp ! " rief der sehr gut gelaunte Forstmann .
" Sage mir_es nur , wenn dein Vater da ist .
Wir werden uns schon wegen deinem Franzei verständigen .
Laß es jetzt nimmer länger warten ; kannst ihr in meine Namen auch a paar Schmatzer geben . "
Friedl eilte freudig lachend von dannen .
Er nahm sich gar nicht Zeit , seine Arbeitsmontur mit seiner besseren Kleidung zu vertauschen , er dachte nur an sein Franzei .
Der Angerbauer hatte inzwischen die Kellnerin gefragt , ob der Schrulle hier übernachtet habe .
" Bei uns is heute Nacht koa' Fremder gwen , " 274 antwortete diese und sich besinnend , fügte sie hinzu : " Aber , daß i wahr rede , im Arrestkamel oben is oana , der_es mit die Wilderer halten soll , mit des gestern so an ' harten Kampf abg' setzt hat . "
Und nachdem sie davon erzählt , was sie wußte , setzte sie leiser und etwas vorsichtig hinzu : " Mi freut_es , daß es es nicht dawischt habe 'n und der Dalk da oben tut ma Load , daß er sie hat fange lassen .
Ös sollte_es 'n kenne , er is von Lenggries z' Haus - Friedl Leitermann hoaßt er . "
Vater und Tochter erblaßten .
" Dös is nicht wahr ! " rief der Angerbauer .
" Dös is Schu wahr ! " entgegnete die Kellnerin .
" Mi dauert er .
Er siegt sie gar nicht außi auf an Wilderer , es is a sauberes Bürschl .
Mai , so geht es halte oft ! " schloß sie seufzend und verließ die Stube .
" Kann es denn möglich sei , daß er so tiaf gesunken is , " rief der Angerbauer .
" A Wildschütz !
Nah , dö Schande ! "
" So a Kurasche hätte eam gar nicht zutraut , " versetzte Mirl nicht ohne Anflug von Wohlgefallen .
" Hör auf die dumm Gschwaatz ! " fuhr sie der Alte an .
" Unser Name is geschändet im ganzen Isarthal .
Aber i hon niemals gsehgn , daß der Friedl a Bix in der Hand gehabt hat , " fuhr er sinnend fort ; " nicht einmal a Vogelflinten .
Sollt er ebbe gar so an Bazi , an Schlingenleger gemacht haben ?
Dös wäre nu es schrecklichst ! "
" Da wahr es dengerscht gescheite , wenn er sei Bix hätte gleich ordentli krachen lassen , " meinte Mirl .
" Es wird aa so gwen sei .
Der Friedl macht uns koa' Schande , dös darfst glauben , Fata , der is a ehrliche Wildschütz . "
" Bist Stadt ! " schrie der Alte .
275 Mirl konnte ohnedies ihre Verteidigung nicht fortsetzen , denn Friedl kam soeben zur Türe herein .
Ein dreifacher Ausruf der Überraschung tönte durch die Stube .
Friedl fand zuerst die Sprache wieder .
" Ja grüaß eng Gott mitanand ! " sagte er und wollte dem Vater die Hand reichen .
Dieser zog jedoch die seinige rasch zurück , indem er rief : " So kimmst zruck aus Rom ? "
Friedl überkam jetzt ein Galgenhumor und er erwiderte lächelnd :
" So a Roas ' nimmt es Gwanta her . "
" Natürli , " versetzte der Alte , " du hast es so strapliziert auf_dem Güterzug , daß aus deine Feiertagsrock a alte graue Joppen warn is .
Himmel Herrgott !
Friedl , bist es denn ?
Is es denn mögli , in vier Wochen a ganz umkehrte Mensch z'wern ?
D' Wahret will i hörn , ehe i di - bald hätte i ebbas gesagt ! "
" So frag halte ordentli , nah wird der Friedl d' Wahret sagen , " versetzte Mirl .
" Du bist ganz Stadt ! " rief ihr der Vater zu .
" Frag nur , " sagte Friedl , " i vertusch nix . "
" Bist in Rom gwen ? " donnerte ihn der Angerbauer an .
" Na ' , " antwortete der Sohn .
" Da wäre es Geld schö ' umsonst Ferroast warn .
An Dispens holen in Rom - und es Basl mag gar nimmer .
Dös Geld hon i mir ersparen Kinne . "
" Und hast es verlumpt ? " schrie der empörte Vater .
" Gel , dös hat dir besser paßt ? "
" Is ja gar nicht wahr , Fata , " entgegnete Friedl .
" Da schaug her , in dem Beutel is mai gan es Roasgeld drin , 276 wie_es d' es einizählt hast .
I hon dös Geld nicht braucht , i hon mir selm oans verdient , ehrli und redli als Holzarbeiter , und dazu kannst koa' Sunntaggwand brauche .
Woaßt , i hon halte a Abenteuer gehabt , wie_es d' es in deiner Weisheit vorausgsehgn hast . "
" An Wilderer hast gemacht , du ungeratener Sohn , du ! " schrie der Bauer .
" Dös war nur a ungerechter Verdacht vom Herrn Forschte ; der wird_es dir glei' selber sagen , daß i unschulde bin .
Gibst ma Jets die Hand nu nicht ? "
Der Angerbauer machte eine abwehrende Bewegung .
Aber Mirl ging zu dem Bruder und reichte ihm mit zärtlichem Blicke die Hand .
" I wünsch dir Glück , Mirl , " sagte dieser , " du bist ja Hochzeiterin warn . "
" I dank dir , Friedl , " entgegnete die Schwester .
" No ' und du bist aa Hochzeiter warn , " sagte der Angerbauer , Friedls zärtlichen Ton zu seiner Schwester nachäffend .
" Sollen ma dir ebbe aa Glück wünschen zu deiner Hexe , die dös aus dir gemacht hat , als was d' Jets so jämmerli dastehst .
Dawisch i es nur , die soll an mi denken ! "
" Ja Fata , stellst du dir ebbe gar a Hexe vor mit der Mistgabel zwischen die Füaß , die vorn Rauchfang außi fahrt ? " lachte Friedl .
" Mei ' Deandl is gerade a Amashex , an' Amasoarsammlerin .
Ja was hast dir denn du vorig stellt ? "
" I kann mir vorstellen , was i will , " rief der Vater .
" Na ' , dös kannst nicht .
Du kannst dir nicht statt unseren Bräunl draußen an Frosch vorstellen und kannst dös , was 277 weiß is , für schwarz anschaugn oder glei' an Engel von an Deandl für a alte , wilde Hexe . "
" Du hast die Keckheit gehabt und hast in deine verlogene Briaf von dem Engel geschrieben , du hast uns sogar eingeladen , daß ma mit dir in der Hinterriß heute zamkemma sollen . "
" Und es is recht schö' von eng , daß es meine Einladung nachkommt . "
" Staad bist , du pflicht- und ehrvergessener Bua ! " wetterte der Alte .
" Fata , du tust ma Unrecht .
I hon drei Wochen g'arbet , und wer arbet , is weder pflicht- nu ehrvergessen .
Und wenn mi mai Herz zu dem Deandl hinzogen hat , dös brav und arbeitsam is , so darfst mi aa nicht schänden .
Du mußt dir es halte einmal anschaugn , nach wirst gleich anders reden . "
" Da hat der Friedl recht , " warf Mirl ein .
" I mag aber nicht ! " polterte der Alte .
" I hon mir heute schon gnuag gehört und g'sehgn von dir , i fahre nimmer in d' Hinterriß . "
" So Schaugest dir es halte in der Vorderriß an ; gefallen thuat's dir da , wie dort . "
" I glaube wahrhafte , kund , du willst mi nu föppeln du ?
Mögest es nicht herhexen in d' Stuben eine ? "
" Für was wahr es denn a Hexe ?
Itz paß auf !
I därf gerade sagn :
Franzei komm her , so is es Schu da aa ! " Franzei , die aus dem Gepolter des Angerbauern herauszuhören meinte , daß er doch wieder leicht zugänglich sei , ging auf den Scherz des Geliebten ein , öffnete rasch die angelehnte Türe und trat freundlich lächelnd vor die Überraschten . 278 " Grüaß Gott mitanand ! " sagte sie .
Mirl hatte sofort das Mädchen aus der Hinterriß wieder erkannt und erwiderte freundlich dessen Gruß .
Aber der Angerbauer war noch ganz paff .
Im ersten Momente glaubte er wirklich an Hexerei , im zweiten schämte er sich seiner Dummheit und im dritten Moment mußte er sich alle Gewalt antun , um in seinem Gesichte den wilden , gereizten Ausdruck zu lassen , den er seit Friedls Erscheinen angenommen hatte .
Deshalb zog er seine Stirn in wuchtige Falten und blickte so grimmig drein , daß ihm das Wasser in die Augen kam .
Friedl aber nahm die Geliebte bei der Hand und sagte : " Siegst Fata , so siegt mai Hexe aus .
es Deandl halte mi für an arma Taglöhner und hat mir_es Herz geschenkt .
Gibst mir die Einwilligung nicht , so bleibe i arm und Arbeit mit Freuden weiter ; aber von Franzei laß i nimmer , die wird Geheirate , selm wenn es dir nicht recht is . "
" Friedl , da Verzicht i auf di ! " sagte Franzei rasch und entschieden .
" Wenn die Fata nicht aa mai Fata sei kann , und die Schwester mai Schwester , so laß uns scheiden von Anand , denn der Vatersegen bleibt es schönste Geschenk für a Brautpaar . "
" Und d' Schwesterliab aa , nicht wahr ? " fragte Mirl gerührt , des Mädchens Hand ergreifend .
" Mir bist recht , Franzei , i hon di in Gedanken Schu gern gehabt , seit mir es geschwant hat , daß d' es du bist , die d' Himmelsmuatta im Klösterl 'n Friedl bestimmt hat . "
" Hoppadi , hoppadi ! " rief der Angerbauer .
" Soll i eng nicht gleich 'n Kaplan bestellen .
Wer kennt denn dös Deandl ? " 279 " Ich kenne es , " antwortete der Förster , welcher schon eine Weile an der Türe stand .
" Und mir , mai alter Spezl aus 'n Chiemgau , werde es wohl aufs Wort traun . "
" Jeß , der Herr Forschte ! " rief der Angerbauer .
" Ös habt es meine Friedl als Wilderer eingesperrt ? "
" Falscher Verdacht ! "
" Und Ös kennt es die Tirolerin ? "
" Ja , als ein braves , frommes , arbeitsames Mädel und wie Ihr selbst seht , auch als a schön Mädel . "
" No' , mehre kannst nimmer verlange ! " rief Friedl .
" A Geld hätte i halte aa nu mögen ! " versetzte der Bauer .
" Woaßt Fata , da Verzicht i auf an Teil von meine Heiratsguat und da denkst , es Franzei hat 'n mitbracht .
Dös soll koa ' Hindernis sei ' . "
" es schönste Heiratsgut für an Bauern ist a brav , arbeitsam Weib , " setzte der Förster hinzu .
" Wenn ich Euch guten Rats bin , Leitermann , so trennt die Herzen nimmer , die sich gefunden haben . "
In diesem Augenblick trat der Forstgehilfe ein und berichtete , er wisse jetzt , wer gestern die Wilderer gewarnt habe .
" O weh ! " sagte sich Franzei .
" Wer war_es ? " fragte der Förster .
" Die Ameisenhexe war_es , die da steht , " beschuldigte der Jäger das Mädchen .
" Ich habe_es von einem Augenzeugen gehört . "
" Du , Franzei ? " rief der Förster .
" Da hört sich doch alles auf !
Was ist dir denn da eich fallen ? "
" Herr Forschte , Ös habt es steif und fest behaupte , mai Friedl wäre a Wilderer .
Du ischt's da natürli , daß i mein ' 280 Buam seine Kameraden nicht ins Unglück renne laß , wenn i's ändern kann ? "
" Du bist wahrhaftig a Hexe ! " rief der Förster .
" Leitermann , wenn ich Euch guten Rats bin , so vergeßt , was ich euch von dem Dirndl Gutes gesagt habe .
Ich möchte nicht wiederholen . "
" Dann habe ich für bestimmt erfahren , " rapportierte der Forstgehilfe weiter , " daß das Wild nicht in unserer Staatswaldung , sondern drüben im Tirolischen geschossen worden ist . "
" No ' , so habe 'n Eng ja im Boarischen herent d' Wilderer gar nix Angang ! " rief Franzei .
" Habt_es so viel Gregori gemacht um nix .
Mir , Herr Forschte , habt es es Jets zu verdanke , daß es koa ' Ungerechtigkeit beganga habt es . "
Der Förster kämpfte einige Augenblicke mit sich selbst , dann gewann seine natürliche Gutmütigkeit sichtlich die Oberhand .
" No' , Herr Forschte , " fragte jetzt Mirl lachend , " was seid es Jets 'n Vatan guat'n Rats ? "
" Von mir aus lassen wir es wieder bei meiner ersten Aussage , " entgegnete der Förster lächelnd .
Den Angerbauern hatte die Ab- und Einschwenkung des biederen Forstmannes erheitert und Franzeis schlagende Antworten sehr befriedigt , und da es ihm nicht mehr möglich war , ein böses Gesicht zu machen , so wollte er sich auch nicht mehr lange verstellen .
Deshalb sagte er :
" Fahren ma hintere ins Klösterl , wo der Schrulle a so auf uns wart .
Am Weg Kinne ma uns b'sinna und kann sei , aa zamreden . "
Mit freudigem Ausruf wurde von Friedl und Mirl dieser Entschluß begrüßt .
Friedl entfernte sich , um sein 281 Feiertagsgewand anzuziehen , der Angerbauer aber besprach sich mit der Frau Försterin wegen eines guten Mittagessens , mit welchem ein doppeltes Verlobungsfest verbunden werden sollte .
Als der Förster den Namen von Mirls Verlobtem nennen hörte , sagte er :
" Das ist ja jener Bursche , durch den wir die bestimmte Nachricht über den Wildtransport bekamen .
Der hat seine Sache gut gemacht , aber die Hexe hat es wieder verdorben . "
" Dös is ja die Hexen eana Geschäft ! " meinte Franzei lachend , und jetzt lachte der Förster mit und reichte dem schönen Mädchen die Hand zur Versöhnung .
Nach kurzer Zeit saßen die Mädchen im Inneren und der Angerbauer mit seinem Sohn auf dem Bock des Wagens , der Braune hatte Hafer im Leib und rasch ging es von dannen .
Auf der Oswaldhütte wurde Halt gemacht , um sich nach Franzeis Großvater umzusehen .
Dieser war aber schon allein ins Klösterl vorausgegangen und so folgte man ihm rasch nach . - -
Der Schrulle hatte sich schon in aller Frühe erhoben .
Sein Schlaf war unruhig gewesen , er sah sich von Wilderern , Jägern und Grenzwächtern umgeben und verfolgt , und so oft eine Türe zugeschlagen wurde , glaubte er einen Schuß zu vernehmen .
Wie verwünschte er diese Wilderer !
Er flüchtete gleichsam vor seinen eigenen aufregenden Gedanken hinaus ins Freie , ohne erst ein Frühstück zu nehmen .
Keine Seele war zu sehen weit und breit .
Die Berge waren prächtig beleuchtet , die beiden Falken standen klar und rein da in ihrem weißen Felsengewande .
Der frische Tau lag auf den Gräsern , Büschen und Bäumen im Tale .
Die Almglocken der weidenden Herden und das Rauschen der 282 Wasserfälle verbanden sich zu einem harmonischen Morgenpsalm , der von dem Zwitschern der Waldvögel begleitet wurde .
Dem Schrulle kam dieser Morgen im einsamen Gebirgstal wohl recht schön vor , aber er spähte doch sehnsüchtig nach einem Menschen aus .
Mit den Bergen und Wasserfällen , mit den weidenden Herden und zwitschernden Vögeln konnte er ja nicht plaudern und er hatte doch so viel zu fragen und zu erzählen , daß ihm förmlich die Zunge zitterte .
Die Gedanken an Mirl gewährten ihm noch die meiste Unterhaltung ; den Alpenrosenstrauß hatte er von den welken Blumen befreit und das Übriggebliebene auf seinen Hut gesteckt .
Wie schön hatte er sich das Wiedersehen gedacht und wie war ihm dies durch solch gesetzwidrige Burschen verbittert worden .
Sein Ärger gipfelte in dem lauten Ausrufe : " O , wenn i könnt , wenn i därft , i kochet eana a Suppen , denen gottvergess'na Wilderer !
Alle ließ i es aufhänge , alle , und lache Kant i dazu ! "
Als er unter solch menschenfreundlichen Gedanken gegen die Hagelhütte talaufwärts ging , stand plötzlich ein prächtiger , hoch aufhabender Hirsch vor ihm .
Unwillkürlich nahm er seinen Bergstock wie ein Gewehr in Anschlag und visierte nach dem Hochwild .
Es zuckte ihm in allen Gliedern .
O , warum ging der Bergstock nicht los !
Wie schön , wenn der Hirsch getroffen zusammenbräche !
Dieser aber mochte anderer Meinung sein .
Der Bergstockschütze schien ihm nicht gefährlich , ganz vertraut kehrte er in den Wald zurück , als mache er höflichst dem Schrulle Platz auf seinem Wege .
283 " es is dengerscht an eigene Sache um_das Jagen ! " dachte der Bursche .
" wer Jets der Bergstock Losgange , so wahr i halte aa r a Wilderer , denn i hätte geschossen , meiner Seele !
I will aa d' Wilderer nicht alle hänge .
Es liegt halte im Blut vom Bergler und d' Sünde lockt 'n halte an , wie d' Eva der Apfel im Paradies . "
Nach und nach kamen einzelne Personen aus dem oberen Rißtale herab , Holzleute aus der Hagelhütte und Sennerinnen , auch von der Hinterriß hatten sich einige Touristen auf den Weg gemacht , um über das Plumserjoch nach dem Achensee zu steigen .
Vom Klösterl ertönte das Glöcklein zur ersten Morgenmesse .
Der Schrulle lenkte jetzt seine Schritte dorthin .
Er traf vor dem Kirchlein einige Bekannte aus der Jachenau .
Durch sie erfuhr er das Ergebnis der gestrigen Wildererhetze , aber auch , daß das Wild im Tirolischen erlegt worden , und die Frevler streng bestraft würden , wenn sie sich nochmals im österreichischen blicken ließen .
Deshalb beschlich ihn wieder von neuem große Angst , denn er konnte ja als ihr Helfershelfer angesehen werden .
Es war ihm , als stünde er auf einem Vulkan , in dem er jeden Augenblick versinken könne .
Wie sehnte er sich jetzt wieder nach dem blauweißen Schlagbaum , denn nun war wieder jenseits desselben für ihn Sicherheit ; im Tirolischen aber Schande und Gefahr .
Er ging demnach der Grenze zu ; da kam der alte Ameisler des Weges .
Endlich ein Mensch , dem gegenüber er sich aussprechen , von dem er Näheres erfahren konnte .
Der Alte erzählte ihm , was er wußte , auch Friedls Arretierung .
" Jeß , der Friedl ! " rief der Schrulle .
" Auf den hon i ganz vergessen , und auf sei Hexe . " 284 " Die Hexe zoag i dir , " erwiderte der Alte .
" Komm nur wieder zruck ins Kirchal , dort treffe ma es und da wern ma es aa hörn , wie_es mit_dem Friedl ausschaugt . "
Der Schrulle , nun wieder mutiger , kehrte mit dem Alten um , und lud denselben ein , mit ihm im Klösterl , das sie bald erreicht hatten , zu frühstücken .
Nun war es hier schon lebendiger geworden ; von allen Seiten kamen Wallfahrer herbei , und jetzt ertönte Wagengerassel .
Ein mit vier Personen besetztes Einspännerwägerl fuhr am Wirtshause vor .
Es war des Angerbauern Fuhrwerk .
Die Fahrt hierher hatte alles ausgeglichen .
Mit fröhlichen Gesichtern stiegen sie vom Wagen und Schrulle eilte hinzu , Mirl behilflich zu sein , die ihn glückselig anlächelte .
" Wir haben 'n Friedl Schu , " rief sie ihm zu .
" Und sei
Hexe kommt aa her , " antwortete der junge Bauer .
" Die is so mit uns hergefahren , " entgegnete Mirl ; " da is es . "
Sie zeigte auf das Mädchen , das mit Friedls Hilfe soeben vom Wagen gestiegen .
Die beiden künftigen Schwäger reichten sich die Hände zum Gruße und Friedl sagte : " Gestern hon i mit dir meine Bleameln teilt , heute teilen ma mit Anand d' Freude .
Dös is mai Hochzeiterin , wenn der Oedl nix dagegen hat . "
Dieser war herangekommen , um seiner Verwunderung Ausdruck zu geben , die Enkelin so vergnügt bei den fremden Leuten zu sehen .
Franzei , voller Glückseligkeit , verständigte ihn rasch von allem .
Der Angerbauer , der das Gefährte versorgt , kam jetzt auch herzu , eine sorgfältig in Papier eingewickelte Riesenkerze im Arme tragend , welche zur Opferung bestimmt war , und Franzei machte die beiden alten Männer mit einander bekannt .
" Geht_es in d' Kirche , zamläutn thuats , " sagte der Angerbauer zu den jungen Leuten .
" Wir zwoa Alte kemmn glei' nage , wir haben nu ebbas ausmache . "
Dann wandte er sich noch zum Schrulle .
" Dir , Ferdl , laßt der Förster draus extra danken , daß d' seine Forstgehilfen die Geschichte von dem Wildererfloß gesagt hast .
es is freili anders Gange , als er denkt hat , aber der Förster denkt - und a gewiss Franzei lenkt ! "
Er lachte selbst über seinen Witz .
Aber auch Schrulle lachte .
Plötzlich war ja sein Herz erleichtert , er hatte keine Strafe mehr zu fürchten , er erntete sogar Dank .
Der alte Ameisler fühlte sich wie aus den Wolken gefallen und doch wieder in dieselben erhoben , als der Angerbauer in bester Form um sein Enkelkind für Friedl freite .
Sein " Ja " konnte er nur tiefbewegt und unter Tränen aussprechen .
Nach dem Gottesdienste schritten zwei glückliche Paare aus der Kirche .
Einige Stunden darauf wurde in der Vorderriß der Verlobungsschmaus gehalten .
Der alte Ameisler nahm jedoch nicht daran Teil .
Er dankte zu Hause , auf der Grad sitzend , dem Himmel für das unerwartete Glück .
Dafür aber saß der gemütliche Förster bei seinen Gästen und manches Wohl auf die beiden Brautpaare wurde bei gutem , echten Tiroler getrunken .
286 Sechs Wochen später fand in Lenggries die Doppelhochzeit statt , die den Grundstein legte für zwei glückliche Hausstände .
Friedl mußte freilich manche Scherzrede über seine Romfahrt hinnehmen , aber er lachte vergnügt dazu , und stolz auf sein prächtiges Weib , das schwarzäugige Franzei , blickend , sagte er oft :
" I mag anfange , was i will , die beste und gescheiteste Tat in mein Leben bleibt halte alleweil mai Romfahrt in d' Hinterriß . "
München 1887 .
Ein heftiges Gewitter war soeben über das Gebirge gezogen und hatte die schon mehrere Tage über andauernde , drückende Schwüle in der Luft durch erquickende Frische ersetzt .
Rasch eilen die düsteren Wolken von dannen , der blaue Himmel bricht durch die dunklen Schichten und hell glitzern im leuchtenden Abendsonnenstrahle die an den Nadeln der Fichten und Tannen hängenden Wassertropfen .
In der Türe des Vorderrißer Einkehrhauses , in dessen Vorplatz für die minderen Gäste Tisch und Bänke aufgestellt sind , erschien einer der Gäste nach dem anderen , um Umschau nach dem Stand des Wetters zu halten .
Vor dem plötzlich hereinbrechenden Gewitter waren Leute hierher geflüchtet , die sonst das Forsthaus der Vorderriß nicht berührt hätten , teils weil sie zu sparsam und gewissenhaft waren , um sich schon vor Feierabend in eine Schenke zu setzen , teils , weil sie sich durch ihr Erscheinen dem vielleicht anwesenden Förster nicht in Erinnerung bringen wollten .
Da saß der alte Pechler und Ameisler , Franzeis Großvater , in der Ecke und kaute mühselig die erweichten Bierbrocken , welche er mit dem Messer aus dem Glase spießte und mit zitternder Hand zum Munde führte .
Der Alte war nämlich in der ganzen Waldgegend nicht nur als Ameisler , sondern auch als Pechkratzer bekannt , der das Harz aus Tannen und Fichten heraushackt , sammelt und dann an die eigentlichen Pechsieder abliefert .
241 Er hatte wohl in den Tirolerbergen eine Gerechtsame hierzu , nicht aber in den bayerischen .
Doch nehmen es diese Leute nicht allzustrenge mit der Grenze und schänden die Wälder als sogenannte wilde Pechler , die wegen der Eile , zu der sie die Furcht vor Entdeckung antreibt , die nötige Rücksicht vergessen und die Bäume oft in traurigster Weise durch Anwendung schädlicher Mittel , wie Einhacken , Ausbrennen & c. & c. zu größerer Pechproduktion bringen .
Deshalb werden sie gleich den Borkenkäfern , Wildschützen und Wurzelgräbern zu den Schmarotzern des Waldes gezählt .
In der Person des Halsenblase war der Wildschütz von Profession vertreten , einem schon älteren Mann mit sehr verludertem Aussehen in Gesicht und Anzug .
Er gab sich als Flößer von Tölz aus , war aber ein landbekannter Wilddieb .
Weiters befanden sich noch am Tische mehrere kräftige Holzarbeiter , die wegen des morgigen Sonntags bereits Feierabend gemacht , um zu ihren Familien in die Jachenau zurückzukehren .
Holzhacke und Rucksack hatten sie neben sich liegen .
Ein junger Bursche in feiertägiger Lenggrieser Tracht mit schön geschmücktem , grünem Hute saß nebenan .
Er war ein vermöglicher Bauernsohn und mit unverhohlenem Respekte blickten alle Anwesenden nach ihm und beeilten sich , seine Fragen so rasch als möglich zu beantworten .
Er war auf einem Wallfahrtsgang in die Hinterriß begriffen , mit dem er jedoch noch einen anderen Zweck verband , welchen der redselige Bursche , der die Gewohnheit hatte , alles zu sagen , was er dachte , auch alsbald der Gesellschaft anvertraute .
Man nannte ihn den Schruller-Ferdl .
242 Der blondhaarige Bursche mit den großen , blauen aber etwas blöden Augen strotzte von Kraft und Gesundheit und war gerade das Gegenteil eines anderen Burschen in abgetragener Gebirgskleidung , der entfernt vom Tische auf der Bank saß und damit beschäftigt war , frisch gepflückte Alpenrosen zu einem schönen Strauße zu binden .
Niemand kannte diesen Burschen .
Man hielt ihn für einen " Bleamelbrocker " , für einen armen Teufel .
Er schien nicht besonders kräftig zu sein , sein Gesicht war blaß und noch bartlos und seine sanften , blauen Augen blickten oft unstät von seinen Blumen hinweg zu dem alten Ameise , während er von den übrigen keine Notiz zu nehmen schien .
Die Unterhaltung der Holzknechte drehte sich fast ausschließlich um den jüngsten , infolge eines Föhnsturmes veranlaßten Windbruch , der auch in der Riß ungeheure Massen von Stämmen zu Boden geschleudert hatte , zu deren Verarbeitung Hunderte von Arbeitern gesucht , aber nicht gefunden wurden .
" Hoaßt es alleweil , d' Leute hätten koa' Vertanst , koa' Arbeit , " sagte der alte Ameisler , " dieweil is d' Not , Arbeiter gnuag z' finden .
Wohl , wohl !
Freili , d' Holzarbet ist halte a Schwaare Arbet und der genga viel aus 'n Weg , die a leichtere suchen oder glei' gar koane , wie r ebbe es Bleamelbrocka .
Wohl , wohl ! "
Bei diesen Worten warf er einen vielsagenden Blick auf den Burschen , der mit dem Binden seines Alpenstraußes soeben zu Ende war .
Aller Augen wandten sich jetzt zu ihm hin , der sichtlich in Verlegenheit kam und bald auf seine Blumen , bald auf die Männer sah , die ihn forschend betrachteten .
" Was kost ' nach der Buschen ? " fragte der 243 Schruller-Ferdl , jener junge Bauernsohn , indem er sich seinen Schnurrbart strich .
" I hätte just an Platz für eam , wenn morgen früah ebbe auffakimmt von Lenggries . "
" Wenn dir a Gefallen gschehgn is und dir der Buschen gefallt , so is es mir a Ehre , wenn_du_es 'n halbet nimmst von mir , " sagte der Angesprochene freundlich , indem er die Hälfte des Straußes dem Schrulle überreichte .
" Du mußt aber sagen , was er kost , " versetzte dieser , den Strauß wohlgefällig betrachtend .
" Nix kost ' er , " erwiderte der andere .
" I hon d' Bleameln gefunden ohne Müah und i woaß's , sie kämme in gute Hände - in die von der Angerbauern-Mirl . "
" Wie kannst denn du dös wissen ? " rief der Schrulle lachend ; " i kenne di nicht . "
" Aber i kenne di und woaß , daß der Buschen 'n Mirl vermoant is. Hon i's daraten ? "
" Meiner Seele ! " rief der Schrulle , "a so is 's. I leugne es nicht , i hon dös Deandl gern und es Deandl mi . "
" Aber dös is schnell Gange , " meinte einer der Holzknechte .
" Der Angerbauer is dängest erst im Auswärts auf sein Hof aufzogen .
Du hast halte es Deandl Schu kennt , wie es nu im Chiemgau draus is gwen ? "
" Warum denn nicht gar ! " antwortete der Schrulle lachend ; " i kenne es erst sitta vier Wochen .
Daß i es Deandl gern kriegt hon , dazu habe i koa' Stunde braucht .
Bin ja erst kurz vom Regiment hoamkemma .
Da triff i statt dem Verstorbene Angerbauern an ' anderen Nachbar , der z'naachst von Traunstoa' herkämme is .
Und sei Deandl , schlakarawall !
Dös is a Prachtdirn !
So oane gibt es nimmer im ganzen Isarwinkel , und i wollt es koan raten , daß er_es scheel anschauget . " 244 Dabei nahm der Schrulle den Hut ab und steckte die Spielhahnfedern mit der Spitze nach vorn .
Trotzig bedeckte er dann wieder sein Haupt .
" Hättest deine Federn lassen , wie es gwen san , " sagte einer der Holzhacker .
" Gott Segen dir die Liebschaft ; wir vergönne dir alle a baldige Hozet . "
" Geld Gott für den Wunsch , " entgegnete der Schrulle , " aber mit der Hozet hat es an kloan Hacken , und derenthalben wallfahrt i eine in die Hinterriß und mache a Gelöbnis , daß dös Hindernis eher weicht , und morgen kommt mai Mirl und sei Fata nage . "
" Därf ma wissen , was da Krumm's unterwegs is ? " fragte der Halsenblase .
" Ei wohl , " entgegnete lachend der Schrulle , " von mir därft's alles wissen , i hon mi vor der Wahret nicht z' scheuen .
Besser is's , d' Leute wissen_es , aus welchem Grund mai Versprechen mit 'n Mirl außiträniert werde .
Der Angerbauer hat außer dem Deandl nu an Sohn , 'n Friedl , und der sollt sei ' Gschwistertkind heiraten , so is es die Eltern eana Will_ihn .
Zu der Heirat is der Dispens vom Papst nöte und der Friedl sollte auf Rom roasen , um sie 'n z' hole 'n und die Sache zu beschleunigen .
Vor vier Woche , gerade an dem Tag , wo i hoamkemma bin , is der Friedl furtgroast .
Fata und Schwester haben 'n ins Klösterl Begleit in der Hinterriß , wo es alle bete habe 'n für a glückliche Roas' und a guats Wiederkämme .
Nacho is er fort , aber auf Rom is er nicht . "
" Nicht auf Rom ? " fragten alle erstaunt .
" Na ' .
Weil gar koa' Botschaft kämme is , hat der Angerbauer an Herrn Kardinal schreiben lassen , und von 245 dem seine Sekretare is bald drauf d' Nachricht kämme , daß sie in Rom koa' Friedl hat sehgn lassen . "
" So is eam a Unglück passiert ? " fragten die Zuhörer wieder .
" Bailey ! " erwiderte der Schrulle .
" Nix is eam passiert und dängest wieder recht viel , denn vor etli Tag is endle a Schreiben von eam kemmn mit_dem Poststempel " Mittenwald . "
Wart es , i hon dös Briafl in der Taschen , der Angerbauer hat ma es geben , i les es eng vor . "
Und nachdem er den Brief aus seiner Tasche hervorgeholt , las er , wie folgt :
Rom am 6. August 18 . . Liebe Eltern und Schwester !
Ich habe die Reise nach Rom glücklich und gesund zu stande gebracht , aber mein hochwürdigster Herr Göd hat die Meinung , daß es durchaus nicht gut ist , eine so nahe Blutsverwandte , wie mein Basl ist , zu heiraten , weil es so eingerichtet ist , daß außer der Verwandtschaft auch noch etliche Dirndln auf der Welt sind , die man gern haben kann fürs Leben und man nur im Notfall zu seiner nächsten Freundschaft greifen soll .
Ein solcher Notfall ist aber nicht gegenwärtig , weil ich eine gefunden , wie es eine schönere und bessere nicht mehr gibt .
Kommt am nächsten Sonntag nach dem Klösterl in der Hinterriß , wo ich euch meine Auserwählte vorführen werde .
Ich reise morgen mit dem Güterzug von hier ab .
Es hat mir gut gefallen in Rom , wo ich auf euer Wohl sehr viel Lemoniwasser und roten Wein getrunken habe .
Schachtelfeigen , Datteln und verzuckerte Pomeranzenzeltelen kann man sich hier um ein paar Pfennig von den Bäumen reißen , so viel man will und der Himmel ist wirklich ganz italienisch .
246 Mündlich näheres .
Einen schönen Gruß vom Herrn Göden und vom Papst .
Ich begrüße Euch " Also is er ja dengerscht z' Rom gwen ! " rief einer der Holzhacker ; " da steht es geschrieben . "
" Dös Schu ' ! " entgegnete der Schrulle .
" Aber der Poststempel is von Mittenwald und er is aa wirkli an denselm Tag z' Mittenwald gwen .
D' Lenggrieser Böten , die alte Brotkathl hat 'n gsehgn und mit eam geredet .
Derra hat er_es anvertraut , daß eam es a Hexe antho' hat mit ihran Geschau in der Riß hinten und daß er nicht seli wern Kant , wenn er die Hexe nicht als Hochzeiterin krieget .
No' , und d' Brotkathl hat dös so ghoam gehalten , daß 'n anderen Tag der ganz Isarwinkel gewußt hat . "
" Ah , dös is aber dengerscht a Gspaß ? " meinte einer der Holzarbeiter .
" A Hexe !
San dengerscht d' Hexen abgeschafft - und seli will er wern mit der Hexe - hast Schu so ebbas dahört ?
Mit ara Hexe ! "
" Ös kennt es eng denken , in was für a Angst d' Angerbauernleut san .
Der Alte glaubt nu an Hexen und so hat er sie ins Klösterl verlobt mit seiner Tochter , daß a guats Ende hergeht .
Er will_es Mirl nicht ende mit mir in Versprechen geben , als bis die Sache mit_dem Friedl in Ordnung und die Hexerei aus is .
es Traurigste aber is , daß es Basl aus_den Chiemgau gestern Botschaft tho' hat , weil_es 'n Friedl so wenig pressiert und weil er ihr gar koa' Botschaft aus Rom hat zuakemmn lassen , so wäre es ihr liaba , wenn der Versprechen ausananda Gang , denn sie wüßte si ' an anderen , zu dem es koa ' Dispens brauchet .
No' , so was wird 'n 247 Angerbauern wohl rechtschaffen g'fuxt haben .
Morgen in aller Fruah kemmas auffa in d' Riß .
Mi aber Habens vorausgeschickt .
Weil i so schlau bin , Habens gesagt , soll i a wenig rumspionieren , ob i 'n Friedl und sei Hexe ninderscht dafrag .
I richtet 'n ganz gewiß wieder zahm und erlöschen von seiner Hexe , dös könnt glauben .
Er kennt mi nu nicht und i rechts Schu so ein , daß er mir traut .
Schlakarawall !
Sei Hexe Muß i dafragn , geht es wie es will . "
Es war nicht aufgefallen , daß der " Bleamelbrocker " sich während der Rede des Schrulle der Türe genähert und sich unbemerkt entfernt hatte .
" Kommt dir halte schier drauf an , wer die Hexe ist , " sagte jetzt der alte Ameisler , welcher aufmerksam der Erzählung des Schrulle zugehört hatte .
" kund justament sein , daß es gerade a Amashex ist und - da schießt mir was durch 'n Kopf - hast nicht gesagt , du kennst 'n Friedl gar nicht ? "
" Wahrhafte is es wahr , " entgegnete der Schrulle .
" Und morgen ist es vier Woche , daß er mit Vater und Schwester hint war im Klösterl ? "
" Grad vier Woche . "
" So woaß i es , wo der Friedl z' finden ist , " sagte der Alte .
" Dös wenn_es d' wissest ! " rief der Schrulle .
" I lasset mi was kosten , wenn i's dafraget . "
" Laß es gut sei , Schrulle , " versetzte der Halsenblase .
" I bringe dir 'n zu , i kenne 'n guat. "
" Glaube es nicht ! " rief jetzt der alte Ameisler .
" I kann dir die beste Auskunft geben .
Mir fallt wie Schuppen von die Augen .
Ja , ja , es ist Schu so - der Friedl ist am Platz da .
Frag nur 'n Bleamelbrocker . der woaß 248 es am besten ; der ist selber der Friedl , und koan anderer .
Wohl , wohl !
Aber wo ist er denn ? "
Aller Augen suchten nach dem jungen Burschen ; dieser war verschwunden .
" Dös is der Friedl gwen ? " rief der Schrulle .
" Den Muß i no ' dawischen . "
Er eilte der Türe zu .
" Den findest nimmer , wenn er 'n Wald zu ist , " sagte der Alte .
" Aber i verhilf dir dazu , ohne daß d' di plagst . "
" Verlang , was d' willst , wenn_es d' wahr redest . "
" Dem Alten san d' Bierbrocken in Kopf gestiegen , " sagte der Halsenblase .
" Wie kommet der reich Angerbauernsuhn dazu , in söchana armselige Montur rumz' laufen und mit Bleameln z' handeln . "
" Da will i eng Schu aufklären , " versetzte der Alte .
" Er ist eingestanden als Holzarbeter hint am Scharfreiter ; etli drei Woche hat er es ausgehalten , aber sitta acht Tag hat er d' Arbet aufgeben , weil er dem strenge Geschäft nicht gewachsen ist .
Wohl , wohl !
So tut er sie halte so im Wald rum und gibt sie für an Bleamelbrocker aus , daß er nicht als Streuner furtg' schickt wird , wie es Schu manchem Gange hat .
Wohl , wohl ! "
Er blickte dabei nach dem Halsenblase .
Dieser verstand den Hieb und sagte : " Wohl , wohl !
Gib nur du Obacht , du alter PiglbrennerIn Tirol sind die Pegelbrenner , d. i. Pechsieder , sehr in Verruf .
Pegel zimbrisch = Pech , Harz . , daß es di nicht übrischiabn ins Tirol , wenn_es d' in unsere Waldungen rumschwendest und es Pech abkratztest . "
" I schab koa' Pech mehr , " erwiderte der Alte .
" I 249 hon es gerade mehr mit die Amasoar z' tun und dazu hon i mai Gerechtsame .
Wohl , wohl ! "
" Und a schöne Hexe hast aa dazu , is es nicht so ? " lachte der Halsenblase .
" Nix für unguat , Alter .
Wer mi haut , den hau i wieder .
Aber was dei ' Enkelkind anbelangt , so is es die schönst Amashex , die mir je Unterkämme is .
Und Sechs für oans , dös is die Hexe , die es 'n Angerbauern Friedl antho' hat ? "
" Kann Schu sei ' , " erwiderte der Alte .
" Drei Sonnte hinteranand hat er es im Klösterl aufgsuacht nach der Kirche und es letzt Mal hat er es auf d' Oswaldhütten außi begleite .
Er hat sie für an Holzknecht ausgeben .
Heute is es Deandl auf Mittenwald eine mit Amasoar und kommt mit_dem Tölzer Boten wieder zruck .
Derenthalben ist der Friedl unterwegs .
Wohl , wohl !
Er wird warten draus und weil er woaß , daß es d' Almröserln gern hat , hat er ihr an ' Buschen brockt .
Aber i bin eam nicht gut Freunds gwen , weil i denkt hon , er scheut d' Arbet .
Itz ischt's ma freili begreifli , daß a Bauernsuhn es Holzen nicht a so gewöhnt is , wie unser oana ; es ist wohl , wohl a Wunder , daß er drei Wochen ausgehalten hat . "
" I möchte sagen , mir steht mai bißl Verstand Stadt , " bekannte Schrulle .
" A so was hätten i und d' Angerbauernleut nicht denkt .
An miserablen Holzarbeter machen - so kloa' si ' geben ! "
" No ' , is ebbe dös was ehrlos ? " riefen die Holzknechte mit drohenden Mienen .
" Schände ' di d' Arbet vielleicht ? Uns schände nicht , und wenn_du_es di gar a so brauchst z'wegn dem bißl Geld und deine geringe Verstehstmi ( Verstand ) , so kann Schu ' sein , daß dir es Wallfahrten vergeht . " 250 " Aber Manna ! " rief der Schrulle verlegen .
" Wer schände eng denn ?
I hon ja nur gmoant , daß der Friedl z'schwach wäre zu so r a Arbet , wo nur kraftvolle , gesunde und rechtschaffene Leute und Herrn dazu in Vorschlag vom hohen Forstamt - "
Er stockte .
" Hör auf mit dem Singe ! " rief der Halsenblase lachend , " sonst Kauf i dir an Löffel voll Amasoar .
Zahl liaba etli Maß Bier , auf daß ma d' Gesundheit von deiner Hozeiterin trinke Kinne . "
" So soll es sei .
Holla , Wirtshaus ! " schrie der Schrulle .
Einige Minuten später wurde denn auch in voller Eintracht auf Mirls Wohlsein getrunken .
Die Holzknechte machten sich übrigens bald auf den Weg und nur der alte Ameisler , der Halsenblase und der Schrulle blieben noch zurück .
Der Halsenblase hielt Ausschau nach dem Forstgehilfen , welcher soeben das Haus verlassen hatte .
Es schien ihm sehr angenehm zu sein , als er denselben gegen den Krametsberg zuschreiten sah .
Der Förster , hieß es , sei nach Wallgau und komme erst abends wieder .
Diese Botschaft wollte er zwei Männern , seinem Bruder , dem Halsentoni und dessen Kameraden , wissen lassen , die auf Nachricht bei der Rißklause an der Grenze warteten , wo ein schmaler Baumfloß zur Abfahrt bereit lag .
Um den Floß war dem Halsenblase nun gerade nicht zu tun , wohl aber um den geheimen Transport von drei wild erlegten Hirschen durch die Riß in die Isar und von da hinab nach Lenggries .
Er selbst war zum Auskundschaften hier , ob die Jäger nicht unterwegs .
Doch war das Vorhaben der Wilderer verraten worden und man machte den Spion sicher . 251 Der durchtriebene Wilderer hatte sich alsbald seinen Plan zurecht gelegt .
Der etwas schwachköpfige Schrulle sollte sein Bote sein .
Zu dem Zwecke mußte er aber zuerst den alten Pechler von ihm trennen , der mit allen möglichen Fragen in den Lenggrieser drang .
Deshalb sagte der Wilderer , als er ins Haus zurückkam : " Grad hon i an ' Plachawag 'n über d' Brucken fahren sehgn ; es wird wohl der Bot gwen sein . "
" So ? " rief der Ameisler .
" Da Muß i gleich awi , denn es Franzei geht gleich von unten weg heim .
Da kund der Friedl ihr 'n Weg abpassen , dös wäre mir nicht recht .
Wohl , wohl ! "
" Mögli is's , " antwortete der Wilderer ; " a Bursch war in der Näh vom Wagn . "
" Da ist es pressant ! " rief der Alte , eiligst Hut und Bergstock nehmend .
" Laß mi aa mit ! " rief der Schrulle , aber der Halsenblase hielt ihn zurück .
" Bleibe da ! " flüsterte er ihm zu .
" I woaß , wo der Friedl is . "
Zu dem Ameisler aber sagte er :
" Der Schrulle kann ja zu dir in d' Oswaldhütten Komma ; es es besser , du redest Gest mit deine Enigkl ( Enkelin ) alloa ' . "
" Ja , dös ist freili besser , wohl , wohl ! " entgegnete der Alte , so rasch als möglich von dannen eilend .
Nun wandte sich der Wilderer zum Schrulle .
" Gehe , so schnell als du_es vermagst , eine auf d' Rieser Klausen , drin bei der Klamm , da wirst 'n Friedl treffe , " sagte er .
" Wenn es d' zwoa Flößer siegst , wirfst dein ' Hut in d' Höhe ' und wenn_es di fragen , wie der Wind geht , gibst zur Antwort :
" gen d' Isar außi , aber geschwind . "
Sonst nix .
Hast mi verstanden ? " 252 " Ja , " sagte der Schrulle mit möglichst dummem Gesicht .
" Wenn die nach abg' fahren san , wird der Friedl nimmer lang auf eam warten lassen . "
" Ja aber - " wollte der Schrulle erwidern , doch der Halsenblase ließ ihn nicht mehr zum Worte kommen .
Er versicherte ihm hoch und teuer , daß er , der Halsenblase , seinen Zweck damit erreiche und daß der Schrulle in Mirls Achtung bedeutend steigen müsse , wenn er dem Angerbauern den verlorenen Sohn zuführen könnte ; aber es hänge alles von seiner Schnelligkeit ab .
Das fleckige .
Der Schrulle zahlte seine Zeche und auch die des Blasi und eilte mit raschen Schritten auf dem Sträßchen der Hinterriß zu .
Aber er hatte kaum die bergabführende Straße passiert , als er plötzlich den Forstgehilfen neben sich sah .
" Wo aus denn so schnell ? " fragte ihn dieser freundlich .
" Auf d' Rißerklausen eine , " lautete die Antwort .
" I hon a Botschaft , die pressiert . "
" So ? " sagte der Forstgehilfe lächelnd .
" Gel , du bist beim Halsenblase gesessen droben in der Schenke ? "
" Ja freili , " entgegnete der Bauer .
" Für den Muß i ja einilaufa in d' Klausen . "
" Was mußt denn ausrichten ? " fragte der Forstgehilfe mit dem unschuldigsten Gesichte von der Welt .
" Wenn mi oana fragt , wie der Wind geht , gen d' Isar außi , aber geschwind . "
" Und was is es nach ? " examinierte der andere weiter .
" Nacho fahren es mit 'n Floß fort .
I aber soll 'n Friedl treffe , 'n Angerbauernsuhn von Lenggries , der auf Rom zu , aber in der Hinterriß hängen blieb 'n is an ara 253 Amashex .
Sei Fata hat mi ja vorausg' schickt , daß i 'n daweil ausspekulier , bis er morgen nachkimmt . "
" No ' , da hat er 'n richtigen Schu geschickt , " lachte der Forstgehilfe .
" Verhalt di nimmer länger , daß d' rechtzeiti einikimmst auf d' Klausen .
Wie is die Nam ' ? "
" I bin der Schrulle Ferdl von Lenggries . "
" No ' , so b'hüat di Gott .
Mir pressiert aa ! "
Und er eilte in raschen Sprüngen den Berg gegen das Forsthaus hinauf .
Der Schrulle aber ging , ohne zu ahnen , zu was er sich verwenden ließ , rasch talaufwärts .
Er malte sich schon in Gedanken die Freude aus , welche er dem Angerbauern und dessen Tochter durch die Nachricht bereiten könne , daß er ihren Liebling gefunden .
In solchen Gedanken kam er nach etwa einstündiger Wanderung bei schon eintretender Dämmerung an die Klamme , durch welche sich die Riß brausend hindurchzwängt und vor welcher sich eine Klausenvorrichtung befindet , da von hier aus die Floßfahrt beginnt , wie durch das viele hier lagernde Stamm- und Scheitholz sofort erkenntlich ist .
Der Schrulle erblickte auch sofort am jenseitigen Ufer die beiden Flößer .
Er warf , wie ihm geheißen , den Hut in die Höhe und sofort kam einer derselben über den Klausensteg gelaufen mit der Frage :
" Wie geht der Wind ? "
" Gen d' Isar außi , aber geschwind ! " entgegnete vorschriftsgemäß der Schrulle .
" Juhe ! " rief der Flößer und lief zu seinem Kameraden zurück .
Beide eilten hierauf den Waldhang hinauf und schleppten gleich darauf einen mächtigen Hirschen auf den Floß , deckten ihn mit bereitgehaltenen Brettern zu und wiederholten das Experiment ein zweites und drittes Mal .
Nachdem das Hochwild wohl verwahrt war , lösten sie den 254 Floß los und bei dem großen Gefälle ging es rasch von dannen .
Der Schrulle hatte jetzt trotz seiner Beschränktheit erkannt , daß er es mit Wilderern und Paschern zu tun habe und daß er unbewußt der Helfershelfer derselben geworden .
" Gen d' Isar außi , aber geschwind , " wiederholte er .
" Ös Malefizlumpen !
Itz woaß i , wie i dran bin . "
Er wußte nicht , sollte er fluchen oder lachen .
Aber das Lachen verging ihm , und er wurde plötzlich totenblaß , da er des Forstgehilfen gedachte , dem er in seiner Eselei , wie er es selbst nannte , alles haarklein erzählt und noch dazu seinen ehrlichen Namen spendiert hatte .
Wenn das aufkäme , würde er sicher mit in die Untersuchung gezogen werden .
Er sah sich schon auf der Anklagebank im Gerichtssaal , und mit der Hochzeit war_es tralarum !
Es blieb ihm nichts übrig , als sich mit dem Himmel in Rapport zu setzen und denselben um eine glückliche Fahrt für die Wilderer zu bitten .
Unwillkürlich lenkte er seine Schritte wieder gegen die Vorderriß und der Oswaldhütte zu , wohin ihn ja ohnedies der alte Ameisler bestellt .
Er machte sich immer neue Vorwürfe , daß er so pläderig ( geschwätzig ) sei und alles , was er denke , sage .
Das hatte ihm schon beim Regiment viele Unannehmlichkeiten eingetragen , und er merkte wohl , daß ihm diese auch in Zukunft nicht erspart bleiben sollten .
Aus seinen unerquicklichen Selbstvorwürfen schreckten ihn mehrere Schüsse .
Der Entfernung des Lautes nach kamen sie aus der Vorderriß und dort mußte bei dem hohen Wassergange der Floß der Wilderer bereits angelangt sein .
Die Forstleute , denen er es verraten , hatten also 255 aufgepaßt .
Jetzt fielen wieder zwei Schüsse , es war richtig , ein Kampf auf Tod und Leben fand statt .
Er war Mitschuldiger , Helfershelfer , er sah sich schon als solcher verfolgt .
Es wurde ihm ganz unheimlich zu Mute .
Wie auf Kommando machte er " Kehrt ! " und eilte der Hinterriß zu .
Er getraute sich nicht eher wieder zurück zu blicken , bis er den österreichischen Schlagbaum hinter sich hatte .
Ihm graute vor seinem jenseitigen Vaterlande .
In Hinterriß , aber nicht im Klösterlwirtshaus , das zu nahe beim Zollhause lag , wo er den dortigen Finanzwächter fürchtete , sondern in dem eine Viertelstunde aufwärts gelegenen Alpenhofe wollte er das weitere abwarten .
Damit er sich aber nicht wieder verplaudere , gelobte er , bis zur morgen erfolgenden Ankunft seiner Braut kein unnützes Wort mehr zu sprechen , und wenn er mit Zangen gezwickt würde .
So wanderte er über das Klösterl hinaus zum prächtig gelegenen Alpenhofe .
Ihm schmeckte heute weder Speise noch Trank , er antwortete auf alles nur mit " hm , hm ! " so schwer es ihm auch fiel .
Bald lag er im Bette und wälzte sich unruhig hin und her in Hängen und Bangen über die Ereignisse des kommenden Tages .
256 Wohl brachte jeder Schritt seinen Körper in dem von hohen , bewaldeten Bergen eingefaßten Isarthale vorwärts , sein Geist aber blieb an einen Ort zurückgebannt , der verweilte in der Hinterriß bei seinen Nelken , bei der schönen Tirolerin .
Wenn er sie nur um ihren Namen gefragt hätte !
Es war ihm , als zöge ihn eine unsichtbare Macht bei jedem Schritte wieder zurück ; je weiter er sich von der Riß entfernte , desto wehmütiger wurde ihm zu Mute ; ein förmliches Heimweh ergriff ihn , nicht nach Eltern , Schwester und Braut , sondern nach dem fremden Mädchen .
Er wußte sich es nicht zu deuten , wie das alles so kam , wie rasch sich sein Herz an eine Fremde ketten konnte , welche er erst vor wenigen Stunden zum ersten Male gesehen und nur flüchtig kennen gelernt hatte .
So schritt er nur langsam fürbass und wie träumend kam er nach etwa dreistündiger Wanderung auf der Höhe von Wallgau an , welche die Isar von dem Zuflusse des Walchensees scheidet .
Hier bietet sich dem erstaunten Auge ein Gebirgsbild dar , wie es herrlicher und großartiger nirgends mehr zu finden ist .
Hellstes Sonnenlicht war über das weite Tal des dunkelgrünen Isargrundes ausgebreitet , über die Riesenmasse des hehr und erhaben in die blauen Lüfte aufsteigenden Karwendels und die mit finsterem Trotze über grüne Hänge herüberblickenden , nackten Rippen des 228 Wettersteins , während durch die Lücke , welche den Karwendel vom Wetterstein scheidet , der Scheitel eines schimmernden Tirolergletschers hereindämmerte .
Friedl betrachtete staunend dieses entzückende Bild .
Wieder gedachte er der heutigen Rede seiner Schwester .
O , wäre sie jetzt neben ihm , wie würde sie dieser Anblick ergötzen !
Er sah mit ihren Augen , er dachte mit ihrem Geiste .
Doch war es ihm , als ob gleich den hellen Sonnenstrahlen die Erinnerung an das Tirolermädchen in der Hinterriß ihm alles ringsumher verkläre , denn noch niemals war ihm die Welt so schön erschienen , noch niemals sprach all die Herrlichkeit so eindringend , so wohltuend zu ihm , noch niemals rührte sie sein innerstes Gemüt so , wie heute .
Vom Wirtshause des schönen Dorfes tönten lustige Klänge ; frohes Jauchzen tönte herauf .
Rasch war Friedl entschlossen , dort Einkehr zu halten , sich nach dem heißen anstrengenden Marsche zu erquicken und mit den Fröhlichen fröhlich zu sein .
Prächtige Menschen waren im Wirtshause versammelt , junge Burschen und Deandln , alle in der schmucken Gebirgstracht , alle heiter , die Alten , wie die Jungen , und die fünf Musikanten spielten so einschmeichelnde Weisen und Tänze , daß niemand widerstehen konnte .
Die Alten wiegten den Kopf nach dem Takte und schnalzten mit den Fingern , die Jungen drehten sich auf dem grünen Rasenplatz im Garten im ruhigen Ländler und aufregenden Schuhplattler .
Friedl hatte an einem einsam stehenden Tische Platz genommen und sah mit Vergnügen dem lustigen Treiben zu .
Der Wirt , ein leutseliger Mann , gesellte sich alsbald zu ihm und lud ihn ein , sich an der allgemeinen Lustbarkeit zu beteiligen .
Er fragte Friedl , wohin seine 229 Wanderschaft ginge ; der aber gab als sein Ziel vorerst nur Mittenwald an .
Im Laufe des Gespräches erfuhr Friedl , daß die meisten der anwesenden Burschen Holzarbeiter seien , die drinnen in der Riß das durch den Windbruch am Hange des Scharfreiters zu Boden geschleuderte Holz aufzuarbeiten hätten , und der Wirt fügte hinzu , daß trotz des guten Verdienstes großer Mangel an Arbeitern sei .
Friedl fühlte , wie ihm die Röte ins Gesicht stieg , als er von der Riß und den Waldungen des Scharfreiters hörte .
Dort war das Revier der schönen Tirolerin .
O , die glücklichen Holzarbeiter !
Sie konnten in ihrer Nähe sein , konnten sie sehen !
" I wollt , i wäre aa r a Holzarbeiter drin am Scharfreiter ! " sagte er fast unbewußt , mehr zu sich selbst , als zum Wirte .
" Wenn d' dös willst , bist es schon , " erwiderte der letztere ; " dort , an dem Tisch dränten sitzt der Holzmoasta - an oanzigs Wörtl und du bist eingestellt .
Probier auf acht Tag ; wenn es dir nicht taugt , gehst wieder . "
" Auf acht Tag ? " meinte Friedl .
" Dös is gar nicht zwider ! "
Seine Züge heiterten sich zusehends auf .
Er dachte , Rom laufe ihm nicht davon , was liege daran , ob er acht Tage früher oder später dorthin käme .
So gerne möchte er vorher die schöne Tirolerin noch einmal sehen , ihren Namen erfragen und dann - ja , was dann ?
Das wußte er nicht .
Auf sein geäußertes Bedenken , daß er weder Arbeitsmontur , noch Arbeitszeug habe , meinte der Wirt , daß alles um Geld und gute Worte zu beschaffen sei , versprach ihm , 230 Ranzen und Geld so lange zu verwahren , als er auf der Holzstube sei und da Friedl mit allem einverstanden war , rief er den Holzmeister herbei , der den jungen , wenn auch nicht besonders kräftig aussehenden Burschen gerne unter seine Arbeiter aufnahm .
Friedl war seelenvergnügt über sein erstes Reiseabenteuer , das ja von selbst gekommen , wie sein Vater richtig vorhergesagt .
Dessen Rat , dabei klug zu sein , befolgte er ja auch , indem er einem Herzenswunsche nachkam und dabei Geld verdiente , was bis jetzt bei ihm noch nie der Fall gewesen .
Er war jedoch vorsichtig genug , seinen jetzigen Wohnort nicht zu nennen , sondern nur den früheren im Chiemgau anzugeben .
Gleich den anderen Burschen vergnügte auch er sich dann mit Gesang und Tanz und als er sich zu Bett legte , glaubte er kaum den morgigen Tag erwarten zu können , der ihn wieder in die Nähe des fremden Mädchens bringen sollte .
Frohgemut zog er beim Morgengrauen mit den übrigen Arbeitern quer über einen Sattel des Sojengebirges nach dem Rißtale und nach dem Reviere des Scharfreiters .
Er teilte die ihm ungewohnte und beschwerliche Arbeit , wie jedes Ungemach mit den übrigen , schlief mit ihnen in dem flüchtig aus unbehauenen Stämmen zusammengefügten Blockhaus , der Holzstube , nur wenn abends Rast gemacht wurde , entfernte er sich von den anderen , um kreuz und quer den Wald zu durchstreifen , da er hoffte , es würde ihm gelingen , einmal der reizenden Tirolerin mit ihrem Großvater zu begegnen .
Mehrere seiner Kameraden stellten ihn herüber zur Rede und warnten ihn halb ernsthaft , halb scherzweise vor 231 den Waldweiblein oder Holzfräulein , die ganz in graues Baummoos gekleidet sind und alte , runzelige Gesichter haben .
Ihr Leben ist an das Leben der Waldbäume gebunden und sie wohnen in hohlen Bäumen , schenken grünes Laub , das sich in Gold verwandelt und spinnen das zarte Miesmoos , das oft viele Schuh lang von einem Baume zum anderen gleich einem Seile hängt .
Sie sind keine Freunde der Holzhauer und wehe diesen , wenn sie es unterlassen , auf den Baumstamm mit scharfer Axt drei Kreuze einzuhauen , so lange der Schall des fallenden Baumes noch hörbar ist , denn auf diese Stöcke setzen sich die Waldfrauen , wenn der wilde Jäger in Sturm und Ungewitter durch die Wipfel des Waldes dahinsaust und die Waldweiblein und ihre Männchen vor sich herhetzt .
Wollen sich diese Holzfräulein an einem Holzhauer rächen , so verwandeln sie ihr altes Gesicht in ein jugendliches , das demjenigen der Geliebten des Burschen ähnlich ist , und locken ihn an eine Felswand , die sich sofort öffnet , aber auch gleich wieder und zwar für ewig hinter ihm schließt , wenn er so unvorsichtig war , dem Waldweiblein zu folgen .
Friedl lachte über diese Erzählung , gleichwohl unterließ er es nicht , die drei Kreuze in den Baumstumpf zu hauen und sich so gegen die Feindschaft der Waldgeister zu feien .
Um so weniger nahm er Anstand , oft noch in der Dämmerung im Walde herumzustreifen und den Ameisler mit seiner schönen Enkelin zu suchen .
Da sah er einmal , als er wieder nach Feierabend allein zu Tal stieg , plötzlich vor sich eine hexenähnliche Erscheinung in grauem , zerlumptem Gewande und grauem Kopftuch , einen großen vollgepackten Sack über der Schulter tragend 232 und beim Gehen den Bergstock fest auf den Boden stoßend .
Friedl wurde es eigentümlich zu Mute .
Natürlich gedachte er sofort der Sage von den Waldweiblein , aber er war sich keines Fehlers gegen dieselben bewußt und dann fehlte ihm doch auch wieder der Glaube daran .
Doch hielt er es für alle Fälle gut , mit einem christlichen Gruß sich bemerkbar zu machen .
Deshalb rief er , als er der sonderbaren Gestalt ganz nahe war :
" Gelobt sei Jesus Christus ! "
Dann wandte sich diese um , und wer beschreibt das Erstaunen Friedls , als er das jugendlich schöne Gesicht der so sehnsüchtig gesuchten Tirolerin auf sich gerichtet sah .
" In Ewigkeit Amen ! " erwiderte sie .
War das Hexerei , war es Wirklichkeit ?
Dem Friedl galt das gleich .
" Ja , Deandl , " rief er , " bist es denn wirkli , die Tirolerin , die i am vorin Sonnte im Klösterl hint troff 'n habe ' ? "
" Gel , da Schaugest , daß d' mi als Hexe siegst ? " lachte diese , sichtlich darüber erfreut , den Burschen wieder zu sehen , der es auch ihr mit den roten Nagerln angetan hatte .
" Furchst dir ebbe gar vor mir ? " fragte sie dann .
" Na ' , gewiß nicht ! " versicherte der Bursche .
" Aber sage mir nur , was hast denn in dem Sack drin ? "
" Woaßt denn nicht , daß i a Amashex bin ?
Amoasen san drin mit ihre Oar .
Dös Sammeln is ja mai Geschäft und hierbei kannst koa' sauberes Gwanta brauche . "
Friedl mußte jetzt über sein erstes Erschrecken lachen .
Er reichte dem Mädchen die Hand , welche diese erfaßte und ihm zugleich freudig in die Augen sah .
" Deandl , " sagte Friedl , " daß d' a Hexe bist , dös woaß 233 i seit 'n Sonnte ; aber du bist a gute Hexe , der i mi ergib mit Leib und Seele . "
" I kann mi nicht verhalten , " entgegnete das Mädchen , " es pressiert ma' , heim z' kämme . "
" So mußt mir es erlauben , daß i dir den Sack hoamtrag ; i bin stärker als du . "
" Dös schickt sie nicht für an Bauernsuhn , " meinte die Ameiserin .
" Aber hör , du Schaugest heute aa nicht gerade nobel aus . "
" Ja nu , i bin a Holzarbeiter droben am Scharfreiter , da ziagt ma' halte aa koa ' Sonntagsgewand an . "
" So bischt du gerade der Knecht von dem Bauern gwen , mit dem_es d' am Sonnte vom Klösterl wegfahren bist ? "
" Natürli , so is's ! " log Friedl ; " i bin gerade a Knecht . "
" Schau , i woaß es gar selber nicht , warum mi dös gefreut , daß d' koa ' Bauernsuhn bischt , " sagte das Mädchen , " daß d' aa gerade a Arbeiter bischt , so wie i ; Jets denke i mi leichter zu dir hin .
Jeß , was schwatz i dumm Zeug ! "
" Schwatz nur zu ! " antwortete Friedl , den Sack von der Schulter des Mädchens nehmend und auf die seinige ladend .
" I trage dir den Sack und du plauderst mir was für .
Vor allem sagst ma' , wie es d' hoaßt ? "
" Franzei hoaß i , " erwiderte das Mädchen , " Franziska Gruber aus Seefeld. D' Eltern san mir Schu früah gestorben , Gott Trosts ! und der alte Oedl ist mai oanzige Verwandtschaft auf der Welt .
Er hat mi aufzogen und so ist es mai Pflicht , daß i eam Beistand Leist in sein Geschäft beim Sammeln und Verkaafa von die Amoasenoar .
Wir bleiben nur so lang in der Riß , bis ma' die ganz Waldung 234 abg'suacht habe 'n und nix mehr finden .
draus in der Oswaldhütten an der Straß ' ist unsa Hirwa .
Alle Samst bringe i die Amasoar mit 'n Tölzer Boten eine auf Mittenwald , wo i es an an Handler verkaufe .
So gewinne ma' es Geld für unseren Unterhalt .
Aber Jets sage mir , wie du hoaßt und wo es d' herkimmst ? "
" Friedl is mai Nam ' , " entgegnete der Bursche .
" Vom Chiemgau komm i her und - da bin i mit mein Herrn und seiner Tochter ins Klösterl g'wallfahrt , auf daß mi d' Himmelmuatta beschützen sollt auf ara weitmächtigen , großen Roas' , die i machen soll .
No' ja , da hon i di g'sehgn , Franzei - und nach bin i furtg'roast .
Bin aber nicht weite kämme , als bis auf Wallgau außi . "
" No ' , die Roas' is nicht weitmächti gwen , " meinte die Tirolerin lachend .
" Warum bischt denn wieder umkehrt ? "
" Warum ? " fragte der Bursche , nicht ganz ohne Verlegenheit , entgegen .
" Ja woaßt , i gehe halte gar so gern auf d' Holzarbet und weil i in Wallgau mit Holzern zamtroffen bin , hon i mir denkt , gehst mit eana hintere zum Scharfreiter Windbruch , vodeanst dir a bißl a Geld , und kund sei , hon i mir denkt , daß ma' dös Deandl nu Mal unter d' Hand kam , dös mir am Sonnte im Klösterl so viel gefallen hat , daß i es gar nicht dasag 'n kann .
Wart , da sehe i schöne , rote Almarösln .
Du hast a Freude mit die Bleameln , i hole dir an Buschen . "
Er warf den Sack ab und näherte sich dem Felsen , von dem die roten Blüten freundlich grüßten .
Ein Wildbach zwängte sich durch eine schmale , klammähnliche Schlucht , der Rand war bewachsen mit den schönsten Blüten , aber sie zu erlangen , war sehr gefährlich .
Trotzdem hatte 235 Friedl rasch einen Buschen gepflückt und ihn dem Mädchen übergeben .
Franzei dankte ihm erfreut und sichtlich beglückt .
Schweigend gingen sie dann auf dem Felsensteig nebeneinander dahin .
" Gib acht ! " rief das Mädchen plötzlich , " der Steige ist da g'fährli .
Schaug nicht alleweil mi an , sondern auf 'n Weg ; es geht tiaf awi auf der linken Seite , es kund leicht an Unglück passieren . "
" Hast Angst um deine Amoasensack ? " fragte Friedl lachend .
" Um di hon i Angst , " bekannte das Mädchen freimütig .
" Aber Jets ist die Plagen z' Ende , wir san an unserem Ziel .
Wirf 'n Sack nur ab . "
Sie waren auf einen freien Platz hinausgetreten , über welchen ein vom Scharfreiter herabkommender Bergbach in gerölligem Bett zur nahen Riß hinabstürzte .
" Und was geschieht Jets ? " fragte Friedl .
" Dös sollst glei' sehgn , " erwiderte das Mädchen , " was d' Amashexen für a Hexerei vollbringen . "
Und sie belehrte ihn und ließ ihn Einblick nehmen in das Geschäft der Ameiseneinsammler . Dieselben suchen sich fürs erste einen Ort mit fließendem Wasser aus .
An dessen Rand wird eine kleine Fläche mit einem seichten Graben umgeben und in diesen das Wasser ein- und herumgeleitet , so daß es beim Ausgang wieder ins alte Bett fließen kann und gewissermaßen eine Insel gebildet ist .
In der Mitte dieses so abgeschlossenen Platzes werden eine oder mehrere Gruben von Handhöhe gegraben , die mit Taxen zugedeckt werden , damit es darunter kühl und schattig ist .
Der Platz 236 muß sich überdies in sonniger Lage befinden , gewöhnlich nicht zu weit von der Wohnung entfernt .
Dann gehen die Ameise in den Wald , wo sie schon ihre bestimmten Bezirke haben , von denen sie wissen , daß daselbst viele Ameisen sind .
Ihr Werkzeug ist eine Schaufel oder Kelle und ein leinener Sack .
Durch grobe Handschuhe schützen sie sich vor den Bissen der beraubten Tiere .
Schon Morgens um zwei oder drei Uhr brechen sie auf , da sie oft einen sehr weiten Weg machen müssen , um ihre Beute zu finden .
Treffen sie nun auf einen geeigneten Ameisenhaufen , so streifen sie zuerst vorsichtig mit der Schaufel oder einem Stück Holz die aus Nadeln gebildete Oberdecke hinweg und schöpfen dann mit der Schaufel das ganze Nest in den Sack .
Haben sie so mehrere Haufen ausgenommen , was in der Regel bis Mittag dauert , dann gehen sie zu dem bestimmten Platze und schütten dort die Ameisen mit den Eiern aus .
Kaum ist dies geschehen , so sind auch schon die Ameisen in vollster Tätigkeit , um die Eier in die mit Taxen zugedeckten Gruben zu tragen .
Es ist wirklich rührend , mit welcher Geschäftigkeit diese Tierchen die anvertraute Brut so schnell als möglich in Sicherheit zu bringen suchen .
Aber die armen Geschöpfe arbeiten ihren Räubern in die Hände .
Gegen Abend werden die gesammelten Eier in das mitgebrachte Behältnis geschüttet , der Eingang des Wassergrabens wird verstopft , damit die betrogenen Tierchen nicht wieder abziehen können , insofern sie nicht mit den Hinterfüßen im Schlamme kleben bleiben .
Zu Hause angelangt , werden die Eier auf einem Leintuche ausgebreitet und von den anhängenden Nadeln gereinigt .
Um die noch mitgebrachten Ameisen wegzubringen , 237 wird noch ein Tuch darüber gedeckt , welches etwas rauher ist und an das sich die Tierchen sofort hängen .
Sie werden entfernt , indem man die Decke in einiger Entfernung ausschüttet .
Hierauf werden die Eier auf länglichen Brettern ausgebreitet und auf dem gedeckten Söller des Hauses , der sogenannten Sommerlaube , an der Sonne gedörrt .
Diese gedörrten Eier werden dann in einem Korbe in die größeren Ortschaften gebracht und " Masselweiss " oder " Löffel voll " als Vogelfutter verkauft .
Der Erlös ist ein ziemlich guter , so daß die Dirnen auf ihren Sonntagsschmuck , in welchem man schwerlich die " zuselchen Amashexen " wieder erkennen dürfte , manches Stück Geld verwenden können .
Friedl hatte mit größtem Interesse dem Tun und Treiben der Fremden zugeschaut und freute sich dabei ihres fröhlichen Geplauders .
Diese hatte die Eier in eine große Schachtel geschöpft , welche sie in einer Staude versteckt gehalten hatte und war nun im Begriffe , mit ihrer Beute den kurzen Weg zur Oswaldhütte anzutreten , vor welcher sie bereits den alten Großvater stehen sah , der erwartungsvoll nach ihr auszublicken schien .
" Der Oedl wart Schu auf mi , " sagte Franzei , " i kann mi nimmer länger verhalten .
I sage dir halte geltes Gott , daß d' mir den Sack tragen hast . "
" Den möchte i dir gern alle Tag tragen , " entgegnete Friedl ; " sage mir nur gerade , wo i di morgen wieder finde , denn du sollst es wissen , z'wegen dir ganz alloa hon i mei ' Roas ' aufgebe 'n und bin a Holzarbeiter warn , damit i ohne Aufsehgn in die Nähe kämme bin .
Itz , wo i di gefunden hon , verlaß i di nimmer .
Franzei , sage mir es , wo i di morgen im Wald wieder treffen kann . " 238 " Und warum dös ? " fragte das Mädchen errötend .
" Warum ?
Muß i dir es erst sagen , daß i di gern hon , daß d' mi überall hin verfolgst , wo i bin , bei Tag und bei Nacht und daß es mi hinziagt zu dir , wie r 'n Sturzbach ins Tal . "
" Siegst nicht dös Unheil , dös der Sturzbach anrichte ' ? " erwiderte Franzei ernst .
" Schaug , wie er d' Baam umreißt und es Erdreich mitnimmt , wie er alles ringsum murrt ( mit Sand und Geröll bedeckt ) , wo früher es Gras gewachsen ist und Bleamln blüaht haben .
Friedl , i sehg dir es an , i glaube dir_es , i möchte sagen , i Gespürs Völle , wie gut daß d' ma' bischt , aber wenn dir_es wirkli a so ist , so bitte i di um oans : versprich mir , daß d' tust , was i habe 'n will . "
" D' Hand drauf im voraus ! " rief Friedl , dem Mädchen die Hand reichend und ihr dabei mit aller Liebe in die dunklen Augen schauend .
" So verlang i von dir , daß d' mi niemals mehr im Wald aufsuchst .
Willst mit mir zamkemma , so findest mi alle Feiertag drin im Klösterl in der Hinterriß .
Dort vor alle Leute gib i dir Rede und Antwort , da lernst aa meine alten Oedl kenne und mi wird es g'freu'n , wenn_du_es di nicht scheust , die arm Amashex anz'red'n - aber im Wald nimmer - versprich mir dös . "
" Du willst es a so haben , " entgegnete Friedl , " so Muß i dir zustimme , ungern freili , aber dei ' Will 'n is mir heile .
Am Sonnte bin i drin im Klösterl ; bis dorthin denke i an di Tag und Nacht . "
" So pfüat di Gott , Friedl .
Aa mai ganzes Denken bleibt bei dir . Pfüat di Gott ! "
Rasch zog sie ihre Hand aus der seinen und eilte davon .
239 Friedl war erst im Begriffe , ihr nachzufolgen , doch besann er sich sofort eines Besseren .
Ihre letzten Worte bereiteten ihm einen ganzen Himmel .
Er wollte sein Versprechen nicht brechen , wollte sich , so hart es ihm auch fiel , gedulden bis zum nächsten Feiertage .
Aber einen kräftigen Juhschrei sandte er der sich Entfernenden nach , die denselben zu seiner unaussprechlichen Freude auch sofort erwiderte .
" Und geht es , wie da will , " rief er jubelnd aus ; " i brauche koan Dispens von Rom ; es Franzei wird die mei ' ! " 240