Wie lange wird denn das noch dauern ?
Ich muß auf die Uhr schauen ... schickt sich wahrscheinlich nicht in einem so ernsten Konzert .
Aber wer sieht es denn ?
Wenn_es einer sieht , so paßt er gerade so wenig auf , wie ich , und vor dem brauche ich mich nicht zu genieren ... Erst viertel auf zehn ?
... Mir kommt vor , ich sitze schon drei Stunden in dem Konzert .
Ich bin es halte nicht gewohnt ...
Was ist es denn eigentlich ?
Ich muß das Programm anschauen ...
Ja , richtig : Oratorium !
Ich habe gemeint : Messe .
Solche Sachen gehören doch nur in die Kirche !
Die Kirche hat auch das Gute , daß man jeden Augenblick fortgehen kann .
- Wenn ich wenigstens einen Ecksitz hätte ' ! -
Also Geduld , Geduld !
Auch Oratorien nehmen ein Ende !
Vielleicht ist es sehr schön , und ich bin nur nicht in der Laune .
Woher sollte mir auch die Laune kommen ?
Wenn ich denke , daß ich hergekommen bin , um mich zu zerstreuen ... Hätte ich die Karte lieber dem Benedek geschenkt , dem machen solche Sachen Spaß ; er spielt ja selber Violine .
Aber da wäre der Kopetzky beleidigt gewesen .
Es war ja sehr lieb von ihm , wenigstens gut gemeint .
Ein braver Kerl , der Kopetzky !
Der einzige , auf den man sich verlassen kann ...
Seine Schwester singt ja mit unter denen da oben .
Mindestens hundert Jungfrauen , alle schwarz gekleidet ; wie soll ich sie da herausfinden ?
Weil sie mitsingt , hat er auch das Billett gehabt , der Kopetzky ...
Warum ist er denn nicht selber gegangen ?
- Sie singen übrigens sehr schön .
Es ist sehr erhebend - sicher !
Bravo !
Bravo !
... Ja , applaudieren wir mit .
Der neben mir klatscht wie verrückt .
Ob es ihm wirklich so gut gefällt ? -
Das Mädel drüben in der Loge ist sehr hübsch .
Sieht sie mich an oder den Herrn dort mit dem blonden Vollbart ?
... Ah , ein Solo !
Wer ist das ?
Alt : Fräulein Walker , Sopran : Fräulein Megalek ... das ist wahrscheinlich Sopran ... Lange war ich schon nicht in der Oper .
In der Oper unterhalt ' ich mich immer , auch wenn_es langweilig ist .
Übermorgen könnt ich eigentlich wieder hineingehen , zur " Traviata " .
Ja , übermorgen bin ich vielleicht schon eine tote Leiche !
Ah , Unsinn , das glaube ich selber nicht !
Warten Es nur , Herr Doktor , Ihnen wird_es Vergehen , solche Bemerkungen zu machen !
Das Nasenspitzel haue ich Ihnen herunter ...
Wenn ich die in der Loge nur genau sehen könnt !
Ich möchte mir den Operngucker von dem Herrn neben mir ausleihn , aber der frißt mich ja auf , wenig ich ihn in seiner Andacht stör ' ...
In welcher Gegend die Schwester vom Kopetzky steht ?
Ob ich sie erkennen möchte ?
Ich habe sie ja nur zwei- oder dreimal gesehen , das letztemal im Offizierskasino ...
Ob das lauter anständige Mädeln sind , alle hundert ? O gehe !
.. .
" Unter Mitwirkung des Singvereins " !
- Singverein ... komisch !
Ich habe mir darunter eigentlich immer so was Ähnliches vorgestellt , wie die Wiener Tanzsängerinnen , das heißt , ich habe schon gewußt , daß es was anderes ist !
... Schöne Erinnerungen !
Damals beim > Grünen Tor < ...
Wie hat sie nur geheißen ?
Und dann hat sie mir einmal eine Ansichtskarte aus Belgrad geschickt ...
Auch eine schöne Gegend ! -
Der Kopetzky hat es gut , der sitzt jetzt längst im Wirtshaus und raucht seine Virginia !
... Was guckt mich denn der Kerl dort immer an ?
Mir scheint , der merkt , daß ich mich langweil und nicht herg' hör ' ...
Ich möchte
Ihnen raten , ein etwas weniger freches Gesicht zu machen , sonst stelle ich Sie mir nachher im Foyer ! -
Schaut schon weg !
... Daß sie alle vor meinem Blick so eine Angst haben ...
" Du hast die schönsten Augen , die mir je vorgekommen sind ! " hat neulich die Steffi gesagt ... O Steffi , Steffi , Steffi !
- Die Steffi ist eigentlich schuld , daß ich dasitze und mir stundenlang vorlamentieren lassen muß . -
Ah , diese ewige Abschreiberei von der Steffi geht mir wirklich schon auf die Nerven !
Wie schön hätte der heutige Abend sein können .
Ich hätte ' große Lust , das Brieferle von der Steffi zu lesen .
Da habe ich es ja .
Aber wenn ich die Brieftasche herausnehme , frißt mich der Kerl daneben auf ! -
Ich weiß ja , was drinsteht ... sie kann nicht kommen , weil sie mit " ihm " nachtmahlen gehen muß ... Ah , das war komisch vor acht Tagen , wie sie mit ihm in der Gartenbaugesellschaft gewesen ist , und ich vis-a-vis mit_dem Kopetzky ; und sie hat mir immer die Zeichen gemacht mit den Augerln , die verabredeten .
Er hat nichts gemerkt - unglaublich !
Muß übrigens ein Jude sein !
Freilich , in einer Bank ist er , und der schwarze Schnurrbart ...
Reserveleutnant soll er auch sein !
Na , in mein Regiment sollte er nicht zur Waffenübung kommen !
Überhaupt , daß sie noch immer so viel Juden zu Offizieren machen - da pfeif ich auf_dem ganzen Antisemitismus !
Neulich in der Gesellschaft , wo die Geschichte mit dem Doktor passiert ist bei den Mannheimers ... die Mannheimer selber sollen ja auch Juden sein , getauft natürlich ... denen merkt man es aber gar nicht an - besonders die Frau so blond , bildhübsch die Figur ...
War sehr amüsant im ganzen .
Famoses Essen , großartige Zigarren ... Naja , wer hat es Geld ?
... Bravo , bravo !
Jetzt wird_es doch bald aus sein ? -
Ja , jetzt steht die ganze Gesellschaft da droben auf ... sieht sehr gut aus - imposant ! -
Orgel auch ?
... Orgel habe ich sehr gern ...
So , das laß ich mir gefallen - sehr schön !
Es ist wirklich wahr , man sollte öfter in Konzerte gehen ... Wunderschön ist es gewesen , werde ich dem Kopetzky sagen ... Werde ich ihn heute im Kaffeehaus treffen ? -
Ah , ich habe gar keine Lust , ins Kaffeehaus zu gehe 'n ; habe mich gestern so gegiftet !
Hundertsechzig Gulden auf einem Sitz verspielt - zu dumm !
Und wer hat alles gewonnen ?
Der Ballert , gerade der , der es nicht notwendig hat ...
Der Ballert ist eigentlich schuld , daß ich in das blöde Konzert habe ' gehe 'n müssen ...
Na ja , sonst hätte ich heute wieder spielen können , vielleicht doch was zurückgewonnen .
Aber es ist ganz gut , daß ich mir selber das Ehrenwort gegeben habe , einen Monat lang keine Karte anzurühren ...
Die Mama wird wieder ein Gesicht machen , wenn sie meinen Brief bekommt ! -
Ah , sie soll zum Onkel Gehen , der hat Geld wie Mist ; auf die paar hundert Gulden kommt es ihm nicht an .
Wenn ich_es nur durchsetzen könnt , daß er mir eine regelmäßige Sustentation gibt ... aber nein , um jeden Kreuzer muß man extra betteln .
Dann heißt wieder :
Im vorigen Jahr war die Ernte schlecht !
... Ob ich heuer im Sommer wieder zum Onkel fahren soll auf vierzehn Tage ?
Eigentlich langweilt man sich dort zum Sterben ...
Wenn ich die ... wie hat sie nur geheißen ?
... Es ist merkwürdig , ich kann mir keinen Namen merken !
... Ah , ja : Etelka !
... Kein Wort deutsch hat sie verstanden , aber das war auch nicht notwendig ... habe gar nichts zu reden brauchen !
... Ja , es wird ganz gut sein , vierzehn Tage Landluft und vierzehn Nacht ' Etelka oder sonstwer ...
Aber acht Tage sollte ich doch auch wieder beim Papa und bei der Mama sein ...
Schlecht hat sie ausg' sehe 'n heuer zu Weihnachten ...
Na , jetzt wird die Kränkung schon überwunden sein .
Ich an ihrer Stelle wäre froh , daß der Papa in Pension gegangen ist . -
Und die Klara wird schon noch einen Mann kriegen ...
Der Onkel kann schon was hergeben ...
Achtundzwanzig Jahr , das ist doch nicht so alt ...
Die Steffi ist sicher nicht jünger ...
Aber es ist merkwürdig : die Frauenzimmer erhalten sich länger jung .
Wenn man so bedenkt : die Maretti neulich in der > Madame Sans-Gene < - siebenunddreißig Jahr ist sie sicher , und sieht aus ...
Na , ich hätte nicht Nein gesagt !
- Schade , daß sie mich nicht gefragt hat ...
Heiß wird_es !
Noch immer nicht aus ?
Ah , ich freue mich so auf die frische Luft !
Werde ein bißl spazieren gehe 'n , übern Ring ...
Heute ' heißt es : früh ins Bett , morgen nachmittag frisch sein !
Komisch , wie wenig ich daran denke , so egal ist mir das !
Das erstemal hat es mich doch ein bißl aufgeregt .
Nicht , daß ich Angst gehabt hätte ; aber nervos bin ich gewesen in der Nacht vorher ... Freilich , der Oberleutnant Bisanz war ein ernster Gegner .
- Und doch , nichts ist mir geschehen ! ...
Auch schon anderthalb Jahr her .
Wie die Zeit vergeht !
Und wenn mir der Bisanz nichts getan hat , der Doktor wird mir schon gewiß nichts tun !
Obzwar , gerade diese umgeschulten Fechter sind manchmal die gefährlichsten .
Der Doschintzky hat mir erzählt , daß ihn ein Kerl , der das erstemal einen Säbel in der Hand gehabt hat , auf ein Haar abgestochen hätte ' ; und der Doschintzky ist heute Fechtlehrer bei der Landwehr .
Freilich - ob er damals schon so viel können hat ...
Das Wichtigste ist : kaltes Blut .
Nicht einmal einen rechten Zorn habe ich mehr in mir , und es war doch eine Frechheit - unglaublich !
Sicher hätte er sich es nicht getraut , wenn er nicht Champagner getrunken hätte ' vorher ...
So eine Frechheit !
Gewiß ein Sozialist !
Die Rechtsverdreher sind doch heutzutage alle Sozialisten !
Eine Bande ... am liebsten möchten sie gleich es ganze Militär abschaffen ; aber wer ihnen dann Helfen möchte , wenn die Chinesen über sie kommen , daran denken sie nicht .
Blödisten ! -
Man muß gelegentlich ein Exempel statuieren .
Ganz recht habe ich gehabt .
Ich bin froh , daß ich ihn nimmer auslassen habe ' nach der Bemerkung .
Wenn ich dran denke , werde ich ganz wild !
Aber ich habe mich famos benommen ; der Oberst sagt auch , es war absolut korrekt .
Wird mir überhaupt nützen , die Sache .
Ich kenne manche , die den Burschen hätten durchschlüpfen lassen .
Der Müller sicher , der wäre wieder objektiv gewesen oder so was .
Mit dem Objektivsein hat sich noch jeder blamiert ...
" Herr Leutnant ! " ... schon die Art , wie er " Herr Leutnant " gesagt hat , war unverschämt !
.. .
" Sie werden mir doch zugeben müssen " ... - Wie sind wir denn nur drauf gekommen ?
Wieso habe ich mich mit dem Sozialisten in ein Gespräch eingelassen ?
Wie hat es denn nur angefangen ?
... Mir scheint , die schwarze Frau , die ich zum Büfett geführt habe , ist auch dabei gewesen ... und dann dieser junge Mensch , der die Jagdbilder malt - wie heißt er denn nur ?
.. .
Meiner Seele , der ist an der ganzen Geschichte schuld gewesen !
Der hat von den Manövern geredet ; und dann erst ist dieser Doktor dazugekommen und hat irgendwas gesagt , was mir nicht gepaßt hat , von Kriegsspielerei oder so was - aber wo ich noch nichts habe reden können ...
Ja , und dann ist von den Kadettenschulen gesprochen worden ...
Ja , so war_es ... und ich habe von einem patriotischen Fest erzählt ... und dann hat der Doktor gesagt - nicht gleich , aber aus dem Fest hat es sich entwickelt - " Herr Leutnant , Sie werden mir doch zugeben , daß nicht alle Ihre Kameraden zum Militär gegangen sind , ausschließlich um das Vaterland zu verteidigen ! "
So eine Frechheit !
Das wagt so ein Mensch einem Offizier ins Gesicht zu sagen !
Wenn ich mich nur erinnern könnt , was ich drauf geantwortet habe ?
... Ah ja , etwas von Leuten , die sich in Dinge dreinmengen , von denen sie nichts verstehen ...
Ja , richtig ... und dann war einer da , der hat die Sache gütlich beilegen wollen , ein älterer Herr mit einem Stockschnupfen ...
Aber ich war zu wütend !
Der Doktor hat das absolut in dem Ton gesagt , als wenn er direkt mich gemeint hätte .
Er hätte nur noch sagen müssen , daß sie mich aus dem Gymnasium hinausg 'schmissen haben und daß ich deswegen in die Kadettenschule ' gesteckt worden bin ...
Die Leute können eben unsereinen nicht verstehen , sie sind zu dumm dazu ...
Wenn ich mich so erinnere , wie ich das erstemal den Rock angehabt habe , so was erlebt eben nicht ein jeder ...
Im vorigen Jahr bei den Manövern - ich hätte was darum gegeben , wenn es plötzlich Ernst gewesen wäre ' ...
Und der Mirovic hat mir gesagt , es ist ihm ebenso gegangen .
Und dann , wie Seine Hoheit die Front abgeritten sind , und die Ansprache vom Obersten - da muß einer schon ein ordentlicher Lump sein , wenn ihm das Herz nicht höher schlägt ...
Und da kommt so ein Tintenfisch daher , der sein Lebtag nichts getan hat , als hinter den Büchern gesessen , und erlaubt sich eine freche Bemerkung !
... Ah , wart nur , mein Lieber - bis zur Kampfunfähigkeit ... Jawohl , du sollst so kampfunfähig werden ...
Ja , was ist denn ?
Jetzt muß es doch bald aus sein ?
.. .
" Ihr , seine Engel , lobet den Herrn " ... - Freilich , das ist der Schlußchor ... Wunderschön , da kann man gar nichts sagen .
Wunderschön ! -
Jetzt habe ich ganz die aus der Loge vergessen , die früher zu kokettieren angefangen hat .
Wo ist sie denn ?
... Schon fortgegangen ...
Die dort scheint auch sehr nett zu sein ...
Zu dumm , daß ich keinen Operngucker bei mir habe !
Der Brunnthaler ist ganz gescheit , der hat sein Glas immer im Kaffeehaus bei der Kassa liegen , da kann einem nichts geschehen ...
Wenn sich die Kleine da vor mir nur einmal umdrehen möchte !
So brav sitzt s' alle weil da .
Das neben ihr ist sicher die Mama . -
Ob ich nicht doch einmal ernstlich ans Heiraten denken soll ?
Der Willy war nicht älter als ich , wie er hineingesprungen ist .
Hat schon was für sich , so immer gleich ein hübsches Weiberl zu Haus vorrätig zu haben ...
Zu dumm , daß die Steffi gerade heute keine Zeit hat !
Wenn ich wenigstens wüßte , wo sie ist , möchte ich mich wieder vis-a-vis von ihr hinsetzen .
Das wäre eine schöne Geschichte , wenn ihr der draufkommen möchte , da hätte ich sie am Hals ...
Wenn ich so denke , was dem Fließ sein Verhältnis mit der Winterfeld kostet !
Und dabei betrügt sie ihn hinten und vorn .
Das nimmt noch einmal ein Ende mit Schrecken ... Bravo , bravo !
Ah , aus !
... So , das tut wohl , aufstehen können , sich rühren ...
Na , vielleicht !
Wie lange wird der da noch brauchen , um sein Glas ins Futteral zu stecken ?
" Pardon , Pardon , wollen mich nicht hinauslassen ? " ...
Ist das ein Gedränge !
Lassen wir die Leute ' lieber vorbeipassieren ...
Elegante Person ... ob das echte Brillanten sind ?
... Die da ist nett ...
Wie sie mich anschaut !
... O ja , mein Fräulein , ich möchte schon !
... O , die Nase ! - Jüdin ...
Noch eine ...
Es ist doch fabelhaft , da sind auch die Hälfte Juden ... nicht einmal ein Oratorium kann man mehr in Ruhe genießen ...
So , jetzt schließen wir uns an ...
Warum drängt denn der Idiot hinter mir ?
Das werde ich ihm abgewöhnen ... Ah , ein älterer Herr !
... Wer grüßt mich denn dort von drüben ?
... Habe die Ehre , habe die Ehre !
Keine Ahnung habe ich , wer das ist ...
Das Einfachste wäre , ich ging gleich zum Leidenger hinüber nachtmahlen ... oder soll ich in die Gartenbaugesellschaft ?
Am Ende ist die Steffi auch dort ?
Warum hat sie mir eigentlich nicht geschrieben , wohin sie mit ihm geht ?
Sie wird es selber noch nicht gewußt haben .
Eigentlich schrecklich , so eine abhängige Existenz ...
Armes Ding ! -
So , da ist der Ausgang ... Ah , die ist aber bildschön !
Ganz allein ?
Wie sie mich anlacht .
Das wäre eine Idee , der gehe ich nach !
... So , jetzt die Treppen hinunter :
Oh , ein Major von Fünfundneunzig ...
Sehr liebenswürdig hat er gedankt ...
Bin doch nicht der einzige Offizier herin gewesen ...
Wo ist denn das hübsche Mädel ?
Ah , dort ... am Geländer steht sie ...
So , jetzt heißt noch zur Garderobe ...
Daß mir die Kleine nicht auskommt ...
Hat ihm schon !
So ein elender Fratz !
Laßt sich da von einem Herrn abholen , und jetzt lacht sie noch auf mich herüber ! -
Es ist doch keine was wert ... Herrgott , ist das ein Gedränge bei der Garderobe !
... Warten wir lieber noch ein bisserl ...
So !
Ob der Blödist meine Nummer nehmen möchte ?
.. .
" Sie , zweihundertvierundzwanzig !
Da hängt er !
Na , haben Sie keine Augen ?
Da hängt er !
Na , Gott sei Dank ! ...
Also bitte ! " ...
Der Dicke da verstellt einem schier die ganze Garderobe ...
" Bitte sehr ! " ... " Geduld , Geduld ! "
Was sagt der Kerl ?
" Nur ein bisserl Geduld ! "
Dem muß ich doch antworten ...
" Machen Sie doch Platz ! "
" Na , Sie werden_es auch nicht versäumen ! "
Was sagt er da ?
Sagt er das zu mir ?
Das ist doch stark !
Das kann ich mir nicht gefallen lassen !
" Ruhig ! "
" Was meinen Sie ? "
Ah , so ein Ton ?
Da hört sich doch alles auf !
" Stoßen Sie nicht ! "
" Sie , halten Sie das Maul ! "
Das hätte ich nicht sagen sollen , ich war zu grob ...
Na , jetzt ist es schon geschehen !
" Wie meinen ? "
Jetzt dreht er sich um ... Den kenne ich ja ! -
Donnerwetter , das ist ja der Bäckermeister , der immer ins Kaffeehaus kommt ...
Was macht denn der da ?
Hat sicher auch eine Tochter oder so was bei der Singakademie ...
Ja , was ist denn das ?
Ja , was macht er denn ?
Mir scheint gar ...
Ja , meiner Seele , er hat den Griff von meinem Säbel in der Hand ...
Ja , ist der Kerl verrückt ?
.. .
" Sie , Herr ... "
" Sie , Herr Leutnant , sein Es jetzt ganz stad . "
Was sagt er da ?
Um Gottes Willen , es hat es doch keiner gehört ?
Nein , er redet ganz leise ...
Ja , warum laßt er denn meinen Säbel net aus ?
... Herrgott noch einmal ... Ah , da heißt rabiat sein ... ich bringe seine Hand vom Griff nicht weg ... nur keinen Skandal jetzt !
... Ist nicht am Ende der Major hinter mir ?
... Bemerkt nur niemand , daß er den Griff von meinem Säbel hält ?
Er redet ja zu mir !
Was redet er denn ?
" Herr Leutnant , wenn Sie das geringste Aufsehen machen , so ziehe ich den Säbel aus der Scheide , zerbreche ihn und schick die Stück an Ihr Regimentskommando .
Verstehen Sie mich , Sie dummer Bub ? "
Was hat er gesagt ?
Mir scheint , ich träum !
Redet er wirklich zu mir ?
Ich sollte was antworten ...
Aber der Kerl macht ja Ernst - der zieht wirklich den Säbel heraus .
Herrgott - er tut's !
... Ich spür , er reißt schon dran !
Was redet er denn ?
.. .
Um Gottes Willen , nur kein Skandal - -
Was redet er denn noch immer ?
" Aber ich will Ihnen die Karriere nicht verderben ...
Also , schön brav sein !
... So , haben Es keine Angst , es hat niemand was gehört ... es ist schon alles gut ... so !
Und damit keiner glaubt , daß wir uns gestritten haben , werde ich jetzt sehr freundlich mit Ihnen sein !
- Habe die Ehre , Herr Leutnant , hat mich sehr gefreut - habe die Ehre ! "
Um Gottes Willen , habe ich geträumt ?
Hat er das wirklich gesagt ?
... Wo ist er denn ?
... Da geht er ...
Ich müßt ja den Säbel ziehen und ihn zusammenhauen - -
Um Gottes Willen , es hat es doch niemand gehört ?
... Nein , er hat ja nur ganz leise geredet , mir ins Ohr ...
Warum gehe ' ich denn nicht hin und haue ihm den Schädel auseinander ?
... Nein , es geht ja nicht , es geht ja nicht ... gleich hätte ich es tun müssen ...
Warum habe ich es denn nicht gleich getan ?
... Ich habe es ja nicht können ... er hat ja den Griff nicht auslassen , und er ist zehnmal stärker als ich ...
Wenn ich noch ein Wort gesagt hätte , hätte er mir wirklich den Säbel zerbrochen ...
Ich muß ja noch froh sein , daß er nicht laut geredet hat !
Wenn_es ein Mensch gehört hätte , so müßt ich mich ja stante pede erschießen ...
Vielleicht ist es doch ein Traum gewesen ...
Warum schaut mich denn der Herr dort an der Säule so an ? - hat der am Ende was gehört ?
... Ich werde ihn fragen ...
Fragen ? -
Ich bin ja verrückt ! -
Wie schau ich denn aus ? -
Merkt man mir was an ? -
Ich muß ganz blaß sein . -
Wo ist der Hund ?
... Ich muß ihn umbringen !
... Fort ist er ...
Überhaupt schon ganz leer ...
Wo ist denn mein Mantel ?
... Ich habe ihn ja schon angezogen ...
Ich habe es gar nicht gemerkt ...
Wer hat mir denn geholfen ?
Ah , der da ... dem muß ich ein Sechserle geben ...
So !
... Aber was ist denn das ?
Ist es denn wirklich geschehen ?
Hat wirklich einer so zu mir geredet ?
Hat mir wirklich einer " dummer Bub " gesagt ?
Und ich habe ihn nicht auf der Stelle zusammengehauen ?
... Aber ich habe ja nicht können ... er hat ja eine Faust gehabt wie Eisen ... ich bin ja dagestanden wie angenagelt ... Nein , ich muß den Verstand verloren gehabt haben , sonst hätte ich mit der anderen Hand ...
Aber da hätte er ja meinen Säbel herausgezogen und zerbrochen , und aus wäre es gewesen - alles wäre aus gewesen !
Und nachher , wie er fortgegangen ist , war_es zu spät ... ich habe ihm doch nicht den Säbel von hinten in den Leib rennen können .
Was , ich bin schon auf der Straße ?
Wie bin ich denn da herausgekommen ? -
So kühl ist es ... ah , der Wind , der ist gut ...
Wer ist denn das da drüben ?
Warum schau 'n denn die zu mir herüber ?
Am Ende haben die was gehört ... Nein , es kann niemand was gehört haben ... ich weiß ja , ich habe mich gleich nachher umgeschaut !
Keiner hat sich um mich gekümmert , niemand hat was gehört ...
Aber gesagt hat er_es , wenn es auch niemand gehört hat ; gesagt hat er es doch .
Und ich bin dagestanden und habe mir es gefallen lassen , wie wenn mich einer vor den Kopf geschlagen hätte !
... Aber ich habe ja nichts sagen können , nichts tun können ; es war ja noch das einzige , was mir übrig geblieben ist : stad sein , stad sein !
... es ist fürchterlich , es ist nicht zum Aushalten ; ich muß ihn totschlagen , wo ich ihn treffe !
... Mir sagt das einer !
Mir sagt das so ein Kerl , so ein Hund !
Und er kennt mich ...
Herrgott noch einmal , er kennt mich , er weiß , wer ich bin ! ...
Er kann jedem Menschen erzählen , daß er mir das gesagt hat !
... Nein , nein , das wird er ja nicht tun , sonst hätte er auch nicht so leise geredet ... er hat auch nur wollen , daß ich es allein hör !
.. .
Aber wer garantiert mir , daß er es nicht doch erzählt , heute oder morgen , seiner Frau , seiner Tochter , seinen Bekannten im Kaffeehaus . - -
Um Gottes Willen , morgen sehe ich ihn ja wieder !
Wenn ich morgen ins Kaffeehaus komme , sitzt er wieder dort wie alle Tage und spielt seinen Tapper mit dem Herrn Schlesienger und mit dem Kunstblumenhändler ... Nein , nein , das geht ja nicht , das geht ja nicht ...
Wenn ich ihn sehe , so haue ich ihn zusammen ... Nein , das darf ich ja nicht ... gleich hätte ich es tun müssen , gleich !
... Wenn es nur gegangen wäre !
Ich werde zum Obersten gehe 'n und ihm die Sache melden ... ja , zum Obersten ...
Der Oberst ist immer sehr freundlich - und ich werde ihm sagen : Herr Oberst , ich melde gehorsamst , er hat den Griff gehalten , er hat ihn nicht auslassen ; es war genau so , als wenn ich ohne Waffe gewesen wäre ... - Was wird der Oberst sagen ? -
Was er sagen wird ? -
Aber da gibt es ja nur eins : quittieren mit Schimpf und Schande ' - quittieren !
... Sind das Freiwillige da drüben ?
... Ekelhaft , bei der Nacht schau 'n sie aus , wie Offiziere ... sie salutieren ! -
Wenn die wüßten - wenn die wüßten !
... - -
Da ist das Cafe Hochleitner ...
Sind jetzt gewiß ein paar Kameraden drin ... vielleicht auch einer oder der andere , den ich kenne ...
Wenn ich_es dem ersten Besten erzählen möchte , aber so , als wäre es einem anderen passiert ?
... - Ich bin ja schon ganz irrsinnig ...
Wo laufe ich denn da herum ?
Was tue ich denn auf der Straße ? -
Ja , aber wo soll ich denn hin ? Habe ich nicht zum Leidenger wollen ?
Haha , unter Menschen mich niedersetzen ... ich glaube , ein jeder müßt mir es ansehen ...
Ja , aber irgendwas muß doch geschehen ...
Was soll denn geschehen ?
... Nichts , nichts - es hat ja niemand was gehört ... es weiß ja niemand was ... in dem Moment weiß niemand was ...
Wenn ich jetzt zu ihm in die Wohnung ginge und ihn beschwören möchte , daß er_es niemandem erzählt ?
... - Ah , lieber gleich eine Kugel vor den Kopf , als so was !
... Wäre so das Gescheiteste !
.. .
Das Gescheiteste ?
Das Gescheiteste ? -
Gibt ja überhaupt nichts anderes ... gibt nichts anderes ...
Wenn ich den Oberst fragen möchte , oder den Kopetzky - oder den Blany - oder den Friedmaier :
- jeder möchte ' sagen :
Es bleibt dir nichts anderes übrig !
... Wie wär's , wenn ich mit dem Kopetzky spräche ?
... Ja , es wäre doch das Vernünftigste ... schon wegen morgen ...
Ja , natürlich - wegen morgen ... um vier in der Reiterkasern ' ... ich soll mich ja morgen um vier Uhr schlagen ... und ich darf es ja nimmer , ich bin satisfaktionsunfähig ... Unsinn !
Unsinn !
Kein Mensch weiß was , kein Mensch weiß was ! -
Es laufen viele herum , denen ärgere Sachen passiert sind , als mir ...
Was hat man nicht alles von dem Decken erzählt , wie er sich mit dem Rederow geschossen hat ... und der Ehrenrat hat entschieden , das Duell darf stattfinden ...
Aber wie möchte der Ehrenrat bei mir entscheiden ?
- Dummer Bub - dummer Bub ... und ich bin dagestanden - ! heiliger Himmel , es ist doch ganz egal , ob ein anderer was weiß !
... ich weiß es doch , und das ist die Hauptsache !
Ich spür , daß ich jetzt wer anderer bin , als vor einer Stunde - Ich weiß , daß ich satisfaktionsunfähig bin , und darum muß ich mich totschießen ...
Keine ruhige Minute hätte ' ich mehr im Leben ... immer hätte ich die Angst , daß es doch einer erfahren könnt , so oder so ... und daß mir es einer einmal ins Gesicht sagt , was heute abend geschehen ist ! -
Was für ein glücklicher Mensch bin ich vor einer Stunde gewesen ...
Muß mir der Kopetzky die Karte schenken - und die Steffi muß mir absagen , das Mensch !
- Von so was hängt man ab ...
Nachmittag war noch alles gut und schön , und jetzt bin ich ein verlorener Mensch und muß mich totschießen ...
Warum renn ich denn so ?
Es lauft mir ja nichts davon ... Wieviel schlagt denn ?
... 1 , 2 , 3 , 4 , 5 , 6 , 7 , 8 , 9 , 10 , 11 ... elf , elf ... ich sollte doch nachtmahlen gehe 'n !
Irgendwo muß ich doch schließlich hingen ... ich könnt mich ja in irgendein Beisl setzen , wo mich kein Mensch kennt - schließlich , essen muß der Mensch , auch wenn er sich nachher gleich totschießt ... Haha , der Tod ist ja kein Kinderspiel ... wer hat das nur neulich gesagt ?
... Aber das ist ja ganz egal ...
Ich möchte wissen , wer sich am meisten kränken möchte ?
... Die Mama , oder die Steffi ?
... die Steffi ... Gott , die Steffi ... die dürft sich ja nicht einmal was anmerken lassen , sonst gibt " er " ihr den Abschied ... Arme Person ! -
Beim Regiment - kein Mensch hätte eine Ahnung , warum ich es getan habe ' ... sie täten sich alle den Kopf zerbrechen ... warum hat sich denn der Gustl umgebracht ? -
Darauf möchte keiner kommen , daß ich mich habe totschießen müssen , weil ein elender Bäckermeister , so ein niederträchtiger , der zufällig stärkere Fäuste ' hat ... es ist ja zu dumm , zu dumm ! -
Deswegen soll ein Kerl wie ich , so ein junger , fescher Mensch ...
Ja , nachher möchten gewiß alle sagen :
das hätte ' er doch nicht tun müssen , wegen so einer Dummheit ; ist doch schade ! ...
Aber wenn ich jetzt wen immer fragen täte , jeder möchte mir die gleiche Antwort geben ... und ich selber , wenn ich mich frag ... das ist doch zum Teufelholen ... ganz wehrlos sind wir gegen die Zivilisten ...
Da meinen die Leute , wir sind besser dran , weil wir einen Säbel haben ... und wenn schon einmal einer von der Waffe Gebrauch macht , geht es über uns her , als wenn wir alle die geborenen Mörder wären ...
In der Zeitung möchte auch stehe 'n : ... " Selbstmord eines jungen Offiziers " ...
Wie schreiben sie nur immer ?
.. .
" Die Motive sind in Dunkel gehüllt " ...
Haha !
... " An seinem Sarge trauern ... " -
Aber es ist ja wahr ... mir ist immer , als wenn ich mir eine Geschichte erzählen möchte ' ... aber es ist wahr ... ich muß mich umbringen , es bleibt mir ja nichts anderes übrig - ich kann es ja nicht drauf ankommen lassen , daß morgen früh der Kopetzky und der Blany mir ihr Mandat zurückgeben und mir sagen :
wir können dir nicht sekundieren !
... Ich wäre ja ein Schuft , wenn ich es ihnen zumuten möchte ' ...
So ein Kerl wie ich , der dasteht und sich einen dummen Buben heißen läßt ... morgen wissen es ja alle Leute ' ... das ist zu dumm , daß ich mir einen Moment einbilde , so ein Mensch erzählt nicht weiter ... überall wird er_es erzählen ... seine Frau weiß es jetzt schon ... morgen weiß es das ganze Kaffeehaus ... die Kellner Werdens wissen ... der Herr Schlesienger - die Kassierin - -
Und selbst , wenn er sich vorgenommen hat , er redet nicht davon , so sagt er es übermorgen ... und wenn er_es übermorgen nicht sagt , in einer Woche ...
Und wenn ihn heute Nacht der Schlag trifft , so weiß ich_es ... ich weiß es ... und ich bin nicht der Mensch , der weiter den Rock trägt und den Säbel , wenn ein solcher Schimpf auf ihm sitzt !
... So , ich muß es tun , und Schluß !
- Was ist weiter dabei ? -
Morgen nachmittag könnt mich der Doktor mit 'm Säbel erschlagen ... so was ist schon einmal dagewesen ... und der Bauer , der arme Kerl , der hat eine Gehirnentzündung ' kriegt und war in drei Tagen hin ... und der Brenitsch ist vom Pferd gestürzt und hat sich es Genick gebrochen ... und schließlich und endlich : es gibt nichts anderes - für mich nicht , für mich nicht ! -
Es gibt ja Leute ' , die_es leichter nähmen ... Gott , was gibt es für Menschen ! ...
Dem Ringeimer hat ein Fleischselcher , wie er ihn mit seiner Frau erwischt hat , eine Ohrfeige gegeben , und er hat quittiert und sitzt irgendwo auf 'm Land und hat geheiratet ...
Daß es Weiber gibt , die so einen Menschen heiraten !
... - Meiner Seele , ich gäbe ihm nicht die Hand , wenn er wieder nach Wien käme ' ...
Also , hast_du_das gehört , Gustl : - aus , aus , abgeschlossen mit dem Leben !
Punktum und Streusand drauf !
... So , jetzt weiß ich_es , die Geschichte ist ganz einfach ...
So !
Ich bin eigentlich ganz ruhig ...
Das habe ich übrigens immer gewußt : wenn es einmal dazu kommt , werde ich ruhig sein , ganz ruhig ... aber daß es so dazu kommt , das habe ich doch nicht gedacht ... daß ich mich umbringen muß , weil so ein ... Vielleicht habe ich ihn doch nicht recht verstanden ... am Ende hat er ganz was anderes gesagt ...
Ich war ja ganz blöd von der Singerei und der Hitze ' ... vielleicht bin ich verrückt gewesen , und es ist alles gar nicht wahr ?
.. .
Nicht wahr , haha , nicht wahr ! -
Ich hör es ja noch ... es klingt mir noch immer im Ohr ... und ich spür es in den Fingern , wie ich seine Hand vom Säbelgriff habe wegbringen wollen ...
Ein Kraftmensch ist er , ein Jagendorfe ...
Ich bin doch auch kein Schwächling ... der Franziski ist der einzige im Regiment , der stärker ist als ich ...
Die Aspernbrücke ...
Wie weit renn ich denn noch ? -
Wenn ich so weiterrenne , bin ich um Mitternacht in Kagran ...
Haha ! -
Herrgott , froh sind wir gewesen , wie wir im vorigen September dort eingerückt sind .
Noch zwei Stunden , und Wien ... todmüd war ich , wie wir angekommen sind ... den ganzen Nachmittag habe ich geschlafen wie ein Stock , und am Abend waren wir schon beim Ronacher ... der Kopetzky , der Ladins und ... wer war denn nur noch mit uns ? -
Ja , richtig , der Freiwillige , der uns auf dem Marsch die jüdischen Anekdoten erzählt hat ... Manchmal sind es ganz nette Burschen , die Einjährigen ... aber sie sollten alle nur Stellvertreter werden - denn was hat das für einen Sinn ?
Wir müssen uns jahrelang plagen , und so ein Kerl dient ein Jahr und hat genau dieselbe Distinktion wie wir ... es ist eine Ungerechtigkeit ! -
Aber was geht mich denn das alles an ? -
Was scher ich mich denn um solche Sachen ?
- Ein Gemeiner von der Verpflegsbranche ist ja jetzt mehr als ich : ich bin ja überhaupt nicht mehr auf der Welt ... es ist ja aus mit mir ... Ehre verloren , alles verloren !
... Ich habe ja nichts anderes zu tun , als meinen Revolver zu laden und ... Gustl , Gustl , mir scheint , du glaubst noch immer nicht recht dran ?
Komme nur zur Besinnung ... es gibt nichts anderes ... wenn du auch dein Gehirn zermarterst , es gibt nichts anderes ! -
Jetzt heißt nur mehr , im letzten Moment sich anständig benehmen , ein Mann sein , ein Offizier sein , so daß der Oberst sagt :
Er ist ein braver Kerl gewesen , wir werden ihm ein treues Angedenken bewahren !
... Wieviel Kompagnien rücken denn aus beim Leichenbegängnis von einem Leutnant ?
... Das müßt ich eigentlich wissen ...
Haha !
Wenn das ganze Bataillon ausrückt , oder die ganze Garnison , und sie feuern zwanzig Salven ab , davon wache ich doch nimmer auf ! -
Vor dem Kaffeehaus , da bin ich im vorigen Sommer einmal mit dem Herrn von Engel gesessen , nach der Armee-Steeplechase ... Komisch , den Menschen habe ich seitdem nie wieder geseh 'n ...
Warum hat er denn das linke Auge ' verbunden gehabt ?
Ich habe ihn immer drum fragen wollen , aber es hätte sich nicht gehört ...
Da Gehen zwei Artilleristen ... die denken gewiß , ich steige der Person nach ...
Muß sie mir übrigens ansehe 'n ... O schrecklich !
- Ich möchte nur wissen , wie sich so eine ihr Brot verdient ... da möchte ich doch eher ... Obzwar , in der Not frißt der Teufel Fliegen ... in Przemysl - mir hat_es nachher so gegraust , daß ich gemeint habe , nie wieder rühr ich ein Frauenzimmer an ...
Das war eine gräßliche Zeit da oben in Galizien ... eigentlich ein Mordsglück , daß wir nach Wien gekommen sind .
Der Bokorny sitzt noch immer in Sambor und kann noch zehn Jahr dort sitzen und alt und grau werden ...
Aber wenn ich dort geblieben wäre , wäre mir das nicht passiert , was mir heute passiert ist ... und ich möchte lieber in Galizien alt und grau werden , als daß ... als was ?
Als was ? -
Ja , was ist denn ?
Was ist denn ? -
Bin ich denn wahnsinnig , daß ich das immer vergeße ' ? -
Ja , meiner Seele , vergessen tue ich es jeden Moment ... ist das schon je erhört worden , daß sich einer in ein paar Stunden eine Kugel durch 'n Kopf jagen muß , und er denkt an alle möglichen Sachen , die ihn gar nichts mehr angeh'n ?
Meiner Seele , mir ist geradeso , als wenn ich einen Rausch hätte !
Haha !
Ein schöner Rausch !
Ein Mordsrausch !
Ein Selbstmordsrausch ! -
Ha !
Witze mache ich , das ist sehr gut ! -
Ja , ganz gut aufgelegt bin ich - so was muß doch angeboren sein ... Wahrhaftig , wenn ich es einem erzählen möchte , er würde es nicht glauben .
- Mir scheint , wenn ich das Ding bei mir hätte ...
Jetzt würde ich abdrücken - in einer Sekunde ist alles vorbei ... Nicht jeder hat_es so gut - andere müssen sich monatelang plagen ... meine arme Cousin , zwei Jahr ist sie gelegen , hat sich nicht rühren können , hat die gräßlichsten Schmerzen gehabt - so ein Jammer !
... Ist es nicht besser , wenn man das selber besorgt ?
Nur Obacht geben heißt , gut zielen , daß einem nicht am Ende das Malheur passiert , wie dem Kadett-Stellvertreter im vorigen Jahr ...
Der arme Teufel , gestorben ist er nicht , aber blind ist er geworden ...
Was mit dem nur geschehen ist ?
Wo er jetzt lebt ? -
Schrecklich , so herumlaufen , wie der - das heißt : herumlaufen kann er nicht , geführt muß er werden - so ein junger Mensch , kann heute noch keine Zwanzig sein ... seine Geliebte hat er besser getroffen ... gleich war sie tot ... Unglaublich , weswegen sich die Leute ' totschießen !
Wie kann man überhaupt nur eifersüchtig sein ?
... Mein Lebtag habe ich so was nicht gekannt ...
Die Steffi ist jetzt gemütlich in der Gartenbaugesellschaft ; dann geht sie mit " ihm " nach Haus ...
Nichts liegt mir dran , gar nichts !
Hübsche Einrichtung hat sie - das kleine Badezimmer mit der roten Laterne .
- Wie sie neulich in dem grünseidenen Schlafrock hereingekommen ist ... den grünen Schlafrock werde ich auch nimmer sehe 'n - und die ganze Steffi auch nicht ... und die schöne , breite Treppe in der Gußhausstraße werde ich auch nimmer hinaufgehen ...
Das Fräulein Steffi wird sich weiter amüsieren , als wenn gar nichts geschehen wäre ... nicht einmal erzählen darf sie es wem , daß ihr lieber Gustl sich umgebracht hat ...
Aber weinen Wirts schon - ah ja , weinen wird_es ' ... Überhaupt , weinen werden gar viele Leute ' ...
Um Gottes Willen , die Mama ! -
Nein , nein , daran darf ich nicht denken . -
Ah , nein , daran darf absolut nicht gedacht werden ...
An Zuhause wird nicht gedacht , Gustl , verstanden ? - nicht mit dem leisesten Gedanken ...
Das ist nicht schlecht , jetzt bin ich gar im Prater ... mitten in der Nacht ... das hätte ich mir auch nicht gedacht in der Früh , daß ich heute Nacht im Prater spazieren gehe 'n werde ...
Was sich der Sicherheitswachmann dort denkt ? ...
Na , gehe 'n wir nur weiter ... es ist ganz schön ...
Mit 'm Nachtmahlen ist es ehe nichts , mit dem Kaffeehaus auch nichts ; die Luft ist angenehm , und ruhig ist es ... sehr ...
Zwar , ruhig werde ich es jetzt bald haben , so ruhig , als ich_es mir nur wünschen kann .
Haha ! -
Aber ich bin ja ganz außer Atem ... ich bin ja gerannt wie nicht gescheit ... langsamer , langsamer , Gustl , versäumst nichts , hast gar nichts mehr zu tun - gar nichts , aber absolut nichts mehr !
- Mir scheint gar , ich fröstel ' ? -
Es wird halte doch die Aufregung sein ... dann habe ich ja nichts gegessen ...
Was riecht denn da so eigentümlich ?
.. .
Es kann doch noch nichts blühen ?
... Was haben wir denn heute ' ? -
Den vierten April ... freilich , es hat viel geregnet in den letzten Tagen ... aber die Bäume sind beinahe noch ganz kahl und dunkel ist es , hu !
Man könnt ' schier Angst kriegen Das ist eigentlich das einzigemal in meinem Leben , daß ich Furcht gehabt habe , als kleiner Bub , damals im Wald ... aber ich war ja gar nicht so klein ... vierzehn oder fünfzehn ...
Wie lang ist das jetzt her ? - neun Jahr ' ... freilich - mit achtzehn war ich Stellvertreter , mit zwanzig Leutnant ... und im nächsten Jahr werde ich ...
Was werde ich im nächsten Jahr ?
Was heißt das überhaupt : nächstes Jahr ?
Was heißt das : in der nächsten Woche ?
Was heißt das : übermorgen ?
... Wie ?
Zähneklappern ?
Oho ! -
Na , lassen wir es nur ein bissel klappern ...
Herr Leutnant , Sie sind jetzt allein , brauchen niemandem einen Pflanze vorzumachen ... es ist bitter , es ist bitter ...
Ich will mich auf die Bank setzen ... Ah ! -
wie weit bin ich denn da ? -
So eine Dunkelheit !
Das da hinter mir , das muß das zweite Kaffeehaus sein ... bin ich im vorigen Sommer auch einmal gewesen , wie unsere Kapelle konzertiert hat ... mit_dem Kopetzky und mit_dem Rüttner - noch ein paar waren dabei . .
- Ich bin aber müd ' ... nein , ich bin müd , als wenn ich einen Marsch von zehn Stunden gemacht hätte ' ...
Ja , das wäre sowas , da einschlafen . -
Ha !
Ein obdachloser Leutnant ...
Ja , ich sollte doch eigentlich nach Haus ... was tue ich denn zu Haus ?
Aber was tue ich denn im Prater ? -
Ah , mir wäre ' am liebsten , ich müßt gar nicht aufstehe 'n - da einschlafen und nimmer aufwachen ... ja , das wäre halte bequem ! -
Nein , so bequem wird_es Ihnen nicht gemacht , Herr Leutnant ...
Aber wie und wann ? -
Jetzt könnt ich mir doch endlich einmal die Geschichte ordentlich überlegen ... überlegt muß ja alles werden ... so ist es schon einmal im Leben ...
Also überlegen wir ...
Was denn ?
... - Nein , ist die Luft gut ... man sollte öfters bei der Nacht in' Prater gehe 'n ...
Ja , das hätte mir eben früher einfallen müssen , jetzt ist_es aus mit_dem Prater , mit der Luft und mit_dem Spazierengehen ...
Ja , also was ist denn ? -
Ah , fort mit dem Kappl ; mir scheint , das drückt mir aufs Gehirn ... ich kann ja gar nicht ordentlich denken ... Ah ... so !
... also jetzt Verstand zusammennehmen , Gustl ... letzte Verfügungen treffen !
Also morgen früh wird Schluß gemacht ... morgen früh um sieben Uhr ... sieben Uhr ist eine schöne Stunde .
Haha ! -
also um acht , wenn die Schule ' anfangt , ist alles vorbei ... der Kopetzky wird aber keine Schule halten können , weil er zu sehr erschüttert sein wird ...
Aber vielleicht weiß er es noch gar nicht ... man braucht ja nichts zu hören ...
Den Max Lippay haben sie auch erst am Nachmittag gefunden , und in der Früh hat er sich erschossen , und kein Mensch hat was davon gehört ...
Aber was geht mich das an , ob der Kopetzky Schule ' halten wird oder nicht ?
... Ha ! -
also um sieben Uhr ! -
Ja ... na , was denn noch ? ...
Weiter ist ja nichts zu überlegen .
Im Zimmer schieß ich mich tot , und dann is basta !
Montag ist die Leich ' ...
Einen kenne ich , der wird eine Freude ' haben : das ist der Doktor ...
Duell kann nicht stattfinden wegen Selbstmord des einen Kombattanten ...
Was sie bei Mannheimers sagen werden ? -
Na , er wird sich nicht viel draus machen ... aber die Frau , die hübsche , blonde ... mit der war was zu machen ... O ja , mir scheint , bei der hätte ich Chance gehabt , wenn ich mich nur ein bissel zusammengenommen hätte ' ... ja , das wäre doch was anders gewesen , als die Steffi , dieses Mensch ...
Aber faul darf man halte nicht sein ... da heißt es : Cour machen , Blumen schicken , vernünftig reden ... das geht nicht so , daß man sagt : Komme morgen nachmittag zu mir in die Kasern ' ! ...
Ja , so eine anständige Frau , das wäre halte was gewesen ...
Die Frau von meinem Hauptmann in Przemysl , das war ja doch keine anständige Frau ... ich könnt ' schwören : der Libitzky und der Wermuteck und der schäbige Stellvertreter , der hat sie auch gehabt ...
Aber die Frau Mannheimer ... ja , das wäre was anders , das wäre doch auch ein Umgang gewesen , das hätte einen beinahe zu einem anderen Menschen gemacht - da hätte man doch noch einen anderen Schliff gekriegt - da hätte man einen Respekt vor sich selber haben dürfen . - -
Aber ewig diese Manscher ... und so jung habe ich angefangen - ein Bub war ich ja noch , wie ich damals den ersten Urlaub gehabt habe und in Graz bei den Eltern zu Haus war ... der Riedl war auch dabei - eine Böhmin ist es gewesen ... die muß doppelt so alt gewesen sein wie ich - in der Früh bin ich erst nach Haus gekommen ...
Wie mich der Vater angeschaut hat ... und die Klara ...
Vor der Klara habe ich mich am meisten geschämt ...
Damals war sie verlobt ... warum ist denn nichts draus geworden ?
Ich habe mich eigentlich nicht viel drum gekümmert ...
Armes Hascherl , hat auch nie Glück gehabt - und jetzt verliert sie noch den einzigen Bruder ...
Ja , wirst mich nimmer seh'n , Klara - aus !
Was , das hast du dir nicht gedacht , Schwesterl , wie du mich am Neujahrstag zur Bahn begleitet hast , daß du mich nie wieder sehe 'n wirst ? - und die Mama ... Herrgott , die Mama ... nein , ich darf daran nicht denken ... wenn ich daran denke , bin ich imstand , eine Gemeinheit zu begehen ... Ah ... wenn ich zuerst noch nach Haus fahren möchte ' ... sagen , es ist ein Urlaub auf einen Tag ... noch einmal den Papa , die Mama , die Klara seh'n , bevor ich einen Schluß mache ' ...
Ja , mit dem ersten Zug um sieben kann ich nach Graz fahren , um eins bin ich dort ...
Grüß dich Gott , Mama ... Servus , Klara !
Na , wie geht es euch denn ?
... Nein , das ist eine Überraschung ! ...
Aber sie möchten was merken ... wenn niemand anders ... die Klara ... die Klara gewiß ...
Die Klara ist ein so gescheites Mädel ...
Wie lieb sie mir neulich geschrieben hat , und ich bin ihr noch immer die Antwort schuldig - und die guten Ratschläge , die sie mir immer gibt ... ein so seelengutes Geschöpf ...
Ob nicht alles ganz anders geworden wäre , wenn ich zu Haus geblieben wäre ?
Ich hätte Ökonomie studiert , wäre zum Onkel gegangen ... sie haben es ja alle wollen , wie ich noch ein Bub war ...
Jetzt wäre ich am Ende schon verheiratet , ein liebes , gutes Mädel ... vielleicht die Anna , die hat mich so gern gehabt ... auch jetzt habe ich es noch gemerkt , wie ich das letztemal zu Haus war , obzwar sie schon einen Mann hat und zwei Kinder ... ich habe es gesehen , wie sie mich angeschaut hat ...
Und noch immer sagt sie mir " Gustl " wie früher ...
Der wird_es ordentlich in die Glieder fahren , wenn sie erfährt , was es mit mir für ein Ende ' genommen hat - aber ihr Mann wird sagen :
Das habe ich vorausgesehen - so ein Lump ! -
Alle werden meinen , es ist , weil ich Schulden gehabt habe ' ... und es ist doch gar nicht wahr , es ist doch alles gezahlt ... nur die letzten hundertsechzig Gulden - na , und die sind morgen da ...
Ja , dafür muß ich auch noch sorgen , daß der Ballert die hundertsechzig Gulden kriegt ... das muß ich niederschreiben , bevor ich mich erschieß ' ...
Es ist schrecklich , es ist schrecklich !
... Wenn ich lieber auf und davon fahren möchte ' - nach Amerika , wo mich niemand kennt ...
In Amerika weiß kein Mensch davon , was hier heute abend geschehen ist ... da kümmert sich kein Mensch drum ...
Neulich ist in der Zeitung gestanden von einem Grafen Runge , der hat fortmüssen wegen einer schmutzigen Geschichte , und jetzt hat er drüben ein Hotel und pfeift auf den ganzen Schwindel ...
Und in ein paar Jahren könnt man ja wieder zurück ... nicht nach Wien natürlich ... auch nicht nach Graz ... aber aufs Gut könnt ich ... und der Mama und dem Papa und der Klara möchte es doch tausendmal lieber sein , wenn ich nur lebendig blieb ' ...
Und was gehe 'n mich denn die anderen Leute an ?
Wer meint es denn sonst gut mit mir ? -
Außer'm Kopetzky könnt ich allen gestohlen werden ... der Kopetzky ist doch der einzige ...
Und gerade der hat mir heute das Billett geben müssen ... und das Billett ist an allem schuld ... ohne das Billett wäre ich nicht ins Konzert gegangen , und alles das wäre nicht passiert ...
Was ist denn nur passiert ?
... Es ist gerade , als wenn hundert Jahr seitdem vergangen wären , und es kann noch keine zwei Stunden sein ...
Vor zwei Stunden hat mir einer " dummer Bub " gesagt und hat meinen Säbel zerbrechen wollen ... Herrgott , ich fang noch zu schreien an mitten in der Nacht !
Warum ist denn das alles geschehen ?
Hätte ich nicht länger warten können , bis ganz leer wird in der Garderobe ?
Und warum habe ich ihm denn nur gesagt :
" Halten Sie es Maul ! " ?
Wie ist mir denn das nur ausgerutscht ?
Ich bin doch sonst ein höflicher Mensch ... nicht einmal mit meinem Burschen bin ich sonst so grob ... aber natürlich , nervös bin ich gewesen - alle die Sachen , die da zusammengekommen sind ... das Pech im Spiel und die ewige Absagerei von der Steffi - und das Duell morgen nachmittag - und zu wenig schlafen tue ich in der letzten Zeit - und die Rackerei in der Kasern ' - das halt man auf die Dauer nicht aus !
... Ja , über kurz oder lang wäre ich krank geworden - hätte um einen Urlaub einkommen müssen ...
Jetzt ist es nicht mehr notwendig - jetzt kommt ein langer Urlaub - mit Karenz der Gebühren - haha !
... Wie lang werde ich denn da noch sitzen bleiben ?
Es muß Mitternacht vorbei sein ... habe ich es nicht früher schlagen hören ?
- Was ist denn das ... ein Wagen fährt da ?
Um die Zeit ?
Gummiradler - kann mir schon denken ...
Die haben es besser wie ich - vielleicht ist es der Ballert mit der Bertha ...
Warum soll_es gerade der Ballert sein ? -
Fahr nur zu ! -
Ein hübsches Zeug'l hat Seine Hoheit in Pzremysl gehabt ... mit dem ist er immer in die Stadt hinunterg' fahren zu der Rosenberg ...
Sehr leutselig war Seine Hoheit - ein echter Kamerad , mit allen auf du und du ...
War doch eine schöne Zeit ... obzwar ... die Gegend war trostlos und im Sommer zum Verschmachten ... an einem Nachmittag sind einmal drei vom Sonnenstich getroffen worden ... auch der Korporal von meinem Zug - ein so verwendbarer Mensch ...
Nachmittag haben wir uns nackt aufs Bett hingelegt .
- Einmal ist plötzlich der Wiesner zu mir hereingekommen ; ich muß gerade geträumt haben und stehe auf und ziehe den Säbel , der neben mir liegt ... muß gut ausgeschaut haben ... der Wiesner hat sich halbtot gelacht - der ist jetzt schon Rittmeister ... - Schad ' , daß ich nicht zur Kavallerie gegangen bin ... aber das hat der Alte nicht wollen - wäre ein zu teurer Spaß gewesen - jetzt ist es ja doch alles eins ...
Warum denn ? -
Ja , ich ... ich weiß schon : sterben muß ich , darum ist es alles eins - sterben muß ich ...
Also wie ? -
Schau , Gustl , du bist doch extra da herunter in den Prater gegangen , mitten in der Nacht , wo dich keine Menschenseele stört - jetzt kannst du dir alles ruhig überlegen ...
Das ist ja lauter Unsinn mit Amerika und quittieren , und du bist ja viel zu dumm , um was anderes anzufangen - und wenn du hundert Jahr alt wirst , und du denkst dran , daß dir einer hat den Säbel zerbrechen wollen und dich einen dummen Buben geheißen , und du bist dagestanden und hast nichts tun können - nein , zu überlegen ist da gar nichts - geschehen ist geschehe 'n - auch das mit der Mama und mit der Klara ist ein Unsinn - die werden_es schon verschmerzen - man verschmerzt alles ...
Wie hat die Mama gejammert , wie ihr Bruder gestorben ist - und nach vier Wochen hat sie kaum mehr dran gedacht ... auf den Friedhof ist sie hinausgefahren ... zuerst alle Wochen , dann alle Monat ' - und jetzt nur mehr am Todestag . - -
Morgen ist mein Todestag - fünfter April . - -
Ob sie mich nach Graz überführen ?
Haha !
Da werden die Würmer in Graz eine Freude ' haben ! -
Aber das geht mich nichts an - darüber sollen sich die anderen den Kopf zerbrechen ...
Also , was geht mich denn eigentlich an ?
... Ja , die hundertsechzig Gulden für den Ballert - das ist alles - weiter brauche ich keine Verfügungen zu treffen .
- Briefe schreiben ?
Wozu denn ?
An wen denn ?
... Abschied nehmen ? -
Ja , zum Teufel hinein , das ist doch deutlich genug , wenn man sich totschießt ! -
Dann merken_es die anderen schon , daß man Abschied genommen hat ...
Wenn die Leute ' wüßten , wie egal mir die ganze Geschichte ist , möchten sie mich gar nicht bedauern - ist ehe nicht schade um mich ...
Und was habe ich denn vom ganzen Leben gehabt ? -
Etwas hätte ich gern noch mitgemacht : einen Krieg - aber da hätte ich lange warten können ...
Und alles übrige kenne ich ...
Ob so ein Mensch Steffi oder Kunigunde heißt , bleibt sich gleich . - -
Und die schönsten Operetten kenne ich auch - und im > Lohengrin < bin ich zwölfmal drin gewesen - und heute abend war ich sogar bei einem Oratorium - und ein Bäckermeister hat mich einen dummen Buben geheißen - meiner Seele , es ist gerade genug ! -
Und ich bin gar nimmer neugierig ... -
Also Gehen wir nach Haus , langsam , ganz langsam ...
Eile habe ich ja wirklich keine .
- Noch ein paar Minuten ausruhen da im Prater , auf einer Bank - obdachlos . -
Ins Bett lege ich mich ja doch nimmer - habe ja genug Zeit zum Ausschlafen . - -
Ah , die Luft ! -
Die wird mir abgeh'n ...
Was ist denn ? -
He , Johann , bringen Es mir ein Glas frisches Wasser ...
Was ist ?
... Wo ja , träum ich denn ?
... Mein Schädel ... o , Donnerwetter ... Fischamend ...
Ich bringe die Augen nicht auf ! -
Ich bin ja angezogen ! -
Wo sitze ich denn ? -
Heiliger Himmel , eingeschlafen bin ich !
Wie habe ich denn nur schlafen können ; es dämmert ja schon ! -
Wie lange habe ich denn geschlafen ? -
Muß auf die Uhr schaun ... Ich sehe nichts ?
Wo sind denn meine Zündhölzeln ?
... Na , brennt eins an ?
Drei ... und ich soll mich um vier duellieren - nein , nicht duellieren - totschießen soll ich mich ! -
Es ist gar nichts mit dem Duell ; ich muß mich totschießen , weil ein Bäckermeister mich einen dummen Buben genannt hat ...
Ja , ist es denn wirklich geschehen ? -
Mir ist im Kopf so merkwürdig ... wie in einem Schraubstock ist mein Hals - ich kann mich gar nicht rühren - das rechte Bein ist eingeschlafen .
- Aufsteh'n !
Aufstehen !
Ah , so ist es besser ! -
Es wird schon lichter ...
Und die Luft ganz wie damals in der Früh , wie ich auf Vorposten war und im Wald kampiert habe ' ...
Das war ein anderes Aufwachen - da war ein anderer Tag vor mir ... Mir scheint , ich glaube es noch nicht recht . -
Da liegt die Straße , grau , leer - ich bin jetzt sicher der einzige Mensch im Prater . -
Um vier Uhr früh war ich schon einmal herunten , mit_dem Pausinger - geritten sind wir - ich auf dem Pferd vom Hauptmann Mirovic und der Pausinger auf seinem eigenen Krampen - das war im Mai , im vorigen Jahr - da hat schon alles geblüht - alles war grün .
Jetzt ist es noch kahl - aber der Frühling kommt bald - in ein paar Tagen ist er schon da . -
Maiglöckerln , Veigerln - schade , daß ich nichts mehr davon haben werde - jeder Schubiak hat was davon , und ich muß sterben !
Es ist ein Elend !
Und die anderen werden im Weingartl sitzen beim Nachtmahl , als wenn gar nichts gewesen wäre - so wie wir alle im Weingartl gesessen sind , noch am Abend nach dem Tag , wo sie den Lippay hinausgetragen haben ...
Und der Lippay war so beliebt ... sie haben ihn lieber gehabt , als mich , beim Regiment - warum sollen sie denn nicht im Weingartl sitzen , wenn ich abkratze ' ? -
Ganz warm ist es - viel wärmer als gestern - und so ein Duft - es muß doch schon blühen ...
Ob die Steffi mir Blumen bringen wird ? -
Aber fallt ihr ja gar nicht ein !
Die wird gerade hinausfahren ...
Ja , wenn es noch die Adel wäre .. Nein , die Adel !
Mir scheint , seit zwei Jahren habe ich an die nicht mehr gedacht ...
Was die für Geschichten gemacht hat , wie_es aus war ... mein Lebtag habe ich kein Frauenzimmer so weinen geseh 'n ...
Das war doch eigentlich das Hübscheste , was ich erlebt habe ' ...
So bescheiden , so anspruchslos , wie die war - die hat mich gern gehabt , da könnt ich drauf schwören .
- War doch was ganz anderes , als die Steffi ...
Ich möchte nur wissen , warum ich die aufgegeben habe ' ... so eine Eselei !
Zu fad ist es mir geworden , ja , das war das Ganze ...
So jeden Abend mit ein und derselben ausgeh 'n ...
Dann habe ich eine Angst gehabt , daß ich überhaupt nimmer loskomme ' - eine solche Raunzen - -
Na , Gustl , hättest schon noch warten können - war doch die einzige , die dich gern gehabt hat ...
Was sie jetzt macht ?
Na , was wird es machen ? -
Jetzt wird_es halte einen anderen haben ... Freilich , das mit der Steffi ist bequemer - wenn man nur gelegentlich engagiert ist und ein anderer hat die ganzen Unannehmlichkeiten , und ich habe nur das Vergnügen ...
Ja , da kann man auch nicht verlangen , daß sie auf den Friedhof hinauskommt ...
Wer ging denn überhaupt mit , wenn er nicht müßt !
- Vielleicht der Kopetzky , und dann wäre Rest ! -
Ist doch traurig , so gar niemanden zu haben ...
Aber so ein Unsinn !
Der Papa und die Mama und die Klara ...
Ja , ich bin halte der Sohn , der Bruder ... aber was ist denn weiter zwischen uns ?
Gern haben sie mich ja - aber was wissen sie denn von mir ? -
Daß ich meinen Dienst mache , daß ich Karten spiele und daß ich mit Menschen herumlaufe ... aber sonst ? -
Daß mich manchmal selber vor mir graust , das habe ich ihnen ja doch nicht geschrieben - na , mir scheint , ich habe es auch selber gar nicht recht gewußt . -
Ah was , kommst du jetzt mit solchen Sachen , Gustl ?
Fehlt nur noch , daß du zum Weinen anfangest ... pfui Teufel ! - Ordentlich Schritt ... so !
Ob man zu einem Rendezvous geht oder auf Posten oder in die Schlacht ... wer hat das nur gesagt ?
... ah ja , der Major Lederer , in der Kantine , wie man von dem Wingleder erzählt hat , der so blaß geworden ist vor seinem ersten Duell - und gespieben hat ...
Ja : ob man zu einem Rendezvous geht oder in den sicher 'n Tod , am Gang und am Gesicht laßt sich das der richtige Offizier nicht anerkennen ! -
Also Gustl - der Major Lederer hat es gesagt ! ha ! -
Immer lichter ... man könnt schon lesen ...
Was pfeift denn da ?
... Ah , drüben ist der Nordbahnhof ...
Die Tegetthoffsäule ... so lange hat sie noch nie ausgeschaut Da drüben stehen Wagen ...
Aber nichts als Straßenkehrer auf der Straße ... meine letzten Straßenkehrer - ha !
ich muß immer lachen , wenn ich dran denke ' ... das verstehe ich gar nicht ...
Ob das bei allen Leuten so ist , wenn sie es einmal ganz sicher wissen ?
Halb vier auf der Nordbahnuhr ... jetzt ist nur die Frage , ob ich mich um sieben nach Bahnzeit oder nach Wiener Zeit erschieß ?
... Sieben ... ja , warum gerade sieben ?
.. .
Als wenn es gar nicht anders sein könnt ' ... Hunger habe ich - meiner Seele , ich habe Hunger - kein Wunder ... seit wann habe ich denn nichts gegessen ?
... Seit - seit gestern sechs Uhr abends im Kaffeehaus ... ja !
Wie mir der Kopetzky das Billett gegeben hat - eine Melange und zwei Kipfel .
- Was der Bäckermeister sagen wird , wenn er_es erfahrt ?
... der verfluchte Hund ! -
Ah , der wird wissen , warum - dem wird der Knopf aufgeh 'n - der wird draufkommen , was es heißt :
Offizier ! -
So ein Kerl kann sich auf offener Straße prügeln lassen , und es hat keine Folgen , und unsereiner wird unter vier Augen insultiert und ist ein toter Mann ...
Wenn sich so ein Falott wenigstens schlagen möchte ' - aber nein , da wäre er ja vorsichtiger , da möchte ' er sowas nicht riskieren ...
Und der Kerl lebt weiter , ruhig weiter , während ich - krepieren muß ! -
Der hat mich doch umgebracht ...
Ja , Gustl , merkst d' was ? -
der ist es , der dich umbringt !
Aber so glatt soll es ihm doch nicht ausgeh'n ! -
Nein , nein , nein !
Ich werde dem Kopetzky einen Brief schreiben , wo alles drinsteht , die ganze Geschichte schreibe ich auf ... oder noch besser :
ich schreibe_es dem Obersten , ich mache eine Meldung ans Regimentskommando ... ganz wie eine dienstliche Meldung ...
Ja , wart , du glaubst , daß sowas geheim bleiben kann ? -
Du irrst dich - aufgeschrieben wird es zum ewigen Gedächtnis , und dann möchte ' ich sehen , ob du dich noch ins Kaffeehaus traust ! -
Ha !
- " das möchte ' ich sehen " ist gut !
... Ich möchte noch manches gern seh'n , wird nur leider nicht möglich sein - aus is ! -
Jetzt kommt der Johann in mein Zimmer , jetzt merkt er , daß der Herr Leutnant nicht zu Haus geschlafen hat . -
Na , alles mögliche wird er sich denken ; aber daß der Herr Leutnant im Prater übernachtet hat , das , meiner Seele , das nicht ... Ah , die Vierrundvierziger !
Zur Schießstätte marschieren s' - lassen wir sie Vorübergehen ... so stellen wir uns da her ... - Da oben wird ein Fenster aufgemacht - hübsche Person - na , ich möchte mir wenigstens ein Tüchel umnehmen , wenn ich zum Fenster gehe ...
Vorigen Sonntag war_es zum letztenmal ...
Daß gerade die Steffi die letzte sein wird , habe ich mir nicht träumen lassen . -
Ach Gott , das ist doch das einzige reelle Vergnügen ...
Na ja , der Herr Oberst wird in zwei Stunden nobel nachreiten ... die Herren haben es gut - ja , ja , rechts geschaut !
- Ist schon gut ...
Wenn ihr wüßtet , wie ich auf euch pfeif ! -
Ah , das ist nicht schlecht : der Katze ... seit wann ist denn der zu den Vierrundvierzigern übersetzt ? - Servus , servus !
- Was der für ein Gesicht macht ?
... Warum Deut er denn auf seinen Kopf ? -
Mein Lieber , dein Schädel interessiert mich sehr wenig ... Ah , so !
Nein , mein Lieber , du irrst dich : im Prater habe ich übernachtet ... wirst schon heute im Abendblatt lesen . -
" Nicht möglich ! " wird er sagen ; " heute ' früh , wie wir zur Schießstätte ausgerückt sind , habe ich ihn noch auf der Braterstraße getroffen ! " -
Wer wird denn meinen Zug kriegen ? -
Ob sie ihn dem Walterer geben werden ? -
Na , da wird was Schönes herauskommen - ein Kerl ohne Schneide , der hätte auch lieber Schuster werden sollen ...
Was , geht schon die Sonne auf ? -
Das wird heute ein schöner Tag - so ein rechter Frühlingstag ...
Ist doch eigentlich zum Teufelholen ! -
Der Komfortabelkutscher wird noch um achte in der Früh auf der Welt sein , und ich ... na , was ist denn das ?
He , das wäre sowas - noch im letzten Moment die Contenance verlieren wegen einem Komfortabelkutscher ...
Was ist denn das , daß ich auf einmal so ein blödes Herzklopfen Krieg ' ? -
Das wird doch nicht deswegen sein ... Nein , o nein ... es ist , weil ich so lange nichts gegessen habe ' . - -
Aber Gustl , sei doch aufrichtig mit dir selber :
- Angst hast du - Angst , weil du es noch nie probiert hast ...
Aber das hilft dir ja nichts , die Angst hat noch keinem was geholfen , jeder muß es einmal durchmachen , der eine früher , der andere später , und du kommst halte früher dran ...
Viel wert bist du ja nie gewesen , so benimm dich wenigstens anständig zu guter Letzt , das verlange ich von dir ! -
So , jetzt heißt nur überlegen - aber was denn ?
... Immer will ich mir was überlegen ... ist doch ganz einfach : - im Nachtkastelladel liegt er , geladen ist er auch , heißt nur : losdrucken - das wird doch keine Kunst sein ! - -
Die geht schon ins Geschäft ... die armen Mädeln ! die Adel war auch in einem Geschäft - ein paarmal habe ich sie am Abend abg' holt ...
Wenn sie in einem Geschäft sind , werde 'n sie doch keine solchen Manscher ...
Wenn die Steffi mir allein g' hören möchte ' , ich ließ sie Modistin werden oder sowas ...
Wie wird sie es denn erfahren ?
- Aus der Zeitung !
... Sie wird sich ärgern , daß ich ihr es nicht geschrieben habe ' ... Mir scheint , ich schnapp doch noch über ...
Was geht denn das mich an , ob sie sich ärgert ...
Wie lange hat denn die ganze Geschichte gedauert ?
... Seit'm Jänner ?
... Ah nein , es muß doch schon vor Weihnachten gewesen sein ... ich habe ihr ja aus Graz Zuckerln mitgebracht , und zu Neujahr hat sie mir ein Brieferle geschickt ... Richtig , die Briefe , die ich zu Haus habe , - sind keine da , die ich verbrennen sollte ?
... Hm , der vom Fallsteine - wenn man den Brief findet ... der Bursch könnt ' Unannehmlichkeiten haben ...
Was mir das schon aufliegt ! -
Na , es ist ja keine große Anstrengung ... aber hervorsuchen kann ich den Wisch nicht ...
Das beste ist , ich verbrenne alles zusammen ... wer braucht es denn ?
Ist lauter Makulatur . - -
Und meine paar Bücher könnt ich dem Blany vermachen .
- > Durch Nacht und Eis < ... schade , daß ich_es nimmer auslesen kann ... bin wenig zum Lesen gekommen in der letzten Zeit ... Orgel - ah , aus der Kirche ... Frühmesse - bin schon lange bei keiner gewesen ... das letztemal im Faber , wie mein Zug dazu kommandiert war ...
Aber das galt nichts - ich habe auf meine Leute aufgepaßt , ob sie andächtig sind und sich ordentlich benehmen ... - Möchte ' in die Kirche hineingehen ... am Ende ist doch was dran ... - Na , heute nach Tisch werde ich es schon genau wissen ... Ah , " nach Tisch " ist sehr gut !
... Also , was ist , soll ich hineingehen ? -
Ich glaube , der Mama wäre es ein Trost , wenn sie das wüßte !
... Die Klara gibt weniger drauf ...
Na , gehe 'n wir hinein - schaden kann es ja nicht !
Orgel - Gesang - hm ! -
Was ist denn das ?
- Mir ist ganz schwindlig ... O Gott , o Gott , o Gott ! ich möchte einen Menschen haben , mit dem ich ein Wort reden könnt vorher ! -
Das wäre so was - zur Beichte ' gehe 'n !
Der möchte Augen machen , der Pfaffe , wenn ich zum Schluß sagen möchte : Habe die Ehre , Hochwürden ; jetzt gehe ich mich umbringen !
... - Am liebsten läge ich da auf dem Steinboden und täte heulen ... Ah nein , das darf man nicht tun !
Aber weinen tut manchmal so gut ...
Setzen wir uns einen Moment - aber nicht wieder einschlafen wie im Prater !
... - Die Leute , die eine Religion haben , sind doch besser dran ...
Na , jetzt fangen mir gar die Hände zu zittern an !
... Wenn es so weitergeht , werde ich mir selber auf die Letzt so ekelhaft , daß ich mich vor lauter Schande ' umring ' ! -
Das alte Weib da - um was betet denn die noch ?
... Wäre eine Idee , wenn ich ihr sagen möchte ' :
Sie , schließen Sie mich auch ein ... ich habe das nicht ordentlich gelernt , wie man das macht ... Ha !
Mir scheint , das Sterben macht blöd ' ! -
Aufstehen ! -
Woran erinnert mich denn nur die Melodie ? -
Heiliger Himmel !
Gestern abend ! -
Fort , fort !
das halte ich gar nicht aus !
... Pst ! keinen solchen Lärm , nicht mit dem Säbel Schleppern - die Leute nicht in der Andacht stören - so ! -
doch besser im Freien ...
Licht ... Ah , es kommt immer näher - wenn es lieber schon vorbei wäre ' ! -
Ich hätt's gleich tun sollen - im Prater ... man sollte nie ohne Revolver ausgeh 'n ...
Hätte ' ich gestern abend einen gehabt ...
Herrgott noch einmal ! -
In das Kaffeehaus könnt ich gehe 'n frühstücken ... Hunger habe ich ... Früher ist_es mir immer sonderbar vorgekommen , daß die Leute , die verurteilt sind , in der Früh noch ihren Kaffee trinken und ihr Zigarrl rauchen ... Donnerwetter , geraucht habe ich gar nicht !
Gar keine Lust zum Rauchen !
- Es ist komisch :
ich hätte ' Lust , in mein Kaffeehaus zu gehe 'n ...
Ja , aufgesperrt ist schon , und von uns ist jetzt doch keiner dort - und wenn schon ... ist höchstens ein Zeichen von Kaltblütigkeit .
" Um sechs hat er noch im Kaffeehaus gefrühstückt , und um sieben hat er sich erschossen " ... - Ganz ruhig bin ich wieder ... das Gehen ist so angenehm - und das Schönste ist , daß mich keiner zwingt .
- Wenn ich wollt ' könnt ' ich noch immer den ganzen Krempel hinschmeißen ... Amerika ...
Was ist das : " Krempel " ?
Was ist ein " Krempel " ?
Mir scheint , ich habe den Sonnenstich !
... Oho , bin ich vielleicht deshalb so ruhig , weil ich mir noch immer einbilde , ich muß nicht ?
... Ich muß !
Ich muß !
Nein , ich will ! -
Kannst du dir denn überhaupt vorstellen , Gustl , daß du dir die Uniform ausziehst und durchgehst ?
Und der verfluchte Hund lacht sich den Buckel voll - und der Kopetzky selbst möchte dir nicht mehr die Hand geben ... Mir kommt vor , ich bin jetzt ganz rot geworden . - -
Der Wachmann salutiert mir ... ich muß danken ...
" Servus ! " -
Jetzt habe ich gar " Servus " gesagt !
... Das freut so einen armen Teufel immer ...
Na , über mich hat sich keiner zu beklagen gehabt - außer Dienst war ich immer gemütlich .
- Wie wir auf Manöver waren , habe ich den Chargen von der Kompanie Britannikas geschenkt ; - einmal habe ich gehört , wie ein Mann hinter mir bei den Gewehrgriffen was von " verfluchter Rackerei " gesagt hat , und ich habe ihn nicht zum Rapport geschickt -
ich habe ihm nur gesagt :
" Sie , passen Es auf , das könnt einmal wer anderer hören - da ging_es Ihnen schlecht ! " ...
Der Burghof ...
Wer ist denn heute auf Wach ' ? -
Die Bosniaken - schaun gut aus - der Oberstleutnant hat neulich gesagt :
Wie wir im 78er Jahr unten waren , hätte keiner geglaubt , daß uns die einmal so parieren werden !
... Herrgott , bei so was hätte ich dabei sein mögen ! -
Da stehen sie alle auf von der Bank .
- Servus , servus ! -
Das ist halte zuwider , daß unsereiner nicht dazu kommt . -
Wäre doch schöner gewesen , auf dem Feld der Ehre , fürs Vaterland , als so ...
Ja , Herr Doktor , Sie kommen eigentlich gut weg ! ...
Ob das nicht einer für mich übernehmen könnt ?
- Meiner Seele , das sollte ich hinterlassen , daß sich der Kopetzky oder der Wymetal an meiner Stadt mit dem Kerl schlagen ... Ah , so leicht sollte der doch nicht davonkommen ! -
Ah , was !
Ist das nicht egal , was nachher geschieht ?
Ich erfahr ja doch nimmer ! -
Da schlagen die Bäume aus ...
Im Volksgarten habe ich einmal eine angesprochen - ein rotes Kleid hat sie angehabt - in der Strozzigasse hat sie gewohnt - nachher hat sie der Rochlitz übernommen ... Mir scheint , er hat sie noch immer , aber er redet nichts mehr davon - er schämt sich vielleicht ...
Jetzt schlaft die Steffi noch ... so lieb sieht sie aus , wenn sie schlaft ... als wenn sie nicht bis fünf zählen könnt ' ! -
Na , wenn sie schlafen , schau 'n sie alle so aus ! -
Ich sollte ihr doch noch ein Wort schreiben ... warum denn nicht ?
Es tut es ja doch ein jeder , daß er vorher noch Briefe schreibt . -
Auch der Klara sollte ich schreiben , daß sie den Papa und die Mama tröstet - und was man halte so schreibt ! - und dem Kopetzky doch auch ...
Meiner Seele , mir kommt vor , es wäre viel leichter , wenn man ein paar Leuten Adieu gesagt hätte ' ...
Und die Anzeige an das Regimentskommando - und die hundertsechzig Gulden für den Ballert ... eigentlich noch viel zu tun ...
Na , es hat_es mir ja keiner geschafft , daß ich_es um sieben tue ... von acht an ist noch immer Zeit genug zum Totsein !
... Totsein , ja - so heißt es - da kann man nichts machen ... Ringstraße - jetzt bin ich ja bald in meinem Kaffeehaus ... Mir scheint gar , ich freue mich aufs Frühstück ... es ist nicht zum glauben . - -
Ja , nach dem Frühstück zünde ich mir eine Zigarre ' an , und dann gehe ich nach Haus und schreibe ' ...
Ja , vor allem mache ich die Anzeige ans Kommando ; dann kommt der Brief an die Klara - dann an den Kopetzky - dann an die Steffi ...
Was soll ich denn dem Luder schreiben ...
" Mein liebes Kind , Du hast wohl nicht gedacht " ... Ah , was , Unsinn !
- " Mein liebes Kind , ich danke Dir sehr " ... - " Mein liebes Kind , bevor ich von hinnen gehe , will ich es nicht verabsäumen " ... - Na , Briefschreiben war auch nie meine starke Seite ...
" Mein liebes Kind , ein letztes Lebewohl von Deinem Gustl " ... - Die Augen , die sie machen wird !
Ist doch ein Glück , daß ich nicht in sie verliebt war ... das muß traurig sein , wenn man eine gern hat und so ...
Na , Gustl , sei gut : so ist es auch traurig genug ...
Nach der Steffi wäre ja noch manche andere gekommen , und am Ende auch eine , die was wert ist - junges Mädel aus guter Familie mit Kaution - es wäre ganz schön gewesen ... - Der Klara muß ich ausführlich schreiben , daß ich nicht habe anders können ...
" Du mußt mir verzeihen , liebe Schwester , und bitte , tröste auch die lieben Eltern .
Ich weiß , daß ich Euch allen manche Sorge gemacht habe und manchen Schmerz bereitet ; aber glaube mir , ich habe Euch alle immer sehr lieb gehabt , und ich hoffe , Du wirst noch einmal glücklich werden , meine liebe Klara , und Deinen unglücklichen Bruder nicht ganz vergessene ... Ah , ich schreibe ihr lieber gar nicht !
... Nein , da wird mir zum Weinen ... es beißt mich ja schon in den Augen , wenn ich dran denke ' ... Höchstens dem Kopetzky schreibe ich - ein kameradschaftliches Lebewohl , und er soll_es den anderen ausrichten ... - Ist_es schon sechs ? -
Ah , nein : halb - dreiviertel .
- Ist das ein liebes G'sichtel ! ...
Der kleine Fratz mit den schwarzen Augen , den ich so oft in der Florianigasse treffe ! -
Was die sagen wird ? -
Aber die weiß ja gar nicht , wer ich bin - die wird sich nur wundern , daß sie mich nimmer sieht ... Vorgestern habe ich mir vorgenommen , das nächstemal spreche ich sie an .
- Kokettiert hat sie genug ... so jung war die - am Ende war die gar noch eine Unschuld !
... Ja , Gustl !
Was du heute kannst besorgen , das verschiebe nicht auf morgen ! ...
Der da hat sicher auch die ganze Nacht nicht geschlafen . -
Na , jetzt wird er schön nach Haus gehe 'n und sich niederlegen - ich auch ! -
Haha !
Jetzt wird_es ernst , Gustl , ja !
... Na , wenn nicht einmal das biss 'l Grausen wäre , so wäre ja schon gar nichts dran - und im ganzen , ich muß es schon selber sagen , halte ich mich brav ... Ah , wohin denn noch ?
Da ist ja schon mein Kaffeehaus ... auskehren tun sie noch ...
Na , gehe 'n wir hinein ...
Da hinten ist der Tisch , wo die immer Tarock spielen ... Merkwürdig , ich kann mir es gar nicht vorstellen , daß der Kerl , der immer da hinten sitzt an der Wand , derselbe sein soll , der mich ... - Kein Mensch ist noch da ...
Wo ist denn der Kellner ?
... He !
Da kommt er aus der Küche ... er schlieft schnell in den Frack hinein ...
Ist wirklich nimmer notwendig !
... Ah , für ihn schon ... er muß heute noch andere Leute ' bedienen !
" Habe die Ehre , Herr Leutnant ! "
" Guten Morgen . "
" So früh heute , Herr Leutnant ? "
" Ah , lassen Es nur -
ich habe nicht viel Zeit , ich kann mit_dem Mantel dasitzen . "
" Was befehlen Herr Leutnant ? "
" Eine Melange mit Haut . "
" Bitte gleich , Herr Leutnant ! "
Ah , da liegen ja Zeitungen ... schon heutige Zeitungen ? ...
Ob schon was drinsteht ?
... Was denn ?
- Mir scheint , ich will nachsehen , ob drinsteht , daß ich mich umgebracht habe !
Haha ! -
Warum stehe ich denn noch immer ?
... Setzen wir uns da zum Fenster ...
Er hat mir ja schon die Melange hingestellt ...
So , den Vorhang ziehe ich zu ; es ist mir zuwider , wenn die Leute ' hereingucken ...
Es geht zwar noch keiner vorüber ... Ah , gut schmeckt der Kaffee - doch kein leerer Wahn , das Frühstücken !
... Ah , ein ganz anderer Mensch wird man - der ganze Blödsinn ist , daß ich nicht genachtmahlt habe ' ...
Was steht denn der Kerl schon wieder da ? -
Ah , die Semmeln hat er mir gebracht ...
" Haben Herr Leutnant schon gehört ? " ...
" Was denn ? "
Ja , um Gotteswillen , weiß der schon was ?
... Aber , Unsinn , es ist ja nicht möglich !
" Den Herrn Habetswallner ... "
Was ?
So heißt ja der Bäckermeister ... was wird der jetzt sagen ?
... Ist der am Ende schon dagewesen ?
Ist er am Ende gestern schon dagewesen und hat_es erzählt ?
... Warum redet er denn nicht weiter ? ...
Aber er redet ja ...
" ... hat heute Nacht um zwölf der Schlag getroffen . "
" Was ? " ...
Ich darf nicht so schreien ... nein , ich darf mir nichts anmerken lassen ... aber vielleicht träum ich ... ich muß ihn noch einmal fragen ...
" Wen hat der Schlag getroffen ? " -
Famos , famos ! -
Ganz harmlos habe ich das gesagt !
- " Den Bäckermeister , Herr Leutnant !
... Herr Leutnant werde 'n ihn ja kennen ... na , den Dicken , der jeden Nachmittag neben die Herren Offiziere seine Tarockpartie hat ... mit_dem Herrn Schlesienger und 'n Herrn Wasner von der Kunstblumenhandlung vis-a-vis ! "
Ich bin ganz wach - stimmt alles - und doch kann ich es noch nicht recht glauben - ich muß ihn noch einmal fragen ... aber ganz harmlos ...
" Der Schlag hat ihn getroffen ?
... Ja , wieso denn ?
Woher wissen Es denn das ? "
" Aber Herr Leutnant , wer soll es denn früher wissen , als unsereiner - die Semmel , die der Herr Leutnant da essen , ist ja auch vom Herrn Habetswallner .
Der Bub , der uns das Gebäck um halber Fünf in der Früh bringt , hat_es uns erzählt . "
Um Himmelswillen , ich darf mich nicht verraten ... ich möchte ' ja schreien ... ich möchte ' ja lachen ... ich möchte ja dem Rudolf ein Bussel geben ...
Aber ich muß ihn noch was fragen !
... Vom Schlag getroffen werden , heißt noch nicht : tot sein ... ich muß fragen , ob er tot ist ... aber ganz ruhig , denn was geht mich der Bäckermeister an - ich muß in die Zeitung schaun , während ich den Kellner frag ...
" Ist er tot ? "
" Na , freilich , Herr Leutnant ; auf_dem Fleck ist er tot geblieben . " O , herrlich , herrlich ! -
Am Ende ist das alles , weil ich in der Kirchen gewesen bin ...
" Er ist am Abend im Theater gewesen ; auf der Stiegen ist er umgefallen - der Hausmeister hat den Krach gehört ... na , und dann haben s' ihn in die Wohnung getragen , und wie der Doktor gekommen ist , war es schon lange aus . "
" Ist aber traurig .
Er war doch noch in den besten Jahren . "
- Das habe ich jetzt famos gesagt - kein Mensch könnt mir was anmerken ... und ich muß mich wirklich zurückhalten , daß ich nicht schrei oder aufs Billard spring ' ...
" Ja , Herr Leutnant , sehr traurig ; war ein so lieber Herr , und zwanzig Jahre ist er schon zu uns kommen - war ein guter Freund von unserem Herrn .
Und die arme Frau ... "
Ich glaube , so froh bin ich in meinem ganzen Leben nicht gewesen ...
Tot ist er - tot ist er !
Keiner weiß was , und nichts ist geschehen ! -
Und das Mordsglück , daß ich in das Kaffeehaus gegangen bin ... sonst hätte ich mich ja ganz umsonst erschossen - es ist doch wie eine Fügung des Schicksals ...
Wo ist denn der Rudolf ? -
Ah , mit dem Feuerburschen redet er ... - Also , tot ist er - tot ist er - ich kann es noch gar nicht glauben !
Am liebsten möchte ich hingen , um_das zu seh'n . - -
Am Ende hat ihn der Schlag getroffen aus Wut , aus verhaltenem Zorn ... Ah , warum , ist mir ganz egal !
Die Hauptsache ist : er ist tot , und ich darf leben , und alles gehört wieder mein !
... Komisch , wie ich mir da immerfort die Semmel einbrocke , die mir der Herr Habetswallner gebacken hat !
Schmeckt mir ganz gut , Herr von Habetswallner !
Famos ! -
So , jetzt möchte ich noch ein Zigarrl rauchen ... " Rudolf !
Sie , Rudolf !
Sie , lassen Es mir den Feuerburschen dort in Ruhe ' ! "
" Bitte , Herr Leutnant ! "
" Trabucco " ... - Ich bin so froh , so froh !
... Was mache ich denn nur ?
... Was mache ich denn nur ?
... Es muß ja was geschehen , sonst trifft mich auch noch der Schlag vor lauter Freude ' !
.. .
In einer Viertelstunde ' gehe ich hinüber in die Kasern ' und laß mich vom Johann kalt abreiben ... um halb acht sind die Gewehrgriff , und um halb zehn ist Exerzieren .
- Und der Steffi schreibe ich , sie muß sich für heute abend frei machen , und wenn_es Graz gilt !
Und nachmittag um vier ...
Na wart , mein Lieber , wart , mein Lieber !
Ich bin gerade gut aufgelegt ... Dich haue ich zu Krenfleisch !
Buchempfehlung Die beiden Schwestern Julchen und Lottchen werden umworben , die eine von dem reichen Damis , die andere liebt den armen Siegmund .
Eine vorgetäuschte Erbschaft stellt die Beziehungen auf die Probe und zeigt , dass Edelmut und Wahrheit nicht mit Adel und Religion zu tun haben .
68 Seiten , 4.80 Euro