Der Prophet .
Historischer Roman aus der Neuzeit Nord-Amerikas .
Von Amalie Schoppe geb. Weise .
Erster Teil .
Jena , Friedrich Luden . 1846 .
Motto : " Bei Privatunternehmungen findet ein Fortschreiten Stadt und man kann nach Gefallen dem Glücke mehr oder minder anvertrauen .
Wer aber nach der Oberherrschaft strebt , der hat nur den Gipfel oder den Abgrund vor sich . "
Tacitus' Geschichtsbücher , II. Buch .
Den unvergeßlichen Freunden in Jena , in dankbarer Erinnerung .
Die Verfasserin .
Erstes Kapitel .
Die bereits im Westen versinkende Abendsonne versandte noch glutgetränkte Strahlen auf die üppigen Fluren , in denen kein Laut , kein Ton das Leben verkündete .
Eine Stille herrschte rings umher , daß man aus weiter Entfernung das Niederfallen eines Blatts , das Schwirren eines Käfers , das Summen eines Insekts hätte vernehmen können .
Wie das Ohr durch keinen Naturlaut am Horchen , so wurde auch das Auge durch keinen Gegenstand am Umherschweifen verhindert .
Eine , wie es schien , unermeßliche Ebene breitete sich vor den Blicken aus .
Sie war mit verschiedenen üppig wachsenden Gräsern und Immergrün , sonst aber weder mit Blumen , noch Kräutern angefüllt :
so weit das Auge blickte , sah es nichts als hohe , verschiedenartig gefärbte Gräser , worunter das blaue Moskitogras , welches oft weite Strecken einnahm , sich freilich aus der Entfernung wie ein mit blauen Blumen bedeckter Teppich ausnahm .
Gegen Westen wurde diese Ebene von einem schönen und mächtigen Flusse begrenzt ; es war der Mississippi ; er hatte sich aber sein Bett so tief in den Boden gegraben und sein Wasser war in dieser Jahreszeit so seicht , daß man ihm schon ziemlich nahe gekommen sein mußte , um ihn zu erblicken .
Dem Flusse strebten die Schritte eines durch die Prairie Dahinwandernd zu , der , mit der Büchse im Arm , mit der Jagdtasche über dem Rücken , in Begleitung eines großen und sehr schönen Hundes , mit schon matter werdenden Schritten die Stillung seines brennenden Durstes aus den kühlen und reinen Fluten des Mississippi suchte .
Er schien in der ihn umgebenden Einöde sehr bekannt und mit den sie durchfurchenden Büffelpfaden durchaus vertraut zu sein , indem er , ohne den Fluß noch erblicken zu können , geradeswegs auf ihn zueilte .
Bald zeigten sich die beschilften , mit hohen Schwertlilien und einer Menge anderer Blumen bekränzten Ufer desselben , und sowohl der Wandernde als sein vierfüßiger Begleiter beeilten ihre Schritte , um das ersehnte Ziel zu erreichen .
Hier nahm die Natur plötzlich einen ganz anderen Charakter an .
Die in der Prairie herrschende Totenstille verwandelte sich in reges Leben ; buntbefiederte Vögel wiegten ihren zierlichen Leib auf den braunen Kolben des Schilfrohrs ; unzählige Wasserinsekten , die blauen Libellen , Moskitos und Mücken aller Art umschwirrten die Blumen des Ufers ; Frösche sprangen , so wie sie herannahende Fußtritte vernahmen , aus dem hohen Grase , in dem sie sich bisher verborgen hatten , in den Fluß hinab , um sich in seinen Wellen vor Verfolgung zu beschützen , und bunt geringelte Schlangen , langgeschwänzte Eidechsen , mit den klugen , goldumsäumten Augen , sprangen aller Orten hervor und suchten Schutz vor den gewitterten Verfolgern .
Unfern des Ufers stand auch hie und da ein Strauch , der eine zwar saure , aber trotz dem erquickliche Frucht trug .
Es waren Stachelbirnsträuche und obgleich nur niedrig und von wenig malerischem Ansehen , waren sie doch die Freude des Wanderers in der öden , sonst baum- und strauchlosen Prairie .
Auch das Auge des Jägers ruhte mit sichtbarem Vergnügen auf ihnen und als er vermittels seiner aus dem Flusse gefüllten Jagdflasche seinen Durst gestillt und auch sein Begleiter sich satt getrunken hatte , streckten Beide sich neben einem solchen Strauche nieder , vermutlich in der Absicht , den Anbruch der Nacht hier zu erwarten , ja wohl gar diese an dem wenigstens etwas geschützten Orte zu verbringen .
Der Jäger -- wir wollen ihn bei seinem Vornamen , Arnold , nennen -- streckte die müden Glieder lang in dem üppigen Grase aus und schaute , den Blick zum Himmel gewandt , mit Entzücken zu diesem empor .
Die Sonne war bereits untergegangen und ein Glutmeer nahm den ganzen Westen ein , während der Himmel über ihm jene tiefe , man möchte sagen , geheimnisvolle Bläue hatte , die das Herz mit einer Sehnsucht erfüllt , deren Quell man nicht zu ergründen vermag .
Nur von Zeit zu Zeit rissen sich einzelne , schneeweiße , mit Purpur umsäumte Wölkchen aus dem Westen los und schifften , vom sanften Abendwinde langsam fortgetrieben , über dem Haupte des Beschauers hin , wie Segelschiffe auf tiefblauem Ozean .
Auch auf das treue und schöne Tier , das neben seinem geliebten Herrn lang im Grase ausgestreckt lag , schien die Schönheit und Feier der Natur einen angenehmen Eindruck zu machen , denn von Zeit zu Zeit erhob er das auf den vorgestreckten Pfoten ruhende zottige Haupt und schaute bald zum Himmel empor , bald mit jenem unaussprechlichen Blick , worin Wehmut und Liebe gemischt sind und der von allen Tieren nur dem Hunde eigentümlich ist , auf seinen Gebieter , dessen Hand sein seidenweiches Fell liebreich streichelte .
Beide waren Fremde auf diesem Boden ; Beide hatten eine Heimat gehabt und das war es wohl , was sie so innig an einander knüpfte , Eins dem Anderen so unentbehrlich machte .
Tausend frohe und traurige Erinnerungen erwachten in Arnolds Seele , wenn er auf Bruno blickte , den er selbst groß gezogen , der ihn auf so vielen Spaziergängen und Streifzügen in der geliebten Heimat begleitet hatte .
Auch in Bruno mochte noch dann und wann eine Erinnerung an das Ehemals aufdämmern und er , gleich seinem Herrn , sich zurücksehnen nach den Gegenden , die ihn werden sahen ; denn wer kann wissen , wie weit die Seelenkräfte des Tiers reichen , da wir ihre Sprache nicht verstehen lernen , wie sie durch langen Umgang mit uns die unsrige .
Daß Bruno sich in dem fremden Weltteile nicht eben behaglich fühle , zeigte sein gänzlich verändertes Wesen ; aus einem fröhlichen , munteren Hunde war er ein trauriger , grämlicher geworden , der , als wittere er überall für sich und seinen geliebten Herrn auf dem fremden Boden Gefahr , beim geringsten unerwarteten Geräusche knurrend die Zähne zeigte und sich allein durch den Zuruf seines Gebieters davon abhalten ließ , einen , für den herannahenden vermeintlichen Feind sehr verderblichen , Gebrauch davon zu machen .
Schon seit einiger Zeit hatte Bruno dann und wann das Haupt erhoben und die Ohren gespitzt , als wittere er entfernte Gefahr ; jetzt sprang er plötzlich aus seiner behaglichen Lage auf , streckte einen Augenblick die Glieder und erhob , das Haupt gegen Osten gewandt , ein erst leises , aber immer mehr sich verstärkendes Knurren , dem bald ein Bellen folgte .
Arnold wußte , daß das Tier sich niemals zum Spaße dergleichen erlaubte , und so richtete auch er sich mit halbem Leibe empor , stützte das nach Osten gewandte Haupt mit der einen Hand und legte die andere , in Erwartung der Dinge , die kommen würden , auf die geladene doppelläufige Büchse .
Der junge Mann in dieser Stellung und Umgebung bot , obschon man ihn selbst nicht eben schön nennen durfte , doch ein hübsches Bild dar .
Seine ziemlich lange , schlanke Figur , die in allen Teilen wohlgebildet , obschon fast zu mager war , zeichnete sich hübsch in dem schönen , saftreichen Grase ab , auf dem er lag ; der Abendwind spielte sanft mit seinem reichen dunklen Haar und entblößte von Zeit zu Zeit die hohe weiße Stirn , die , nebst zwei schönen dunklen und ausdrucksvollen Augen , die in die Augen fallende Schönheit seines Gesichts bildete .
Man hätte Arnold auch sonst vielleicht hübsch nennen können , wenn sein Teint nicht allzusehr von der Sonne gebräunt und sein Gesicht nicht sehr mager gewesen wäre ; denn alle Formen desselben waren vollkommen gut und harmonisch , der Mund sogar besonders angenehm , da sehr schöne Zähne ihn zierten .
Alle diese äußeren Vorzüge boten sich aber nicht auf den ersten Blick dar , sondern man mußte dieses Gesicht erst studieren , um jenen Ausdruck von geistiger Schönheit darin zu entdecken , der für Den , welcher sich darauf versteht , die höchste und im Grunde einzigste ist .
Man hatte daher auch über Arnolds Äußeres die verschiedenartigsten Urteile , je nach der Individualität des Beurteilers , aussprechen hören , indem Einige ihn für nichts weniger als hübsch , ja wohl gar für häßlich , Andere dagegen für schön erklärten , und letzteres war er auch in der Tat nur dann , wenn irgend ein großer oder schöner Gedanke durch seine Seele ging oder eine lebhaftere Empfindung seine in der Regel bleichen Wangen colorierte und zugleich seinen dunklen Augen einen besonderen Glanz verlieh .
So wie er aber war , mußte er den Frauen gefährlich werden ; auch hatte er , ohne es zu ahnen , schon oftmals Glück bei ihnen gemacht , so daß es nur bei ihm gestanden hätte , für einen Löwen in der großen Welt angesehen zu werden .
Seine Kleidung paßte vollkommen zu der Jahreszeit und zu der Gegend , in der er lebte .
Ein leichter Strohhut bedeckte sein Haupt ; er trug einen sehr feinen , hellgrünen Paletot , dazu weiße Pantalons , leichte Halbstiefel und den Hals , wie einen Teil der Brust , völlig frei .
Ein schneeweißer , vorn offenstehender Hemdkragen fiel nachlässig auf den Paletot hinab ; die Taille war von einem breiten , vorn mit einer Schnalle zugemachten schwarzen Ledergurt umgürtet , in dem ein scharfer Dolch in einer Lederscheide steckte , und an der einen Seite hing die Jagdtasche , an der anderen die blecherne Jagdflasche , deren Riemen sich auf der Brust kreuzten , herab .
Das Bellen Brunos wurde indes immer stärker und anhaltender , auch lief das treue Tier , zum Zeichen , daß sich etwas Unheimliches nahte , unruhig hin und her .
Endlich erblickte Arnolds scharfes , sehr geübtes Auge am fernsten Rande des Horizonts einen dunklen Punkt , der aber von Minute zu Minute größer wurde , und nicht lange , so unterschied er einen Reiter , der sich im schnellsten Galopp der Stelle näherte , wo er lagerte .
Er erhob sich jetzt gänzlich , nahm die Büchse auf und untersuchte die Ladung und das Schloß , eine Vorsicht , die dem einsamen Wanderer jener Gegenden durch die Umstände geboten ist .
Als der Reiter etwa auf Flintenschußweite zu ihm hinangekommen war , beruhigte Arnold sich indessen und setzte die Kolbe seiner Büchse auf den Boden nieder , und auch Bruno hielt nicht nur mit Bellen ein , sondern rannte dem Ankommenden sogar mit fröhlichem Schweifwedeln , wie einem wohlbekannten Freunde , entgegen .
Bei dem Anblick des treuen Tiers sprang der Reiter vom Pferde , um es , indem er es zärtlich in seine Arme nahm und es wiederholt küßte , zu liebkosen .
Dann nahm er sein Roß beim Zügel und ging zu Fuß auf Arnold zu .
Der Herannahende hatte eine helmbuschartige Verzierung von Reiher- und Adlerfedern auf dem Haupte , das mit ziemlich langem , kohlschwarzem , schlichtem Haare bedeckt war ; seine Hautfarbe glich an Röte der des frisch gegossenen Kupfers ; sein Wuchs war fast riesenhaft und alle Verhältnisse der Gestalt dabei doch im schönsten Ebenmaße .
An den ziemlich großen Ohren hing eine Zierat von Silber , um den Hals eine Schnur von Bärenklauen und am Gürtel eine zweite , von der eine Anzahl Skalps oder Kopfhäute herabhing .
In diesem Gürtel steckte auch die furchtbarste Waffe der Wilden , der Tomahawk , welcher zugleich die Stelle des Beils und des Messers vertreten muß .
Die Beine des Wilden waren mit einem Paar Lederhosen , von ungegerbtem Leder , bedeckt und der Leib von einem ziemlich eng anschließenden Rocke von demselben Stoffe , über den aber noch eine Art Überwurf von langhaarigem Büffelfell , wie ein Mantel , geworfen war .
Die Füße steckten in fest anschließenden , buntbemalten Halbstiefeln oder Mokassins , denen aber die Sohle fehlte .
Außer dem Tomahawk trug der Sioux -- denn einen Wilden dieses Stammes hatte unser Freund vor sich -- auch noch Bogen und Pfeile , die er über seinen Rücken gehangen hatte .
So wie er Arnolds ansichtig worden war , verklärte gleichsam die Freude seine edlen , wohlgeformten Gesichtszüge und er stieß jenen Laut aus , wie ihn nur die Kehle eines von Jugend auf daran gewöhnten Wilden hervorzubringen vermag und der bei ihnen das Zeichen der höchsten Freude ist . -- " Ich wußte " , rief er dem Europäer in seiner wohlklingenden , an Vokalen so reichen Sprache entgegen , " daß ich dich in der Prairie finden würde , mein bleicher Bruder , da ich dich in deinem Hause nicht traf . " -- " Du hast mich besuchen wollen , Waupee ? fragte ihn der Europäer , ihm zutraulich beide Hände entgegenstreckend .
-- " Ja , ich war in der Stadt der Bleichgesichter , dich zu suchen , " versetzte der Wilde ; " dort sagte man mir aber , du habest deine Büchse und Bruno genommen und seist in die Prairie auf die Jagd gegangen , und das war mir lieb , denn da wußte ich dich zu finden . "
-- " Die Prairie ist groß und der Pfade darin sind viele , Waupee , wie dürftest du hoffen , mich darin zu finden ? "
-- " Nirgends leichter als hier , mein bleicher Bruder " , versetzte der Sioux lächelnd .
" Muß doch Jeder , der darin wandert , seinen Weg zum Wasser nehmen , und so suchte ich dich gleich am Flusse ; auch zeigte sich mir deine und Bruno's Spur im hohen Grase ; o , ich kenne deine Spur , Bleichgesicht ! " fügte er beteuernd hinzu .
" Aber schelten muß ich mit dir , Bruder " , fuhr er nach einer Weile fort . -- " Schelten , Waupee ?
Was hätte ich dir getan ? " -- " Mir nichts , gar nichts , mein bleicher Bruder , " war die Antwort ; " aber dir selbst dürftest du Schaden zufügen , indem du , wie ich sehe , dein Nachtlager am Ufer des großen Wassers aufschlagen wolltest .
Hast du schon vergessen , wie wir , Whitehawk und ich , dich fast sterbend hier am Ufer fanden , weil du in deiner Unwissenheit dem bösen Geiste getrotzt , der hier seine Wohnung aufgeschlagen hat , und mit tödlicher Krankheit die Verwegenen bestraft , die Nachts am Wasser schlafen ? "
-- " Nein , du gute Rothaut , " versetzte der Europäer mit gerührtem Tone und indem er ihm nochmals die Hand reichte , " nein , das habe ich noch nicht vergessen , und auch nicht , daß ihr mich mit euch nahmt und mir in eurem Wigwam alle nur erdenkliche Pflege angedeihen ließet , bis mein Leben gerettet und meine Gesundheit wieder hergestellt war . "
-- " Es ist gut , mein bleicher Bruder , daß du dessen noch gedenkst " , versetzte der Wilde , " denn das überhebt mich der Mühe , dich wieder daran zu erinnern , jetzt , wo ich da bin , um einen Gegendienst von dir zu verlangen . "
-- " Sprich , gute Rothaut , was verlangst du von mir ? "
-- " Daß du mir den einzig mir noch übrig gebliebenen Sohn , White-hawk , rettest . "
-- " White-hawk ?
Sprich , was ist mit ihm ? fragte Arnold mit dem Tone des Erschreckens , denn er liebte den Jüngling wie einen Bruder .
-- " Das ist eine lange Geschichte , " versetzte der Wilde mit traurigem Tone , " und ich erzähle sie dir auf dem Wege ; denn nicht wahr , mein Bruder , du kommst mit mir , und das gleich ?
denn Zeit haben wir nicht zu verlieren . "
-- " Gewiß komme ich mit dir , sobald es dir oder White-hawk nützen kann , " antwortete ihm Arnold .
-- " O , sehr kannst du ihm und mir nützen , denn du kannst ihm das Leben retten , mein Bruder ! "
-- " So ist er vielleicht gar in die Hände der Chippewas gefallen , mit denen ihr , wie ich weiß , im Kriege lebt ? " -- " Hätte Manitu , der gute Geist , doch gewollt , daß wir noch Feinde wären , " seufzte der Sioux , denn dann würde ich weniger den Tod White-hawks zu befürchten haben , als jetzt ; ja , er wäre mir wohl gar mit Kopfhäuten am Gürtel aus der Schlacht zurückgekehrt , die Lederhose mit Haaren besät , statt daß er jetzt vielleicht in ein ruhmloses Grab sinken muß , unbeweint von mir und allen Anderen des Stammes . "
-- " Ich verstehe dich nicht , Nothaut , " versetzte der Europäer mit einiger Ungeduld , " und wenn ich dir und deinem Sohne helfen soll , mußt du dich mir deutlicher erklären . "
-- " Als ob ich das nicht gewollt hätte , mein bleicher Bruder ?
Aber verlieren wir keine Zeit , und wenn du vom Wandern in der Prairie müde bist , so besteige du mein Mustang , während ich , der ich den ganzen Tag zu Pferde war , neben dir hergehe und dir erzähle . "
Er stellte mit diesen Worten das Pferd so , daß Arnold sich bequem in den Sattel schwingen konnte , was dieser , ermüdet wie er war , auch ohne Umstände tat ; Waupee reichte ihm seine Büchse , die Jagdtasche und Flasche , so wie seinen Strohhut nach , Arnold legte alles dieses an und die Reise wurde von Beiden , trotz des nahen Einbruchs der Nacht , angetreten ; denn der Sioux kannte bei Nacht wie bei Tage alle Pfade in der Prairie und im Walde .
-- " Sieh , " hob der Wilde , nachdem man eine kurze Strecke zurückgelegt hatte , mit traurigem Tone an , " wir lebten , wie du weißt , lange Zeit mit den Chippewas , unseren nächsten Nachbarn , im Kriege und standen uns gut dabei , denn nicht nur erbeuteten unsere Krieger manche Kopfhaut von den Feinden , sondern auch viele andere Dinge , die uns Nutzen gewähren konnten .
Da führte Takwantona , der böse Geist -- denn Manitu konnte es nicht sein -- eine Anzahl Bleichgesichter , von den Trappers , die in unseren Wäldern und Prairien der Jagd nachgehen , erst zu den Chippewas , und als sie diese mit den Honigworten ihres Mundes beschwatzt hatten , auch zu uns .
Unter ihnen war einer von den Schwarzröcken , die bei uns Makota-Konayas genannt werden und vor denen wir Furcht haben , ihr aber Liebe , und der verstand seine Rede so gut zu führen , der redete so süße Worte , bis unser Nanawa , eben wie der der Chippewas , den Ausspruch tat , es sei jetzt des Bluts genug zwischen den beiden Stämmen geflossen und auch genug der Skalps genommen , daher solle Frieden sein .
Wir mußten gehorchen , denn was der Nanawa befiehlt , muß geschehen .
Es wurde also ein Tag festgesetzt -- o des für mich unglückseligen Tages ! -- an dem wir mit den Chippewas im Walde zusammenkommen wollten , um das Calumet , die grüne Friedenspfeife , mit einander zu rauchen .
Für mich sollte , so hatte man bestimmt , dies ein doppelter Festtag werden , indem man White-hawk , der wenige Tage zuvor seine erste Kopfhaut erbeutet , in die Reihen der Krieger aufnähme . "
-- " Mein Herz war zugleich voll Stolz und Freude , " fuhr der Sioux nach einer Pause in seiner Erzählung fort , " denn die Ehre , die man Whitehawk erzeigen wollte , erzeigte man ja doppelt mir , seinem Erzeuger .
Ria-weki , mein Weib , schmückte den Wigwam mit frischen Blumen und Kräutern und bereitete vom Buckel des Büffels , den White-hawk , und vom Rotwild , das ich erlegt , das leckerste Mal ; ich und der Sohn färbten uns das Antlitz rot und ich umgürtete mich mit allen genommenen Skalps , während White-hawk sich nur mit einem umgürten konnte , wozu er aber bald mehrere gefügt haben würde .
Da die Ehre des Tages nun sein sein sollte und ich wünschte , ihn im höchsten Putze zu sehen , damit unsere ehemaligen Feinde ihm auch Ehre antäten , gab ich ihm meine Büchse , das werte Geschenk von dir , mein bleicher Bruder , und so begaben wir uns freudig auf den Versammlungsplatz im Walde , er stolz wie ein junger Adler , der sich zum erstenmal aus dem Neste hoch in die Lüfte emporschwingt , ich glücklich wie ein Vater , dessen Sohn man mit Ehren krönen will . " -- " Die Chippewas säumten auch nicht zu kommen ; aber sie führten mit sich , was nicht gut ist und was ich jetzt auf immer doppelt hassen werde .
Sie hatten von den Bleichgesichtern , die eine Zeitlang des Handels wegen bei ihnen gelebt , das Feuerwasser kennen gelernt und liebten es so über alle Maßen , daß sie nicht ohne dasselbe sein zu können glaubten , und so brachten sie auch zum Friedensfeste davon mit .
Manche Sioux , darunter auch mein Sohn , ließen sich bereden , davon zu trinken , und da es ihnen schmeckte , tranken sie mehr und mehr , bis sie eine Ausgelassenheit ergriff , daß sie wie Rasende umhersprangen und nicht mehr wußten , was sie taten .
In diesem Znstande befand sich auch White-hawk , und da er nicht mehr wußte , wer der gute , noch wer der böse Geist sei , legte er , wie er mir später sagte , nur zum Scherze , seine Büchse auf einen jungen Chippewa an , drückte mit dem Finger den Hahn und der Schuß ging los , dem Chippewa mitten durch die Brust , so daß er , ohne einen Laut von sich zu geben , tot zu Boden sank . "
Der Sioux hielt hier inne und trocknete sich mit dem Rücken der Hand den Schweiß von der Stirn . -- " Und was geschah darauf , Waupee ? " fragte ihn Arnold , der ihm mit gespannter Aufmerksamkeit zugehört hatte . -- " Kannst du es dir nicht denken , Bleichgesicht ? " antwortete ihm der Indianer , dessen Brust von einem tiefen Seufzer gehoben wurde .
" Einen Augenblick standen Alle , Sioux und Chippewas , wie von Erstarrung ergriffen da ; dann stießen die letzteren ein Geheul aus , wie eine Horde Wölfe , die die nahe Beute wittern .
Darauf bildeten sie , während wir entsetzt und unbeweglich an unseren Plätzen stehen blieben , einen dichten Kuäuel um den Gefallenen , wobei sie Drohungen und Wutgeschrei ausstießen und ihre Tomahawks gegen uns schwangen .
Wir griffen jetzt auch zu den unsrigen und ein Kampf auf Tod und Leben wäre wohl zwischen beiden Stämmen entstanden und mehr Blut geflossen , als der Boden trinken konnte , wenn nicht White - hawk seine Waffen niedergeworfen und sich unbewehrt , wie er jetzt war , in die Reihen der Feinde hinüber begeben hätte . "
-- " Ich weiß " , sagte er mit fester Stimme , denn durch den Schrecken war die Trunkenheit von ihm gewichen , " ich weiß , was ich mir und euch schuldig bin : nehmt mich hin und tut mit mir , wie es Recht und Sitte und Gebrauch ist . "
-- " Der Mörder liefert sich selbst der Blutrache aus ! " riefen Einige , und Andere :
" Es ist keine Ursache zum Kriege mehr ! " -- " Ich stand von fern und sagte kein Wort , denn das Herz in der Brust wollte mir vor Leid zerspringen . "
-- " Brüder , Freunde , Rothäute , " nahm dann White-hawk wieder das Wort -- und seine Stimme bebte nicht so wie das Herz in meiner Brust , " Brüder , ich habe gefehlt und will büßen ; ich habe getötet und will sterben , wenn ihr es wollt ; haltet das Blutgericht über mich und was es befiehlt , will ich tun und leiden . "
Da trat Opiska Toaki , der weiße Raabe , Nanawa der Chippewas , aus dem Kreise der Seinen hervor , legte die Hand auf das Haupt White-hawks und sprach die Worte : -- " Du hast dich selbst der Blutrache überliefert , Sioux , und bist nun heilig bis zu der Stunde , wo wir dich vor uns fordern werden , damit du durch die Hand des Bluträchers entweder ebenfalls den Tod erleidest und seine Hand deinen Skalp nimmt , oder du durch würdige Gabe dein Leben einlösest .
Der , den du tötetest , war mein jüngster Bruder und da der Vater bereits bei Manitu weilt , bin ich der Bluträcher des Gemordeten .
Ich lade dich daher , Whitehawk , zum Tage des nächsten Vollmonds , zu den Hügeln am westlichen Ausgange der Prairie , damit du erleidest , was dir zukommt . "
-- " Und ich werde kommen , " antwortete White-hawk mit fester Stimme .
-- " Genug und nicht mehr ! " nahm Opiska Toaki wieder das Wort , " und nun , Freunde , feiern wir unser Friedensfest weiter , als ob nichts vorgefallen wäre .
Ich habe es gesagt ! "
-- " Und was wird jetzt geschehen ? " fragte Arnold , als der Wilde abermals in Schweigen versank .
-- " Du warst so lange unter uns und weißt es doch nicht ? " antwortete ihm Waupee mit vorwurfsvollem Tone .
-- " Ein solcher Fall kam während meines Aufenthalts bei euch nicht vor , wie sollte ich es denn wissen ? " versetzte Arnold .
-- " So will ich es dir sagen , Bleichgesicht :
ich muß den Sohn am ersten Tage des Vollmonds ausliefern , damit die Chippewas ihn töten , wenn ich ihn nicht durch reiche Gaben auslösen kann .
Zu dem Ende suchte ich dich in Nauvoo auf , damit du mir die Hand zur Rettung White-hawks bötest , denn ich bin arm und habe dem Bluträcher nichts zu geben , die Bleichgesichter aber sind reich und haben viele Sachen , die den Chippewas schon gefallen könnten . "
-- " Was würde ich darum gegeben haben , daß du mich in Nauvoo getroffen ! " rief der junge Mann aus ; " wie aber soll ich dir jetzt helfen , wo ich fast nicht mehr besitze , als du dem Bluträcher bieten könntest , die Büchse und die Jagdtasche nebst einigen unbedeutenden Kleinigkeiten , worauf man geringen Wert setzen wird ? "
-- " So muß White-hawk sterben und es ist so der Wille Takwantonas , der lange schon den Rothäuten zürnt und ihnen die böse Seuche geschickt hat , um sie von der Erde zu vertilgen .
Manitu hat seine Macht verloren und es ist vergebens , daß wir ihm Gaben und Gebete darbringen ; besser täten wir , uns an Takwantona , an Anim Teki , den Donner , und Kinnebek , die große Schlange , damit zu wenden , um sie uns wo möglich geneigt zu machen ; denn sie sind jetzt mächtiger auf Erden , als der gute Geist . "
Unter diesen und ähnlichen Gesprächen setzten die nächtlichen Wanderer ihren Weg durch die Prairie fort und langten mit Anbruch des Tages in dem großen Urwalde an , hinter dem die Niederlassungen , jenseits des Flusses , der Sioux lagen .
Menschen und Tiere waren so ermüdet , daß man einige Stunden Ruhe suchen mußte , was man während der Nacht , der Raubtiere wegen , nicht zu tun gewagt hatte , da die baumlose Prairie nicht einmal die Mittel darbot , ein großes Feuer , zum Schutze gegen dieselben , anzumachen .
Mit Anbruch des Tages aber kriechen die Bestien in ihre Höhlen zurück und man hat nichts von ihnen zu befürchten .
Zweites Kapitel .
Waupee , den die Sorge um den Sohn wach erhielt , benutzte die Zeit , während Arnold schlief und das Pferde graste , für Speise und Trank zu sorgen .
Er erlegte mit seinen Pfeilen einige Vögel , sammelte Stachelbirnen und machte ein Feuer von dürrem Holze an , woran er die erlegten und sauber gerupften Vögel an einem hölzernen Spieße briet .
Dann füllte er die Jagdflasche Arnolds mit dem kristallhellen Wasser eines aufgesuchten Waldquells an und als Arnold endlich die Augen wieder aufschlug , duftete ihm ein saftreiches Frühstück entgegen , das ihm , hungrig wie er war , trefflich mundete .
Nachdem man sich gesättigt und Bruno auch seinen Anteil gegeben hatte , brach man wieder auf , um die Reise fortzusetzen .
Der Wald zog sich immer in der Nähe des Flusses hin und man mußte ihn , der zum Glück nur seicht war , durchwaten ; allein Arnold war an solche Dinge bereits gewöhnt und so wagte er sich ohne Zaudern mit seinem Pferde in den Fluß hinein ; ihm folgten Waupee und Bruno , die noch weniger als er die Furcht kannten .
Als man am jenseitigen Ufer wohlbehalten angelangt war , hatte man nur noch ein paar Stunden im Walde zurückzulegen und langte um die Zeit , wo die Sonne am höchsten am Himmel stand , in der Niederlassung an , welche aus etwa hundert kegelförmigen Zelten bestand , die von gegerbten Tierfellen gemacht waren und am Saume des Waldes zerstreut umherlagen .
Hier wohnte nur ein Teil des Stammes und etwa eine Meile weiter ein anderer ; denn um sich nicht gegenseitig in der Jagd zu beengen , hatten sie sich getrennt .
Eine tiefe Stille herrschte in der Niederlassung .
Nur hie und da spielten einige Kinder von den Wigwams , die Mädchen mit Blumen und Früchten , die Knaben , indem sie sich Pfeile und Bogen schnitzten , um sich schon früh auf ihre kräftige Beschäftigung , Krieg und Jagd , vorzubereiten .
Die Squaws oder Weiber waren in den Wigwams mit Zubereitung der Speisen und der Felle beschäftigt , welche letztere ihnen Kleidung und Wohnung gaben , und die Männer entweder auf die Jagd oder auf den Fischfang am nahen Creek ausgegangen .
Ohne ein Wort mehr zu sprechen , nahm Waupee seinen Weg zu seinem Wigwam und Arnold folgte ihm dahin .
Als sich Pferdegetrappel vor der Hütte hören ließ , trat White-hawk aus derselben hervor und reichte erst dem zurückkehrenden Vater , dann Arnolden die Hand zum Willkommen .
Seine Miene war durchaus ruhig und in seinen schwarzen Augen lag auch nicht der mindeste Ausdruck von Traurigkeit oder Unruhe .
Ganz wie sonst lächelte er seinen bleichen Bruder , wie er Arnold nannte , an ; ganz wie sonst überhäufte er den ihn gleich wieder erkennenden und an ihn hinanspringend Bruno mit Liebkosungen , auch redete er mit keinem Worte von der sein Leben bedrohenden nahen Gefahr .
All sein Denken war nur noch darauf gerichtet , wenn der Tod für ihn unvermeidlich wäre , jene Ruhe und Todesverachtung zu zeigen , auf die der Sohn der Natur den höchsten Wert , in den er seinen größten Ruhm setzt ; und er war sich seiner Kraft und Standhaftigkeit bewußt , deshalb war er vollkommen ruhig .
Ganz eben so erschien Waupee auch und nur wenn man ihn genau beobachtete , deutete ein leises Zucken , das von Zeit zu Zeit seine Mundwinkel umspielte , auf den Schmerz hin , den sein Vaterherz erfüllte ; aber auch nicht durch ein einziges Wort verriet er , was in seiner Seele vorging , denn das wäre nach seinen Begriffen unmännlich gewesen .
Nur die Mutter des Opfers machte ihr Weiberrecht geltend , indem sie still vor sich hinweinte und von Zeit zu Zeit angstvolle Blicke auf den Liebling heftete ; aber Keiner schien das bemerken zu wollen , Keiner sprach ein Wort des Trostes und der Beruhigung zu ihr , selbst Arnold nicht , der durch seinen längeren Aufenthalt unter den Wilden schon wußte , was sich in solchen Fällen schickte .
Die Squaw hatte , indem sie Feuer in einer Erdvertiefung angemacht , so daß die Steine , womit sie ausgelegt war , bis zum Glühen erhitzt waren , darin der Buckel eines am Tage zuvor von White-hawk mit dem Lasso erlegten Büffels gebraten , und in der Tat war das auf diese Weise bereitete Gericht ein so leckeres , daß der raffinierteste europäische Gourmand es für ein ganz vortreffliches erklärt haben würde ; auch ließen es sich Alle gut schmecken und Keiner zeigte einen minder großen Appetit als sonst .
Zum Nachtische wurden einige Scheiben wilden Honigs aufgetragen und diese vorzüglich dem werten Gaste zu Ehren .
Nachdem man sich gesättigt hatte , führte Waupee Arnold aus dem Wigwam hinaus , zu einer kleinen waldigen Anhöhe .
Nachdem er sich hier mit ihm niedergelassen hatte , fragte er ihn ohne Umschweife , durch welche Gegenstände er das Leben White-hawks von dem Bluträcher zu erkaufen gedenke ? -- " Ich habe meine doppelläufige , mit Silber ausgelegte Büchse , ein Geschenk des Mormonehäuptlings , und für den Kenner ein überaus kostbares Stück , " war die Antwort des Europäers .
-- " Sie ist gut und sehr schön , schöner als irgend ein Sioux oder Chippewa sie hat , " versetzte Waupee ; " ich habe sie schon besehen , bleicher Bruder ; aber White-hawks Leben ist mehr wert . " -- " Dann meine Jagdtasche , die Blechflasche , ein gutes Messer mit verschiedenen Gerätschaften daran , fuhr Arnold fort , " und endlich dieser Dolch , ein Stück , in seiner Art so gut wie die Büchse . "
-- " Gut , Alles sehr gut ; aber ich fürchte den- noch , daß es nicht genug sein und den Bluträcher nicht zufrieden stellen wird .
Hast du nicht noch mehr , Bleichgesicht ? "
-- " Was ich dir nannte , ist Alles , was ich bei mir führe ; doch will ich dem Chippewa noch mehr versprechen , Waupee , denn ich besitze nichts , was mir zu kostbar wäre , um das Leben deines Sohnes zu retten . "
-- " Ich weiß das , mein bleicher Bruder , " antwortete ihm Waupee mit einem so ruhigen Tone , als handle es sich nicht um das Leben seines einzigen Sohnes , sondern um einen Tausche , einen Handel oder dergleichen ; " ich weiß das ; aber der Bluträcher wird trotz dem nicht zufrieden sein , und was deine Versprechungen anbetrifft , so schweige damit nur still : die Rothäute geben nichts mehr darauf , seit die Bleichgesichter ihnen so oft ihr Wort gebrochen ; sie glauben nur noch , was sie sehen . "
Er erhob sich mit diesen Worten , Arnold folgte seinem Beispiele und Beide gingen den Hügel hinunter , dem Wigwam des Wilden zu .
Als sie in denselben eintraten , erblickten sie White-hawk , der auf einer zottigen Büffelhaut saß und so ruhig rauchte , als sei ihm recht wohl und behaglich umes Herz , auch bot er , um den Anforderungen der Gastfreundschaft volles Genüge zu tun , Arnolden wie sonst seine Pfeife an , der sie aber ausschlug , da er nicht gewohnt war zu rauchen .
Der Europäer ließ sich neben dem jungen Wilden auf das Büffelfell nieder und dieser erzählte ihm mit dem ruhigsten Tone von der Welt von den Jagd- und Kriegsabenteuern , die er bestanden , seit sie sich nicht gesehen hatten .
Während dieser Zeit beschäftigte sich Waupee mit den Waffen und der Kleidung , die er und White-hawk am nächsten Tage antun wollten ; er steckte neue Federn in den Kopfputz ; er putzte die Waffen , die Spangen , welche die Mokassins über den Knöcheln fest hielten ; er bürstete die Lederhosen und Röcke ab , schüttelte das Fell , aus welchem der Überwurf besteht , kurz , bereitete Alles wie zu einem Feste vor und White-hawk sah ihm mit der unerschütterlichsten Ruhe zu , etwa wie eine Tochter der Mutter , die ihr das Ballkleid bereitet .
Als die Nacht angebrochen war , trat Waupee noch einmal vor den Wigwam hinaus und betrachtete mit aufmerksamen Blicken den Mond , der fast voll war ; dann in die Hütte zurückgehend , sagte er kein anderes Wort , als :
" Morgen ! " -- " Morgen ! " wiederholte White-hawk und streckte sich dann neben Arnolden auf dem Büffelfelle zum Schlafe aus .
Der Europäer konnte nicht schlafen , da so viele traurige Gedanken seine Seele erfüllten ; aber die tiefen Atemzüge des neben ihm ruhenden Jünglings verrieten ihm deutlich , daß dieser sich ganz wie sonst der Erquickung eines gesunden Schlafs erfreute .
Diese Ruhe , diese kühne Todesverachtung des Wilden , dieser Schlaf , gleichsam im Angesichte eines schauderhaften Todes , hatten etwas Großartiges und Erhebendes für Arnold , zugleich aber demütigten sie ihn , indem er sich sagen mußte , daß , mit aller ihm angeborenen Willenskraft , er nicht im Stande sein würde , in ähnlicher Lage es diesem rohen Kinde der Natur gleich zu tun .
Auch Waupee schlief , wenn gleich nicht lange , denn die Furcht , zu spät an dem bestimmten Platze mit dem Schlachtopfer anzulangen -- und dies würde ein unauslöschlicher Schimpf für den ganzen Stamm gewesen sein -- weckte ihn bald wieder auf .
Nur Arnold und die unglückliche Mutter waren gänzlich wach geblieben .
Letztere saß in einem Winkel des Wigwams auf der Erde und hatte beide Arme , in deren Händen ihr tränenschweres Haupt ruhte , auf die Knie gestützt ; so saß sie unbeweglich und weinte still vor sich hin ; denn laut zu weinen oder wohl gar zu schluchzen , würde sie nicht gewagt haben , weil ihr das sicher Scheltworte vom Gatten und Vorwürfe vom Sohne zugezogen hätte .
Nachdem Waupee kaum drei Stunden geruht , erhob er sich vom Boden und trat vor die Tür der Hütte hinaus , um zu sehen , wie weit es bereits an der Zeit sei , und da der Untergang des Mondes und der Stand der Gestirne ihn darüber belehrte , daß der Anbruch des neuen Tages nicht mehr fern sei , weckte er erst mit lauter Stimme die Schläfer im Wigwam und ließ dann die Töne eines großen , mächtig schallenden Horns , das Ähnlichkeit mit unserem Kuhhorn hatte , ertönen , um auch die Schläfer in den anderen Hütten zu erwecken .
Es dauerte nur wenige Minuten , so füllte sich der Platz vor Waupees Wigwam mit Männern , Greisen , Jünglingen und Knaben an .
Auch die letzteren sollten dem Zuge folgen , um frühzeitig zu lernen , wie man sich in solchen Fällen zu benehmen habe , um den Seinigen keine Schande , sondern vielmehr Ehre zu machen , und von White-hawk , dem tapferen , edlen Jünglinge , erwartete man das beste Beispiel kühner Todesverachtung für die aufblühende Jugend .
Während die Sioux sich nach und nach auf dem Platze vor dem Wigwam Waupees versammelte , war dieser drinnen emsig beschäftigt , den Sohn und sich selbst aufs Beste zu schmücken .
Er legte jenem nicht nur die Kleider an und setzte ihm den befiederten Kopfputz auf , sondern färbte ihm auch mit dem Safte roter Beeren das Gesicht rot , wie diese Wilden es bei freudigen Anlässen zu tun pflegen , während sie das Antlitz bei Kriegserklärungen halb , und im Kriege selbst ganz schwarz färben .
Jetzt aber durfte Nichts Trauer oder Schmerz verraten und mußte sich das Opfer wie zum Feste schmücken lassen .
Die Sonne war noch nicht aufgegangen , als man schon mit allen diesen Vorbereitungen fertig war ; nur ein falber Streife im Osten zeigte die Stelle an , wo die Königin des Tags als Besiegerin der Nacht hervortreten würde , und in eben dem Augenblick , wo der hellgraue Streife sich mit einer schwachen Röte zu färben begann , setzte sich der Zug in Bewegung .
Die arme Mutter , welche es nicht gewagt hatte , den vielleicht für immer von ihr scheidenden , einem schauderhaften Tode entgegengehenden Sohn noch einmal an ihr Herz zu schließen und , seine Wangen mit ihren Tränen betauend , einen letzten Abschied von dem Geliebtesten zu nehmen , stand , als der Zug sich in Bewegung setzte , mit dem Rücken gegen den Wigwam gelehnt und bedeckte sich das von Tränen überflutete Antlitz mit beiden Händen .
Ein unaussprechliches Mitleid mit der Armen erfüllte Arnolds Herz und er mußte der eigenen teuren , durch den Tod auf immer von ihm getrennten Mutter lebhafter denn je gedenken .
Er , der dem Zuge als der Letzte gefolgt war , kehrte daher noch einmal um und die eiskalte Hand Ria-weki's -- dies war der Name des armen Weibes -- ergreifend , sagte er :
-- " Beruhige dich , Mutter !
Wenn irgend möglich , soll dir der Sohn gerettet werden . "
-- " So spricht mein Sohn , das gute Bleichgesicht , " schluchzte das Weib , " und ich weiß , daß er halten wird , was er der armen Mutter White-hawks versprochen , sofern er sein Versprechen halten kann ; aber ach ! zu gering sind die Gaben , die du zur Sühne zu bieten hast , und arm wie wir sind , besitzen wir selbst nichts , was die Chippewas nicht eben so gut und vielleicht noch besser besäßen und so mit Verachtung zurückweisen würden .
Suche also nicht mein Herz mit Hoffnungen zu erfüllen , gutes Bleichgesicht , denn doppelt groß würde mein Schmerz sein , wenn ich vergebens gehofft hätte .
Nein , nein , " fuhr sie , lauter weinend und zum ersten Male schluchzend , fort , " nein , ich werde ihn nicht wiedersehen , der die Sonne meines Herzens war , dessen Blick mir schöner schien , als das Leuchten des großen Gestirns , dessen Worte meinem Ohr lieblicher klangen , als das Girren der Holztauben und der Gesang der Vögel am Morgen ! "
-- " Hoffe trotz dem , Ria-weki , " tröstete sie Arnold ; " in mir ist Etwas , das mich auf einen glücklichen Ausgang hoffen läßt . "
-- " So hoffe denn du , mein bleicher Sohn , antwortete sie ihm mit von Tränen fast erstickter Stimme ; " die arme Ria-weki hofft aber nicht ! "
Arnold , der tief ergriffen von dem Schmerze der unglücklichen Mutter war , drückte ihr nochmals die Hand und eilte dann den Anderen nach , die bereits , da sie ihre Schritte sehr beeilten , um gewiß zuerst auf dem bestimmten Platze anzulangen , eine ziemliche Strecke voraus waren , so daß er den Zug nur im Laufe einholen konnte .
Dieser bewegte sich im tiefsten Schweigen und in guter Ordnung vorwärts , den westlichen Hügeln zu , die zum Sammelplatze bestimmt waren .
Allen Übrigen voran , schritt White-hawk , festlich geschmückt und stolz wie ein junger Held , aber ohne Waffen .
Hoch im Winde flatterten die buntgefärbten Federn seines Hauptputzes und stolz hob er das Haupt empor , lebhaft blickte das dunkle Auge um sich .
Sein Schritt war fest und sicher , seine Haltung die edelste ; kein Ausdruck von Trauer oder Furcht zeigte sich in seinen Mienen .
Die eine Hand hatte er in die Seite gestemmt , mit der anderen hielt er den mantelartigen , nur über die eine Schulter geworfenen Überwurf von Büffelfell vor der Brust zusammen .
In den Ohren glänzte das silberne Geschmeide , an den Knöcheln der sauber geputzte und hellpolierte Metallring und vom Gürtel hernieder hing seine schönste Zier , die erste von ihm genommene Kopfhaut .
Sein hoher Wuchs , seine schöne Haltung , sein fester und doch wieder leichter Tritt , machten ihn zu einer wahrhaft schönen und imposanten Erscheinung .
Dicht hinter ihm ging Waupee .
Auch er war festlich geschmückt und im vollen Waffenglanze .
Wie poliertes Silber glänzte sein vom Gürtel herabhangend Tomahawk und der leichte Morgenwind spielte mit den Trophäen seiner vielen Siege über die Feinde seines Stammes , mit den genommenen Skalps , auf die er stolzer war , als es ein König auf die in der Schlacht eroberte Krone eines mächtigen Reichs sein könnte .
Neben den Skalps steckte in dem breiten Ledergürtel den ihm einst von Arnold geschenkte Dolch , jetzt ohne Scheide ; auf dem Rücken trug er den Bogen und die nie ihr Ziel verfehlenden Pfeile .
Hinter diesen Beiden ging ein naher Blutsfreund Waupees und White-hawks .
Er führte an seiner Hand den völlig gesattelten und gezäumten Mustang des Jünglings , der die auf seinem Rücken befestigten Waffen seines Gebieters trug ; denn wenn dieser dem Tode zur Beute fiel , mußte das Tier auch sterben und nebst seinen Waffen neben ihm begraben werden , so wollte es der Gebrauch .
Es war , als ob das edle Roß eine Ahnung davon habe , zu welcher Bestimmung man es so mit sich führe , denn gleich seinem jungen Gebieter erhob es stolz das Haupt und blähte die fleischfarbenen Nüstern weit auf .
Die übrigen Sioux schritten paarweise , Alle bewaffnet , Alle geschmückt wie zu einem Feste , Alle im tiefsten Schweigen und mit ernster , aber nicht trauriger Miene .
Von Zeit zu Zeit ließ Einer aus dem Haufen das mächtige Horn ertönen , um den gleichfalls herbeieilenden Chippewas das Zeichen ihres Herannahens zu geben .
Den Beschluß machte Arnold , neben dem Bruno herlief , der , nach Art der Hunde , aber bald hierhin , bald dorthin streifte , um diesen oder jenen guten Bekannten unter den Wilden , vorzüglich aber seinen Freund und Gönner , White-hawk , aufzusuchen , der ihm immer die leckersten Bissen zugeworfen hatte und deshalb hoch in seiner Zuneigung stand .
Es war überhaupt eine auffallende Erscheinung , daß der Hund unter den Wilden weit fröhlicher und unbefangener , als unter den Weißen war , welche letztere , mit Ausnahme seines Herrn , sich ihm kaum ohne Gefahr nähern durften , und denen er gleich knurrend sein scharfes Gebiß zeigte , während er gegen die Sioux fromm wie ein Lamm und so zutraulich war , daß Keiner etwas von ihm zu befürchten hatte ; auch liebten Alle das schöne , treue Tier .
Es war , als fühlte er sich den Wilden näher stehend als den Menschen aus der zivilisierten Welt ; oder lehrte ihn vielleicht sein wunderbarer Instinkt , daß jene besser wären , als diese ?
Der östliche Himmel hatte sich indes mit immer höheren Tinten gefärbt und ein so brennendes Rot , daß es das Auge kaum ertrug , verkündete den nahen Aufgang der Sonne .
Wieder stieß jetzt der Träger des Horns in dasselbe und wenige Seienden darauf antwortete ein anderes auf diesen Zuruf .
Auf dieses Zeichen flog ein Gemurmel durch die Schar der Sioux und zugleich verdoppelte der Allen vorauf schreitende White-hawk seine Schritte , denn jetzt wußte man die Chippewas nahe und es galt , vor ihnen die Hügelkette zu erreichen , die , von den ersten Strahlen der Morgensonne beschienen , nur etwa noch tausend Schritte von ihnen entfernt , vor ihnen lag .
Bruno war der Erste , der sie erreichte und sich auf einer der Hügelspitzen den Blicken der Wilden darbot .
Immer mehr und mehr beeilte White-hawk seine Schritte und zuletzt artete sogar das Gehen in Laufen aus , so bange war der zur Opferstätte wandernde Jüngling , nicht vor seinen Schlächtern an derselben einzutreffen .
Noch einmal , und zuletzt , ertönte das Horn und ganz aus der Nähe , von der anderen Seite des Hügels , erfolgte die Antwort ; aber man hatte nichts mehr zu fürchten , denn der Sammelplatz war glücklich erreicht .
Die Sioux bildeten jetzt , auf Waupees Befehl , einen Halbkreis , an den wohl er selbst , nicht aber White-hawk , sich anschloß .
Dieser setzte sich , weit von seinen Freunden und Stammgenossen entfernt , allein auf den Boden nieder und erwartete so die Ankunft seiner Feinde .
Nur Bruno ließ es sich nicht nehmen , sich zu seinem Freunde zu setzen , als wolle er ihm bedeuten , daß , wenn auch Alle ihn verließen , er doch treu bei ihm ausharren würde .
Der Anblick und die Nähe des schönen Tieres rührte sichtbar den Jüngling ; er wandte sich zu dem auf seinen Hinterpfoten neben ihm sitzenden Bruno , streichelte ihm das seidenweiche Fell und sah ihm liebevoll in das treue Auge .
Arnold , der sich nicht mit in den Kreis der Sioux gestellt , sondern sich am Fuße eines der Hügel so gelagert hatte , daß er die ganze Szene überschauen konnte , sann darüber nach , wie es ihm möglich werden dürfte , den heldenmütigen Jüngling doch noch zu retten , selbst wenn die von ihm dargebotenen , neben ihm im Grase ruhenden Geschenke nicht als Lösegeld ausreichen sollten ; aber vergebens zermarterte er sein Gehirn , kein Rettungsweg wollte ihm einfallen , so daß er mit Furcht und Zittern der Ankunft der blutgierigen Chippewas entgegensah .
Indem er so da lag , steckte er zufällig die Hand in den Busen ; eine brennende Röte bedeckte auf einen Augenblick sein Gesicht , schnell aber zog er die Hand wieder zurück und seufzte tief und schmerzlich auf .
Ja , es gab , wenn auch Alles fehl schlüge , für ihn wohl noch ein Mittel , den armen White-hawk zu retten ; aber um welchen Preis !
Um den des Liebsten und Teuersten , was er auf Erden besaß , um den des Bildnisses einer von ihm angebeteten Mutter , das er auf seinem Herzen trug und von dem er sich gelobt hatte , daß es mit ihm begraben werden sollte !
Drittes Kapitel .
Nur wenige Minuten nachdem die Sioux sich aufgestellt hatten , zeigte sich , um den Fuß des Hügels herum kommend , der Vortrab der Chippewas .
Obgleich den benachbarten Stämmen fast gleich gekleidet und bewaffnet , war doch ihr Anblick weit wilder und furchtbarer .
Sie schienen eine Nation von Riesen zu sein und es war nicht ein Einziger unter ihnen , der nicht eine ansehnliche Leibeslänge gezeigt hätte , die Meisten aber gingen über das gewöhnliche Maß hinaus .
Um das Entsetzen zu vermehren , das sie durch ihr wildes Ansehen einflößten , hatten sie sich die Gesichter ganz schwarz gefärbt , als wenn es zum Kriege ginge , und in der Tat waren sie ja auch in tödlicher Absicht da .
Allen voraus schritt Opiska Toaki , als Häuptling und Bluträcher .
Er hatte in der Eigenschaft als letzterer alle bunten Federn von seinem Hauptschmucke abgenommen und schwarze dafür aufgesteckt .
In seiner Hand blitzte der furchtbare Tomahawk , den er zum Zeichen seines Zornes wiederholt um sein Haupt schwang , als wolle er damit zum tödlichen Streiche auslangen .
Ein Gemurmel ging durch die Reihen der Chippewas , sowie sie White-hawks ansichtig wurden ; dieser aber behielt nicht nur seine frühere Ruhe und Gelassenheit , sondern er zündete sich , zum Zeichen , daß nicht die mindeste Furcht seine Seele bewege , eine Pfeife an und blies den Tabaksdampf mit der größten Gemächlichkeit von sich , und mit seinen Augen die sich kräuselnd erhebenden Dampfwolken , wie im größten Behagen , verfolgend .
Auf einen von Opiska Toaki erhaltenen Befehl stellten sich jetzt auch die Seinen in einem Halbkreise auf , und zwar so , daß die äußersten Enden desselben fast an die der Sioux reichten , wodurch ein großer Kreis gebildet wurde , in dessen Mittelpunkte das unglückliche Schlachtopfer saß .
Nachdem sich auch die Chippewas aufgestellt und Opiska Toaki mit donnernder Stimme Ruhe geboten hatte , herrschte für einige Augenblicke eine tiefe Stille unter den Wilden ; dann trat der Häuptling in den Kreis , auf White-hawk zu , berührte die Schulter desselben mit der Hand und fragte , sich an die Sioux wendend :
-- " Ist dieser junge Mann mein ? "
-- " Er ist dein , " antwortete ihm die Stimme Waupees , indem auch er den Halbkreis der Seinen verließ und sich dem Bluträcher näherte .
" Nimm ihn und verfahre nach deinem Willen mit ihm .
Wir sind hier , daß Recht und Gerechtigkeit geübt und die Sitte der Väter aufrecht erhalten werde . " -- " So wird er sterben , der im Frieden das Blut eines Chippewa vergoß und ich , der Bruder und Bluträcher des Gemordeten , werde ihn töten , " war die Antwort des Häuptlings .
-- " Das wirst du , Opiska Toaki , denn sein Leben ist in deiner Hand und sein Blut bereit , zur Sühne des durch ihn vergossenen Blutes zu fließen , erwiderte Waupee , " sofern dein Vorteil es nicht erheischen sollte , dir sein Leben abkaufen zu lassen . "
-- " Ich würde mich aber nicht mit geringem Preise begnügen , denn der Jüngling ist edel und tapfer und eines großen Preises würdig , " entgegnete Opiska Toaki .
" Er trägt , obschon kaum dem Knabenalter entwachsen , bereits eine genommene Kopfhaut am Gürtel und in der Schlacht sah ich ihn es mit den stärksten Männern aufnehmen . "
-- " Dein Mund redet Wahrheit , " versetzte Waupee , " und wie du ihn ansiehst , sehen ihn auch seine Brüder an , die große Hoffnungen auf ihn setzten .
Es schickt sich nicht , daß ich , sein Vater , seine Tugenden und Vorzüge preise , sonst würde ich sagen , daß White - hawk von Keinem in alle Dem übertroffen werde , was die Zierde und den Ruhm des Mannes ausmacht . "
-- " Und was hast du , sein Vater , mir zur Sühne des durch ihn vergossenen Bruderbluts , was hast du mir für das Leben eines Jünglings zu bieten , der der Stolz und die Freude deines Herzens , die Hoffnung deines Stammes ist ? " fragte der Häuptling .
-- " Ich , " versetzte Waupee mit traurigem Tone , besitze Nichts , was ich wagen dürfte , dir für ein solches Leben zu bieten , denn ich bin arm und habe Nichts , was du nicht besser hättest ; aber ich habe unter den Bleichgesichtern einen Freund und Whitehawk hat in ihm einen Bruder gefunden ; er ist hier und wenn es dir recht ist , führe ich ihn in den Kreis , damit er dir zeige , womit er seines Bruders Leben zu erkaufen gewillt ist . "
-- " Führe ihn her , " sagte Opiska Toaki , " damit ich seine Gaben sehe und schätze . "
Waupee verließ jetzt den Kreis und näherte sich Arnolden , der , in der Erwartung , gerufen zu werden , bereits aufgestanden war und sich dem Kreise genähert hatte , in den er , wie er wußte , als Fremdling nicht ohne eine besondere Aufforderung von Seiten der Wilden treten durfte .
-- " Komme , " sagte Waupee mit sanfter Stimme zu ihm , " komme , mein bleicher Bruder , und bringe deine Gaben dem Bluträcher dar ! "
Arnold folgte der an ihn ergangenen Aufforderung und trat in den Kreis , dicht an White-hawk hin , der noch immer so ruhig Fortrauche , als ginge die ganze Verhandlung ihn nichts an .
Der Europäer bog sich zu dem Jünglinge nieder und flüsterte ihm Worte des Trostes und der Beruhigung zu , auf die aber White-hawk nicht zu hören schien .
Dann richtete sich Arnold wieder empor und sich gegen die Chippewas wendend , sprach er , die kostbare Büchse hoch emporhebend , so daß Alle sie sehen konnten :
-- " Seht hier , Rothäute , ein Feuerrohr , das von solcher Vortrefflichkeit und Arbeit ist , wie nie Einer von euch je eins besessen hat , noch ohne diesen Anlaß je besitzen würde ; denn solche Waffen führen bei uns nur die Fürsten und um keinen anderen Preis , als den des Lebens meines Bruders White-hawk , würde ich mich davon trennen .
Hier liegt es neben ihm , und mögest du , Opiska Toaki , großer Häuptling der Chippewas , es deiner und als Blutpreis würdig finden .
Was ich sonst zu bieten habe , ist von geringerem Werte , " fuhr er nach einer Pause fort , indem er das Einlegemesser , den Dolch , die Jagdtasche , alles Geld , das er bei sich hatte , und einige andere Kleinigkeiten , die er zufällig bei sich trug , neben die Büchse legte ; " was ich aber habe , biete ich dir , großer Opiska Toaki , für das Leben meines Bruders dar .
Ich habe es gesagt ! " schloß er , nach Art der Wilden , seine Rede . -- " Wenn deine Gaben deinem Edelmute und deiner aufopfernden Freundschaft an Würdigkeit gleich wären , Bleichgesicht , " versetzte der Häuptling , " so würden wir des Handels bald einig sein ; bedenke aber , was ist ein Feuerrohr , selbst wenn es so köstlich sein sollte , als dein Mund besagt , was ist ein Feuerrohr gegen das Leben White-hawks , von dem selbst sein Vater behauptet , daß ihn an männlichen Tugenden kein anderer junger Mann übertrifft ?
Hast du uns daher nicht mehr zu bieten , so trage er seine Schuld mit dem Leben ab. " -- " Ich gab Alles her , was für den Augenblick in meinem Besitze war , " antwortete ihm Arnold mit schmerzlich bewegter Stimme ; " denn ich hatte nicht Zeit , mich auf das , was hier vorgehen sollte , vorzubereiten ; ich wußte nicht , daß es sich um die Lebensrettung meines Bruders handelte , denn sonst würde ich mich noch mit anderen Gaben versehen haben .
Am Ausgange der Prairie traf mich Waupee an , der mich vergeblich in Nauvoo gesucht hatte , und die Zeit war zu kurz , um zurückkehren und mich mit dem Nötigen versehen zu können ; denn sonst würde mir Nichts zu wert , Nichts zu kostbar gewesen sein , das Leben des Sohnes Desjenigen zu erkaufen , der mir das Leben rettete . "
-- " Du sprichst gut und weise , Bleichgesicht , antwortete ihm Opiska Toaki , " und deine Worte hören sich gut an ; deshalb will ich mit meinen Brüdern beraten , ob sie die von dir gebotenen Gaben für genügend halten , die Blutschuld zu sühnen . "
Er nahm mit diesen Worten die Büchse vom Boden auf und trat mit ihr in die Reihe der Seinen zurück ; die anderen ihm von Arnold dargebotenen Gaben würdigte er nicht einmal eines Blicks , so geringfügig kamen sie ihm vor .
Die Büchse ging von Hand zu Hand ; kunstverständig prüften die Wilden sie und untersuchten den Lauf , das Schloß , die Kolbe mit einer Sorgfalt , die dem geübtesten Büchsenschmied Ehre gemacht haben würde .
Dann gab man sie in die Hände des Häuptlings zurück , ein Gemurmel flog durch die Reihen , Opiska Toaki warf noch einen Blick , wie zum schmerzlichen Abschiede , auf das schöne Waffenstück , das er so gern behalten hätte , trat dann zu White-hawk und legte die Büchse schweigend neben demselben nieder .
Damit war das Todesurteil des armen Jünglings ausgesprochen :
man hatte die dargebotene Sühne nicht für groß genug gehalten und forderte Whitehawks Leben .
-- " Nimm dein Gewehr zurück ! " rief Opiska Toaki Arnolden mit gebietender Stimme zu , und zugleich hob sein riesiger Arm sich , mit dem furchtbaren Tomahawk bewaffnet , hoch in die Luft empor , um den Todesstreich auf White-hawks Haupt zu führen .
-- " Halt ein !
Halt ein ! " rief Arnold , von Entsetzen ergriffen ; " halte ein , Opiska Toaki !
Ich kann dir noch mehr für das Leben dieses Jünglings bieten ! "
-- " Ich meinte , du hättest mir Alles geboten , was du besäßest , Bleichgesicht ? " murmelte der Wilde , indem er den mit der tödlichen Waffe bewehrten Arm senkte ; " du hast also gelogen , wie deine Brüder zu lügen pflegen , wenn sie uns besuchen , um Handel mit uns zu treiben ?
Ich hätte dich für besser gehalten , fügte er , einen vorwurfsvollen Blick auf ihn heftend , hinzu . -- " Ich hatte mir gelobt , " antwortete ihm Arnold , durch den ihm von dem Wilden gemachten Vorwurf , wiewohl dieser ungerecht war , einigermaßen beschämt , " mich niemals von diesem Kleinode zu trennen ; doch da ich um keinen anderen Preis meinen Bruder retten kann , so nimm es hin , Opiska Toaki ! "
Er öffnete mit diesen Worten seinen Rock und zog aus dem Busen das reich in Gold und Diamanten gefaßte Bildnis seiner Mutter hervor , das er an einer goldenen Kette seither stets auf der Brust getragen hatte , küßte es mit der innigsten Zärtlichkeit , warf noch einen letzten schmerzlichen Blick darauf und legte es dann in die Hand des Wilden .
Kaum hatte Opiska Toaki einen Blick auf das Gemälde geworfen , das eine sehr schöne Frau in der Blüte der Jahre darstellte , als er einen Laut ausstieß , der halb wie Verwunderung , halb wie Freude klang .
Mit eiligen Schritten verließ er Arnold und sein Schlachtopfer und kehrte zu den Seinigen zurück .
Das Bild ging von Hand zu Hand , wie zuvor das Gewehr ; aber der Häuptling setzte einen solchen Wert darauf , daß , wenngleich er das Porträt hinreichte , damit auch die Anderen es sehen und bewundern möchten , er doch die Kette nicht aus der Hand ließ , gleichsam als fürchtete er , daß man es ihm rauben möchte .
Die Verhandlung dauerte lange , viel zu lange für Arnolds Furcht und Ungeduld , denn jeder der Chippewas wollte das Kleinod sehen und mit der Hand berühren .
Man hielt das für glückbringend , da man das Bildnis für eine Art von Talisman hielt , in welcher Meinung die Wilden noch durch den Umstand bestärkt wurden , daß Arnold sich nur gezwungen , nur nach heftigem Kampfe mit sich selbst , davon getrennt hatte .
Als alle Chippewas der Lust des Schauens und Betastens genügt hatten , hing der Häuptling sich die goldene Kette über den Nacken ; dann sprach er einige Worte zu den Seinen , worauf diese ihm um den Fuß des Hügels herum folgten .
-- " Erhebe dich , mein Bruder , " sagte Arnold , der nun nicht mehr an der Rettung seines jungen Freundes zweifeln zu dürfen glaubte ; " erhebe dich , man hat den Sühnpreis angenommen ! "
Ein tiefer Seufzer begleitete diese Worte . -- " Noch nicht , mein bleicher Bruder , " versetzte der Wilde , immer noch die unerschütterliche Ruhe bewahrend , die den Europäer mit Erstaunen und Bewunderung erfüllte .
-- " Und weshalb noch nicht , White-hawk ? fragte Arnold , überrascht durch diese Antwort .
" Hast du nicht gesehen , daß der Bluträcher den Preis für dein Leben angenommen hat und daß sich alle Chippewas mit ihm entfernt haben ? "
-- " Sie werden zurückkehren , verlaß dich darauf , " war die Antwort , " und für mich , das ihrer Rache geweihte Opfer , würde es sich nicht schicken , diesen Platz zu verlassen , bis der Mund des Bluträchers es mir befohlen haben wird . " -- " So ist die Sache noch nicht zu Ende und die Furcht für dein Leben noch immer nicht beseitigt ? fragte der Europäer ungeduldig .
-- " Sprich das Wort Furcht in meiner Gegenwart nicht aus , mein bleicher Bruder , " versetzte White-hawk fast zürnend ; " man kennt es unter den Sioux nicht und es beleidigt mein Ohr . "
In diesem Augenblick kehrten die Chippewas zurück .
Die drohende schwarze Farbe war von dem Antlitze Aller verschwunden :
sie hatten sie , zum Zeichen daß sie der Blutrache entsagten , in einem jenseits des Hügels belegen Creek abgewaschen und zeigten sich jetzt in ihrer natürlichen Farbe .
Bei diesem Anblick erhob sich ein Freudengeschrei in den Reihen der Sioux , in das nur Waupee und White-hawk nicht einstimmten , weil es für sie nicht schicklich gewesen wäre , Freude über die Lebensrettung an den Tag zu legen , für den Einen nicht , als Vater des Opfers , für den Anderen nicht , weil er selbst das Opfer hatte sein sollen .
Opiska Toaki , dessen Brust noch immer das Bildnis schmückte , war zu Arnolden und White-hawk getreten .
-- " Bruder , " sagte er zu diesem , indem er mit seiner Hand das Haupt des Jünglings berührte , " Bruder , erhebe dich und kehre in die Reihen der Deinen zurück , denen ich Glück wünsche zum Besitze eines so mutigen jungen Mannes ; denn mehr , als du in blutiger Schlacht gekonnt , hast du dich hier als unerschrockener Mann bewährt .
Mein Lob und die Bewunderung der Meinen , ich weiß es , machen dich nicht besser , als du schon von Natur bist ; allein mir kommt es zu , dich wegen deiner Tugenden zu beloben und den Meinen , dir den gerechten Tribut der Bewunderung zu zollen ; denn wir wünschen dich zu unserem Freunde zu behalten und würden Viel darum geben , dich zu den Unseren zählen zu dürfen .
Ich habe es gesagt ! "
Mit diesen , den Jüngling ehrenden Worten bog sich der Chippewa-Häuptling zu White-hawk nieder , umarmte ihn und drückte den Friedenskuß auf seine Stirn .
Der Jüngling erhob sich jetzt und kehrte , ohne ein Wort zu antworten , zu den Seinen zurück , die ihn mit Jubel aufnahmen , ihn umringten und mit Lob- und Freudenbezeugungen überhäuften .
Waupee , der bis zu diesem Augenblick eine fast übermenschliche Geistesstärke und einen unglaublichen Mut an den Tag gelegt hatte , drohte jetzt , wo die Gefahr für das Leben des geliebten Sohnes beseitigt war , schwach zu werden .
Man sah die Kupferröte auf seinem Antlitze einer ins Bläuliche spielenden Farbe weichen ; er holte tiefe Atemzüge aus der beklemmten Brust hervor ; er schwankte sogar einen Augenblick , wie ein Stamm , der von der Axt im Marke getroffen , auf der Wurzel schwankt , bevor er zu Boden sinkt .
Aber dieser Zustand dauerte nur einige wenige Augenblicke und bald war er ganz wieder er selbst .
Nur er allein sprach kein Wort des Lobes zu dem wackeren Sohne , sondern begnügte sich damit , ihm die Hand zu reichen ; dasselbe tat er bei Arnolden , der noch immer mitten im Kreise , neben dem Chippewa-Häuptlinge stand , und auch dem Europäer wurde kein Wort des Lobes über das dem Leben White-hawks gebrachte Opfer zu Teil .
Er würde , des war Waupee gewiß , unter ähnlichen Verhältnissen Dasselbe für Arnolden getan haben , und so fand er das , was dieser für White-hawk getan hatte , nichts weiter als natürlich ; weshalb ihn denn dafür loben ?
Opiska Toaki aber schien ein ganz besonderes Gefallen an dem jungen Europäer zu finden .
-- " Bleichgesicht , " sagte er zu Arnolden , indem er ihm die Hand reichte , " du hast dich als den Freund deiner Freunde gezeigt , denn als solchen erprobt man sich nur in der Not , und ich bitte daher , daß du auch mir fortan Freund und Bruder sein wollest , wenigstens für so lange , als die Chippewas mit deinen älteren Freunden nicht in Feindschaft leben werden . "
-- " Ich nehme dein Anerbieten an , gute Rothaut , " antwortete ihm Arnold , und mit diesen wenigen Worten war für Beide ein Bund für das Leben geschlossen .
Die beiden Stämme vermischten sich jetzt mit einander , als wären sie zu einer friedlichen Besprechung , zu einem Feste zusammengekommen .
Die Jünglinge drängten sich zu White-hawk , der in ihren Augen , und wohl mit Recht , als der Held des Tages angesehen wurde und dem es gleich zu tun , ihr höchster Wunsch war ; die Knaben aber , welche sich bescheiden in einiger Entfernung von den Männern und Jünglingen gelagert hatten , blickten mit geheimem Neide auf die letzteren , denen es bereits vergönnt war , sich unter die Männer zu mischen .
Da der Tag noch lang und man einmal beisammen war , wurde beschlossen , daß man ihn gemeinschaftlich verbringen wolle und die Jünglinge und Knaben erhielten Befehl , für Speise und Trank zu sorgen ; ja , die Chippewas , welche dem Sammelplatze am nächsten wohnten , wollten sogar einige von den Ihrigen aussenden , um , zur Verherrlichung des Festes , ein Fässchen mit Feuerwasser , wie sie den Branntwein nannten , das sie von den Trappers aufs Neu eingetauscht , holen zu lassen .
Gegen diese Absicht erklärte sich aber Waupce in einer wohlgesetzten Rede .
-- " Brüder , " sagte er , " hätte doch Manitu verhindert , daß wir den verderblichen Trank , der so vieles Unheil stiftet , je kennen gelernt !
Bevor wir wußten , daß das Feuerwasser in der Welt sei , waren wir reich , und jetzt sind wir arm , denn für dieses Wasser gibt der Sioux wie der Chippewa mit Freuden die Beute seiner Jagd und den Ertrag seines Fischfangs hin und nicht lange , so wird er , wenn er es nicht anders erlangen kann , seine Waffen , ja wohl gar die gewonnenen Kopfhäute , dafür hingeben und Not , Elend und Schande wird unter uns herrschen .
Erlegte sonst Einer einen Moskotaj ( Büffel ) mit dem Lasso oder ein Rotwild mit dem Pfeile , so bereiteten die Squaws leckere Speisen von dem Fleische und gute Kleidungsstücke , Häute zu den Wigwams und weiche Felle für die Schlafstätte von der Haut des erlegten Tieres , so daß man sich gut nähren , gut kleiden und Nachts weich ruhen konnte .
Wenn er für sich und die Seinen nicht Alles verbrauchte , dann sparte er so viele Felle und Häute zusammen , bis er sich ein gutes Feuerrohr und Donnerpulver und Blei dafür kaufen konnte , die ihm die Jagd erleichterten und dem Feinde Schrecken einflößten .
Jetzt aber , ich sage es mit Trauer , ist das Alles anders geworden und die Bleichgesichter , die uns gern von der Erde vertilgen möchten , um unseren Boden zu gewinnen , haben uns , um ihren Zweck durch Hinterlist zu erreichen , da sie nicht stark genug waren , oder zu feig , ihn zu erzwingen , zwei Seuchen zugleich zugeführt : die Pocken , wie sie eine tödliche und garstige Krankheit nennen , und den Genuß des Feuerwassers , und ich weiß nicht , welche von beiden ich die verderblichere nennen soll .
Wollt ihr daher auf mich hören , ihr Brüder , wollt ihr frei bleiben und wieder reich werden , wie ihr einst wart , so gelobt mit mir , niemals wieder von dem verderblichen Wasser zu kosten , das offenbar in den finsteren Höhlen gebraut wird , in dem Takwantona , der Geist des Verderbens , seinen Wohnsitz aufgeschlagen hat .
Ich habe es gesagt ! "
-- " Du hast weise geredet , mein Bruder Waupee , " nahm der Chippewa-Häuptling nach einer Pause das Wort , " und große Wahrheit liegt in dem , was du sagtest ; aber doch würdest du anders reden und das Feuerwasser nicht mehr verdammen , wenn deine Lippen es einmal gekostet und dein Herz die Wollust gefühlt hätte , wovon es durch das Feuerwasser erfüllt wird .
Da du dich aber niemals dazu entschlossen hast , redest du wie der Blinde vom Sonnenlichte , und ich für meinen Teil schwöre dir , daß ich lieber auf der Stelle tot sein , als für immer dem Genusse dieses köstlichen Trankes entsagen wollte . "
-- " Du hast gesehen , Opiska Toaki , " versetzte Waupee mit traurigem Tone , " wohin der Genuß desselben führt : dir hat er den geliebten Bruder , mir hätte er bald den einzigen noch übrig gebliebenen Sohn gekostet . "
Der Chippewa wollte antworten und vielleicht hätte der Streit zu neuen Feindseligkeiten geführt , wenn Arnold sein Ansehen in beiden Stämmen nicht geltend gemacht hätte und zwischen die Streitenden getreten wäre .
Auch kehrten die Jünglinge und Knaben , reichlich beladen mit Beute aller Art , zurück .
Man hatte , nicht unfern , in der Prairie , eine Hundestadt entdeckt , wie man die Orte nennt , worin sich die seltsamen Tiere , Prairiehunde genannt , in Gesellschaft vieler Hunderte zusammenhalten und eine Art von Kolonie bilden .
Eine Menge dieser Tierchen war erlegt worden , die jetzt die leckersten Braten hergeben sollten .
Jetzt mußte Alles mit Hand anlegen , und das hob , zum Glück für beide Teile , die Streitigkeiten vollends auf .
Beim fröhlichen Mahle legte sich endlich jegliche Verstimmung und man verließ sich mit Anbruch der Nacht unter gegenseitigen Freundschaftsbezeugungen .
-- " Mein bleicher Bruder , " nahm Waupee das Wort , als er sich mit Arnold und White-hawk wieder in seinem Wigwam befand und mit einer Freude , die er nur schlecht zu verhehlen vermochte , das Entzücken seines Weibes über den ihr wiedergeschenkten Sohn gesehen hatte , " mein bleicher Bruder , mein Leben und Alles , was ich besitze , ist dein ; verfüge also zu jeder Zeit nach Gefallen darüber . "
-- " Und über das meinige , " sagte auch Whitehawk , dem Europäer seine Hand reichend .
Weiter wurde nicht über die Vorgänge des Tags gesprochen , denn diese Kinder der Natur lieben es nicht , viele Worte zu machen ; Arnold aber , der sie und ihre Art und Weise kannte , wußte , wie er mit ihnen daran war und daß er sich in Beiden Freunde auf Leben und Tod erworben hatte .
Viertes Kapitel .
Da ihn nichts davon abhielt und er keine feste Stellung hatte , die ihm Pflichten auferlegt hätte , gab Arnold seinen Wünschen darin nach , noch einige Zeit unter den ihm schon von früher lieb gewordenen Sioux zu verweilen .
Das Leben unter diesen Kindern der Natur sagte ihm so sehr zu , er fühlte sich so vollkommen frei und wie in alle seine Menschenrechte wieder eingesetzt in ihrer Mitte , daß oft der Gedanke in ihm emporkeimte , sich unter ihnen anzusiedeln und sein Leben unter ihnen zu beschließen .
Aber wir sind durch unsichtbare und zugleich mächtige Bande an die Zivilisation geknüpft und fühlen sie allemal Strafe wieder angezogen , so wie wir den Versuch machen oder nur den Gedanken hegen , uns ihnen entziehen zu wollen , so daß wir erschrocken davor zurückbeben , auf immer mit dem Gewohntgewordenen zu brechen .
Es ist in der Tat nicht so leicht , als Mancher sich vielleicht vorstellen mag , allen den Bedürfnissen zu entsagen , mit denen die Zivilisation uns von der Geburt an , wie mit einem Netze , umsponnen hat und wir werden uns erst des Wertes , den sie in der Tat durch lange Gewohnheit für uns gewonnen haben , in dem Augenblick bewußt , wo wir auf dem Punkte stehen , ihnen zu entsagen .
Der Naturzustand ist das für uns verlorene Paradies , und auch die ersten Menschen würden nicht in das ihrige haben zurückkehren können , selbst wenn es ihnen geöffnet geworden wäre :
sie hatten bereits die große Welt mit ihren Blicken umfaßt und die Beschränkung in der kleinen , wenngleich noch so schönen , würde ihnen nicht mehr genügt haben .
Arnolds Leben unter den Sioux , die ihn , wenngleich als ein höheres , begabteres Wesen , dessen geistige Überlegenheit sie willig anerkannten , von der anderen Seite ganz wieder als den Ihrigen ansahen , bot in der Tat der Reize und Annehmlichkeiten viele dar .
Alles war beflissen , dem geliebten Gaste Freude und Wohlleben zu bereiten : für ihn wurde das weichste Büffelfell zum Lager ausgebreitet ; für ihn waren die leckersten Bissen , für ihn wurde für die Jagd des Büffels oder des Rotwilds das beste Pferd gesattelt und gezäumt ; man besaß Nichts , das man ihm nicht auf den nur leichthin geäußerten Wunsch mit Freuden gegeben haben würde , denn dadurch , daß er das Leben Eines von ihnen gerettet und sein Liebstes für diesen Zweck hingegeben hatte , war er der Wohltäter Aller geworden und Jeder fühlte sich ihm zum Danke verpflichtet .
Auch erkannte man seine geistige Überlegenheit willig an , ohne sich indes Rechenschaft darüber ablegen zu können , worin sie bestände , denn in Allem , was sie zu ihrem einfachen Leben bedurften , hatten sie seines Rates nicht nötig und reichten ihre Erfahrungen und Kenntnisse vollkommen dazu aus und höhere Bedürfnisse kannten sie nicht .
Allein eine Art von dunkler Ahnung sagte ihnen , daß in der Seele dieses jungen Mannes andere Gedanken und Vorstellungen ihren Sitz hätten , als in der ihrigen und das gab ihm bei ihnen ein Übergewicht , ein ganz besonderes Ansehen , das noch dadurch vermehrt wurde , daß Arnold sich einige medizinische Kenntnisse erworben hatte , von denen er bei vorkommenden Fällen zu ihrem Vorteile Gebrauch machte und die durch einen glücklichen Zufall und die unverdorbene Natur der Wilden mit Erfolg gekrönt wurden .
Seine große Wißbegierde trieb ihn an , sich nach Allem zu erkundigen , was auf das Leben , die Sitten und Gebräuche seiner wilden Freunde Bezug hatte ; so war er bald so darin eingeweiht , als sei er unter ihnen aufgewachsen , und da er sich nie über irgend Etwas mißfällig äußerte , noch weniger aber darüber spottete , stand man nicht an , ihm Alles mitzuteilen , was er nur irgend zu wissen wünschte .
Er sammelte eine Menge ihrer oft hochpoetischen Sagen ein und man machte ihn gern mit allen den Traditionen bekannt , die im Volke umgingen und aus denen er auf den Ursprung desselben , der offenbar in Asien wurzelte , schließen konnte .
Dies beschäftigte Arnolden auf die angenehmste und anregendste Weise ; als er aber Alles wußte und man ihm nichts Neues mehr mitteilen konnte , sehnte er sich wieder in die Zivilisation zurück , wo , wie er wußte , seinem ewig nach Nahrung dürstenden Geiste dieselbe geboten werden würde .
Man sagte ihm nicht , als er seinen Entschluß , sie wieder zu verlassen , zu erkennen gab : bleibe doch noch ! aber in Aller Blicken las er Traurigkeit und als endlich die Stunde des Abschieds wirklich da war , äußerte sie sich durch lautes Wehklagen .
Indes sein Entschluß stand fest und so nahm er Abschied von seinen Freunden .
White-hawk hatte seinen besten Mustang , ein schönes , edles Tier , das er mit großer Mühe gezähmt und abgerichtet , für Arnolden gesattelt und gezäumt und ein zweites Pferd für sich ; denn er wollte es sich nicht nehmen lassen , seinen Lebensretter durch die Prairie und wenigstens bis zur Grenze von Jllinois zu begleiten , um jede Gefahr von ihm abzuhalten .
Als man den Mississippi wieder passiert hatte , nahm White-hawk Abschied von seinem Freunde , und als dieser ihm das Pferd wieder zustellen wollte , bat er ihn mit wenigen , aber eindringlichen Worten , es ihm zu Liebe zu behalten , eine Bitte , der sich Arnold um so lieber fügte , da er an dem schönen , munteren und doch so zahmen Tiere ein großes Wohlgefallen fand . -- " Bleichgesicht , " sagte White-hawk mit abgewandtem Gesichte zu dem Europäer , als es ans Abschiednehmen ging , " Bleichgesicht , vergiß niemals , daß jenseits des Flusses und der Prairie die Freunde wohnen , die willig und bereit sind , jeden Blutstropfen in ihren Adern für dich zu verspritzen . "
-- " Ich danke dir und euch Allen für eure Liebe , " antwortete ihm Arnold , der sich gleich dem Wilden einiger Rührung nicht zu erwehren vermochte , " und sollte je der Fall eintreten , wo ich der Freundeshülfe bedürfte , so werden die Sioux die Ersten sein , an die ich mich mit meinem Gesuche wende . " -- " Du hast es gesagt , mein bleicher Bruder , und so wird es sein , " versetzte der Wilde , reichte Arnolden nochmals die Hand , bestieg seinen Mustang und ritt an den Fluß zurück , den er wenige Minuten darauf mit seinem kräftigen Tiere durchschwamm , während Arnold sich in Begleitung Brunos , der munter neben ihm hergelaufen war , so lange White-hawk sie begleitete , jetzt aber traurig die Ohren hängen ließ , als habe auch er schmerzlich den Abschied mit gefühlt , den Weg nach Nauvoo fortsetzte .
Es war fast Abend , als er diese Stadt der Wunder -- denn so durfte man sie füglich nennen -- erreichte .
Wo sie jetzt stand , wenngleich erst nur noch skizziert , war vor wenigen Jahren noch eine Einöde gewesen , in der wilde und reißende Tiere ungestört ihr Wesen trieben , und wo jetzt eine schöne Brücke sich über den Des Moines , der sich nicht weit von der Stadt in den Mississippi ergießt , zu wölben begann , hatten noch vor Kurzem der Puma oder rote Panther , der Prairiewolf und der graue und schwarze Bär ihren Durst aus den silberhellen Fluten gelöscht und den Urwald ungehindert da nach Beute durchstreift , wo jetzt schöne Kinder furchtlos vor den Türen ansehnlicher Häuser oder niederer Hütten spielten .
Zwar standen diese Häuser noch ziemlich von einander getrennt da , aber sie waren doch schon nach einem regelmäßigen Plane angelegt und die künftig aus den einzeln stehenden Gebäulichkeiten entstehenden Gassen und Plätze angedeutet ; auch durfte jeder neue Ansiedler zwar einen bedeutenden Raum für sich in Anspruch nehmen , mußte sich aber denselben anweisen lassen und durfte nicht bauen , wohin er wollte .
Zum Teil sind nur noch erst niedere Lehmhütten und Blockhäuser -- wie man die bloß aus Brettern und Balken aufgeführten Gebäulichkeiten in jenen Gegenden nennt -- vorhanden ; aber doch erhebt sich schon hie und da ein stattliches , mehrstöckiges Haus , von blühenden Gärten umgeben , die aber mit der Zeit neuen Häusern werden weichen müssen und die man nur so lange im Umkreise der Stadt dulden wird , als noch Raum im Überflusse vorhanden ist .
Im Mittelpunkte dieser , nach einem großartigen Zuschnitte angelegten Stadt , die einst die Königin des Nordostens Amerikas werden wird , erhebt sich ein wahrhaft prachtvolles Gebäude , ein Meisterstück des Geschmacks und der Baukunst , der sogenannte Mormonetempel .
Nauvoo , in der Grafschaft Hancock , im Staate Jllinois belegen , verdankt seine Entstehung einer der vielen Religionssekten , welche in Amerika , wo völlige Religionsfreiheit besteht , emporblühen , um oft ebenso schnell zu verschwinden und anderen Platz zu machen .
Unter diesen zeichnete sich bald die Sekte der Mormons , deren Stifter ein gewisser Joe Smith war , durch die bedeutende Zahl ihrer Anhänger und den an Fanatismus grenzenden Religionseifer ihrer Bekenner aus .
Joe Smith , den man für einen Amerikaner von Geburt hielt , war nach langem Umhertreiben in der Welt und wahrscheinlich nach vielen erlebten Abenteuern nach dem Staate Ohio gekommen und hatte sich dort ein einsam , auf einem Hügel Beleges Häuschen gekauft , das er längere Zeit hindurch nur in Gesellschaft einer weiblichen Person , die für seine Tochter galt , bewohnte .
Seine schöne , imponierende , fast herkulische Gestalt ; seine edlen und reinen Gesichtszüge , sein leuchtendes dunkles Auge ; seine treffliche Haltung und das tiefe Geheimnis , womit er seine Person und seine früheren Erlebnisse umgab , machten bald die neugierige Menge aufmerksam auf ihn , und je entschiedener er sich von der ganzen übrigen Welt zurückzog und jeglichen Umgang mit Anderen vermied , desto eifriger spürte man ihm nach und suchte in Berührung mit ihm zu kommen .
Jeden Morgen sah man ihn kurz vor Aufgang der Sonne das Häuschen verlassen , das von ihm bewohnt und jedesmal bei seinem Weggange sorgfältig hinter sich verschlossen wurde , und einer tief in den Hügel gesprengten Grotte zugehen , wo er , wie man vermutete , im Gebete verweilte .
Dann kehrte er in seine Wohnung zurück und man sah ihn den ganzen Tag nicht wieder .
Die benötigten Lebensmittel wurden ihm von einem Manne zugeführt , den man nur unter dem Namen Hieram kannte und der , ohne daß man wußte , woher er gekommen , fast zu gleicher Zeit mit Joe Smith im Staate Ohio erschienen war .
Doch auch dieser , das nahmen die neugierigen Späher deutlich wahr , durfte das Heiligtum des kleinen , fest mit grünen Jalousien verschlossenen Hauses nicht betreten , sondern er setzte die mit Lebensmitteln gefüllten Körbe vor der Haustür nieder , gab seine Gegenwart durch Klopfen kund und entfernte sich dann mit eiligen Schritten , während das Gebrachte hereingenommen wurde .
Es war nichts natürlicher , als daß man sich an diesen Mann drängte und ihm seine Geheimnisse , seine Beziehungen zu dem Wundermanne -- denn mit diesem Namen bezeichnete man Joe Smith bereits -- abzufragen suchte .
Längere Zeit beobachtete Hieram ein geheimnisvolles Schweigen und antwortete bald :
er wisse nicht mehr , als alle Übrigen ; bald gab er sich den Anschein , als binde ein Eid seine Zunge .
Nach und nach rückte er aber trotz dem gegen Einige , die sich seines besonderen Vertrauens zu erfreuen zu haben schienen , mit einzelnen Äußerungen über den geheimnisvollen Fremden , den er nie anders als den großen Propheten nannte , hervor und bald wußte die ganze Umgegend , was sie wissen sollte .
Joe Smith , so behauptete Hieram gegen seine Vertrauten , wäre ein von der Gottheit selbst Ausersehener , ein Prophet und dazu berufen , alle jetzt bestehenden Religionen zu stürzen und dem wahren Gott einen neuen Tempel zu errichten .
Die durch ihn begründete neue Sekte , die zur Herrscherin über den Erdkreis von Gott bestimmt sei , werde den Namen der Mormons führen , in welchem Namen ein großes Mysterium verborgen , das allein von dem Stifter der Sekte gekannt sei .
Eine innere , unverkennbar göttliche Stimme habe dem Propheten gesagt , daß er in einer Höhle im Staate Ohio , zwischen zwei Felsstücken eingeklemmt , eine neue Offenbarung in Gestalt einer in goldenen Deckeln eingeschlossenen Bibel finden und den Ort nur durch Fasten und Gebet entdecken würde .
Jetzt endlich , nach langen Jahren eines streng asketischen Lebens und Wandels , schloß Hieram seine Mitteilungen , sei der glückliche Augenblick gekommen und der Prophet wirklich im Besitze der goldenen Bibel , deren Inhalt ihm , obgleich sie in nie vorher von ihm gesehenen Charakter geschrieben , völlig klar sei und ihm und seinen Anhängern alles nur zu wünschende zeitliche und ewige Glück verheiße .
Dies war genug und mehr als genug , die leichtgläubige Menge für die neue Lehre und den neuen Propheten zu entflammen .
Man drängte sich an Hieram und überhäufte ihn mit Bitten und Geschenken , um durch seine Vermittlung mit dem Haupte der Mormons in Verbindung zu kommen .
Den nächsten Freunden Hierams wurde bald das heißersehnte Glück zu Teil , den Saum des Gewandes des neuen Hohepriesters küssen zu dürfen , ja , von ihm in die Gemeinschaft der Mormons aufgenommen zu werden , was unter wunderbaren und geheimnisvollen Zeremonien geschah .
Die Neueingeweihten mußten sich durch strenges Fasten und Gebete auf die mit ihnen vorzunehmende heilige Handlung vorbereiten .
Ein Altar war in einem reichgeschmückten , wenngleich nur mäßig großen Zimmer des Hauses errichtet ; er war mit Grün , aber nicht mit Blumen verziert und auf einem grünen , mit Goldtressen besetzten Samtkissen , auf dem Altare , lag unter einer großen Glasglocke das goldene Buch , neben dem zwei ungeheuer große Wachskerzen auf goldenen Leuchtern brannten .
Die tiefste Stille herrschte im " Tempel , " wie man bereits das Gemach nannte .
Es war mit betäubenden Wohlgerüchen erfüllt , worunter sich wahrscheinlich viele Narkotika befanden , indem Diejenigen , welche das Heiligtum betraten , von einer Art von Schwindel ergriffen wurden , der aber von einem gewissen Wohlbehagen begleitet war .
Auf der obersten Stufe des Altares stand der Prophet im durchaus weißen , lang herabfallenden und weiten Gewande , das durchaus keine weitere Zierde hatte , als einen breiten goldenen Gürtel , womit es über den Hüften zusammengehalten war .
Das noch immer schöne , von lockigem dunklem Haare umwallte Haupt des Propheten war mit einem Kranze von Immergrün geschmückt ; seine Mienen waren ernst , seine Haltung majestätisch , der ganze Ausdruck seiner Erscheinung Ehrfurcht gebietend .
Fest , als wolle er die Seele des Schülers durchschauen , durchdringend , heftete er das große , blitzende Auge auf denselben , so daß dieser den Blick nicht zu ertragen vermochte und den seinigen zur Erde senken mußte .
Dann murmelte der Hierophant in einer völlig unbekannten Sprache Gebete her , wobei er , das Antlitz gegen den Altar und das goldene Buch gewandt , auf den Stufen des ersteren niederkniete .
Nachdem diese Feierlichkeit vorüber war , wurde der Neubekehrte in ein anderes Zimmer geführt und von Hieram , der sich dort befand , in den Glaubensartikeln der neuen Lehre unterrichtet , zuletzt aber auch noch katechesirt .
Bestand er in seinen Antworten , dann gab der Lehrer dem Propheten , der im Altarzimmer zurückgeblieben war , angeblich , um zu beten , mit einer Glocke ein Zeichen , führte den Schüler zum Altare zurück und übergab ihn dem Hierophanten mit der Versicherung , daß er würdig sei , in den neuen Bund aufgenommen zu werden .
Man befahl ihm , niederzuknien und einen ihm vorgesagten Schwor nachzusprechen , und erst nachdem dies geschehen war , erhielt er den Weihekuß von dem Propheten , womit er in den Bund der Mormons aufgenommen war .
Man wird sich vorstellen können , wie alles Dieses auf die Phantasie der ungebildeten Menge wirken mußte , und in der Tat drängten sich bald auch so Viele zum Mohrmonismus , daß Joe Smith , der Prophet , sich genötigt sah , sich nach Hilfe umzusehen , weil seine Zeit nicht mehr zu den neuen Einweihungen ausreichen wollte .
Es wurde also eine Art von Priesterschaft aus der Schar der Auserwählten errichtet , die nicht nur den Gottesdienst im Tempel verrichten , sondern auch die sich von allen Seiten herbeidrängenden Aspiranten unterrichten und aufnehmen mußten , während Joe Smith sich nur noch dazu hergab , den Neuaufgenommenen den Segen durch den Weihekuß zu geben .
Nachdem die Zahl der Mormons bis zu einigen Tausenden herangewachsen war , machte sich der Prophet auch zum Gesetzgeber seiner Anhänger und da er jetzt eine unumschränkte Gewalt über sie ausübte , nahmen sie willig die von ihm entworfenen Statuten an , die in der Tat auch von Urteil und Weisheit zeugten , denn Klugheit und Erfahrung konnte man diesem Manne nicht absprechen .
Indes verstießen diese Gesetze doch in manchen Punkten gegen die im Staate Ohio bereits geltenden und dadurch entstanden nicht selten arge Konflikte .
Die sich zu anderen Sekten Bekennenden fingen zugleich Streitigkeiten mit den Mormons an , in denen letztere in der Regel unterlagen , da sie die Schwächeren waren und Erstere obendrein die im Lande geltenden Gesetze und meist auch die Behörden für sich hatten .
Joe Smith sah als ein kluger Mann ein , daß unter diesen Verhältnissen der Boden unter seinen Füßen wankte und daß , wenn er nicht einen schnellen Entschluß faßte , sein Reich bald ein Ende haben würde .
Er berief also seine Mormons zusammen und erklärte ihnen , der Allmächtige habe ihm geboten , im Nordosten , im Staate Jllinois , einen großen Tempel zu erbauen und für seine Getreuen das ihnen von vorn herein verheißene große Reich , zunächst aber eine Stadt zu gründen , deren Name Nauvoo sein sollte , und er fordre sie daher auf , ihm dahin zu folgen , wohin Gottes Stimme sie riefe .
Keiner wagte es , sich dem vermeintlichen göttlichen Befehle zu widersetzen .
In Kurzem war alles unbewegliche Gut verkauft , das bewegliche auf Karren und Wägen geladen und fort ging es , der neuen Heimat zu .
Man fand am linken Ufer des Mississippi , da wo der Des Moines in denselben mündet , eine zwar noch völlig unkultivierte Gegend , aber einen reichen Boden und , da dieser Teil des Staates seither nur von den Tieren der Wildnis bewohnt gewesen war , kein Hindernis der Ansiedelung .
In der ersten Zeit hatten die Kolonisten freilich mit Mühseligkeiten und Entbehrungen aller Art zu kämpfen ; allein sie scheuten , Fanatiker wie sie waren , weder die einen noch die anderen , da sie ein Gott wohlgefälliges Werk zu betreiben wähnten , und so stiegen bald mehrere Hundert Hütten und Blockhäuser empor ; so war der Wald bald ausgerodet und der Boden , welcher vielleicht Jahrtausende hindurch nur Pechtannen , Fichten , Magnolien und weiße Bergahorne oder Sykomoren getragen hatte , wurde in reiche Gärten und Getreidefelder umgewandelt .
Als das Notwendigste beschafft war , dachte man zunächst an den Bau des großen Tempels , dem sich Wohnungen für die Priester anreihen sollten , während man für den Propheten selbst und dessen Tochter zugleich im Tempel einen schicklichen Aufenthaltsort bereitete .
Mit unglaublicher Schnelligkeit stieg dieser für heilig geachtete Bau vom Boden empor , da , nach einem von Joe Smith gegebenen Gesetze jeden fünften Tag von jedem Mormone an den öffentlichen Gebäuden und sonstigen öffentlichen Werken gearbeitet werden mußte , wodurch eine große Menge von Kräften in Bewegung gesetzt und jedes Werk schnell gefördert wurde .
An Material fehlte es auch nicht , indem die Wälder Holz , die Berge trefflich zu benutzende Steine darboten .
Immer rascher ging es mit dem Bau , da der neuen Sekte täglich neue Mitglieder zuströmten , Abenteuerer , nicht bloß aus allen Teilen Amerikas , sondern aus der ganzen Welt .
Noch war die Kolonie kein ganzes Jahr begründet , so zählte Nauvoo allein schon an zehn Tausend Bewohner und die doppelte , ja wohl gar die dreifache Anzahl von Mormons lebte in der Umgegend und in den angrenzenden Staaten zerstreut umher , denn selten hat sich wohl je eine andere Religionssekte so schnell ausgebreitet , als der Mohrmonismus .
Nach zwei Jahren , als eben der große Tempel vollendet war , trat Joe Smith bereits als eine Macht auf und der damalige Gouverneur von Jllinois , Carlin , ein etwas schwacher Mann , sah sich gezwungen , Notiz von ihm zu nehmen und ihn sich durch Verleihung von Ämtern und Würden zum Freunde zu machen .
Joe Smith wurde zum Generalleutnant der Miliz des Staates Jllinois ernannt und Carlin , der Gouverneur , drückte selbst die Augen zu , als er wahrnahm , daß der Mormone-Prophet außerdem noch ein stehendes Heer organisierte und Männer von Ruf und Talent an sich zog , um es unter seinem Oberbefehl auszubilden .
Diese sogenannte Nauvoo-Legion zählte bald fünfzehn Hundert Köpfe und außerdem gab es noch eine Art von Leibgarde , die den seltsamen Namen der Danites führte und der die Bewachung des Tempels und der geheiligten Person des Propheten anvertraut war .
Es dürfte an der Zeit sein , einige Worte über den neuerbauten großen Tempel der Mormons , der ihr Heiligstes , die goldene Bibel , einschloß , zu sagen .
Er ist -- denn noch jetzt besteht er -- hundert Fuß breit und achtzig tief und von glattbehauenen , sehr schönen und festen Steinen aufgeführt .
Im Mittelpunkte der sich bildenden Stadt belegen , kehrt er seine Fronte einem sehr großen Marktplatze zu , der ein regelmäßiges Viereck bildet und zum Paradeplatze benutzt wird .
An der einen Seite wird dieser Markt von der geräumigen Kaserne begrenzt , die der Leibgarde oder den Danites zum Aufenthalte dient , von der anderen von den Wohnungen der Priester , die , da diese verheiratet , geräumig genug für eine zahlreiche Familie und hinten mit hübschen Gärten versehen sind .
Dem Tempel gegenüber , gegen diesen Fronte machend , steht das Arsenal , ein weitläufiges , schönes Gebäude , und groß genug , bedeutende Kriegsvorräte in sich aufzunehmen .
An der vierten Seite ist der Marktplatz noch offen .
Im Tempel selbst , der in seinem Souterrain das , etwas seltsame , Sinnbild des Maremonismus , zwölf große hölzerne Ochsen , enthält , die einen kolossalen Taufstein tragen , in dem nicht nur neugeborene Kinder , sondern selbst Erwachsene durch Untertauchen getauft werden , wohnte , in wahrhaft prachtvollen und geräumigen Gemächern , der Prophet , gleichsam über der Kirche , in der in einem gläsernen Schrein die goldene Bibel auf einem Altare vom köstlichsten Marmor aufbewahrt wird .
Schöne , schlanke Säulen tragen die Kuppel des Tempels , aus der durch eine mit Glas bedeckte Öffnung das Licht einströmt ; andere Fenster gibt es nicht in diesem Gebäude , außer in dem für den Aufenthalt des Propheten bestimmten Anbau .
Mormone kann werden , und zwar ohne daß er eine Ahnung davon hat , wer sich auch nicht zu der Sekte bekennt , und zwar dadurch , daß sich ein wirkliches Mitglied derselben im Namen der Person nochmals taufen läßt , der er gern die Glückseligkeit verschaffen möchte , zu dem Bunde zu gehören , der ihn selbst so glücklich macht ; ja , diese Wohltat -- wenn es eine ist -- darf selbst auf Verstorbene ausgedehnt werden und so ist diese Ehre , lange nach ihrem Tode , Washington und Jafferis zu Teil geworden .
An der Hinterseite des Tempels erblickt man einen von hohen Mauern eingefaßten , überaus schönen Garten , mit Lauben , Baumgängen , Blumenbeeten und Bosquets .
Er wird in seiner vollen Breite von einem Bache durchschnitten , über den sich eine hübsche Brücke wölbt , und das silberhelle , munter dahinfließende Wasser verleiht diesem Orte einen ganz besonderen Reiz .
Trotz dem aber hat der Garten etwas Trauriges :
er ist nicht durch Menschen belebt und die Natur entfaltet hier alle ihre Schönheiten , bietet alle ihre Schätze fast vergeblich dar : selten nur erfreut sich ein Menschenauge daran .
Nur einen alten Gärtner , der den Schlüssel zu einer in der Mauer angebrachten Pforte hatte , die nach seiner eigenen Wohnung hinausgeht , oder vielmehr nach dem Garten , der auch diese umgibt , sah man oft durch die einsamen Gänge hin und her wandeln , zuweilen auch in Begleitung seines Sohnes darin arbeiten .
Diesen Beiden war es auch allein gestattet , in das Innere des Tempels und in die Wohnung des Propheten zu dringen , zu welchem Ende sie in den Besitz der dazu benötigten Schlüssel gesetzt worden waren ; kein Anderer aber durfte , bei schwerer Ahnung , in das Heiligtum dringen .
Fünftes Kapitel .
In die Gesellschaft dieser Menschen hatte das Geschick Arnold in Folge einer Jugendverirrung geführt .
Wie viele Andere , hatte er die Heimat , hatte er Europa verlassen , um in der neuen Welt ein neues Leben anzufangen .
Wenn tiefe Reue , wenn völlige Besserung uns mit der ewigen Gerechtigkeit wieder auszusöhnen vermag , so durfte unser junger Freund sich über die Vergangenheit beruhigen und mit Zuversicht in die Zukunft blicken .
Nicht nur hatte Arnold sich von seinem Falle erhoben , sondern er war geläuterter , veredelter aus der Prüfungszeit hervorgegangen und sein Gewissen hatte eine Zartheit erhalten , daß er sich auch das kleinste Versehen zum schweren Fehler , ja zur Sünde anrechnete .
Seine Kenntnisse und Talente hatten ihm den Weg zu einem genügenden Auskommen gebahnt .
Im Militärstande aufgewachsen und sich mit großer Vorliebe den mathematischen und geometrischen Studien widmend , konnte es nicht fehlen , daß er für Joe Smith der rechte Mann sein mußte , um diesem bei seinen vielen neuen Anlagen , Vermessungen u. s. w. trefflich an die Hand zu gehen .
Trotz dem war das Verhältnis beider Männer bis dahin so geblieben , daß Keiner an den Anderen gebunden war und Jeder seine volle Freiheit bewahrt hatte .
Arnold wurde für die der Kolonie geleisteten Dienste anständig von dem Oberhaupte der Mormons bezahlt , aber nichts nötigte ihn , als sein eigener Wille , sie zu leisten und er durfte sich vollkommen als den Herrn seiner Zeit ansehen , durfte kommen oder gehen , wie es ihm gefiel , eine Ungebundenheit , die ihm um so mehr zusagte , da Abhängigkeit von einem Manne , den er verachtete , für seinen stolzen und wahrheitsliebenden Charakter völlig unerträglich hätte sein müssen .
So oft Joe Smith , der seine Talente und sein Wissen zu würdigen verstand , daher auf ein festeres Verhältnis zwischen ihnen hindeutete , gab ihm Arnold zu erkennen , daß er ein solches nicht wünsche und seine Unabhängigkeit um jeden Preis bewahren wolle , da er sie als sein teuerstes Gut betrachte .
War es dieser Stolz , der dem Propheten um so mehr imponierte , da er sich sonst nur von unterwürfigen Sklaven umgeben sah ? war es ein geheimer Zug der Natur , der ihn zu dem jungen Manne hinzog ? genug , er konnte sich des Wunsches nicht erwehren , Arnolden näher zu treten und , wo möglich , sein Vertrauen , ja seine Zuneigung zu gewinnen ; so ging er mit ihm um , wie mit keinem Anderen in seiner Umgebung und beobachtete ein so achtungsvolles Benehmen gegen ihn , daß es oft den Neid Anderer herausforderte .
Allein alle seine Bemühungen scheiterten an dem Mißtrauen , das Joe Smith Arnolden einflößte .
Dieser durchschaute ihn und seine weit aussehenden Pläne ; dieser verachtete den Lügner und Heuchler in ihm , der selbst das Höchste , die Religion , mißbrauchte , um seine Zwecke zu erreichen ; ihn , der die Rolle des Priesters , des Propheten spielte , um dadurch zur Diktatur zu gelangen ; denn nach Allem , was Arnold sah , war dies das Ziel Joe Smiths .
Von einem Menschen der Art abhängig zu sein oder wohl gar Wohltaten von ihm anzunehmen , wäre für einen Charakter , wie Arnolds , völlig unerträglich gewesen .
Sowie sie jetzt einander gegenüber standen , konnten sie es noch lange tun , Arnold ohne Zwang Dienste leistend , Joe Smith sie bezahlend ; anders aber durfte es nicht werden , wenn der Erstere sich nicht von einem nicht zu ertragenden Joche belastet fühlen sollte .
Auf diese Weise hatte das Verhältnis zwischen Beiden schon drei Jahre fortgedauert ; aber alle Versuche des Propheten , dem jungen Starrkopfe näher zu treten , waren gescheitert und die Kälte , die Verachtung Arnolds gegen Joe hatte eher zu- , als abgenommen .
Als er diesmal nach seinem Ausfluge wieder in seine Wohnung zurückkehrte , sagte ihm der alte John Adams , sein Hauswirt , daß der Prophet bereits öfter nach ihm gefragt und seine Rückkehr , wie es ihm geschienen , mit großer Ungeduld erwartet habe . -- " So meldet dem Herrn Generalleutnant , antwortete ihm Arnold , " daß ich jetzt wieder da bin . "
-- " Ich habe Befehl , euch zu dem Propheten zu führen , " versetzte John Adams , einen giftigen Blick auf den jungen Mann werfend , dessen Stolz , dem von ihm vergötterten heiligen Manne gegenüber , ihm völlig unerträglich war und der Arnold haßte , weil er sich darin keinen Zwang auferlegte .
-- " Ich erwarte Herrn Smith bei mir zu sehen , " erwiderte ihm Arnold , " wenn er meiner etwa bedürfen sollte . "
-- " Die Antwort soll ich ihm von euch bringen ? " fragte der Alte , blaß vor verhaltenem Zorne werdend .
-- " Zu dem Zwecke erteilte ich sie euch , " versetzte Arnold mit Ruhe . -- " Ihr tätet vielleicht gut , eure Saiten nicht so hoch zu spannen , Sir , " sagte Adams nach einer Pause , während welcher er bemüht gewesen war , seinen Zorn niederzukämpfen , " und etwas weniger Hochmut einem Manne gegenüber an den Tag zu legen , der nicht nur die allgemeine Ehrfurcht in Anspruch nimmt , sondern euch auch vermöge seiner hohen Stellung einmal sehr nützlich werden könnte . "
-- " Ich überlasse die Demut und das Kriechen Denen , die Gunst und Beförderung suchen , ich aber suche beide nicht , " war Arnolds Antwort .
-- " Ihr trotzt auf eure Unentbehrlichkeit , Sir , sagte der Alte , der seinen Zorn nicht länger zu bemeistern vermochte ; " aber ihr dürftet die Rechnung ohne den Wirt gemacht haben :
es gibt noch Andere , die eben so viel verstehen , wie ihr und die es für ein großes Glück ansehen würden , ihre Dienste einem Manne weihen zu dürfen , auf den ganz Amerika mit Ehrfurcht und Bewunderung sieht und den Gott vor vielen Millionen Menschen besonders begnadigt hat . "
Arnold , der nicht dazu aufgelegt war , sich noch tiefer mit dem alten Fanatiker einzulassen , griff nach einem Buche und setzte sich damit an das offene Fenster ; Adams warf noch einen giftigen Blick auf ihn und entfernte sich dann , um dem Propheten die Rückkehr Arnolds zu melden .
-- " Habt ihr ihn gebeten , sich zu mir zu bemühen ? " fragte Joe Smith den Alten , als dieser seinen Bericht abgestattet hatte . -- " Ich tat , wie mein Herr und Meister mir befohlen , " war die Antwort John Adams .
-- " Und er kommt ? " -- " Nein , " sagte der Alte , " er kommt nicht , sondern erwartet euch bei sich . " -- " Das sagte er ? "
-- " Mit nackten Worten .
Ich weiß nicht , wie ihr den unerträglichen Dünkel und Hochmut dieses Abenteuerers noch immer ertragt , " fügte der Alte hinzu .
" Ich , an eurer Stelle , hätte ihm längst seinen Abschied gegeben . "
Joe Smith antwortete ihm nicht .
Auf seinem Gesichte zeigte sich aber einen Augenblick die Röte des Zorns und er durchlief mehrere Male das Gemach mit hastigen Schritten .
Bald aber legte sich seine innere Aufregung , sein Gesicht nahm wieder den gewöhnlichen Ausdruck an und einen Augenblick vor dem Alten stehen bleibend , sagte er :
-- " So meldet ihm , daß ich zu ihm kommen werde . " -- " Ihr , trotz der mir für euch gegebenen groben Antwort zu ihm ? " fragte Adams und seine Züge drückten das höchste Erstaunen aus . -- " Er ist in seinem Rechte , das zu fordern , versetzte Smith ; " seine Stellung mir gegenüber ist eine völlig unabhängige . "
-- " Aber , Sir ..... ? "
-- " Tut , wie ich euch gesagt habe , " unterbrach der Prophet den Alten , um fernere Erörterungen abzuschneiden ; " ich werde euch in fünf Minuten folgen .
Laßt die Gartenpforte offen ; ich will durch die Gärten in euer Haus gehen . "
Adams gehorchte und murmelte im Gehen noch einige Worte vor sich hin , die Joe Smith entweder nicht verstand oder nicht verstehen wollte .
Fünf Minuten später trat letzterer zu Arnold in das Zimmer .
Er ging freundlich auf ihn zu und reichte ihm die Hand , als ob nichts vorgefallen wäre . -- " Ich habe Sie mit Ungeduld erwartet , Sir , nahm er , nach einer stummen Begrüßung von Arnold , das Wort , " mit um so lebhafterer , " fügte er hinzu , da ich zugleich einen Auftrag an Sie auszurichten und eine Bitte an Sie zu tun habe .
Sie werden vielleicht schon von John Adams gehört haben , " fuhr er fort , nachdem er sich auf den ihm von Arnolden dargebotenen Stuhl niedergelassen hatte , " daß ich , während Sie wahrscheinlich Ihren Freunden , den Sioux , wieder einen Besuch abstatteten , mich zu einer Geschäftsreise gezwungen sah . " -- " Ich hörte noch nichts davon , Sir , " antwortete ihm Arnold , um doch Etwas zu sagen . -- " So erfahren Sie denn von mir , Sir , daß ich Mr. Carlin in wichtigen Geschäftsangelegenheiten , die neue Organisation der Miliz betreffend , zu sprechen hatte und mich zu dem Ende mehrere Tage zu Vandalia aufhalten mußte .
Die Rede kam auch auf Sie , Sir , auf Ihre Talente und die ausgezeichneten Dienste , die Sie der aufblühenden Kolonie geleistet haben .
Ich sprach zu gleicher Zeit meine Befürchtungen gegen Mr. Carlin aus , daß Ihnen von benachbarten Staaten Anerbietungen auf eine feste Anstellung gemacht werden dürften , und um dem zu begegnen , stellte er mir dieses hier für Sie zu . "
Er griff mit diesen Worten in seine Tasche und zog ein ziemlich großes , doppelt zusammengelegtes und mit einem Staatssiegel versehenes Papier daraus hervor .
-- " Dieses Dokument , " fuhr er fort , " enthält Ihre Bestallung als County Surveyor , Sir , mit einem Gehalte von tausend Dollars , womit Sie , wie ich hoffe , für den Anfang zufrieden sein werden . "
Er überreichte ihm mit diesen Worten die Schrift mit einer Verbeugung und , als Arnold zögerte , sie anzunehmen , malte sich ein lebhaftes Erstaunen in seinen Blicken ab ; Beide standen schweigend und etwas verwirrt einander eine Weile gegenüber ; dann nahm der Prophet wieder das Wort : -- " Es schmerzt mich in der Tat , Sir , daß es nicht in meiner Macht lag , Ihnen eine Ihren Wünschen und Ansprüchen entsprechendere Anstellung verschaffen und ein höheres Gehalt auswirken zu können ; allein Sie sollten berücksichtigen , daß " ... ... -- " Sie mißdeuten den Beweggrund meiner Weigerung gänzlich , Sir , " unterbrach ihn Arnold lebhaft errötend ; " der mir angetragene Posten als Grafschafts-Ingenieur würde meinem Ehrgeize vollständig , sowie das mir ausgesetzte Gehalt meinen geringen Bedürfnissen hinlänglich genügen , wenn ich mir sagen dürfte , eine solche Güte von Ihnen verdient zu haben .
Und dann , " fügte er nach einer Pause hinzu , ist mir meine Freiheit so teuer , daß sie mir um keinen Preis feil sein würde . "
-- " Sie sind sehr stolz , junger Mann , " versetzte Smith , nachdem er ihn einige Augenblicke mit seinen durchdringenden Augen forschend angesehen hatte ; " in der Tat , sehr stolz ! " fügte er mit einem fast vorwurfsvollen Tone hinzu . -- " Ich bin es , Sir , " antwortete ihm Arnold mit Ruhe , " wenn Sie den stolz nennen dürfen , der sich fest vorgenommen hat , der Begünstigung von Seiten Anderer nie etwas Schulden zu wollen , und ich würde Ihr Schuldner werden , wenn ich die mir angetragene Ehre und Bevorzugung vor Anderen , die mehr Verdienst als ich um den Staat haben , nicht ablehnte .
Meine Leistungen waren nur gering , Sir , fuhr er nach einem kurzen Nachdenken fort , " und ich wurde bisher von Ihnen und Anderen , denen ich meine Zeit widmete , hinlänglich dafür belohnt " ... ... -- " Es ist eine fast übertriebene Bescheidenheit , Sir , die aus Ihnen spricht , " unterbrach ihn der Prophet , " die zwar Ihrem Charakter alle Ehre macht , aber Ihrem Fortkommen stets hindernd im Wege stehen wird , wenn Sie ihr nicht entsagen und gerechter gegen sich selbst werden .
Was aber die Freiheit , oder vielmehr die Ungebundenheit , betrifft , auf die Sie einen so großen Wert zu setzen scheinen , so wird sie keineswegs durch diese Anstellung beschränkt werden und Sie sollen , " fügte er lächelnd hinzu , " nach wie vor unter Ihren lieben Sioux , in den Prairien und Urwäldern nach Geschmack und Neigung leben können , ja so oft es Ihnen belieben wird , Sir , empfangen Sie mein Wort darauf . "
-- " Wozu dann aber diese Anstellung ? " fragte Arnold und sah Joe verwundert an .
" Wer ein Amt hat , muß sein warten , heißt es im Sprichwort und sowie ich die mir von Ihnen zugedachte Ehre angenommen hätte , müßte ich entweder der Pflicht oder der Freiheit entsagen ; da mir nun die letztere das teuerste Besitztum ist , werden Sie mir erlauben , in den bisherigen Verhältnissen zu beharren , die vollkommen zufriedenstellend für mich sind und mir zugleich die Demütigung ersparen , der Gunst etwas zu verdanken zu haben . " -- " Sie würden sie vielleicht nicht ausschlagen , wenn sie Ihnen von einer anderen Seite geboten würde ? " antwortete ihm der Prophet mit etwas gereiztem Tone und ihn forschend dabei ansehend .
" Gestehen Sie , " fuhr er nach einer Weile fort , " gestehen Sie , Sie haben etwas gegen mich ; Sie wollen mir , vor allen Anderen mir , für Nichts verpflichtet sein ? "
Arnold , der zu stolz zur Lüge war , blieb ihm die Antwort schuldig .
-- " Sie schweigen , " fuhr Joe fort ; " Schweigen ist auch eine Antwort , Sir , und so sehr mich auch die von Ihnen eben empfangene negative betrübt , so danke ich Ihnen doch für Ihre Aufrichtigkeit .
Da wir nun aber einmal so weit sind , so setzen Sie ihr die Krone auf und sagen mir , wodurch ich so unglücklich bin , Ihnen zu mißfallen .
Habe ich Sie je beleidigt , je nur gekränkt , Sir ? "
-- " Niemals ! " beteuerte Arnold .
-- " Nun , wenn dem so ist , " fuhr der Prophet fort , " wenn ich Ihnen nie zu nahe trat ; wenn Sie mein Bestreben nicht verkennen konnten , Ihnen alles Gute und Liebe erweisen zu wollen , das nur in meinen Kräften stand ; wenn Sie selbst bemerken mußten , daß mir an Ihrer Zuneigung , an Ihrem Vertrauen , ja , an Ihrer Freundschaft gelegen -- und Sie konnten das nicht verkennen , da ich gegen Sie anders war , als gegen meine ganze übrige Umgebung -- was war es dann , was alle mein Bemühen , Ihnen näher zu treten , zu Schanden machte ? "
-- " Ihr Prophetentum , Sir , " versetzte Arnold mit fester Stimme .
Smith mochte eine so unumwundene Offenherzigkeit , trotz seiner Herausforderung , doch nicht von Arnolden erwartet haben , denn bei der Antwort des jungen Mannes verfärbte er sich und es zeigte sich ein ganz eigentümlicher Ausdruck in seinen Gesichtszügen ; dies dauerte aber nur einen Augenblick und sich zu einem Lächeln zwingend , sagte er :
-- " Also das ist es ?
Ich hätte Sie reifer geglaubt , junger Mann , " fügte er ernster hinzu , " auf einem höheren Standpunkte stehend , über solche Torheiten längst hinweg . "
-- " Über welche Torheiten sollte ich hinweg sein , Sir ? " fragte Arnold streng und ernst .
" Etwa über die , es nicht verächtlich zu finden , mit dem Höchsten und Heiligsten , mit der Religion , ein heilloses Spiel zu treiben ? und was ist denn ihr Prophetentum anders , als ein solches ? "
-- " Sie sind sehr streng , sehr entschieden in Ihren Aussprüchen , Ihren Urteilen , Sir , " versetzte Joe nach einem kurzen Nachdenken , ernst , aber nicht zornig ; " Sie scheinen sogar die Absicht zu haben , mir wehe zu tun ; aber trotz dem danke ich Ihnen , weil Sie mir durch ihre Aufrichtigkeit Gelegenheit geben , mich gegen Sie zu erklären , ja , zu rechtfertigen , denn ich hoffe , daß mir das letztere gelingen werde .
Habeu Sie Zeit , mir zuzuhören , Sir ? "
-- " So viel Sie wollen , " versetzte Arnold und schob ihm einen Stuhl hin , um ihn zum Sitzen einzuladen , was aber der Prophet mit einer Bewegung der Hand ablehnte ; denn wie alle Menschen , die große Pläne und Absichten mit sich umhertragen , liebte er das Sitzen nicht . -- " Sie halten mich also für irreligiös , " wandte Joe sich fragend an Arnold , " und nebenbei für einen Heuchler , weil ich eine Rolle spiele , die Sie und vielleicht noch viele Andere nicht begreifen ?
Sie glauben in Folge dessen das Recht zu haben , mich verachten zu dürfen ? gestehen Sie es nur ! "
Arnold schwieg und er fuhr fort :
-- " Es ist wahr , ich habe mit dem Dogma , mit Allem , was in der Religion Menschensatzung ist , seit lange und für immer gebrochen .
Früh schon lüftete mein Verstand die geheimnisvolle Knospe des Glaubens , und als sie geöffnet vor mir dalag , erblickte ich nichts darin , als Moder und Wurmfraß und erstaunte darüber , daß sich die arme Menschheit so viele Jahrhunderte lang so heillos hatte täuschen lassen " ... ... -- " Und trotz dem , " unterbrach ihn Arnold , daß Sie durch Ihren forschenden Verstand zu solchen Resultaten gelangten und im edlen Unwillen , wenigstens für sich , den Tempel zertrümmerten , in dem nach Ihrer Meinung falschen Göttern Opfer gebracht wurden , trotzdem gingen Sie darauf aus , einen neuen zu erbauen und einen -- verzeihen Sie ! -- wahrhaft abgeschmackten , ja lächerlichen , Kultus einzuführen ?
Rede ich nicht zu dem Stifter des Mohrmonismus und läßt dieser sich nicht von der irregeführten Menge Prophet nennen ? " fuhr er eifriger fort .
" Weshalb , ich frage Sie im Angesichte Gottes , weshalb , wenn Sie die Wahrheit erkannt hatten , verheimlichten Sie sie vor Denen , die Ihnen ihr Vertrauen schenkten ?
Weshalb stürzten Sie den einen Baal vom Altare , um einen anderen an seine Stelle zu setzen ? "
-- " Weil ich bei reiflicherem Nachdenken fand , daß die Menge eines solchen nicht entraten kann , versetzte Joe mit ruhigem Tone .
" Das Beispiel Thomas Paines , des großen Denkers , des reinen Deisten -- und auch ich bin ein Deist -- hat gezeigt , fuhr er nach einer Pause fort , " daß die Maße noch nicht reif für die großen Wahrheiten , daß sie noch immer ein Kind ist , dem man ein Spielzeug in die Hand geben muß , damit es sich ruhig verhalte und keine Torheiten begehe .
Thomas Paine , ein Menschenfreund , wie es wenige gab , ein Forscher und Denker , wie jedes Jahrhundert kaum einen hervorbringt , stellte in seinen unsterblichen Schriften die Wahrheit , den reinen Deismus , nackt , von allem Flitterstat entkleidet , hin .
Er führte den mathematischen Beweis , daß die Welt seit fast zweitausend Jahren durch die Pfaffen betrogen und absichtlich in der Kindheit des Geistes , zur Förderung eigennütziger Zwecke , erhalten worden sei .
Ich war auf demselben Wege , auf dem er war und wie er wäre ich fern vom Ziele zusammengesunken , zu Tode abgemattet von dem vergeblichen Bemühen , Denen Wahrheit zu predigen , die kein Organ haben , sie in sich aufzunehmen .
Die Maße , wie schon gesagt , ist noch taub und blind ; sie ist noch viel weiter in der Erkenntnis zurück , als man im Allgemeinen annimmt und ihr schon jetzt die großen Wahrheiten predigen wollen , müßte als ein lächerliches Bemühen betrachtet werden .
Wie einem Kinde , muß man ihr die Puppe geben und zugleich die Rute zeigen . " ... ... -- " Wenn Sie diese Überzeugung gewannen , Sir , " unterbrach ihn Arnold abermals , " weshalb ließen Sie dem Kinde denn nicht was es hatte und womit es sich so lange zufrieden gab ? "
-- " Weil durch langen Gebrauch sich am Ende Alles abnutzt , " war die Antwort des Gefragten ; auch das Christentum ist es und deshalb mußte Neues dafür an die Stelle gesetzt werden . "
-- " Und dieses Neue wäre der Mohrmonismus ? fragte Arnold und konnte ein Lächeln nicht unterdrücken .
-- " Vielleicht , " versetzte der Prophet ; " vielleicht auch etwas ihm Ähnliches ; gewiß aber wird das Alte von etwas Neuem verdrängt werden , weil das Bedürfnis danach da ist .
An dem Alten ist schon zu viel gerüttelt worden ; es hat sich in allzu viele Teile gespalten und ist dadurch so geschwächt , daß es sich nicht mehr halten kann .
Bedenken Sie , wie viele Sekten es gibt , deren Anhänger sich alle Christen nennen und sich trotzdem auf Tod und Leben anfeinden .
Auf alle diese blicken lächelnd und mit untergeschlagenen Armen die Freigewordenen und rufen den Kämpfenden Worte der Ermunterung zu , in der Hoffnung , daß , wenn Jeder an der Seite des Nachbars rüttle , der morsche Bau um so eher zusammenfallen werde , und er wird , er muß fallen . "
-- " Und wenn er gefallen sein wird , was dann ? " fragte Arnold ernst . -- " Wird ein anderer wieder errichtet sein , war die Antwort , " und wer es wohl mit der armen Menschheit meint , muß mit daran bauen helfen . "
-- " Sehen Sie , " fuhr Smith nach einer Pause fort , diese Überzeugung habe ich gewonnen und aus dem Grunde baue ich emsig und unbekümmert um den Spott und das Hohngelächter Derer fort , die nicht auf der Höhe der Bildung stehen und mein Tun verwerfen , weil sie es nicht begreifen oder mir wohl gar niedrige Absichten , die des gemeinsten Eigennutzes , unterlegen , und was man auch gegen mich tun , wie hindernd man mir auch in den Weg treten , wie mich verleumden , verketzern möge , nichts wird mich davon abhalten , dem Ziele zuzugehen und alle meine Kräfte an die Erreichung desselben zu setzen .
Ich habe , in den mannigfachsten Verhältnissen lebend , die Menschen und ihre Bedürfnisse studiert und bis auf den Grund kennen gelernt ; vor mir sind die Triebfedern ihrer Handlungen , vor mir alle ihre kleinen und großen Bedürfnisse aufgedeckt und für mich ist eine Täuschung kaum mehr möglich .
Freilich habe ich diese Menschenkenntnis mit großen Schmerzen und oft mit tödlichem Ekel erkaufen müssen und wen eine eigentümliche Richtung des Geistes nicht dahin führt , der hüte sich , der armen Menschheit mit dem geistigen Secirmesser in der Hand gegenüber zu stehen und damit in den kranken Eingeweiden , zum Nutzen der Überlebenden , zu wühlen ; das aber mußte ich tun , weil ich mich zum Arzte berufen sah , und so will ich nicht klagen , daß über den Beruf mein Leben für mich selbst verloren ging , da meine Mühen , meine Leiden und Entbehrungen der Gesamtheit einst zu Gute kommen werden . "
-- " Das hoffen Sie wirklich ? " fragte Arnold , den Redner mit seinen durchdringenden Blicken fest ansehend .
" Sie hoffen wirklich , die Frucht des Lebens vom Baume der Lüge , des Betrugs zu ernten , Sir ? "
-- " Sie nennen mein Prophetentum eine Lüge , den Mohrmonismus einen Betrug , junger Mann , versetzte Smith , ohne zornig zu werden ; " wohlan , ich gebe zu , daß Sie darin Recht haben ; aber wenn ich die meinem Worte Vertrauenden belüge , wenn ich sie hintergehe , so geschieht es in einer Absicht , die ich vor Gott , vor mir selbst und vor jedem guten und gerechten Menschen verantworten kann : es geschieht , um die Menschen besser und dadurch glücklicher zu machen .
Daß etwas für sie geschehen müsse , daß Alles zu Grunde gehen würde , wenn man sie nicht durch irgend Etwas aus dem Zustande aufrüttelte , in den sie verfallen waren , das wurde mir erst recht klar , als mein Schicksal mich hierher , in die vereinigten Staaten von Amerika , führte , denn hier liegen die Zustände nackter am Tage , als in dem überfeinerten Europa .
Hier schämt man sich kaum seiner Sünden und geistigen Gebrechen mehr ; hier sind die Gefühle von jeglicher Poesie entkleidet ; hier heißt Leben , nach Gold und materiellen Genüssen jagen ; hier fehlt der Sinn für das Große , das Schöne , das Erhabene gänzlich ; hier darf sich , ohne Furcht vor Verachtung , der Egoismus in seiner scheußlichen Blöße zeigen ; hier wird verhöhnt , wer nur ahnen läßt , daß es noch höhere Bedürfnisse , als die gröbsten materiellen , für ihn gebe .
Sie kennen dieses Land und kennen auch die Menschen darin und so darf ich nicht fürchten , Sir , daß Sie mir den Vorwurf machen werden , den Pinsel in den Farbentopf eines Höllenbreughels getaucht zu haben , indem ich sie Ihnen schilderte . "
-- " O nein , nein ! " rief Arnold schmerzlich bewegt aus , " Sie haben nicht übertrieben , es ist hier so , wie Sie sagten . "
-- " Und in diesen Zustand , " fuhr der Prophet nach einer ziemlich langen Pause fort , " waren die Menschen , welche sich Christen nennen , unter der Ägide der sogenannten geoffenbarten Religion geraten , umgeben von Priestern und Kirchen , im Angesichte der Altäre .
Ich sah sie am Morgen mit der andächtigsten Miene in die Kirchen wallen ; ich sah Tränen in ihren Augen bei den Drohungen und Ermahnungen der Priester ; ich sah sie das gestohlene oder sonst auf schändliche Weise erworbene Geld in die Opferblöcke legen ; sah sie den Feiertag , nach dem Gebot der Kirche , durch Nichtstun heiligen , aber trotz dem Allen doch den niedrigsten Lastern frönen , sie die größten Verbrechen begehen ; ich sah selbst den Priester , der Demut , Barmherzigkeit , Keuschheit und einen Gott gefälligen Wandel predigte , Sünden begehen , vor denen das Herz erbebte , und mußte mir so sagen , daß die jetzt noch dem Namen und der Form nach bestehende Religion sich selbst überlebt und alle ihre heiligende Kraft bereits verloren habe .
Dieser Überzeugung entsprang der Gedanke , an die Stelle des wirkungslos gewordenen Veralteten etwas Neues , Frisches , Anregendes zu setzen .
So entstand der Mohrmonismus , so wurde ich , der Verkünder , wenn Sie wollen , der Erfinder , der neuen Lehre von den Gläubigen Prophet genannt . "
-- " Daß ich mich in meinen Voraussetzungen und Berechnungen nicht täuschte , " fuhr Smith nach einer Pause fort , " liegt , glaube ich , am Tage .
Die seither von jeder Religion entkleidete , aber nach einem positiven Glauben das innigste Bedürfnis fühlende Maße griff begierig nach der ihr von mir dargebotenen geistigen Speise , und , ich darf es sagen , weil dem wirklich so ist , wahrhaft fromme , inbrünstige , heiligende Gebete steigen an unseren neu errichteten Altären wieder zum Urgeiste empor .
Diese religiöse Erhebung wirkte wieder auf das äußere Leben zurück , denn wo , ich frage Sie , wo findet man wohl frommere , fleißigere , strengsittlichere und dem Gesetze gehorsamere Menschen , als bei uns ? wo findet man sie so wie hier ?
Sie haben drei Jahre unter uns gelebt und können sich so über den hier herrschenden Geist nicht mehr täuschen , mir aber auch zugleich das Zeugnis nicht versagen , daß ich Diejenigen , welche sich mir vertrauend in die Arme warfen , zu glücklicheren , weil tugendhaften und gesitteteren , Menschen machte , als sie bis dahin waren . " -- " Und sollten diese Resultate , " fragte Arnold , als Smith jetzt schwieg , " nicht auf einem anderen , als dem von Ihnen eingeschlagenen Wege zu erzielen gewesen sein ? "
-- " Das versuche ein Anderer , das versuchen Sie , mein junger Freund , " versetzte der Prophet mit einer an ihm ungewohnten Lebhaftigkeit , " und reüssieren Sie , so werde ich mit eigener Hand meinen Mormonetempel umreißen und mich zu Ihrem Schüler , zu Ihrem Bewunderer machen . "
Arnold war nicht überzeugt , aber auf dem Punkte angelangt , wo er dem Propheten nichts mehr zu antworten wußte .
-- " Lassen wir diese Erörterungen für jetzt ruhen , " sagte Joe Smith nach einer Pause ; " wir können ja den Faden gelegentlich wieder aufnehmen und Sie werden mich immer bereit finden , Ihnen Rede und Antwort zu stehen , sowie Sie es der Mühe wert finden sollten , Aufschlüsse über mich selbst und mein Wirken zu verlangen .
Das heute angeregte Thema ist so groß , so wichtiger Natur , daß sich Viel darüber verhandeln läßt .
Aber Eins versprechen Sie mir , mein Freund , " fügte er , seine Hand auf Arnolds Arm legend , hinzu : " immer so offen und wahr wie heute gegen mich sein zu wollen , damit es mir möglich bleibe , mich vor Ihnen zu rechtfertigen , wenn einmal wieder Zweifel gegen mich in Ihrer Seele aufsteigen sollten .
Denn , ich verhehle es Ihnen nicht , " sagte er , dem jungen Manne freundlich ins Auge blickend , " mir ist an Ihrer Achtung und Billigung sehr gelegen und ich werde nicht aufhören , um das zu werben , was mich beglücken würde : um Ihre Freundschaft . "
-- " Sie überschütten mich mit Güte , " versetzte Arnold mit einiger Verlegenheit ; " möchte es in meiner Macht stehen , mich dankbar dafür zu bezeigen . "
Joe Smith fühlte das Ausweichende , das in dieser Antwort lag , sehr wohl , ging aber nicht weiter darauf ein . -- " Ich habe noch eine Bitte an Sie , " sagte er , indem er Arnolden die Hand zum Abschiede reichte : " schenken Sie mir dann und wann Ihren Besuch in meiner Wohnung , " und ohne die Antwort abzuwarten , entfernte er sich eilig , als fürchte er , eine abschlägige zu erhalten .
Sechstes Kapitel .
Das gänzlich veränderte Benehmen Joe Smiths gegen ihn fiel Arnolden mit Recht auf und flößte ihm noch mehr Mißtrauen gegen diesen Mann ein , als er früher schon gegen ihn gehabt hatte .
Drei Jahre war Arnold bereits in Nauvoo gewesen und größtenteils mit Arbeiten für die Kolonie beschäftigt , was ihn in häufige Berührung mit dem Oberhaupte der Mormons bringen mußte , ohne daß der Ton zwischen ihm und Joe Smith sich verändert hatte .
Beide Männer begegneten sich mit der kalten Höflichkeit , die gebildete Menschen gegen einander zu beobachten pflegen , wenn Schicksale oder Verhältnisse sie zum täglichen Verkehr mit einander zwingen und sie doch in Neigungen und Ansichten durchaus verschieden sind .
Man ist um so mehr bei solchem Umgange auf der Hut , da das Herz durchaus nicht dabei beteiligt ist und allein der Verstand uns das zu beobachtende Betragen diktiert , und da man einander nichts entgegentragen kann , als die äußere Höflichkeit , läßt man es an dieser nicht fehlen .
Arnold gehörte überhaupt nicht zu den vertrauenden , sich leicht hingebenden Naturen .
Er hatte einen scharfen , sichtenden Verstand und ließ sich durch den äußeren Anschein nicht leicht täuschen .
Alles , was an Lüge , Heuchelei und Betrug grenzte , war ihm überdies ein Greuel und er hielt den Grundsatz fest , daß die Lüge unter keinen Umständen eine heilsame Frucht tragen könne .
So hatte ihm auch Joe Smith von vorn herein das größte Mißtrauen eingeflößt und er verachtete ihn schon wegen der Rolle , die er unter den ihm gänzlich hingegebenen , ihm unbedingt vertrauenden Menschen spielte , die ihr Schicksal an das seinige geknüpft hatten und zeitliches und ewiges Glück von ihm erwarteten .
Durch einige kleine Züge , die seiner scharfen Beobachtung nicht entgangen waren , hatte er die Überzeugung gewonnen , daß der Mormonen-Prophet von einem glühenden Ehrgeize beseelt sei und große Pläne mit sich umhertrage ; denn er ließ keine Gelegenheit vorbeigehen , seine äußere Macht zu verstärken und die ihm untergebenen Truppen so einzuüben , daß sie die bestdicipliuirten des ganzen Nordostens waren .
Auch zog er Männer von militärischem Rufe und anerkannter Tapferkeit durch Versprechungen und ungewöhnliche Besoldungen , die er ihnen bewilligte , geflissentlich an sich und die Anlagen , die er um Nauvoo machen ließ , deuteten darauf hin , daß er die Stadt zur Festung zu machen im Sinne hatte .
Alles dieses betrieb er aber , um nicht die Aufmerksamkeit des Gouverneurs von Jllinois auf sich zu lenken , mit der größten Heimlichkeit , auch hatte er , das lag am Tage , keinen einzigen Vertrauten , sondern verschloß alle seine weitaussehenden Pläne und Absichten in sich , wodurch er vor Verrat gesichert war .
Über sein häusliches Leben wußte man so viel als gar nichts , auch sah er nie Gesellschaft bei sich , obgleich seine Wohnung groß und geräumig genug sein sollte , wie die behaupteten , die beim Bau des Tempels beschäftigt gewesen waren .
Wenn er mit den Offizieren seiner Miliz oder mit anderen Angestellten zu sprechen hatte , ließ er sie in das Arsenal kommen , wo ein Zimmer zu diesem Zwecke eingerichtet worden war .
Die größte Neugier erregte die Tochter des Propheten bei den vielen jungen Leuten , die entweder als Offiziere bei den Truppen oder als Beamte angestellt waren ; allein alle Bemühungen derselben , Marie -- man wußte , daß sie diesen Namen führte -- zu sehen , waren an dem Umstande gescheitert , daß sie sich auch nicht ein einziges Mal öffentlich zeigte , und aus dem alten Gärtner , John Adams , war nichts herauszubringen , indem dieser der mürrischste und verschlossenste Mensch von der Welt war .
Jetzt sollte sich für Arnold , wenn er übrigens Lust hatte , von der Einladung Joe Smiths Gebrauch zu machen , das Geheimnis enthüllen , das die Häuslichkeit des Propheten umgab , und man wird es einem jungen Manne wohl kaum verdenken , daß er einer so natürlichen Neugierde bei der ersten sich ihm darbietenden günstigen Gelegenheit nachgab .
Er hatte Joe Smith den Riß zu einer neuen Brücke , die dieser über den Nauvoo begrenzenden Des Moines schlagen lassen wollte , vorzulegen und wandte sich mit der Forderung an seinen Hauswirt , den alten John Adams , ihn bei dem Propheten anzumelden .
-- " Sie anmelden , Sir ? " fragte dieser und sah ihn dabei so verwundert an , als habe er ihm den Auftrag gegeben , ihm eine Audienz beim lieben Gott zu verschaffen .
" Sie wissen doch , Sir " ... ... -- " Ich weiß Alles und befehle euch nochmals , mich bei Herrn Smith anzumelden , " unterbrach ihn Arnold ungeduldig .
Der Alte entfernte sich kopfschüttelnd und einige Worte vor sich hinmurmelnd , aber er gehorchte doch und als er nach etwa zehn Minuten durch den Garten zu Arnolden zurückkehrte , hatten seine sonst starren und finsteren Gesichtszüge einen ganz anderen , viel freundlicheren Ausdruck angenommen .
-- " Der Herr General-Lieutenant erwartet Sie , Sir , " sagte er mit einem Tone , in dem mehr Achtung und Ergebenheit lag , als man sonst von diesem mürrischen Alten gewohnt war , und dabei sah er Arnolden mit einer Art von scheuem Erstaunen an , denn was diesem gewährt wurde , war , so lange er den Dienst des Schließers und Gärtners bei Joe Smith versah , noch nie irgend Jemanden gestattet worden .
-- " Ist es Ihnen gefällig , Master Arnold , sagte er , als er sah , daß dieser schweigend seine Zeichnungen und Papiere zusammenlegte , " ist es Ihnen gefällig , mir zu folgen ?
Man erwartet Sie , Sir . "
Arnold folgte ihm .
Der Alte öffnete die hohe , in den Garten führende Pforte von dickem Eichenholze und ließ ihn voran in den Garten treten .
Beschäftigt mit seinen Gedanken , wie es Arnold in diesem Augenblick war , bemerkte er kaum , daß er sich an einem Orte von fast zauberhafter Schönheit befand .
Die Anlage verriet zugleich Geschmack und Schönheitssinn ; Tausende von Blumen blühten in der brennendsten Farbenpracht und erfüllten die Luft mit den Balsamdüften ihrer Kelche .
In großen Kübeln standen Orangenbäume von solcher Größe und Schönheit , daß sie einem königlichen Garten Ehre gemacht haben würden , am Wege und bildeten eine duftige Allee .
In der Mitte des Gartens erblickte man einen ovalen , von dem üppigsten Rasen eingeschlossenen Teich , in dem Gold- und Silberfische im belebenden Sonnenstrahl spielten .
Hier bot ein Blumenparterre , dort ein sinnig angelegtes Boskett den reizendsten Anblick dar und aus den Zweigen der höchsten Bäume säuselten wahrhaft himmlische Töne zu dem Ohr des entzückten Hörers nieder :
es waren Äolsharfen so geschickt darin angebracht , daß der leiseste Lufthauch den Saiten die wunderbar klagenden Töne entlockte , die das Herz mit so süßer Melancholie erfüllen .
Arnold sah das erste Mal , als er diesen zauberhaften Ort durchschritt , wenig von der Schönheit desselben und lernte ihn erst später , wo er oft darin verweilte , würdigen .
Sein Führer , der sich schon auf die Überraschung gefreut haben mochte , die sein Begleiter beim Anblick dieses wahrhaft feenhaften Gartens an den Tag legen würde -- denn die Schönheit desselben war größtenteils sein Werk -- wurde nicht wenig durch die anscheinende Gleichgültigkeit des jungen Europäers verstimmt und sein Gesicht nahm den früheren mürrischen und finsteren Ausdruck wieder an .
Er öffnete , ohne ein Wort zu sagen , mit dem mitgebrachten Schlüssel die in den Garten führende Tür , schellte mit einer daneben angebrachten Glocke , verbeugte sich gegen Arnold und trat dann schweigend den Rückweg an .
Arnold wußte nicht , ob er noch draußen bleiben oder eintreten sollte ; da aber die ins Innere des Tempels führende Tür offen stand , entschloß er sich zu letztem .
Die Kirche , oder vielmehr der Tempel , war ein Erstaunen , Ehrfurcht und Bewunderung gebietendes Gebäude und imponierte sowohl durch seine Größe , als durch seine Einfachheit .
Das Schiff bildete ein schönes Oval ; die Decke war gewölbt und von schlanken Säulen von schneeweißem Marmor getragen .
Die Bildhauerarbeit , die Vergoldungen waren im edelsten Geschmacke und obgleich Alles reich , so war doch Nichts überladen .
Auf dem Altare , der mit einer reichgestickten Decke von violettem Samt belegt war , lag das heilige Buch oder die goldene Bibel der Mormons unter einer Kristallkuppel und bildete die einzige Verzierung des Altares .
Man erblickte keine Kanzel , denn der Redner stellte sich in die Mitte der gläubigen und andächtigen Zuhörer , die einen dichten Kreis um ihn bildeten und ihm stehend zuhörten .
An der Morgenseite des Gebäudes gewahrte man eine breite Treppe , deren Stufen von schwarzem Marmor und deren zierliches Geländer von blankgebohntem Palisander gemacht waren ; diese Treppe führte zu Smiths Wohnung , und da Arnold nur diese eine erblickte , betrat er sie . -- " Kommen Sie , mein Freund , ich erwarte Sie bereits mit einiger Ungeduld ! " rief ihm von oben herab die volltönende , wohllautende Stimme des Propheten entgegen , und er beeilte sich , diesem Rufe Folge zu leisten .
-- " Es ist sehr lieb von Ihnen , " sagte Joe mit gewinnender Freundlichkeit zu ihm , als er oben bei ihm angelangt war , " daß Sie meiner herzlich gemeinten Einladung sobald Folge leisteten ; in der Tat , ich weiß Ihnen Dank dafür , Sir ! "
Er nahm ihn bei diesen Worten zutraulich bei der Hand und führte ihn in sein Arbeitszimmer , das zugleich seine Bibliothek war , denn alle Wände desselben waren mit Repositorien und diese wieder dicht mit Büchern besetzt , die nach den verschiedenen Fächern geordnet waren , wie Arnold sich später überzeugte .
-- " Hier sehen Sie den Teil der Welt , in dem mir am wohlsten ist , " nahm Smith nach einer Pause das Wort , als er bemerkte , daß sich Arnold mit sichtbarem Wohlgefallen in dem hell von der Sonne beschienenen Raume umsah . -- " Auch ich würde mich unter diesen Literaturschätzen ganz ausnehmend behaglich fühlen , " versetzte der junge Deutsche , " besonders nachdem ich eine anregende Lektüre schon so lange schmerzlich habe entbehren müssen . "
-- " Deshalb haben Sie allein sich selbst anzuklagen , " antwortete ihm Smith : " auf einen nur leise von Ihnen geäußerten Wunsch hätten Ihnen diese Bücher sämtlich zu Gebote gestanden .
Sehen Sie sich einige Augenblicke hier um , " fügte er hinzu , und erlauben mir , während des meine Tochter auf einen lieben Gast vorzubereiten , denn Sie müssen für heute der unsrige sein , " und ohne Arnolds Antwort abzuwarten , entfernte er sich aus dem Zimmer , als fürchte er , die Arnolden angebotene Gastfreundschaft abgelehnt zu sehen .
Der junge Deutsche hatte jetzt Muße , die in diesem Gemache aufgestellten Bücherschätze in Augenschein zu nehmen und erstaunte nicht wenig , als er fast alle klassischen deutschen Werke , und sowohl schönwissenschaftliche als gelehrte , in fast allen Wissenschaften fand .
Er hatte bis dahin nicht einmal gewußt , daß Joe Smith deutsch zu sprechen verstand , denn , wie es in Nordamerika Sitte ist , hatte er nur englisch mit ihm geredet ; diese Maße von deutschen Werken bewies ihm aber , daß der Prophet ein Freund und Bewunderer seiner vaterländischen Literatur sein müsse ; denn zu welchem sonstigen Zwecke hätte er sich damit umringen sollen , als um sie zu lesen ?
Mit fast vor Begierde zitternder Hand griff er nach einem Bande , der den " Faust " enthielt und vertiefte sich bald so im Lesen , daß er der Rückkehr Joees , der durch die offen gelassene Tür zu ihm eingetreten war , nicht bemerkte .
-- " Aha , ich dachte es mir wohl , daß Sie dieses Buch zunächst anziehen würde ! " sagte der Prophet , der über Arnolds Schulter geguckt und gesehen hatte , was er so eifrig las . -- " Verzeihen Sie , Sir , " antwortete ihm Arnold fast beschämt über die sich genommene Freiheit , " verzeihen Sie , daß ich es wagte , dieses Buch ohne Ihre besondere Erlaubnis von seiner Stelle zu nehmen ; aber mein Verlangen " ... ... -- " Lassen wir das , mein Freund , " unterbrach ihn Joe ; " unterlassen wir in Zukunft alle diese Förmlichkeiten und betrachten Sie sich als den Gebieter über Alles , was ich mein nenne .
Es wird mich freuen , wenn Sie in Zukunft einen recht häufigen Gebrauch von meiner Bibliothek machen , die Ihnen , ich wiederhole es , ein für alle Mal zur Disposition gestellt ist . "
-- " Sie lesen auch deutsch , wie ich sehe , Sir ? fragte ihn Arnold .
-- " Wie sollte ich nicht ? " erwiderte ihm Smith in dieser Sprache und im reinsten deutschen Akzent : " ist die deutsche doch meine Muttersprache .
Wir sind Landsleute , mein junger Freund ; vielleicht gar beide Rheinländer , wie ich nach dem Akzent Ihres Englischen schließe ; denn , " fügte er lächelnd hinzu , " Schwaben , Rheinländer , Franken und Thüringer können nie ihren Akzent verleugnen , welche fremde Sprache sie auch reden mögen . "
-- " Sie haben Recht , Sir , ich bin ein Rheinländer , " antwortete ihm Arnold nicht ohne einige Verwirrung ; " und Sie sind es auch , Sir , wie ich von Ihnen verstanden zu haben glaube ? "
-- " Ja ! " war die kurze Antwort Smiths , der an den Tisch trat und die darauf liegenden , von Arnold mitgebrachten Risse , Berechnungen und sonstigen Schriften , die auf den Brückenbau Bezug hatten , ergriff , um sie durchzusehen .
-- " Wir haben noch eine Stunde , und drüber , Zeit , bis wir zu Tisch gerufen werden . " nahm Joe das Wort , und einen zweiten Stuhl an den Arbeitstisch schiebend , lud er Arnold durch eine Bewegung mit der Hand zum Niedersitzen ein ; " wenn Sie nichts dagegen haben , arbeiten wir noch erst ein wenig mit einander : die Mahlzeit wird uns darauf um so besser schmecken . "
Arnold leistete der an ihn ergangenen Einladung Folge und ließ sich neben Joe auf den ihm hingerückten Stuhl nieder .
Man sah die mitgebrachten , sehr hübschen und sauber gearbeiteten Zeichnungen durch , verglich sie mit einander , wählte und verwarf , um wieder zu wählen , bis man einig war , welche es sein solle .
Dann wurden die Kostenanschläge durchgesehen , Dies und Jenes nachgerechnet , verändert , besprochen , bis auch dies beseitigt war , und so floß eine gute Stunde hin . -- " Jetzt kommen Sie , mein junger Freund , nahm dann Joe Smith das Wort , nachdem er einen Blick auf die auf dem Sekretär stehende , überaus schöne Setzuhr geworfen hatte ; " jetzt kommen Sie :
Marie wird uns schon erwarten , denn dies ist unsere Mittagszeit . "
Arnold gehorchte ihm , stand auf und nahm den ihm von dem Propheten dargebotenen Arm an .
Als man auf den geräumigen Korridor hinaustrat , an dessen äußerstem Ende das Wohnzimmer lag , drangen die Töne eines Fortepianos und einer weiblichen Stimme an Arnolds Ohr . -- " Marie übt sich noch , " flüsterte Joe seinem Begleiter zu , indem er seine Schritte anhielt ; " belauschen wir Sie , denn Sie singt nie besser , als wenn sie sich allein glaubt .
Die Einsamkeit , die völlige Abgetrenntheit von der Welt , in der das gute Kind lebte -- und das soll jetzt anders werden , ich bin es ihr schuldig ! -- haben es schüchtern , ja fast blöde gemacht , so daß man sie niemals dahin vermögen würde , vor fremden Ohren zu singen oder zu spielen .
Was sagen Sie aber zu dieser Stimme , Sir ? "
Der Gefragte antwortete ihm nicht : das Entzücken oder vielmehr die Bewunderung beraubten ihn der Sprache .
Er hatte vielleicht schöner , kunstreicher , aber noch niemals so singen hören und wenn ein geistreicher französischer Novellist erzählt , ein berühmter Maestro auf der Violine habe die Seele seiner sterbenden Großmutter in sein Instrument zu bannen gewußt und dadurch den außerordentlichsten Effekt -- einen fast schauerlichen , überirdischen -- hervorgebracht , so hätte man bei den gehörten Tönen etwas Ähnliches vermuten sollen .
Es waren Sphärenmelodien und Sterbeseufzer , die sich auf die wunderbarste , erschütterndste Weise mit einander vermischten und bald die Seele des Hörers in den Himmel , bald in die schauerliche Nacht des Grabes hinabzogen .
Wie von einem Zauber gebannt , blieb Arnold stehen ; er wagte kaum zu atmen , um keinen dieser Töne , die oft wie ein Hauch dahinstarben , zu verlieren , und nie zuvor gekannte Gefühle hatten sich dermaßen seiner bemächtigt , daß er gänzlich vergaß , wo er sich befand .
Endlich schwieg der Gesang , die Töne des Instruments verklangen in leisen , dahinsterbenden Akkorden und der Flügel wurde geschlossen .
Joe Smith , dem seine innere Bewegung nicht entgangen war , sagte jetzt mit leiser Stimme , als wolle er den Eindruck nicht schwächen , den der Gesang auf Arnold gemacht hatte : -- " Kommen Sie jetzt , mein Freund ! " und mit diesen Worten schritt er voran zur Tür , die er öffnete , um Arnold einzulassen .
Ein junges Mädchen saß bei dem Eintritt der Beiden noch vor dem schon geschlossenen Flügel .
Es stützte das Haupt auf die schneeweiße , so kleine und zarte Hand , daß sie einem Kinde anzugehören schien , und den Ellenbogen wieder auf den Flügel , so daß es wie in Nachdenken versunken und den Eintritt der Beiden nicht bemerkt zu haben schien .
-- " Ich führe dir unseren werten Gast zu , Marie , " nahm Joe Smith das Wort , und wie erschrocken sprang die Angeredete auf und stellte sich in dem vollen Glanze ihrer Schönheit Arnolden gegenüber , der , wie von einem Sonnenstrahl plötzlich getroffen , das geblendete Auge hätte schließen mögen .
Die Gestalt war eher klein , als groß , aber der Bau der Glieder war so vollkommen und alle Teile standen in einer solchen Harmonie mit einander , daß man ein Gebilde aus der Zeit der Phidias vor sich zu sehen glaubte .
Dieser Wuchs hielt genau die Mitte zwischen zu großer Fülle und zu großer Magerkeit und Hände , Arme , Füße waren so bewunderungswürdig geformt , daß man fast das über alle Beschreibung reizende Haupt , die blühenden Wangen , den rosigen Mund , die schöngeformte kleine Nase , die schneeweiße , von schwarzen Locken umkränzte Stirn und die strahlenden dunklen Augen , mit dem etwas schalkhaften Blick , darüber vergaß .
Die geschmackvolle Kleidung , ein Gewand von schwerem dunkelviolettem Seidenstoffe , nach der neuesten Mode gemacht , konnte nur dazu dienen , diese natürliche Schönheit noch mehr hervorzuheben .
Das dunkle , lockige Haar war etwas phantastisch aufgenestelt und ohne weiteren Schmuck , als einen mit Rubinen ausgelegten goldenen Pfeil , der nachlässig durch die reiche Flechte gesteckt war .
Den Hals schmückte eine Reihe sehr großer und schöner Zahlperlen , die durch ein Diamantschloß gehalten waren ; sonst erblickte man keinen Schmuck , außer dem ihm von der Natur verliehenen , wahrhaft bezaubernden der Schönheit und Jugend , an dem Mädchen .
-- " Sein Sie uns herzlich willkommen , Sir , nahm Marie mit einer so sanften Stimme das Wort , daß Arnold sie noch singen zu hören glaubte .
" Es ist sehr gütig von Ihnen , " fügte sie hinzu , als er ihr bloß durch eine Verbeugung antwortete , " daß Sie unsere Einsamkeit teilen wollen . "
-- " Sie wollen sagen : den Himmel , " hätte Arnold antworten mögen , allein er unterdrückte die Worte und spielte , da er wieder nur durch eine Verbeugung antwortete , eine etwas armselige Figur , was ihn , da er das recht wohl begriff , nicht wenig peinigte .
-- " Nehmen Sie Platz , Sir , " wandte sich jetzt der Prophet , Arnolden einen Sessel hinschiebend , zu der nicht geringen Erleichterung des jungen Mannes , an seinen Gast .
Eben wollte dieser von der ihm erteilten Erlaubnis Gebrauch machen und zugleich antworten , als sich die Tür eines Nebenzimmers öffnete und sich eine weibliche Gestalt in der Öffnung zeigte , die den vollständigsten Kontrast gegen Maries blühende Schönheit und Jugendfrische darbot , aber trotz dem fast nicht minder anziehend war .
Es war eine hohe , schlanke Gestalt , von jener Magerkeit aber , von jenem schneeweißen , fast durchsichtigen Teint , die im Gefolge der tödlichsten aller Krankheiten , der Schwindsucht , zu sein pflegen .
Auch zeigte sich in den tiefblauen Augen jener feuchte Glanz und auf den bleichen Wangen , dicht unter den Augen jene verräterische Röte , die als ein so sicheres Kennzeichen dieser Krankheit angesehen werden .
Das Gesicht trug selbst jetzt noch Spuren einer einst außerordentlichen Schönheit an sich .
Man konnte kaum edlere Formen sehen , kaum schönere Zähne und Augen , als diese , und die krankhafte Röte auf den Wangen log selbst noch eine Jugend , in deren Besitze die eben sich Zeigende nicht mehr war .
Das Haar war blond und hing in etwas unordentlichen , wie es schien , feuchten Locken auf Hals und Nacken hinab .
Ein einfaches , schneeweißes , blusenförmiges Gewand hüllte diesen völlig abgemagerten , deshalb aber durchaus nicht ungraziösen Körper bis zum Hals hinauf ein und die Taille wurde durch einen schwarzen Gürtel bezeichnet .
-- " Wenn es gefällig ist , es ist angerichtet , sagte die Neueingetretene mit jener hohlen und etwas tiefen Stimme , die allemal eine kranke Lunge zu begleiten pflegt .
-- " Wir kommen , Dina , " antwortete ihr der Prophet und die Erscheinung zog sich in das Nebenzimmer zurück , wohin ihr die Drei folgten .
Arnold konnte sich über Alles , was er in der Wohnung Joe Smiths sah , nicht von seinem Erstaunen erholen .
Wenn die seltene , blühende Schönheit Maries ihn mit einer nie zuvor gefühlten Bewunderung erfüllte , so hatte das arme , kranke , verblühte , sichtbar dem Grabe zuwankende Wesen , das hier die Rolle einer Aufwärterin zu spielen schien , wieder etwas so Magnetisches für ihn , daß er fast eben so oft den Blick auf ihre verblühten Reize , als auf die blühenden Maries richten mußte .
Ihm war vom ersten Augenblick an , als müsse er in eine nähere Beziehung zu dieser armen Sterbenden treten ; als sei sie vom Schicksal dazu bestimmt , ihm noch einen großen Dienst zu leisten oder ihm einen Trost zu bringen , bevor sie in das dunkle Grab hinabstiege ; wenigstens konnte er sich auf keine andere Weise das lebhafte Interesse erklären , das er an ihr nahm .
Dinaso wollen wir sie fortan bei ihrem Vornamen nennen -- besorgte ganz allein die Aufwartung bei Tische ; sie war also offenbar in einer völlig untergeordneten Stellung in diesem Hause ; aber ihre Haltung , ihre Bewegungen und etwas Gebietendes , das in ihren Mienen lag , verrieten nur zu deutlich , daß sie nicht zu den Geschäften geboren sei , die man sie jetzt verrichten sah , und dies trat nicht stärker hervor , als wenn sie Marie bediente , die ihrerseits von ihrer Anwesenheit nicht die mindeste Notiz nahm , während der Prophet von Zeit zu Zeit einen schnellen und strengen Blick auf die Arme warf , der sie jedesmal zusammenfahren machte , als werde sie heftig dadurch erschreckt .
Sie schlug dann das Auge nieder und ihre Wangen wurden für einen Moment mit einer höheren Röte gefärbt , ihre Glieder schienen zu beben und sie verrichtete ihre Geschäfte mit einer krankhaften Hast .
Dies Alles entging Arnolds Blicken nicht und Joe Smith bemerkte recht gut , welches Interesse jener an der armen Kranken nahm .
Der erstere atmete erst frei auf , als Dina , nachdem sie den Nachtisch des überaus splendiden Mahls aufgetragen , sich gänzlich aus dem Zimmer zurückgezogen hatte . -- " Nicht wahr , " nahm jetzt der Prophet , gegen seinen Gast gewendet , mit mitleidigem Tone das Wort , " nicht wahr , der Zustand der Armen , die uns soeben verlassen hat , flößt auch Ihnen eine lebhafte Teilnahme ein ? "
-- " Die innigste , " antwortete Arnold rasch , und ich gestehe , daß es mir fast peinlich ist , diese dem Grabe bereits Verfallene noch Dienste leisten und sich so abmühen zu sehen .
Mich dünkt , sie sollte sich in ihrem Kämmerlein einschließen , zu Gott beten und sich auf den großen Schritt vorbereiten , den sie in Kurzem tun wird , aber nicht mehr tätig in das Leben eingreifen , das nichts mehr von ihr wissen will .
Die Wirksamkeit der Sterbenden hat von jeher etwas Grausenhaftes für mich gehabt und dieses unheimliche Gefühl ergriff mich auch beim Anblick der regen Geschäftigkeit dieser Unglücklichen . "
-- " Wie sehr Teile ich dieses Gefühl mit Ihnen , mein junger Freund , " nahm Joe Smith mit gerührter Stimme das Wort , " und was würde ich nicht darum geben , mich der Dienstleistungen dieser armen Sterbenden -- denn das ist sie -- überhoben zu sehen ! " -- " Und was verhindert Sie daran , Sir , sie sich ernstlich zu verbitten ? " fragte Arnold mit einem etwas vorwurfsvollen Tone .
-- " Das Mitleid , die Menschlichkeit , " war die Antwort des Propheten .
" Dina selbst hat keine Ahnung von ihrem wirklichen Zustande und liebt das Leben , ja , liebt es sehr ; sowie ich sie aber von ihren Diensten dispensierte , sowie ich sie mir ernstlich verbäte , würde sie die Wahrheit ahnen und in Verzweiflung geraten . " ... ... -- " Und sie ist so eigensinnig , " unterbrach Marie die Rede ihres Vaters , " so entsetzlich eigensinnig ! " ... ... -- " Wie es alle Kranke der Art sind , " unterbrach Joe Smith seinerseits wieder die Tochter , " und obendrein nicht wenig stolz , " fügte er hinzu .
" Der Gedanke , gleichsam das Gnadenbrot von uns zu empfangen , würde völlig vernichtend für sie sein , und so müssen wir uns ihre Dienste , wenngleich mit dem größten Schmerze und der größten Selbstaufopferung , so lange gefallen lassen , bis ihre Kräfte völlig erschöpft sein werden , und dieser Zeitpunkt ist nicht mehr fern . "
In dem Augenblick , wo Joe diese letzten Worte sprach , trat Die , von der man geredet hatte , mit einem silbernen Präsentierteller , worauf sie den Kaffee trug , wieder in das Zimmer .
Arnold , welcher der Tür gerade gegenüber saß , durch die Dina zu Ihnen eintrat , erblickte einen Ausdruck von fast himmlischer Zufriedenheit , ja , von Beglückung , in ihren edlen Gesichtszügen , und zugleich war ihm , als hefte sie einen Blick inniger Dankbarkeit auf den Propheten .
Das Rot auf ihren Wangen war lebhafter geworden , der Blick ihres tiefblauen Auges strahlte wie von einem himmlischen Feuer und ein sanftes Lächeln umschwebte ihren schöngeformten Mund .
Sie war schön , noch einmal hinreißend schön in diesem Augenblick , ja schöner als Marie in ihrer Jugend und Frische .
Arnold konnte den Blick nicht von ihr abwenden und fühlte sich , dieser Sterbenden gegenüber , wie in einem magischen Netze gefangen .
Bald aber schwand der Anschein von Leben und die erlogene Jugend wieder von Dinas Antlitze : sie wurde wieder bleicher , durchsichtiger als zuvor ; der Blick ihres Auges verlor alles Feuer , das Lächeln um den Mund machte einem schmerzgepaarten Ernste Platz , große Schweißtropfen perlten auf der hohen , schneeweißen Stirn und ihre eben zuvor noch hochaufgerichtete Gestalt verlor die Haltung : sie war in der Zeit einer Minute um zehn Jahre älter geworden .
Arnold , der sie aufmerksam beobachtet hatte , wußte nicht , wie er sich die Veränderungen , die auf Dinas Gesichte vorgegangen waren , erklären , wie sie sich deuten sollte :
er befand sich hier einem Rätsel gegenüber , das ihn peinigte .
-- " Wie ist dir heute , Dina ? " fragte sie der Prophet mit dem Tone der innigsten Teilnahme und sah sie dabei liebevoll an , als sie zu ihm trat und ihm den Kaffee präsentierte .
" Man macht uns Vorwürfe , " fügte er , auf den Gast blickend , mit dem vorigen Tone hinzu , " daß wir dich , die sichtbar leidet , nicht zu Bett schicken ; was sagst du dazu ? "
-- " Ich sage , daß mir lange , lange nicht so wohl gewesen ist , wie in dieser Stunde , " beteuerte Dina , die Hand auf ihr Herz legend ; " o , seit Jahren nicht , Sir ! " fügte sie mit einem unaussprechlichen Blicke auf den Propheten hinzu . -- " Du bringst uns aber durch deinen Eigensinn in üble Nachrede , " nahm Marie mit schmollendem Tone das Wort ; " man sieht dir an , daß du leidend bist und trotz dem willst du dich nicht zur Ruhe begeben , dich nicht schonen , nicht pflegen lassen ; was aber soll man von uns denken , daß wir von einer Kranken fortwährend noch Dienstleistungen dulden ? "
Die auf diese Weise Getadelte antwortete Marie nicht . -- " Sie sollten sich in der Tat mehr schonen , Miß , " nahm Arnold das Wort , den dieses Schweigen der Dienerin peinigte .
" Ein wenig Ruhe und Schonung würden Sie gewiß bald völlig wieder herstellen . "
-- " O ja , gewiß ! " antwortete sie ihm mit einem schmerzlichen Lächeln ; " Ruhe wird mich völlig wiederherstellen ; von ihr allein kann ich Genesung hoffen . "
-- " Und weshalb gönnst du sie dir nicht schon jetzt , Dina ? " fragte sie Joe Smith mit sanftem Tone ; " bitte ich dich nicht fast täglich darum , sie dir zu gönnen , armes Kind ? " -- " Ich werde ihrer schon teilhaft werden , wenn mein Tagewerk vollendet ist , " war die Antwort ; " sie nicht früher zu suchen , habe ich mir aber gelobt . "
-- " Da haben Sie den Eigensinn ! " wandte sich der Prophet an seinen Gast .
" Sagte ich Ihnen nicht , daß mit dem Trotzkopfe nichts anzufangen sei ? "
Dina , die ihr Geschäft beendigt hatte , entfernte sich wieder aus dem Zimmer .
Einen Augenblick herrschte eine peinliche Stille zwischen den Zurückgebliebenen ; bald aber nahm Joe Smith die Unterhaltung wieder auf , lenkte sie jedoch geschickt auf einen anderen Gegenstand , auf einige Werke der neuesten deutschen Literatur , die man ihm , wie er Arnolden sagte , vor Kurzem aus Europa zugesandt .
Marie mischte sich nicht in diese Unterhaltung der beiden Männer , sondern ergriff , als man vom Tisch aufgestanden und wieder in das andere Zimmer gegangen war , eine leichte Handarbeit , mit der sie sich ans Fenster setzte .
-- " Versteht Miß Marie unsere Muttersprache nicht ? " fragte Arnold seinen Gastfreund auf Deutsch , indem es ihm unangenehm auffiel , daß die Tochter eines so hoch gebildeten Mannes , wie Joe Smith war , nicht den mindesten Anteil an einem solchen Gespräche zu nehmen schien .
-- " Nein ! " versetzte der Prophet nach einem kurzen Besinnen .
" Ich hatte leider nicht die Zeit , sie darin zu unterrichten . "
Siebentes Kapitel .
Arnold war gewohnt , sich Rechenschaft über das Erlebte abzulegen .
Als er sich daher nach diesem Besuche allein in seinem Zimmer befand , ließ er das , was er im Hause des Propheten gesehen hatte , an seinem Geiste vorübergehen .
Seltsam ! während die schöne , jugendfrische Marie nur einen sehr vorübergehenden Eindruck auf ihn gemacht hatte , konnte er das Bild der dahinsterbenden Dina nicht wieder los werden und mußte sich fortwährend mit ihm beschäftigen .
Er glaubte , nach dem , was er gesehen , gehört und bemerkt hatte , schließen zu dürfen , daß in dem Verhältnisse zwischen ihr und ihrer Umgebung nicht Alles so sei , wie es sein sollte und daß ein , vielleicht furchtbares , Geheimnis zwischen diesen Drei obwalte .
Daß Dina nicht für die niedere Rolle einer Dienenden geboren , daß sie nur durch ein vielleicht grausames Schicksal in dieselbe hinabgedrängt worden sei , war klar für ihn , denn das verrieten ihm ihre Blicke , ihr Anstand und die Hoheit , die ihr ganzes Wesen umfloß , ja selbst die wenigen Worte , die ihren Lippen in seiner Gegenwart entschlüpft waren .
Es war ihm auch nicht entgangen , daß der Prophet eine fast magische Gewalt , bloß durch seine Blicke , auf die Unglückliche ausübte und daß sie zitterte , erbleichte , wenn ein zürnender Blick seines Auges sie traf , während sie Marie gegenüber ein fast stolzes , ja verächtliches Benehmen an den Tag legte , das sogar so weit ging , daß sie ihr auf ihre Anrede die Antwort schuldig blieb .
Da er den Gedanken an Dina immer wieder aufnehmen , sich in Bezug auf sie immer wieder dieselben Fragen vorlegen mußte , beschlich ihn die Furcht , daß sie vielleicht gar einen unheilvollen Eindruck auf ihn gemacht haben möge und er erbebte vor dem Gedanken , in Liebe zu einem dem Grabe geweihten Wesen entbrannt zu sein .
Allein diese Furcht war eitel und Folge der Unbekanntschaft seines Herzens mit dem wahren Wesen der Liebe : es war allein das Mitleid , und zwar ein so tiefes , inniges , wie er es noch nie zuvor gefühlt hatte , das ihn zu Dina hinzog ; er hätte sein Leben für sie hingeben mögen , allein Wunsch und Begehren schwiegen dieser dem nahen Tode Geweihten gegenüber .
Ganz kalt hatte ihn dagegen Marie , trotz ihrer außerordentlichen Reize , gelassen ; diese verblendeten ihn nur im ersten Augenblick und vielleicht auch nur in Folge der Aufregung , die ihr wahrhaft überirdischer Gesang in ihm hervorgerufen hatte .
Sowie er sie länger sah , sowie er sie reden hörte , war der Zauber entwichen , mit dem sie seine Sinne einen Augenblick umstrickt hatte , und er mußte sich sagen , daß sie eine jener Schönheiten sei , die nur auf das Herz unbedeutender Männer Eindruck zu machen im Stande sind , indem ihr jene höheren Reize abgingen , die allein hohe Bildung und der Adel der Seele den Frauen verleihen .
Am meisten wunderte er sich darüber , daß dieses , von einem so kenntniß- und geistreichen Vater erzogene Mädchen so unbedeutend geblieben war ; denn auch nicht ein einziges von Marie gesprochenes Wort hatte ihm verraten , daß ihre Gedanken und Ansichten sich über das Allergewöhnlichste erhöben .
Ein solches Wesen war aber nicht dazu geschaffen , Eindruck auf einen Mann wie Arnold zu machen , der die höchsten Ansprüche an das Wesen stellte , das er mit der ganzen Kraft seines noch unentweihten Herzens lieben sollte .
Seiner Seele schwebte ein Ideal vor und Marie war weit davon entfernt , demselben ähnlich zu sein .
Er war also in Hinsicht ihrer vollkommen ruhig .
Ruhig , sagen wir , denn wie er den Propheten erkannt zu haben glaubte ; bei der Verachtung , die er dem Wesen und Treiben dieses Mannes weihte ; bei dem Mißtrauen , das er gegen ihn fühlte , würde er es für ein großes Unglück haben ansehen müssen , in irgend eine nähere Beziehung zu ihm zu treten .
Es beschäftigte zwar seinen Geist auf eine angenehme und besonders auf eine anregende Weise , diesen Mann , der jedenfalls eine bedeutende Erscheinung war , zu beobachten , den Fäden des von ihm angelegten Gespinstes mit den Augen seines Geistes zu folgen , um zu sehen , wo er endlich damit hinaus wolle ; allein jedes nähere Verhältnis zu Joe Smith würde völlig unerträglich für ihn gewesen sein und er sich demselben durch die eiligste Flucht entzogen haben .
Aus eben diesem Grunde hatte er es auch verschmäht , eine Gunst von ihm anzunehmen und sich durch eine Anstellung fesseln zu lassen , weil er dadurch einen Teil der Freiheit und Ungebundenheit eingebüßt haben würde , die er diesem Manne gegenüber um jeden Preis bewahren wollte .
Der Prophet , ein feiner Geist und Menschenkenner , hatte ihn durchschaut und die Abneigung , welche der junge Deutsche ihm entgegentrug , das Mißtrauen , welches dieser gegen ihn hegte , trotz seines eigenen Zuvorkommens und seiner anscheinenden Offenherzigkeit , waren kein Geheimnis für ihn .
Aber seltsam genug , dies schreckte den sonst so stolzen und hochfahrenden Mann nicht von Arnolden ab und selbst abgesehen davon , daß er ihn für seine geheimen Pläne und Absichten zu gewinnen wünschte , weil er sich große Vorteile von einem Bündnisse mit einem so feinen Geiste und einem so festen , entschiedenen Charakter versprach , abgesehen davon , sagen wir , fühlte er Etwas für diesen jungen Mann , was wie wahrhafte Neigung aussah .
Er mußte sich sagen , daß , wenn die Umstände ihn zwingen sollten , entschieden gegen Arnold aufzutreten , ja , diesen wohl gar zu vernichten , weil er seine weitsehenden Pläne durchkreuzte , es nicht ohne Schmerz , ohne Selbstverleugnung geschehen würde .
Es lag besonders Etwas in dem Blick des sehr schönen , geist- und Gemütreichen Auges Arnolds , das ihn auf eine fast magische Art anzog ; ihm war , als habe ein geliebtes Wesen ihn schon früher mit eben solchem Blicke angeblickt und er die vollste Seligkeit darin gefunden ; eine gleiche Wirkung brachte ein charakteristisches Lächeln Arnolds , das zuweilen angenehm seinen Mund umspielte , auf ihn hervor : in beiden lag ein Zauber , dem selbst sein abgehärtetes Gemüt nicht zu widerstehen vermochte .
Als Arnold , nach dem ersten Besuche , den er im Hause Joe Smiths abgestattet , von diesem und Marie Abschied nahm , lud ihn letzterer ein , so oft es ihm gelegen sein würde , wieder zu kommen , indem er allemal ein gern gesehener Gast sein würde .
Allein der junge Deutsche war nicht allzu sehr geneigt , Gebrauch von dieser Erlaubnis zu machen , indem sein Verstand ihm sagte , daß dieses plötzliche Zuvorkommen , das fast an Zudringlichkeit grenzte , irgend eine geheime Absicht Joe Smiths zum Motive haben müsse , und er war einmal fest entschlossen , sich diesem Ehrgeizigen nicht zum Werkzeuge herzuleihen .
Drei Jahre schon hatten beide Männer mit einander verkehrt , ohne daß auch nur die mindeste Annäherung zwischen ihnen stattgefunden hatte ; wie kam es denn jetzt , daß der Prophet ihm gleichsam seine Freundschaft , ja , sein Vertrauen , aufdrang ?
Darunter mußte eine geheime Absicht verborgen liegen ; Arnold hoffte sie zu erforschen und beschloß zugleich , jetzt doppelt auf seiner Hut gegen diesen gefährlichen Mann zu sein , weil er nur dadurch die ihm gelegten Schlingen vermeiden konnte .
Er nahm sich vor , in seinem Benehmen gegen den Propheten nicht das Geringste zu verändern , was dieser auch tun möge , ihn für sich und seine Pläne zu gewinnen , und dabei alle seine Schritte , jede seiner Bewegungen zu beobachten , was ihm , außer daß es ihn vor Gefahr bewahrte , noch eine anregende Unterhaltung und Bereicherung seiner Menschenkenntnis zu gewähren versprach .
Drei Tage nach dem Besuche , den Arnold Joe Smith in seiner Behausung abgestattet hatte , führten Berufsgeschäfte ersteren auf einige Zeit von Nauvoo weg .
Eine neue Kolonie , meist aus Irländern bestehend , sollte im Norden der Grafschaft angelegt werden und man hatte ihn gebeten , die Vermessungen zu übernehmen , und da er völlig frei und unabhängig war , stand er nicht an , auf die Wünsche der neuen Ansiedler einzugehen .
Sich von Joe Smith zu beurlauben , hielt er für überflüssig und so entfernte er sich von Nauvoo , ohne Abschied von diesem zu nehmen .
Als er , nachdem er sein Geschäft beendigt , in seine Wohnung zurückkehrte , sagte ihm sein Hauswirt , der alte John Adams , daß der Prophet sich bereits mehrere Male nach seiner Rückkehr erkundigt und ihm Befehl gegeben habe , sie ihm sogleich anzuzeigen .
-- " So tut das jetzt , " antwortete Arnold ihm kurz , denn obschon John Adams sein Hauswirt war , hatte er doch einen gewissen Widerwillen gegen diesen alten Fanatiker und verkehrte so wenig als irgend möglich mit demselben ; schon das finstere Gesicht dieses Menschen und mehr noch seine kleinen , stechenden Augen , in deren Blick eben so viele List als Bosheit lag , waren ihm widerwärtig und machten ihm den Aufenthalt in seinem Hause unangenehm , obgleich die Aufwartung kaum einen Wunsch übrig ließ .
Allein er konnte keine andere passende Wohnung in Nauvoo finden und ließ sich diese daher noch immer gefallen .
-- " Wollen Sie , Sir , nicht von der Ihnen erteilten Erlaubnis Gebrauch machen , den Herrn General-Lieutenant im Tempel besuchen zu dürfen ? fragte ihn der Alte , ihn mit seinem giftigen Blick von der Seite ausehend , denn er fürchtete wieder , eine stolze Antwort von dem jungen Manne zu hören und das würde ihn geärgert haben , da er auf die Ehre des von ihm vergötterten Propheten noch weit mehr hielt , als auf die eigene .
-- " Auch das kann geschehen , " antwortete ihm Arnold nachlässig .
" Nehmt die Schlüssel und führt mich hin . "
Der Alte gehorchte schweigend und bald stand unser Freund vor dem Propheten .
-- " Ich habe Ihre Rückkehr mit einiger Ungeduld erwartet , Sir , " sagte dieser , ihm freundlich die Hand entgegenstreckend : " ich bin gezwungen , Sie mit einer Bitte zu belästigen .
Die Sache ist diese , fuhr er nach einer Pause fort , als Arnold ihm nun durch eine Verbeugung geantwortet hatte :
" Amtsgeschäfte nötigen mich , auf einige Zeit Nauvoo zu verlassen und weil dadurch Marie und meine Wohnung ohne Schutz bleiben würden , geht mein Wunsch dahin , daß Sie während meiner Abwesenheit meine Stelle vertreten und sich den Frauen zum Beschützer weihen wollen . "
-- " Ihr Anerbieten ist so ehrenvoll für mich , als die Erfüllung Ihres Wunsches mir angenehm sein wird , " versetzte Arnold artig ; " Sie dürfen also auf mich rechnen , Sir . "
-- " Marie wird durch diese Bereitwilligkeit von Ihrer Seite um so mehr überrascht sein , " sagte Joe Smith mit einem feinen Lächeln , " da sie Sie kaum zu erwarten wagte . " -- " Wie so ? " fragte Arnold , eine Miene des Erstaunens annehmend , obschon er ihn recht gut verstand .
-- " Sie werden sich selbst sagen müssen , Sir , fuhr Smith in dem vorigen Tone fort , " daß Sie meine Tochter nicht zu der Annahme berechtigten , daß Ihnen an unserem Umgange , oder auch nur daran , uns eine Gefälligkeit zu erzeigen , eben sehr viel gelegen sei : Sie schenkten uns keinen zweiten Besuch nach dem ersten und verließen sogar Nauvoo auf längere Zeit , ohne Abschied von Ihren Freunden -- verzeihen Sie , daß wir es wagen , auf diesen Titel Anspruch zu machen ! -- zu nehmen . "
-- " Sie werden mir erlauben , Sir , " antwortete ihm Arnold artig , " meine Entschuldigung zugleich mit meinem Danke für das mir zugedachte Glück Miß Marie zu Füßen zu legen . " -- " Sie werden allerdings gut daran tun , den Frieden zwischen Ihnen und Marie erst wieder herzustellen , bevor Sie Ihr Wächteramt antreten , " sagte der Prophet mit scherzhaftem Tone ; " es möchte Ihnen sonst sehr erschwert werden .
Ich erwarte Sie also zu Tische , mein Freund , und darf Marie sagen , nicht wahr ? daß Sie meinen Wunsch erfüllen wollen ? "
-- " Ich werde nicht verfehlen , mich zur Tischzeit einzustellen , " antwortete Arnold , " und ich bitte , bis dahin bei Ihnen , Sir , und auch bei Miß Marie , entschuldigt zu sein , da ich noch erst einige Arbeiten zu beseitigen habe . " -- " Hier ist ein Schlüssel zu der Gartenpforte , sagte der Prophet , indem er einen solchen von einem Haken neben der Tür seines Studierzimmers herunter nahm und ihn Arnolden überreichte .
" Sie werden dadurch unabhängig von dem alten Murrkopf , Adams , sein , und an der Haustür brauchen sie bloß den Glockenzug zu ziehen , um sogleich eingelassen zu werden .
Ich wünsche , " fügte er mit Freundlichkeit hinzu , " daß Sie diesen Schlüssel auch für die Folge behalten : vielleicht erinnert Sie sein Anblick von Zeit zu Zeit daran , uns durch einen Besuch zu erfreuen . "
-- " Ich danke Ihnen , Sir , für das mir geschenkte Zutrauen ; was aber diesen Schlüssel anbetrifft , so wird er mich weniger , als der Wunsch meines Herzens , an die Erfüllung einer eben so schönen als angenehmen Pflicht erinnern . "
Er nahm den Schlüssel , verbeugte sich gegen Joe und ging , von diesem aus der hinteren Haustür gelassen , durch den Garten , zu dessen Pforte er jetzt den Schlüssel hatte , in seine eigene Wohnung .
-- " Was will dieser Mensch von mir ? welche Absicht hat er mit mir ? " fragte er sich auf dem Wege , ohne sich die Frage beantworten zu können .
Um die von Joe Smith bestimmte Stunde stellte er sich wieder bei der Wohnung desselben ein .
Die Hintertür war , wie immer , verschlossen , nachdem er aber geklingelt und eine Weile gewartet hatte , wurde sie geöffnet und zu seiner nicht geringen Überraschung stand er der bleichen Dina gegenüber .
-- " Wie leid tut es mir , daß ich Sie bemühen mußte , Miß ! " sagte er , mit dem sanften , gewinnenden Tone , der ihm so eigentümlich war , als er bemerkte , daß die Kranke vom schnellen Herabsteigen der Treppe fast außer Atem war . -- " Ich habe mich dieser Mühe gern unterzogen , Sir , " antwortete sie ihm , indem sie die Hand auf das krankhaft pochende Herz legte , als wolle sie es dadurch zum Schweigen bringen , " und überdies erheischte es ja meine Pflicht als Dienerin dieses Hauses , " fügte sie nach einer kleinen Pause hinzu . -- " Sie sollten sich mehr schonen , als Sie tun , Miß , " sagte er , von innigem Mitleid mit ihrem Zustande ergriffen , mit dem unverkennbaren Ausdruck der Teilnahme im Blick und im Tone der Stimme .
" Sie sind krank und sollten sich aufwarten , sich pflegen lassen , statt Dienste zu leisten , die Ihnen unter den obwaltenden Umständen schwer fallen müssen . "
-- " Nur körperlich , " versetzte sie , einen dankbaren Blick auf den jungen Mann heftend , der ihr so viele Teilnahme bewies und ihr dadurch unaussprechlich wohl tat ; " nur körperlich , Sir , geistig aber tun mir diese Anstrengungen unendlich wohl , und was ist denn der elende Körper ?
Aber kommen Sie , " fügte sie mit einiger Ängstlichkeit im Blick und im Tone der Stimme hinzu , " man wird Sie bereits mit einiger Ungeduld erwarten . "
Mit diesen Worten verschloß sie die Haustür wieder und machte Miene , die Treppe hinansteigen zu wollen .
-- " Erlauben Sie mir , Ihnen den Arm zu bieten , Miß , " sagte Arnold , als Beide an der untersten Stufe der Treppe angelangt waren , und zugleich hielt er ihr seinen Arm hin .
Dina errötete lebhaft bei diesem Beweise der Güte und der Teilnahme mit ihrem krankhaften Zustande , den ihr dieser fremde junge Mann gab ; aber sie zögerte , sein freundliches Anerbieten anzunehmen .
-- " Ich danke Ihnen , ich danke Ihnen recht sehr , Sir ! " sagte sie dann mit einiger Hast ; " man würde es nicht schicklich finden , würde es Ihnen gewiß mißdeuten , wenn man Sie eine Person führen sähe , die ... ... "
Sie stockte , ihre bleichen Wangen färbten sich und eine Träne , die sie zwischen ihren Wimpern zerdrückte , trat in ihr Auge .
Arnold verstand sie und sagte : -- " Ich bitte Sie , Miß , zu glauben , daß ich mir aus einer solchen Mißdeutung nicht das Geringste machen würde , und so wiederhole ich meine Bitte , mich zu Ihrem Führer annehmen zu wollen . "
-- " Sie , Sir , " antwortete ihm Dina nach einer Pause , " sind vielleicht in einer so glücklichen Lage , weder den Unwillen noch die Mißdeutung der Besitzer dieses Hauses zu fürchten zu haben ; allein meine Stellung gegen sie ist eine ganz andere , eine durchaus untergeordnete , und so steht es mir zu , mich in Allem nach ihrem Willen und ihren Ansichten zu richten , und dies um so mehr , da ich schwach , krank , ja zum Tode krank , bin und jeden mir selbst zugezogenen Verdruß mit verdoppelten Leiden büßen muß .
Aus Güte gegen mich also -- wenn ich so kühn sein darf , solche in Ihnen vorauszusetzen -- gehen Sie voran und bekümmern sich überhaupt so wenig als möglich um mich , denn dadurch werden Sie sich eben am gütigsten gegen mich zeigen . "
Sie sprach die letzten Worte in einem so flehenden Tone aus , daß Arnold ihr gehorchen mußte .
Er stieg also die Treppe so schnell als möglich hinauf und klopfte , oben angelangt , an Maries Zimmer .
Auf ihre Einladung trat er in dasselbe und fand sie noch allein .
Sie saß neben dem Fenster und schien mit Malen beschäftigt zu sein , legte aber den Pinsel nieder , sowie sie seiner ansichtig wurde .
Wie das Erstemal , wo er sie sah , war sie äußerst geschmackvoll , aber anders , gekleidet .
Ein schneeweißes Mousselinkleid umfloß ihre reizende Gestalt und über den blendendweißen , üppigen Nacken hatte sie ein Spitzentuch geworfen , dessen Durchsichtigkeit seine Reize nur schwach verhüllte .
Im Haar trug sie , statt alles anderen Schmucks , eine einzige natürliche Rose mit ihren Blättern und Knospen , deren schönes Rot fast von dem glühenderen ihrer frischen Wangen verdunkelt wurde .
Die niedlichen Füßchen steckten in einem Atlasschuh ; die Arme waren bloß von der Hälfte des Oberarms an und an der Handwurzel mit einer überaus schön gearbeiteten Armspange von Gold und Sapphiren geschmückt .
-- " Verzeihen Sie , " sagte sie mit ihrer wohllautenden Stimme , indem sie Arnolden einige Schritte entgegentrat , " daß Sie mich noch allein treffen , Sir : einige notwendige Arbeiten halten meinen Vater noch fern . " -- " Weit davon entfernt , mich über eine Ungunst des Geschicks zu beklagen , habe ich vielmehr Veranlassung , ihm für eine Gunst zu danken , Miß , antwortete ihr Arnold mit einer Verbeugung .
-- " O , " antwortete sie ihm mit halb lächelndem , halb schmollendem Tone , " Sie haben nicht eben gezeigt , Sir , daß Sie ein großes Verlangen nach Dem tragen , was Sie als eine Gunst des Geschicks zu bezeichnen beliebten : wir sahen Sie nur einmal und dann nicht wieder , bis mein Vater Sie aufs Neu um einen Besuch bei uns bat . " -- " Es könnte mich leicht stolz machen , Miß , daß Sie es der Mühe wert hielten , davon Notiz zu nehmen , " war seine Antwort .
" Ich , für meinen Teil , hielt mich für so unbedeutend , daß ich glaubte , meine Abwesenheit würde gar nicht von Ihnen bemerkt werden . "
-- " Lassen wir das , Sir , " sagte sie , sich auf das Sofa niedersetzend und ihm zugleich einen Stuhl anbietend , " lassen wir das !
Ich bin ein armes , unwissendes Mädchen und verstehe mich nicht auf die Kunst , Gespräche der Art zu führen .
Ihnen soll verziehen sein , wenn Sie versprechen , sich besseren zu wollen , und damit ist die Sache zu Ende !
Jetzt erzählen Sie mir Etwas , sagen Sie mir , wie es draußen in der Welt aussieht , denn ich erfahre jetzt gar nichts mehr davon , seit Joe -- seit mein Vater -- " verbesserte sie sich , " den Kopf so voll von Geschäften hat , daß ihm kaum Augenblicke für mich übrig bleiben . "
-- " Mir erging es in der letzten Zeit fast eben so , " antwortete ihr Arnold .
" Ich hielt mich im Norden der Grafschaft auf und war vom frühen Morgen bis spät zum Abende mit Messen , nivellieren und Zeichnen beschäftigt . "
-- " Das ist betrübt ; ich hatte mich schon darauf gefreut , Sir , wenigstens von Ihnen etwas Neues zu hören .
Wissen Sie wohl , daß es überaus langweilig ist , entsetzlich langweilig , so von der ganzen Welt abgetrennt zu leben ? " -- " Ich begreife es , " versetzte Arnold lächelnd ; Sie führen fast das Leben eines Dalai-Lama in diesem prachtvollen Tempel , und das mag von Herzen langweilig sein , wenn man so jung und schön ist , wie Sie , Miß . "
-- " Ich lebte lieber unter Ihren Sioux und anderen Wilden , als noch länger so fort ; auch habe ich Joe -- meinem Vater -- das erklärt und er hat mir versprochen , daß es anders werden soll . "
Der Eintritt des Propheten unterbrach diese Unterhaltung , die Arnolden viel zu denken gab , denn es war seiner Aufmerksamkeit nicht entgangen , daß Marie im Laufe derselben ihren vermeinten Vater mehrere Male Joe , sich aber gleich wieder korrigiert und ihn dann Vater genannt hatte .
Ferner war es ihm nach diesem zweiten Besuche noch klarer , als beim ersten geworden , daß er in Marie eine Person von wenig Bildung und selbst von einem untergeordneten Verstande vor sich habe , und schon diese Wahrnehmung allein mußte einen Mann seines Gepräges dagegen beschützen , an diese schöne Larve sein Herz zu verlieren .
Er nahm sich daher vor , Marie gegenüber in dem Tone jener nichtssagenden Galanterie zu verharren , der Männer von Bildung und Welt so leicht fällt , wenn ihr Herz völlig frei ist , und nebenbei , zu seiner Unterhaltung , seine neue Umgebung zu studieren .
Joe Smith brachte die heiterste Laune aus seinem Studierzimmer mit und so war die Conversation bei Tische eine eben so angenehme , als belebte , da Keiner sich Zwang anzutun hatte .
Arnold spielte den Liebenswürdigen und Galanten Marie gegenüber so gut , daß der Prophet , welcher den jungen Mann in feiner Meinung sehr hoch gestellt hatte , fast irre an ihm wurde ; aber Arnold gefiel ihm trotz dem auch so , weil er , wenn er wirklich ein Geck wäre , wie es den Anschein hatte , um so weniger seine Pläne durchkreuzen und um so leichter in die ihm gelegte Schlinge gehen würde .
Als man vom Tische aufstand , beurlaubte sich Joe von den Beiden und nahm einen freundlichen Abschied von Arnold , einen zärtlichen von Marie .
Er hatte Alles zu seiner Abreise in Stand setzen lassen und wollte noch einige Stunden des Tags und Abends , da eben Mondschein war , benutzen , um schon einen Teil seiner Reise zurückzulegen und zu guter Zeit am folgenden Tage in Vandalia einzutreffen .
Als Marie ihn nach dem Zeitpunkte seiner Rückkehr befragte , gab er ihr eine unbestimmte Antwort , aus der aber doch so viel abzunehmen war , daß er nicht schnell zurückzukehren glaubte , indem er sagte , daß eine Menge verwickelter Angelegenheiten seine Abwesenheit vielleicht verlängern könnten .
Arnold begleitete Joe bis an den hinter dem Garten schon seiner harrenden Wagen ; der Prophet empfahl ihm nochmals seine Tochter und sein Haus dringend an und fuhr dann , von vier raschen Pferden gezogen , mit Blitzesschnelle davon .
Der junge Deutsche sah ihm lange nachdenklich nach und kehrte dann zu Marie zurück , die er , zu seinem Erstaunen wenig betrübt über den Abschied von einem so zärtlichen Vater fand .
Sie lächelte ihm freundlich entgegen , als er wieder zu ihr in das Zimmer trat , und schlug ihm vor , falls seine Geschäfte ihn nicht abriefen , mit ihr in den Garten hinabzugehen , um dort der Kühle des bereits herannahenden Abends zu genießen , und als er sich freundlich dazu bereit erklärte , nahm sie so fröhlich und ungezwungen seinen Arm an , als wären sie alte Bekannte .
Achtes Kapitel .
Marie , das reizende Kind , stand vor ihrem Psychespiegel und veränderte noch hie und da etwas an ihrer Frisur , die eben aus Dinas geschickten Händen hervorgegangen war und kaum einen Wunsch übrig ließ .
Trotz dem hatte Marie noch Manches daran auszusetzen :
diese Locke fiel nicht leicht genug , jene wieder zu nachlässig ; diese wurde mehr in die Höhe , jene tiefer herabgezogen und dabei ging es nicht ohne Tadel für die arme Dina ab , die , das Bild der leidenden Geduld , hinter der ungeduldigen Gebieterin stand und alle diese ungerechten Vorwürfe anhörte , ohne auch nur ein einziges Wort darauf zu erwidern .
Das Bild beider Mädchen , wie es sich jetzt in dem großen Spiegel zeigte , bot den schneidendsten Kontrast dar .
Marie , in üppiger Lebensfülle und jugendlicher Frische prangend , mit der stolzen , selbstzufriedenen Miene , konnte nicht satt werden , ihre blühende Schönheit zu betrachten , die durch die neben ihr sich zeigende bleiche , völlig verblühte Gestalt des dem nahen Tode geweihten Mädchens nur um so lebendiger hervorgehoben wurde ; die eitle Marie hätte sich keine schönere Folie wünschen können , als die , welche ihr in einer solchen Dienerin dargeboten wurde .
Eine der dunklen Locken Maries wollte sich noch immer nicht ihren Wünschen fügen ; sie sollte auf den schönen Hals , auf die schneeweiße Brust nachlässig niederfallen und war und blieb widerspenstig , obgleich das schöne eitle Kind sie bald so , bald so legte , bald aufrollte , indem sie sie um den Finger wickelte , bald wieder herunter zog .
Ihre Geduld war jetzt zu Ende ; sie stampfte ungeduldig den Boden mit ihrem kleinen Fuße und warf sich , wie in Verzweiflung , in den neben dem Spiegel stehenden Lehnsessel nieder .
-- " Was ist Ihnen ? " fragte sie jetzt Dina , die , mit ganz anderen Gedanken beschäftigt , nicht bemerkt hatte , welche Mühe sich Marie mit der widerspenstigen Locke gegeben hatte . -- " Du fragst noch ? " antwortete ihr diese , mit halb weinerlichem , halb aufgebrachtem Tone ; " du fragst noch ?
Siehst du denn nicht , daß ich ganz abscheulich frisiert bin ? Dir wird das freilich sehr gleichgültig sein , " fügte sie zornig hinzu . -- " Ich fand Sie nie reizender , als eben heute , antwortete ihr die Dienerin , nachdem sie einen prüfenden Blick auf die Unzufriedene geworfen hatte ; " in der Tat , Miß , Sie können gänzlich mit sich zufrieden sein ! "
-- " Ist das dein Ernst , Dina ? " fragte sie die Geschmeichelte , aufspringend und wieder vor den Spiegel tretend .
" Sage ' , Dina -- aber schmeichle mir nicht , hörst du ? -- sage , bin ich wirklich schön ? "
-- " Sie sind es , Miß Marie , und Ihr Spiegel wird es Ihnen auch sagen ; beruhigen Sie sich also . " -- " Ich will deinen Worten Glauben schenken , Dina , denn du bist immer wahr ; aber diese Locke , diese fatale Locke !
Wirst du mir die noch etwas ordnen helfen ? "
-- " Ich finde auch daran nichts auszusetzen , Miß ; aber wollen Sie nicht noch dieses Halsband anlegen ? "
-- " Nein , Dina ; es würde zu geputzt aussehen .
-- Ich glaube , Er zieht eine einfache Toilette vor ; glaubst du es nicht auch ? "
-- " Ich hörte Mr. Arnold sich nie über diesen Gegenstand aussprechen , " war die Antwort .
-- " Du wirst mir aber doch sagen können , wie dieser junge Mann dir gefällt , Dina ?
Findest du ihn hübsch ? "
-- " Nein , aber schön . "
-- " Schön , wenn er nicht einmal hübsch ist ? lachte Marie .
" Erkläre mir , wie du das verstehst , Dina ! " -- " Hübsch finde ich ihn nicht , weil ihm Fülle , Frische , eine gewisse Zierlichkeit , kurz alles Das fehlt , was man unter dem Worte begreift ; aber schön ist er in meinen Augen , weil sich Verstand , Geist und Gemüt in den Zügen seines Antlitzes aussprechen . "
-- " Ah , so !
nun verstehe ich dich und gebe dir Recht .
Glaubst du , daß auch ich ihm gefalle ? fügte sie nach einer Pause , die Gefragte forschend ansehend , hinzu . -- " Sie sind so schön , wie sollten Sie ihm nicht gefallen ? " antwortete ihr Dina ausweichend .
-- " Ja , und ich hoffe meine Wette zu gewinnen , " sagte Marie , ihr Bild mit Wohlgefallen im Spiegel betrachtend .
-- " Sie haben eine Wette gemacht ? " fragte Dina ; " und mit wem , wenn ich fragen darf ? " -- " Mit Joe -- sagte ich dir das noch nicht , Dina ? " -- " Ich weiß nichts davon . " -- " Möglich !
Ich bin jetzt zerstreuter als sonst .
Du sollst sie aber jetzt erfahren , die närrische Wette . "
-- " Ich bin ganz Ohr . "
-- " So höre denn , Dina !
Joe erzählte mir oft von diesem jungen Deutschen , für den er sich , wie du weißt , ganz besonders interessiert , und in der letzten Zeit mehr als früher , und dabei schilderte er ihn mir nicht nur als einen Mann von ganz eigentümlichem Gepräge , von vielem Geiste , vielem Verstande und bedeutenden Kenntnissen , sondern auch , trotz seiner Jugend , als einen Weiberhasser -- denke dir , Dina , als einen Weiberhasser ! " lachte Marie .
" Er behauptete , daß es selbst mir nicht gelingen würde , diesem kalten , stolzen Herzen wärmere Gefühle einzuflößen , diese Marmorstatue zu beleben .
Das verdroß mich und ich meinte , es käme auf die Probe an ; Joe blieb bei seiner Behauptung und das Ende vom Liede war , daß die Probe angestellt werden sollte . "
-- " So , nun begreife ich ! " antwortete ihr Dina , deren Wangen sich für einen Augenblick mit einem lebhafteren Purpur färbten ; " und zu diesem Zwecke wurde Mr. Arnold hierher geladen ? "
-- " Zu keinem anderen , Dina , denn die Bewachung des Hauses hätte ja , wie sonst , wenn Joe sich auf längere oder kürzere Zeit entfernen mußte , entweder dem alten John Adams oder seinem Sohne Joram anvertraut werden können . "
-- " Und was wird aus dem jungen Manne , wenn Sie Ihre Wette gewinnen sollten ? " fragte Dina , nur mit der größten Mühe ihre Indignation über das unwürdige Spiel der Beiden unterdrückend .
-- " Nun , man schickt ihn wieder fort ; was denn weiter ? "
-- " Wenn er aber eine wirkliche Leidenschaft für Sie faßte , wenn er unglücklich durch das mit seinem Herzen getriebene Spiel würde ? "
-- -- " So verliebt muß er ja eben in mich werden , wenn ich meine Wette gegen Joe gewinnen soll , antwortete ihr die Herzlose , ohne ihre eigentliche Frage zu beantworten .
Dina schwieg jetzt ; wußte sie doch genug und kannte Marie , deren frivoles , selbstsüchtiges Wesen ihr schon längst einen moralischen Ekel einflößte .
Trotz dem machte die Unglückliche keinen Versuch , die Ketten abzustreifen , unter deren Drucke sie fast erlag :
sie büßte eine Schuld ab , indem sie sie ohne Murren , ohne Klage ertrug ; sie hoffte den Himmel dadurch mit sich zu versöhnen , daß sie sich von ihr verachteten Menschen , die in jeder Hinsicht tief unter ihr standen , unterordnete und ihnen , trotz ihrer Bildung , trotz ihrer Geburt , die ihr ganz andere Lebenskreise anwiesen , die niedrigsten Dienste leistete .
In diesem Sinn und Geiste ertrug sie nicht nur die Leiden ihres Körpers , sondern auch Alles , was ihr an Schmach , Erniedrigung und Beleidigung auferlegt wurde , mit einer an Heroismus grenzenden Geduld und Freudigkeit , denn ihr Glaube sagte ihr , daß , je mehr sie schon in dieser Welt büße , um so weniger sie in einer anderen zu büßen haben würde .
Für sie gab es in der Tat auch kein Diesseits , sondern nur noch ein Jenseits mehr , da alle die Bande , welche sie einst an die Erde gefesselt hatten , längst zerrissen waren und alle ihre Wünsche und Hoffnungen sich nur noch auf ein anderes , besseres Dasein richteten .
Trotzdem hatte es ihr wohlgetan , daß vor ihrem Scheiden von dieser Welt ihr ein menschliches Wesen Teilnahme , Mitleid sogar , noch geweiht hatte und sie konnte nicht umhin , demselben auch ihre wärmere Teilnahme zu schenken .
Schon auf den ersten Blick hatte sie in Arnolden einen edlen , gefühlvollen Mann erkannt , denn sein Gesicht trug das unverkennbare Gepräge der Güte und des Edelmuts ; auch waren die mitleidsvollen Worte von ihr gehört worden , die er in Bezug auf ihren Zustand bei seinem ersten Besuche zu ihren Peinigern sprach und sie hatte sie ihm um so mehr Dank gewußt , da sich seit vielen Jahren schon kein Mensch mehr um ihr Wohl und Wehe bekümmerte und man sich ihre Dienste eben so gefallen ließ , als wären sie von einem Automaten verrichtet worden .
Ja , Keiner beachtete die Unglückliche ; Keiner schien nur zu bemerken , daß ihre Wangen mit jedem Tage blasser , ihre Augen tiefliegender , ihre Muskeln schlaffer wurden , daß der Atem ihrer kranken Lunge immer mehr zu fehlen begann und eine tödliche Ermattung sie oft zwang , sich mitten in einer Beschäftigung auf einen Stuhl niederfallen zu lassen , um nur wieder etwas Kraft zu gewinnen ; kein Gang , kein Treppensteigen wurde ihr erspart , so schwer ihr beides auch wurde , und eben so wenig , als ihrer physischen Leiden , schonte man ihrer moralischen , indem in ihrer Gegenwart von Dingen gesprochen wurde , von denen wenigstens Joe Smith wissen mußte , daß sie ihr tief in die Seele schnitten .
Wenn sie sich nach einem unter so unerhörten Anstrengungen verlebten Tage in ihrem einsamen Kämmerchen befand , sank sie gewöhnlich wie in tödlicher Ermattung auf ihr Lager nieder und lag stundenlang , ohne sich nur bewegen zu können .
Sie machte dann den Versuch zu beten , sie rief den Befreier von aller Qual , den Erretter Tod , an und erschrak doch wieder vor sich selbst , daß sie Gott um denselben habe bitten können , da sie doch noch nicht genug gebüßt und allein durch Leben büßen könne .
So rang die Arme beständig zwischen den zwei sich widerstreitenden Wünschen des Lebens und des Sterbens ; so sah sie einen Augenblick ihre immer mehr und mehr sich mit dem Stigma des Todes bezeichnende Gestalt mit eben dem Entzücken im Spiegel an , womit die gefallsüchtige Marie ihre frischen Reize darin betrachtete , und erschrak im anderen vor der von ihr vermeintlich durch diese Freude begangene Sünde .
Marie war endlich mit ihrer Toilette fertig und verließ , mit einem Buche in der Hand , das Schlafgemach , um sich in das gemeinschaftliche Wohnzimmer zu begeben , wo sie Arnold zum zweiten Frühstück erwartete .
Dem Sofa , auf dem sie saß , gegenüber hing das in Lebensgröße gemalte Bildnis Joe Smiths , das aber schon vor einer Reihe von Jahren gemalt sein mochte , denn es stellte ihn im vollsten Glanze einer wirklich außerordentlichen Schönheit und weit jugendlicher dar , als er sich jetzt zeigte .
Maries Blicke fielen zufällig auf dieses Porträt und sich an Dina wendend , die an einem Nebentische den Tee bereitete , fragte sie diese :
" Wie alt mochte wohl Joe sein , als man dieses Bild malte ? " -- " Dreißig Jahre , " war die Antwort .
-- " Du kanntest ihn damals , Dina ?
War er ganz so schön , wie das Porträt ihn zeigt , oder hat der Maler ihm geschmeichelt ? "
-- " Er war noch weit schöner , " versetzte die Gefragte mit einem tiefen Seufzer .
" Nie würde ein Maler im Stande gewesen sein , ein genügendes Bildnis von diesem Manne zu entwerfen . "
-- " Ich glaube es , Dina , " sagte Marie , aufs Neu den Blick auf das Porträt heftend ; " er ist selbst jetzt noch schöner als irgend ein Mann , den ich gesehen , und doch ist er nicht mehr in der ersten Jugend .
Weißt du , wie alt er ist ? "
-- " Er wird acht und vierzig Jahre im nächsten Herbste . "
-- " Nicht möglich !
Da wäre er ja bald ein Fünfziger !
Man sollte ihm kaum Dreißig geben . " -- " Er hat sich in der Tat sehr gut konserviert , " antwortete ihr Dina , das Teeret vor ihr auf den Tisch stellend .
-- " Darum wollte er mir also nie sein Alter sagen ? " rief Marie .
" O , er ist eitel , sehr eitel !
Ich werde ihn damit necken , daß ich nun doch sein Alter herausgebracht , " fügte sie hinzu . -- " Tun Sie das nicht , Miß Marie ! " rief Dina fast erschrocken ; " er würde Ihnen das übel nehmen und es mir noch mehr , daß ich verraten , was er zu verheimlichen wünschte . "
-- " Aber wie erfuhrst du sein Alter , Dina ? forschte Marie neugierig weiter .
-- " Weil " -- stammelte Dina , die jetzt erst begriff , welche Unvorsichtigkeit sie begangen hatte -- " weil , irre ich mich nicht , Mr. Smith mir selbst sein Alter einmal gesagt hat .
Hatte er doch auch keinen Grund , " fügte sie nach einer Pause hinzu , vor mir dasselbe zu verheimlichen , während ihm , der schönen und jungen Geliebten gegenüber , daran liegen mußte , für jünger zu gelten , als er war . "
-- " Ich glaube , daß er mir aus dem Grunde ein Geheimnis daraus machte , " versetzte Marie und versank in ein tiefes Nachdenken .
Die Entdeckung , daß Joe Smith bereits so alt sei , machte einen unangenehmen Eindruck auf sie und sie konnte diesen Gedanken nicht wieder los werden , so viele Mühe sie sich auch gab .
Sie kam sich selbst fast lächerlich vor , einen Mann , der dem Greisenalter nicht mehr ganz fern stand , mit solcher Glut der Empfindung geliebt zu haben , wie man einen Jüngling liebt ; o , der arme Joe Smith hatte Viel in ihren Augen verloren , seit sie wußte , wie alt , " den Fünfzigern ganz nahe , " er war !
Zum Glück für ihn selbst und für Marie machte er sich aber jetzt aus diesem Verluste nicht eben viel ; im Gegenteil , er würde sich darüber gefreut haben , wenn er gewußt hätte , wie es seit der gemachten Entdeckung um Maries Herz stand .
Während aber der Wert der Liebe Joes in Maries Herzen gesunken , war Arnold darin gestiegen :
er war jung und , wie der Prophet behauptet hatte , ein Weiberhasser : dies war mehr als genug , ihn für die Kokette interessant , ja sehr interessant zu machen .
Für ein Wesen wie Marie mußte das Alter im höchsten Grade widerwärtig , ein unverzeihliches Verbrechen sein , und der Gedanke , selbst einmal alt werden , ihre jetzt so frischen Reize hinschwinden sehen zu müssen , hatte für sie fast noch mehr Erschreckendes , als der an den Tod .
Als daher Arnold zum Frühstück erschien , wurde er von Marie auf eine Weise empfangen , daß ihm kein Zweifel darüber bleiben konnte , daß sie auf seine Eroberung ausgehe , und da sein Herz völlig kalt war und er das Gewebe , womit man ihn zu umhüllen strebte , durchschaute , suchte und fand er eine angenehme Unterhaltung in dem Spiele mit der Gefallsüchtigen , die ihrerseits keine Ahnung davon hatte , daß sie ihm nur dazu diente , und die an sie gerichteten Galanterien des jungen Mannes für bare Münze nahm .
Die schöne Jahreszeit lockte Beide oft in den Garten hinab und dies gab dem alten John Adams , der darin arbeitete , vielfältig Gelegenheit , sich über sie zu ärgern .
Er haßte seinen Hausgenossen aus voller Seele , einmal , weil er es ihm nicht verzeihen konnte , daß er sich nicht zum Mohrmonismus bekannte , dann aber auch , weil der junge Deutsche seine Abneigung gegen ihn durchaus nicht verhehlte .
Welchen Ingrimm mußte es daher nicht in ihm erwecken , wenn er die vermeinte Tochter des Propheten , das schönste Mädchen und dazu die reichste Erbin der ganzen Kolonie , Arm in Arm mit dem verhaßten Fremdlinge wandeln und ihm sogar Blicke zuwerfen sah , in denen sich die innigste Zuneigung unverhohlen aussprach !
Nichts von allem Diesen entging seinem Hasse , seiner Spürsucht , und er gelobte sich , daß der Prophet bei seiner Rückkehr Alles erfahren solle .
Am meisten ärgerte er sich darüber , daß er Marie die schönsten , mit der größten Sorgfalt von ihm gepflegten , ja sogar die seltensten Blumen abbrechen und sie ihrem Begleiter überreichen sah ; denn wie alle Gärtner , war er geizig auf Blumen , und sogar die , woran er seine größte Freude gehabt hatte , auf deren Kultur er so stolz war , in der Hand des verhaßten Deutschen zu erblicken , war ihm völlig unerträglich und heischte Rache , die er aber bis zur Rückkehr seines Gebieters in sich verschließen mußte .
Trotz dem kam aber Marie immer nicht weiter mit dem Gegenstande ihrer Bemühungen und es war , als wenn , so oft sie Arnolden einen Schritt entgegen tat , er allemal um einen zurückwiche .
Zwar bewahrte er ihr gegenüber immer noch den Ton der Galanterie ; zwar sagte er ihr , so oft sie es hören wollte , daß sie schön , die Schönste von Allen sei , die er je gesehen ; zwar empfing er mit Dankbarkeit die für ihn gepflückten Blumen aus ihrer Hand ; zwar hob er eine ihrem Busen entfallene Rose sorgfältig auf und steckte sie an seine Brust ; aber sie wollte mehr :
sie wollte ihn um Liebe flehend zu ihren Füßen sehen , sie wollte das Geständnis von seinen Lippen vernehmen , daß es für ihn kein Glück mehr auf Erden gäbe , außer dem , von ihr geliebt zu werden , und Arnold tat von allem Diesen nichts :
er blieb immer nur galant gegen sie und verstieg sich nie zur Zärtlichkeit , ließ nie ein Wort entschlüpfen , das sie zu der Annahme hätte berechtigen können , daß sie seinem Herzen etwas sei .
Sie wußte sich das nicht zu erklären , denn sie vertraute der Macht ihrer Schönheit zu sehr , als daß sie hätte annehmen können , daß die von Arnolden gezeigte Ruhe und Kälte ihr gegenüber eine natürliche sei .
Sie suchte endlich die Ursache der sie beunruhigenden Erscheinung in der Schüchternheit , in der allzu großen Bescheidenheit des jungen Mannes und spähte eifrig nach einer Gelegenheit , ihn dazu zu ermutigen , mit den geheimen Wünschen seines Herzens offen gegen sie hervorzutreten ; allein Arnold durchschaute sie auch hierin , und da ihm daran gelegen war , das Verhältnis , so wie es jetzt bestand , bis zur Rückkehr des Propheten zu erhalten , vermied er mit eben so großer Klugheit als Sorgfalt die ihm von ihr gelegten Schlingen .
Marie , die ihn hatte fangen wollen , deren Absicht gewesen war , ihn in ihre Netze zu locken , um sich einige Unterhaltung in der ihr immer lästiger werdenden Abgeschiedenheit von der Welt zu verschaffen , Marie hatte sich in der eigenen Schlinge gefangen und brannte bald in der heftigsten Leidenschaft für den Mann , mit dem sie ein so heilloses Spiel treiben , den sie unglücklich hatte machen wollen , und je geflissentlicher Arnold sich von ihr zurückzog , desto mächtiger loderte eine fast an Wahnsinn grenzende Liebe für ihn in ihrem Herzen empor .
Auf diese Weise rächte sich die seither von ihr mißbrauchte Liebe an ihrem Herzen , das jetzt im verdoppelten Maße alle die Schmerzen empfinden mußte , die sie früher Anderen in ihrer kalten Gefallsucht bereitet hatte .
Sie besaß zu wenig Bildung und Selbstbeherrschung , um den Zustand ihres Inneren vor dem Gegenstande ihrer Leidenschaft verbergen zu können , und jetzt erst flößte sie Arnolden Mitleid , Teilnahme ein , die kein edler Mann dem Weibe versagen wird , von dem er sich wahrhaft geliebt weiß , selbst wenn er diese Liebe nicht erwidern kann .
Seine Stellung Marie gegenüber wurde dadurch fast unhaltbar und er sehnte sich mit jedem Tage mehr und mehr danach , sich seines Wächteramts überhoben und sich durch Joe Smiths Rückkehr einer so schwierigen und unangenehmen Lage entrissen zu sehen .
Aber der Prophet zeigte sich noch immer nicht und die Briefe , die von Zeit zu Zeit von ihm einliefen , sagten nichts von seiner Absicht , bald zurückzukehren .
An einem Tage , wo Arnold sich in einer besonders bedrückten Stimmung befand -- es war der Todestag einer angebeteten Mutter -- und in Folge dessen den rechten Ton der Unterhaltung mit Marie nicht zu treffen vermochte , bat er sie , zu spielen und zu singen , weil er davon Beschwichtigung seines schmerzlich aufgeregten Gemüts erwartete .
Er hatte , sich des Entzückens erinnernd , womit ihn ihr Gesang beim ersten Besuche bei ihr erfüllt , sie schon mehrere Male darum gebeten , war aber immer unter diesem oder jenem Vorwande mit seiner Bitte abgewiesen worden .
Jetzt erneuerte er sie jedoch auf eine so dringende Weise , daß Marie . glaubte nachgeben zu müssen , wenn sie ihn nicht beleidigen wollte .
-- " Sie wissen aber doch , Arnold , " sagte sie , indem sich eine unverkennbare Verlegenheit in ihren Gesichtszügen abspiegelte , " Sie wissen aber doch , unter welcher Bedingung es mir allein möglich sein wird , Ihren Wunsch zu erfüllen ? "
-- " Ich werde mich jeglicher von Ihnen gestellten unterwerfen , Miß Marie , nur singen Sie ! " antwortete er , ihr bittend ins Auge sehend .
-- " Gut ! so versprechen Sie mir also , nicht von der Stelle , nicht hier vom Sofa , weichen zu wollen , während ich im Nebenzimmer spiele und singe ? " -- Wie seltsam Sie sind !
Und weshalb das ? fragte sie Arnold voll Verwunderung .
-- " Weil ich es so will -- weil mich Ihre Anwesenheit stören , weil ich keinen vernünftigen Ton hervorbringen würde , wenn ich Ihre Blicke auf mich gerichtet wüßte , " stotterte Marie , deren seit einiger Zeit etwas bleicher gewordene Wangen sich mit einem lebhaften Purpur gefärbt hatten .
-- " Wenn man wie Sie singt und spielt , Miß Marie , ist Blödigkeit nicht am rechten Orte , und ich gestehe , daß ich Sie auch gern singen sehen möchte . "
-- " Das werden Sie nie ! " erwiderte sie rasch und senkte dabei das Auge zu Boden . -- " Gut , so füge ich mich Ihrem Willen und will einem Teile des gehofften Glücks entsagen , um nicht des ganzen verlustig zu gehen , " antwortete er ihr lächelnd ; " aber Sie sind ein Kind , Marie , ein wahrhaftes Kind , daß sie solche Bedingungen stellen ! "
-- " Schelten Sie mich immerhin , " versetzte sie , aber ich kann nicht anders ; ich werde mich nie daran gewöhnen können , zu singen , wenn Sie im Zimmer gegenwärtig sind . "
Arnold wußte nicht , was er von dieser Seltsamkeit denken sollte , doch fügte er sich jetzt derselben ohne weitere Widerrede .
Marie wies ihm seinen Platz auf dem Sofa an und begab sich in das andere Zimmer , wo das Instrument stand .
Es dauerte eine Weile , bis es geöffnet wurde ; dann schlugen volle , kräftige Akkorde an sein Ohr , die das Vorspiel einleiteten und bald erhob sich wieder die Stimme , die schon einmal einen fast zauberhaften Eindruck auf ihn gemacht hatte .
Es war ein altes , einfaches Kirchenlied , das gesungen wurde , und mit solcher Meisterhaft , mit solchem Ausdruck und Gefühl , daß sich den Augen des Hörers seiner unbewußt süße Tränen entstachle und sich eine wahrhaft himmlische Ruhe um sein eben noch so bewegtes Herz legte .
Er schloß die Augen , um besser hören , diese Wundertöne besser in seine Seele aufnehmen zu können ; noch eine Weile , nachdem der Gesang schon schwieg , saß er so da , wie in Entzücken verloren .
Endlich erhob er sich und trat in das andere Zimmer , um Marie zu danken , er war aber nicht wenig überrascht , Dina daselbst anzutreffen , die , wie er bemerkte , eben im Begriff stand , in dem noch vor ihr stehenden Notenbuche eine andere Arie aufzusuchen und sich bei seinem Eintritte rasch nach ihm umwandte .
In ihrer Miene lag sichtbares Erschrecken , als sie ihn erblickte und sie sprang sogleich von dem Stuhle vor dem Instrumente auf , als wolle sie verbergen , daß sie davor gesessen .
-- " Ich habe mich von Dina beim Gesange begleiten lassen , " nahm Marie , die sich zuerst wieder gefaßt hatte , das Wort ; " es wird mir leichter zu singen , wenn ich nicht selbst zu spielen brauche , " fügte sie nach einer kleinen Pause hinzu .
Arnold hörte kaum , was sie sagte .
Seine Blicke hingen an Dinas Gesichtszügen , die sich seit seinem Eintritt , wahrscheinlich in Folge des Erschreckens , das er an ihr wahrgenommen , seltsam verändert hatten .
Er glaubte , daß die Unglückliche auf der Stelle sterben würde , indem einer brennenden Röte , die ihr Antlitz bei seinem Erscheinen bedeckt hatte , eine Blässe folgte , wie man sie nur an Sterbenden wahrzunehmen pflegt .
-- " Was ist Ihnen , Dina ? " fragte er sie mit besorgtem Tone , indem er zu ihr trat und sie teilnehmend anblickte .
" Ich fürchte , Sie befinden sich sehr übel ! " fügte er hinzu . -- " Es ist nichts , " antwortete sie ihm mit erloschener Stimme , " es ist nichts und wird bald vorübergehen . "
Sie wollte sich mit diesen Worten vom Stuhl erheben , wahrscheinlich , um das Zimmer zu verlassen ; allein ihre Schwäche war so groß , daß sie es nicht vermochte und wie in gänzlicher Erschöpfung auf ihren Sitz zurücksank .
Sie neigte das bleiche Haupt auf die Brust hinab und saß einige Augenblicke mit geschlossenen Augen da ; dann schauderte sie zusammen , öffnete die Augen wieder und blickte , wie in Todesangst , um sich her , wobei große Schweißtropfen auf ihrer alabasterweißen Stirn perlten .
Arnold fürchtete , daß sie von dem Stuhle zu Boden fallen möge und nahm sie in seine Arme , um sie aufs Sofa zu tragen ; es fehlte ihr an Kraft , das zu verhindern .
Sanft legte er sie auf die Kissen des Sofas nieder ; ein dankender Blick aus ihrem Auge traf seinen Blick ; dann schoß ein Strom von Blut zwischen den bleichen Lippen hervor , den sie mit dem vorgehaltenen Tuche aufzufangen bemüht war , und zugleich bekam ihre gepreßte Brust wieder Atem , der ihr bisher gefehlt hatte . -- " Nun ist es gut , nun ist es vorüber ! " sagte sie mit kaum vernehmbarer Stimme , indem sie sich die feuchten Locken aus der Stirn strich .
" Verzeihen Sie , daß ich Sie beunruhigte , Sir , " fügte sie mit einem Blick der innigsten Dankbarkeit auf Arnold hinzu ; " wie gern hätte ich Ihnen den unangenehmen Anblick erspart und den Zufall in meiner Kammer abgemacht , aber ich vermochte es nicht -- es kam so schnell !
Nochmals , verzeihen Sie ! "
-- " Ich werde sogleich einen Arzt rufen , Sie haben Fieber , Dina , " sagte Arnold , der ihren Puls untersucht hatte ; " ich würde es mir nicht vergeben können , Sie ohne Hilfe zu lassen . "
-- " Sie hat oft solche Zufälle und sie gehen vorüber , ohne daß man nötig hat , etwas dafür zu tun , " nahm Marie , sichtbar durch Arnolds Teilnahme für die Unglückliche geärgert , mit kaltem Tone das Wort .
" Gönnen wir ihr etwas Ruhe , " fügte sie hinzu , " und Sie werden sehen , wie schnell sie sich erholt . "
-- " Ja , Ruhe ! nur Ruhe ! " stöhnte Dina , indem ihr bleiches Haupt ermattet in die Kissen des Sofas zurücksank .
-- " Die sollen Sie haben , " antwortete ihr Arnold ; " aber ich werde mich dabei nicht beruhigen , sondern ungesäumt für einen Arzt sorgen , dessen Sie sehr benötigt zu sein scheinen . "
-- " Ich flehe Sie an , " antwortete ihm Dina , ihm ihre beiden abgemagerten Hände bittend entgegenstreckend , " keine Schritte zu tun , die Mr. Smith unangenehm sein dürften :
er selbst ist Arzt und es würde kein anderer hier im Hause geduldet werden .
-- " Sie hat Recht , Joe -- mein Vater -- würde es gewiß nicht billigen , daß wir einen fremden Arzt zu Hilfe riefen , " nahm Marie wieder das Wort ; " auch gebe ich Ihnen die Versicherung , Mr. Arnold , daß diese Zufälle nichts , gar nichts zu sagen haben und eben so schnell vorübergehen , als sie zu kommen pflegen .
Nicht wahr , " wandte sie sich an diese , " dir ist schon jetzt besser ? "
-- " Wie allemal , wenn sich das Blut einen Ausgang aus der kranken Lunge gebahnt hat , " antwortete ihr die Gefragte mit so schwacher Stimme , daß man kaum ihre Worte verstehen konnte .
" Ich bitte , ich beschwöre Sie ! " wandte sie sich an Arnold , dessen Blicke noch immer besorgt auf ihrer leidenden Gestalt ruhten , " bekümmern Sie sich nicht weiter um mich , Sir , und gönnen Sie mir , warum ich Sie schon einmal bat : ein wenig Ruhe ! " -- " Ja , kommen Sie , Arnold , " sagte auch Marie , " folgen Sie mir ins andere Zimmer und lassen wir sie allein .
Die Sache hat in der Tat nichts auf sich und der Zufall erschreckt Sie nur , weil Sie ihn jetzt zum Erstenmal sehen . "
Ein bittender Blick , den Dina auf ihn warf , bewog ihn , der Aufforderung Maries Folge zu leisten , doch tat er es nur mit innerem Widerstreben , und allein , weil die Leidende selbst es zu wünschen schien ; denn Maries Wunsch würde nicht den mindesten Einfluß auf ihn ausgeübt haben , da ihr kaltes und gefühlloses Benehmen ihn aufs Tiefste empört und sie in seinen Augen so sehr herabgesetzt hatte , daß er nicht einmal im Stande war , seine Indignation vor ihr zu verbergen .
Er folgte ihr zwar in das andere Zimmer , aber seine innere Aufregung war so groß , daß er sich nicht enthalten konnte , ihr die lebhaftesten Vorwürfe darüber zu machen , daß man die unglückliche Dina so ohne alle Hilfsleistungen dahinsterben lasse , daß man auch nicht den geringsten Versuch zu ihrer Rettung mache . -- " Sie verkennen wahrlich mich und Joe ! sagte Marie , die über seine Heftigkeit und die ihr gemachten Vorwürfe so erschrocken war , daß sie nur mit der größten Anstrengung ihre Tränen unterdrückte .
" Wenn die Rettung der Unglücklichen noch möglich wäre , so glauben Sie nur , würden alle dazu zu Gebote stehenden Mittel angewandt und mit Freuden die größten Opfer von uns gebracht werden .
Allein sie ist seit lange schon dem Tode verfallen , und mein Vater , der das wissen kann , weil er bedeutende medizinische Kenntnisse besitzt , behauptet , daß alle gegen diese Krankheit angewandten Mittel erfolglos bleiben , ja , die Qualen der Kranken nur noch vermehren würden .
So lange noch ein Anschein Hoffnung vorhanden war , dem Übel Einhalt tun zu können , ist Alles zu Dina's Rettung angewandt worden , was nur die Kunst an Hilfsmitteln darbot , und man hat die Krankheit nur dann sich selbst überlassen , als Wiederherstellung völlig unmöglich war . "
Arnold mußte sich mit dieser Antwort äußerlich zufrieden geben , aber innerlich war und blieb er gegen Marie verstimmt , da sein Herz ihr die gegen die Leiden Dina's gezeigte Kälte nicht vergeben konnte .
Er blieb finster und einsilbig und ängstigte dadurch nicht wenig Marie , deren Leidenschaft für ihn schon einen so hohen Grad erreicht hatte , daß das Glück oder Unglück ihres Herzens durch seinen lächelnden oder finsteren Blick bedingt wurde .
Nachdem er eine Weile am Fenster gestanden und unruhig hinausgeblickt hatte , trieb es ihn zu der Leidenden zurück .
Auf den Fußspitzen trat er zu ihr in das Zimmer und stellte sich neben das Sofa , auf dem sie lag .
Sie war vor Ermattung eingeschlafen und der Schlaf hatte ihre Wangen wieder etwas gefärbt .
Man konnte kein schöneres , kein rührenderes Bild sehen , als das dieser schlummerten Kranken , deren reine und edle Gesichtszüge bereits von dem Verklärungsglanze umflossen waren , der sich so oft auf dem Antlitze der Gestorbenen gleich nach dem Tode zeigt und die Seele des Beschauers mit tiefer Rührung erfüllt .
Dina öffnete bald wieder die Augen und ihr erster Blick fiel auf den sie voll Mitleid und Teilnahme betrachtenden Arnold .
Es zeigte sich Etwas in ihren Augen wie himmlische Freude und eine ihrer Hände zum Himmel emporhebend , sagte sie mit freudigbewegter , aber leiser Stimme :
-- " Bald werde ich dort sein ! "
-- " Ja ! " antwortete ihr Arnold , der wußte , daß er ihr Trost und Beruhigung dadurch brächte ; " ja , hoffen Sie , Dina ! "
Ein Blick ihres Auges dankte ihm für den ihr gegebenen Trost .
Marie trat jetzt zu den Beiden ein .
Es war ihr klar geworden , daß sie , wenn sie nicht gänzlich in der Achtung Arnolds sinken wollte , wenigstens einige Teilnahme für die leidende Dina heucheln müsse .
-- " Wie geht es dir jetzt , Dina ? " fragte sie diese mit erzwungener Freundlichkeit .
" Nicht wahr , dir ist schon viel besser ? "
-- " O , viel besser , als seit lange ! " antwortete diese nochmals , einen dankbaren Blick auf Arnold werfend ; " bald wird mir ganz wohl sein ! "
-- " Hoffen wir das , Dina , und vor allen Dingen , hoffe du es , denn das wird viel zu deiner Genesung beitragen . "
Marie sagte das nicht mit warmer , wohltuender Teilnahme , sondern so kalt , wie man etwas Eingelerntes hersagt , und in ihren Mienen und Blicken las man deutlich , daß ihr Herz nichts von dem wußte , was ihre Lippen redeten .
Arnolden entging das nicht und seine bisherige Gleichgültigkeit gegen die kokette Marie verwandelte sich in die tiefste Verachtung , seit er sie , die er seither nur für leichtsinnig und unbedachtsam gehalten hatte , jetzt auch noch als Heuchlerin ertappte .
Dina machte Miene , sich vom Sofa erheben und das Zimmer verlassen zu wollen ; aber ihre Schwäche war noch so groß , daß sie es nicht vermochte und ermattet wieder in die Kissen zurücksank .
-- " Erlauben Sie mir , " sagte sie , einen bittenden Blick auf Marie heftend , " noch einige Augenblicke hier zu bleiben ; ich werde bald wieder so weit sein , bald wieder so viele Kräfte gesammelt haben , um Sie nicht länger belästigen zu dürfen . "
-- " Wer wehrte es dir , so lange zu bleiben , als es dir gefällt ? " versetzte Marie mit einem Tone , in dem sich eine schlecht verhehlte Empfindlichkeit kund gab ; denn in der Tat war ihr die Anwesenheit Dina's zuwider , schon der Teilnahme wegen , die Arnold so unverhohlen gegen die Leidende an den Tag legte : sie war in der Verblendung ihrer Leidenschaft selbst auf diese Sterbende eifersüchtig und jedes Wort des Wohlwollens und des Mitleids , das Arnolds Munde in Bezug auf die unglückliche Dina entschlüpfte , war ein Dolchstich für ihr Herz . -- " Ja , bleiben Sie und ruhen Sie sich erst völlig aus , arme Dina , " sagte Arnold , seine Hand auf ihre abgemagerte , fast durchsichtige legend ; " wir wollen Sie allein lassen und uns ins andere Zimmer begeben , damit Sie völlige Ruhe haben . " -- " O , könnte ich Ihnen doch danken ! " hauchte die Kranke und eine große Träne zeigte sich zwischen ihren Wimpern .
Marie hielt sich kaum länger ; daß Arnold seine Hand auf Dina's gelegt , daß er diese mit Blicken betrachtet hatte , die ihre Eifersucht für zärtliche erklärte , während es doch nur mitleidsvolle waren , setzte sie fast außer sich und die Röte des Zorns zeigte sich auf ihren Wangen .
Zwar ließ sie ihren Unmut nicht in Worten gegen Arnold aus -- denn dazu gab er ihr keine Gelegenheit , indem er sich stellte , als bemerkte er ihn nicht -- allein sie schmollte den ganzen Rest des Tages mit ihm und unfähig , sich zu beherrschen , erhielt auch die arme Dina keinen Blick mehr von ihr , keine teilnehmende Frage , denn sie haßte sie jetzt , die ihr seither nur völlig gleichgültig gewesen war .
Neuntes Kapitel .
Man wird aus dem Vorhergegangenen bereits erraten haben , in welchem Verhältnisse der Prophet und Marie zu einander standen und daß letztere nicht die Tochter , sondern die Geliebte Joe Smiths war .
Was hatte aber dieser Mann , den man eifersüchtig auf den alleinigen Besitz eines so schönen Mädchens hätte halten sollen , wohl bewogen , diesem einen viel jüngern Mann zuzuführen und sich dadurch freiwillig einen gefährlichen Nebenbuhler geben ?
Daß er dies unbedachtsamerweise getan , durfte man bei seiner Klugheit , Erfahrung und Menschenkenntnis nicht annehmen , es mußte also mit Absicht geschehen sein , und dem war wirklich so .
Joe Smith , ein Mann von der regesten Sinnlichkeit und dem begehrlichsten Herzen , konnte ohne ein Verhältnis der Art nicht leben ; aber wie den Genuß , liebte er den Wechsel und schon nach kurzer Zeit war er der schönsten Frau überdrüssig , sowie er zu ihrem ungestörten Besitze gelangt war .
Auch Marie war von diesem Schicksale betroffen worden , aber ohne daß sie eine Ahnung davon hatte ; denn im Äußeren bewahrte er noch ganz dieselbe Zärtlichkeit gegen sie , wie zu Anfang ihres Verhältnisses .
Es würde ihm auch schwer gefallen sein , sich ihrer zu entledigen , wenn er seinen Nuf als Heiliger nicht aufs Spiel setzen wollte , da Marie , wie er wähnte , noch immer von gleicher Liebe für ihn erfüllt war und er von ihrem unbedachtsamen , leidenschaftlichen Charakter das Äußerste , ja die völlige Enthüllung seines sittenlosen Lebens , zu erwarten hatte , wenn er sie , wie andere Opfer seiner Lüste , mit einer Summe Geldes heimlich abfinden und fortschaffen wollte , um den vakant gewordenen Posten einer Geliebten mit einer Anderen zu besetzen .
Die Zeit , das wußte er , war noch nicht gekommen , wo er die Maske fallen lassen und sich so zeigen durfte , wie er war ; er bedurfte noch des Nimbus der Heiligkeit und Sittenreinheit vor den Augen seiner Gläubigen , wenn seine weitreichenden Pläne zur Reife gedeihen sollten , wenn er nicht noch im Hafen Schiffbruch leiden wollte .
Aus diesem Grunde , und allein aus ihm , hatte er Marie fast fünf Jahre geduldet , obgleich sie ihm schon längst nicht nur gleichgültig , sondern sogar lästig mit einer Zärtlichkeit geworden war , die er nicht mehr erwidern konnte , und er würde das sich selbst aufgelegte Joch , in Berücksichtigung der obwaltenden Umstände , vielleicht noch Lauger ertragen haben , wenn sich nicht seinen Wünschen ein neuer Gegenstand dargeboten , eine neue Leidenschaft sich nicht seiner begehrlichen Seele bemächtigt hätte , eine Leidenschaft , die so heftiger Natur war , daß er für den Augenblick dem Besitze der Geliebten Alles , alle seine großen Pläne , seine weitaussehenden Hoffnungen , zum Opfer dargebracht haben würde , wenn dieser Besitz nicht auf andere Weise zu erreichen gewesen sein würde , denn in solchen Augenblicken beherrschte die Liebe ihn eben so unumschränkt , wie er seine Umgebungen beherrschte .
Es galt aber diesmal nicht , wie bei seinen früheren Verhältnissen der Art , eine überdrüssig gewordene Geliebte mit einer neuen zu vertauschen , sondern vielmehr sein Haus zu reinigen , um den Gegenstand seiner Anbetung als Gemahlin in dasselbe einführen zu können , weil dies der einzige Weg war , zum Besitze eines Mädchens zu gelangen , das durch Reichtum , Geburt und Schönheit dazu berechtigt war , Anspruch auf die erste Partie im Lande zu machen .
Der Erreichung dieses Wunsches stand nun Marie im Wege .
Er hätte sie heimlich töten können , und seine laxe Moral würde sich diesem Auswege nicht entgegengestemmt haben ; allein er hatte sich fest vorgenommen , niemals ein unnützes Verbrechen zu begehen und immer erst zu einem solchen dann seine Zuflucht zu nehmen , wenn kein anderes Mittel zur Aushilfe ihm mehr zu Gebote stünde , und dieses sich getane Gelöbnis rettete Maries Leben .
Der Gedanke , der jetzt Überlästigen einen anderen Mann , einen jüngern , zuzuführen , um zu sehen , ob sich zwischen Beiden nicht ein zärtliches Verhältnis entspänne , lag nahe , und zu diesem Versuche wurde Arnold von ihm auserkoren .
Wir wissen , daß seine Berechnung in Bezug auf Marie nicht fehlschlug , indem diese sich wirklich blindlings in eine neue Liebe stürzte .
Er durfte auch hoffen , daß die seltenen Reize des Mädchens auf das Herz und die Sinne eines noch so jungen und feurigen Mannes , wie Arnold war , einen tiefen Eindruck machen würden ; so glaubte er nur noch dafür sorgen zu müssen , daß die erwachende Neigung Beider einen freien Spielraum und Zeit zur gehörigen Entfaltung fände , um des Gelingens seines fein angelegten Planes gewiß zu sein ; allein aus dem Grunde verbannte er sich auf längere Zeit aus seiner Wohnung und führte die Beiden zusammen .
Er hatte aber , trotz seiner großen Klugheit und Menschenkenntnis , Arnolds Charakter , das innerste Wesen des jungen Mannes , doch nicht nach Gebühr zu würdigen verstanden , er hatte mit einem Worte diesen zu niedrig angeschlagen , wenn er ihm gleich bedeutende geistige Fähigkeiten zugestand .
Es ist gewiß , daß hundert andere junge Männer blindlings in die ihnen so geschickt gelegte Falle gegangen und in verzehrender Leidenschaft für die reizende Marie entbrannt sein würden ; aber Arnolden hatte die Natur nicht nur eine seltene Klugheit und eine weit über sein Alter hinausgehende Vorsicht , sondern auch ein Ahnungsvermögen verliehen , das ihn vor dem Kontakt mit der geistigen Gemeinheit bewahrte :
er fühlte sie gleich durch , mochte sie sich auch noch so sorgfältig vor ihm verhüllen , und so mußte Joe Smiths Plan in Bezug auf ihn notwendig scheitern , und um so sicherer , da Marie nicht einmal Klugheit oder List genug besaß , ihr Inneres vor einem so scharfen Beobachter zu verbergen .
Am meisten hatte aber Maries Betragen gegen die unglückliche Dina dazu gedient , dem jungen Manne die Augen zu öffnen ; nur ein gänzlich liebloses Gemüt , sagte er sich , eine völlig verhärtete Seele konnte mitleidslos im Angesichte so großer Leiden bleiben , und ihm blieb nicht lange verborgen , daß Marie nicht die mindeste Teilnahme , nicht das geringste Erbarmen gegen die gleichsam vor ihren Augen Dahinsterbende empfand .
An dem Abende , welcher dem Tage folgte , an dem er durch Dina's plötzliche völlige Erkrankung so sehr erschreckt worden war , suchte er in seiner großen Verstimmung gegen Marie früher als gewöhnlich sein Schlafgemach auf , nicht , um sich zum Schlafe niederzulegen , sondern um , wo möglich , die Aufregung seines Gemüts durch Lektüre zu beschwichtigen .
Er begab sich , bevor er sich in sein Zimmer zurückzog , in die Bibliothek des Propheten , wozu dieser ihm den Schlüssel gelassen hatte , um sich ein Buch zu suchen , dessen Inhalt dazu geeignet wäre , ihn auf eine Weile von seinen Gedanken abzuziehen und beruhigend auf sein Gemüt zu wirken .
Er fand , was er suchte , und kehrte damit in sein Zimmer zurück , wo er sich neben dem geöffneten Fenster -- denn der Abend war überaus schwül , weil ein Gewitter am Himmel stand -- mit zwei Kerzen vor sich auf dem Tische , zum Lesen niederließ .
Zu Anfang wollte es nicht recht damit gehen und seine Gedanken schweiften noch oft über das Buch , zu der armen Dina hinüber , deren furchtbare Leiden den lebhaftesten Widerhall in seiner Seele fanden ; nach und nach aber fesselte ihn doch die überaus anregende Lektüre und die Stunde der Mitternacht war bereits vorüber , als er noch immer lesend am geöffneten Fenster saß .
Eine Totenstille herrschte in dem großen , weitläufigen , nur von drei Personen bewohnten Gebäude , wovon zwei wahrscheinlich sich schon längst zur Ruhe begeben hatten .
Er konnte deutlich das Flüstern des Nachtwindes mit den Blättern eines nicht ganz nahe am Fenster stehenden Baumes vernehmen , so stille war es auch draußen in der Natur .
Da war es ihm , als ob sich auf dem Korridor , an dessen äußerstem Ende sein Zimmer lag , etwas bewege , als ob sich leise Schritte hören ließen .
Er legte das Buch aus der Hand und horchte in einer fast ängstlichen Spannung , denn so wenig sein Herz auch von Furcht wußte , so mußte dieses geheimnisvolle Wandeln inmitten der schweigenden Nacht doch seine Phantasie notwendig lebhaft aufregen .
Es dauerte nur wenige Sekunden , nachdem er das Geräusch auf dem Korridor vernommen hatte , so öffnete sich leise seine Tür und Dina stand im schneeweißen , bis tief auf die Füße hinabwollenden Nachtgewande , mit einem unangezündeten Lichte in der Hand , in derselben .
Er würde ihren Namen gerufen und sie dadurch aus ihrem Schlafwachen erweckt haben , wenn der Gedanke sein Blut nicht in den Adern erstarren gemacht hätte , daß er nicht die Unglückliche selbst , sondern wohl nur eine gespensterhafte Erscheinung vor sich habe , und so schwieg er von Entsetzen ergriffen .
Die Nachtwandlerin -- denn das war Dina -- hatte die Augen weit offen ; aber ihr Blick war starr , wie der der Toten und man sah es den unbeweglichen Augäpfeln an , daß sie nicht damit sah .
Sie stellte das unangezündete Licht vorsichtig auf eine neben der Tür stehende Console und schritt dann auf das Bett zu , was sie mit einiger Hast tat , als fürchte sie , überrascht zu werden .
Schnell hatte sie die Bettdecke zurückgeworfen und tastete mit Ängstlichkeit in dem leeren Raume umher , wobei ihre Mienen einen Ausdruck von unaussprechlichem Schmerze annahmen .
-- " Es ist nicht mehr da ! " rief sie , vom Bett zurücktretend , mit einer Stimme , in der man die höchste Verzweiflung nicht verkennen konnte , und die Arnolds Herz durchschauerte .
" Es ist nicht mehr da ! " rief sie nochmals , nachdem sie noch einmal , und ängstlicher , hastiger als zuvor , das Bett durchsucht hatte .
Dann warf sie sich auf einen Stuhl nieder , rang die Hände , wie in Todesangst , und weinte so heftig , daß die Tränen ihr in Strömen über die bleichen Wangen schossen und das Busentuch , womit sie sittsam die Brust verhüllt hatte , ganz feucht machten .
Arnolds Lage war die peinlichste von der Welt .
Es wurde ihm in diesem Augenblick klar , daß die unglückliche Dina ein großes , vielleicht furchtbares Geheimnis auf dem Herzen habe und auf dem Punkte stehe , es wider ihren Willen vor ihm zu enthüllen : hatte sie doch schon gesprochen und konnte noch mehr sprechen !
Sollte er das abwarten und sich so gewissermaßen , ihren Zustand mißbrauchend , in ihr Geheimnis drängen ? oder ihr ein tödliches Erschrecken bereiten , indem er sie durch Nennung ihres Namens aufweckte ?
Er wußte sich nicht zu helfen , nicht zu raten ; ja , er wagte sich nicht vom Stuhle zu bewegen , aus Furcht , ihr dadurch seine Gegenwart zu verraten ; so blieb er , unschlüssig was er tun solle , unbeweglich , wie von einem geheimen Zauber gefesselt , auf seinem Platze sitzen , das Auge starr auf die Nachtwandlerin geheftet .
Die Tränen Dina's fingen endlich an , sanfter zu fließen ; sie trocknete sich mit einem mitgebrachten Tuche Augen und Wangen ab , strich sich die entfesselten , von Tränen feucht gewordenen Haare aus der Stirn , erhob sich von ihrem Sitze , trat , mit einer Miene , worin mehr Ruhe als zuvor und sogar einige Entschlossenheit lag , an das unangezündet auf der Console stehende Licht und sagte , ein Konvolut Papiere aus dem Busen hervornehmend :
-- " Er soll es haben !
Ich will nicht von der Erde scheiden , ohne daß ein Mensch erfährt , wie ich gesündigt , was gelitten , wie gebüßt habe !
Sanftes Mitleid liegt in seinen Gesichtszügen , seinen Augen , wenn er auf mich Unglückselige blickt :
er wird mich nicht verdammen , trotz meiner Schuld -- er wird für mich zu Gott beten und mir eine Träne schenken auf mein frühes Grab !
Diese Güte , diese Teilnahme waren die letzten Sonnenblicke auf mein versinkendes Leben -- o , wie dankt ihm mein Herz dafür ! "
Darauf verstummte sie , öffnete den Umschlag , in dem die Papiere enthalten waren , legte die Blätter aus einander und zählte sie , aber nicht laut , sondern nur , indem sie die Lippen bewegte .
Als sie damit fertig war , legte sie sie wieder zusammen und in den Umschlag zurück .
-- " Ja , " fuhr sie , das Haupt erhebend , mit gleichsam entschlossenem Tone fort , " er soll , er muß Alles wissen !
Ich bin es ihm schuldig , daß ich ihn warne , rette , ihn errette aus dieser Mörderhöhle ! -- Ha , wie sie schillert , wie sie glänzt , wie sie züngelt , die gleisnerische Schlange , wie den Augenblick ablauert , ihm den Giftzahn in das unbeschützte Herz zu drücken ! -- Es wird ihr aber nicht gelingen , ihn zu berücken :
er ist ihr zu klug , er durchschaut die Buhlerin -- und ich bin ja auch noch da ! "
Sie versank dann in Nachdenken , stützte das bleiche Haupt mit der Hand und verharrte eine ganze Weile im tiefsten Schweigen .
Darauf richtete sie plötzlich das Haupt wieder empor und fragte sich : -- " Aber was will Er mit ihm ?
Daß er einen Plan mit ihm hat , daran darf ich nicht zweifeln ; aber welchen ?
Ich muß das zu ergründen suchen , " fügte sie hinzu , indem sie sich erhob , wobei das Konvolut Papiere , ohne daß sie es zu bemerken schien , von ihrem Schoße auf die Erde fiel ; " und ich werde es ergründen ! "
Sie schwankte auf die Console zu , ergriff das darauf stehende Licht und entfernte sich damit aus dem Zimmer , wobei sie die Tür , welche bei ihrem Eintritte offen geblieben war , wieder hinter sich zumachte .
Arnold hörte sie den Korridor hinunter gehen ; dann wurde wieder Alles still und er blieb allein mit seinen Gedanken und Vorstellungen zurück .
Das , was er aus dem Munde der Nachtwandlerin gehört hatte , konnte Arnold nur in dem bestärken , was er über Joe Smith und Marie schon früher selbst gedacht , und so erfüllte ihn der Gedanke mit Grauen , durch sein Versprechen gebunden , noch länger -- und wer wußte , wie lange ? -- in diesem unheimlichen Hause bleiben zu müssen .
Wie ein unglücklicher Gefangener aus seinem Kerker , sehnte er sich hinaus in die freie Luft , unter gute Menschen , in deren Nähe seine Brust wieder frei aufatmen könnte , und er gelobte sich mit feierlichem Schwure , diese ihm Abscheu und Schrecken einflößende Wohnung um keinen Preis wieder zu betreten , wenn er das Glück haben sollte , ihr den Rücken kehren und den ihm vielleicht gelegten Fallen entschlüpfen zu können .
Er war zu aufgeregt , um nur daran zu denken , den Schlaf auf seinem Lager zu suchen und blieb am offenen Fenster sitzen .
Die frische Luft , die von draußen zu ihm hereindrang , tat ihm wohl , indem sie die glühende Hitze kühlte , die sich durch das Erlebte über sein Inneres ergossen hatte .
Die Gewitterwolken , welche zu Anfang der Nacht den Himmel bedeckten und die Luft so schwül gemacht , hatten sich , da sich ein frischer Nachtwind erhoben , jetzt zerstreut ; der Mond war aufgegangen und prangte im vollen Glanze am Himmel , so daß die Sterne vor demselben erbleichen mußten .
Es war so hell , daß man im Garten , auf den die Fenster hinausgingen , selbst die kleinsten Gegenstände deutlich unterscheiden konnte und das Ohr vernahm mit Entzücken das sanfte Rauschen des Nachtwindes , der mit den Blättern und zarteren Zweigen der hohen Bäume spielte .
Sanft bogen sich die Wipfel der himmelanstrebenden Magnolien und Tulpenbäume , wenn der stärker ansetzende Wind sie berührte und in dem gefiederten Laube der Akazien rief er ein melodisches Gemurmel hervor , während er zugleich ihre schneeweißen Blüten zwang , noch mehr des süßen Duftes auszustreuen , den sie in ihren Kelchen bewahrten .
Diese Schönheit der Natur , dieses ruhige Wandeln der ewigen Gestirne durch die unermeßlichen Räume hin ; dieses melodische Säuseln und Flüstern , das wie holdes Kosen der Gewächse mit der geheimnisvollen Nacht klang , bildete den schneidendsten Kontrast gegen die Aufgeregtheit seines Inneren , und der Gedanke , wie unbekümmert doch die ewige Natur um ihre Geschöpfe sei , wie ruhig , wie unwandelbar sie ihren Gang fortgehe , möge ein fühlendes Geschöpf in Freude aufjauchzen oder sich im Todesschmerz krümmen , wurde zum brennenden Schmerze für seine Seele . -- " Wie wenig , " rief er tief ergriffen aus , muß auch Menschenwohl und Menschenweh dem Schöpfer gelten ; mit wie leichtem Gewichte der höchste Schmerz und die höchste Seligkeit in die Waagschale des Ewigen fallen !
Nichts , was geschieht , verändert die sich ewig gleich bleibenden Gesetze der Natur ; Nichts ändert den Lauf der Gestirne , die unbekümmert um das Gräßlichste , das geschieht , den ihnen einmal vorgeschriebenen Weg ruhig fortwandeln .
Nichts vermag Stockung in die Räder des großen Uhrwerks zu bringen und auf die Leichen von tausend Gemordeten , auf die gebrochenen Herzen von Tausenden schaut der Mond eben so silbern hernieder , als auf die unter mir liegende , Duft und Wollust atmende Blumenflur .
So sind wir also der Natur , vielleicht auch dem Schöpfer , nicht mehr , als das Blatt , das der Sturm zerknittert , als der Wurm , den ein Fuß zertritt , wir , die wir uns doch so groß wähnen , weil wir mit unserem Geiste das All umfassen und der Natur ihre Gesetze abgelauscht haben ? "
Diese Gedanken beugten und demütigten ihn tief ; er war sich noch nie so klein , so unbedeutend vorgekommen , als in dieser Nacht , nie so hülf- und wehrlos .
Der Anblick der großen , mächtigen Natur , seiner Schwäche und Unmacht gegenüber , tat ihm nicht wohl .
Er zog sich vom Fenster zurück und wollte es schließen , als er hinter sich Tritte vernahm .
Der Gedanke , daß es Dina , die Nachtwandlerin sei , die noch einmal zu ihm zurückkehre , vielleicht um die bei ihm vergessenen Papiere zu holen , an die er jetzt erst wieder dachte , lag nahe ; als er sich aber umwandte , stand der Prophet vor ihm .
Arnold , der niemand weniger als ihn erwartet hatte , erschrak sichtbar vor seinem Anblick .
-- " Habe ich Sie erschreckt ? " fragte ihn Joe Smith , indem er ihm die Hand zum Willkommen reichte .
-- " In der Tat , ich erwartete Sie nicht , Sir , entgegnete ihm Arnold , der sich indes zu fassen gesucht hatte , und indem er die ihm dargebotene Hand nur mit den Spitzen seiner eiskalten Finger berührte .
-- " Es war meine Absicht , gestern bei guter Zeit einzutreffen , " antwortete ihm Joe ; " allein die außerordentliche Hitze des Tags zwang mich , während der heißesten Stunden mir selbst und den Pferden einige Rast zu gönnen , und so habe ich während des Kühlern Abends und der Nacht die verlorene Zeit wieder einzuholen .
Ich sah , indem ich durch die große Allee des Gartens ging , Licht in Ihrem Zimmer und Sie selbst am Fenster , denn sonst würde ich es mir nicht erlaubt haben , Ihnen so spät oder vielmehr so früh -- denn Mitternacht ist ja längst vorüber -- meinen Besuch abzustatten , um mich bei Ihnen nach dem Stande der häuslichen Angelegenheiten und vor allen Dingen nach Marie zu erkundigen , deren Briefe mich in der letzten Zeit verfehlten , da ich gezwungen war , oft den Aufenthaltsort zu wechseln . "
-- " Sie finden Alles so vor , wie Sie es verlassen haben , Sir , " antwortete ihm Arnold etwas zerstreut .
Seine Blicke waren bei Joe Smiths Eintritt zufällig auf das von Dina hinterlassene Paket gefallen und die Furcht quälte ihn , daß der Prophet es entdecken , aufheben und vielleicht Dina's Handschrift darauf erkennen möge . -- " Und Dina ? " fragte Joe mit dem Tone herzinniger Teilnahme .
" Hat die Unglückliche Ihnen während meiner Abwesenheit nicht etwa Furcht und Angst durch ihre bösen Zufälle eingeflößt ?
Wer mit ihrem Zustande nicht bekannt ist , kann sehr dadurch erschreckt werden . "
-- " Das war gestern der Fall , " versetzte der Gefragte : " sie hatte Blutspeien und schien mir dem Tode sehr nahe zu sein . " -- " Ich fürchtete wohl , daß sie Sie und Marie erschrecken würde , " war die Antwort , " und eben aus diesem Grunde war mir meine lange Abwesenheit peinlich .
Die Unglückliche will sich keinem anderen Arzte als mir anvertrauen und dieser Eigensinn verursacht meiner Tochter und mir nicht wenig Kummer und Unruhe .
-- Zwar ist keine Rettung möglich , zwar ist Dina schon dem sicheren Tode geweiht , " fuhr er nach einer Pause fort , als Arnold ihm die vielleicht erwartete Antwort , indigniert wie er über die Heuchelei des Propheten war , schuldig blieb ; " zwar steht die Kunst diesem Übel gegenüber recht erbärmlich da und hat sich allein auf die Euthanasie zu beschränken ; allein zu der letzteren stehen ihr eine Menge Hilfsmittel zu Gebote und Wehe dem Kranken , wenn er sie aus Laune und Eigensinn verschmäht ! "
Er bückte sich mit diesen Worten nieder , hob das hart vor seinen Füßen liegende Konvolut Papiere auf , warf einen schnellen Blick auf dasselbe und überreichte es stumm , nur mit einer leichten Verbeugung Arnolden , der es mit sichtbarem Zittern empfing und , als halte er es nur da sicher , in seinen Busen barg .
Es entging den forschenden Blicken des Propheten weder dieses Zittern , noch das lebhafte Erröten des jungen Mannes beim Empfange der Papiere und , auf falscher Fährte , wie er war , bestärkte ihn sowohl das Eine wie das Andere in dem Glauben , daß sein Plan gelungen , seine geheime Absicht erreicht sei .
Er vermutete in dem Arnolden überreichten Pakete entweder Liebesbriefe oder Liebesgedichte , denn der alte Gärtner , mit dem er sich bereits über eine Stunde in dessen Wohnung unterhalten , hatte die sich ihm darbietende günstige Gelegenheit nicht unbenutzt gelassen , den ihm verhaßten jungen Deutschen bei dem Propheten , wie er wähnen mußte , anzuschwärzen , indem er ihm mitteilte , nicht nur was er von den Beiden gesehen , sondern auch , was er vermutet hatte .
Zu seinem nicht geringen Erstaunen hörte ihm aber Joe Smith mit einer ihm völlig unerklärlichen und zugleich ärgerlichen Ruhe und Gelassenheit zu .
Er hatte bis dahin geglaubt , der angesehene und unermeßlich reiche Mann wolle höher mit der einzigen Tochter hinaus -- denn dafür hielt auch er Marie , da er erst ein paar Jahre im Dienste des Propheten war , der zugleich mit seiner Geliebten auch allemal die Dienerschaft wechselte , -- als sie dem ersten besten Abenteuerer zur Gattin zu geben , und gar Einem , der sich nicht einmal zum Mohrmonismus bekannte .
Joe war also von Allem unterrichtet , oder glaubte es vielmehr zu sein , bevor er zu Arnolden kam und das von diesem mit so sichtbarer Verwirrung aus seiner Hand empfangene Konvolut Papiere bestärkte ihn nur noch mehr in seiner vorgefaßten Meinung .
Wie es auf die Erde gekommen , wußte er sich freilich nicht zu erklären : vielleicht war es Arnolden unbemerkt entfallen , indem er es , um jede Entdeckung des Inhalts unmöglich zu machen , auf seiner Brust getragen , wo er es ja auch schnell wieder verbarg , nachdem er es aus seiner Hand empfangen hatte . -- " Ich will Sie nicht länger stören , " fuhr der Prophet , Arnolden die Hand zum Abschiede reichend , fort : " ich selbst bedarf der Ruhe und kann sie auch Ihnen , trotz der schönen , verlockenden Nacht , nur anraten .
Beim Frühstück sehen wir uns wieder und ich werde Ihnen und Marie Vielerlei zu erzählen haben . "
Er entfernte sich mit diesen Worten und ließ Arnolden in so großer Aufregung zurück , daß es diesem unmöglich war , schon jetzt den Schlaf auf seinem Lager zu suchen .
Die von Dina in ihrem Schlafwandeln zurückgelassenen Papiere brannten ihm gleichsam auf der Brust , und doch mochte er sie an keinem anderen Orte bewahren , aus Furcht , sie der Neugierde Joe Smiths oder Maries preis zu geben .
Er war entschlossen , keinen Blick hineinzutun und sie bei der ersten sich darbietenden Gelegenheit dem unglücklichen Mädchen ungelesen wieder zuzustellen ; aber seine Furcht bewog ihn , sie hervorzunehmen , um zu sehen , ob sie auch eine Aufschrift hätten , die , wenn von Dina's Hand , leicht durch den Propheten erkannt sein und das Geheimnis gefährden konnte .
Zu seiner großen Beruhigung diente es , daß die Papiere bloß in einen weißen Bogen eingeschlagen und dieser durchaus ohne Schriftzeichen war ; so konnte also Joe Smith von dem Inhalte keine Ahnung haben .
Mit seinen Gedanken und Vorstellungen beschäftigt , fand er erst mit Anbruch des Tags einigen Schlaf und erschien , da er das Versäumte nachgeholt hatte , so spät beim gemeinschaftlichen Frühstück , daß er sich deshalb entschuldigen mußte .
Joe war die Heiterkeit und Freundlichkeit selbst , während sich auf Maries schön er Stirn einige Wolken zeigten :
sie dachte an die so nahe bevorstehende Trennung von dem heißgeliebten Manne und hatte so alle ihr zu Gebote stehende weibliche Verstellung nötig , um ihr Geheimnis nicht vor dem früheren Geliebten zu verraten .
Nach dem Frühstück beurlaubte sich Arnold , der mit der größten Ungeduld dem Augenblick entgegensah , wo er den ihm jetzt doppelt verhaßten Aufenthalt verlassen könnte ; nur die Trennung von der unglücklichen Dina fiel ihm schwer ; nur der Gedanke , die Sterbende völlig hülflos und in den Händen ihrer Peiniger zurückzulassen , lastete auf seinem guten Herzen .
Was aber konnte er im Grunde für sie tun ? worin ihr nützlich sein ?
wie sie noch retten , da sie dem Tode schon verfallen , unheilbar krank war ?
Nicht einmal einen Trost in ihrer Sterbestunde würde er ihr unter den obwaltenden Umständen haben bringen können .
Sie begleitete ihn , wie er erwartet hatte , hinunter , um ihn auszulassen und die Tür wieder hinter ihm zuzuschließen .
Als sie unten mit ihm angelangt war , zog er die Papiere aus dem Busen und reichte sie ihr schweigend dar .
Sie errötete lebhaft beim Anblick derselben und sagte mit stockendem Atem : -- " So betrog mich meine Ahnung doch nicht , und ich war in der vorigen Nacht bei Ihnen ?
Ich hoffte es -- ich dachte so viel an Sie -- an Ihre Güte , Ihre Teilnahme gegen mich , daß ich vermutete , ich habe Ihrer auch in meinem unglückseligen Zustande besonders lebhaft gedacht und bei Ihnen die vermißten Papiere zurückgelassen .
Dem Himmel sei dafür gedankt , daß sie in keine andere Hände , als die Ihrigen gerieten ! "
-- " Ich brauche Ihnen hoffentlich nicht erst die Versicherung zu geben , Dina , daß ich den Zufall , der sie mir zuführte , nicht zur Befriedigung einer sträflichen Neugierde mißbrauchte ? "
-- " Sie haben nicht nötig , mir das zu sagen :
ich habe Sie vom ersten Augenblick an erkannt und Ihnen vertraut , wie noch nie zuvor einem Menschen .
Auch sehe ich einen Wink des Himmels darin , daß diese Schriften gerade in Ihre Hände , in die des Freundes fielen , dessen Erscheinung der letzte Sonnenblick auf mein dahinschwindendes Leben war .
O , Sie haben mir unendlich wohl getan , mehr , als Sie ahnen konnten , durch Ihre Milde und Güte !
So sollen Sie mein Erbe und diese Papiere , die Ihnen vielleicht von großem Nutzen sein werden , Ihre Erbschaft sein .
Aber lesen Sie sie erst -- das geloben Sie mir ! -- wenn ich nicht mehr bei dem Gedanken zu erröten brauche , daß sich ein Anderer als ich mit dem Inhalte vertraut gemacht ; lesen Sie sie erst , wenn ich in den Schoß der Gnade und Allbarmherzigkeit zurückgekehrt sein werde ! "
-- " Ich gelobe Ihnen das , Dina , " antwortete ihr Arnold gerührt , indem er die Papiere wieder in seinen Busen barg .
" Aber hören Sie auch auf meine Bitte : kommen Sie mit mir , sterben Sie in meinen Armen , in denen Ihres Freundes , Ihres Sohnes !
Ich bin stark und entschlossen genug , Sie gegen Jedermann zu beschützen und fürchte mich selbst vor diesem falschen Propheten nicht , den zu entlarven überdies die Aufgabe meines Lebens und Strebens sein soll . " -- " Das hieße , das mir auferlegte Werk der Buße unvollendet lassen , " war ihre Antwort , " und ich muß es vollbringen , wenn ich nicht in Verzweiflung sterben soll .
Sie werden das Alles begreifen , wenn Sie gelesen haben werden , was diese Papiere enthalten .
Es sind Geständnisse , mein Freund , und vor Ihnen steht eine Sünderin , die allein durch Reue und Buße sich Anwartschaft auf die Allbarmherzigkeit erwerben konnte .
Sie sehen , mein Kerker ist offen :
ich könnte entfliehen , wenn ich wollte , denn mir vertraut man die Schlüssel an ; ich bin die Bewahrerin aller Geheimnisse hier ; ich könnte mit wenigen Worten den Nimbus , und damit die ganze Existenz des Propheten vernichten ; aber man weiß , daß ich bleiben , daß ich schweigen und ohne Klage , ohne Murren , bis zum Tode aushalten werde , und so bewacht man mich nicht einmal .
Sie aber sollen gewarnt sein ; Sie sollen wissen , wie Sie mit den Bewohnern dieses Hauses daran sind , um sich vor den Ihnen gelegten Schlingen zu hüten , denn daß man Ihnen welche lege , ist eine Gewißheit für mich , nur weiß ich noch nicht , zu welchem Zwecke . "
-- " Ich danke Ihnen , teure Dina , " antwortete ihr Arnold tief gerührt , indem er ihre Hand ergriff und sie ehrerbietig küßte :
" Ihr Vermächtnis , Ihre Güte , Ihr Andenken sollen , so lange ich lebe , ein Heiligtum für mich sein ! "
-- " Wir sehen uns wieder , mein Freund , eine frohe Hoffnung sagt es mir , " antwortete sie ihm , mit der Hand zum Himmel deutend , unter Tränen der höchsten Rührung .
Dann schloß sich die Tür hinter ihm und er sah sie für dieses Leben nicht wieder .
Zehntes Kapitel .
Joe Smith hätte ein Neuling und Unerfahrener sein müssen , wenn er , selbst Nichts wissend , in dem Benehmen Maries gegen ihn nach seiner Rückkunft nicht eine große Veränderung und eine solche zugleich in der ganzen Stimmung derselben bemerkt hätte ; jetzt aber , da er durch John Adams bereits von Allem unterrichtet war , oder es doch zu sein glaubte , freute er sich über das Gelingen seiner List und wähnte sich am Ziele seiner Wünsche .
Er beobachtete Marie während einiger Tage und veränderte in seinem Betragen gegen sie nicht das Geringste : immer blieb er der zärtliche , aufmerksame Liebhaber gegen sie , der er von Anfang an gewesen war , ja , er überhäufte sie sogar mit reichen Geschenken , die in einem überaus schön gearbeiteten und dabei kostbaren Schmucke bestanden .
In früherer Zeit würde sie sich kindisch darüber gefreut haben , schon weil sie das Geschenk als einen neuen Beweis der Liebe Joees angesehen haben würde und gewohnt war , diese nach der Kostbarkeit der Gaben zu taxieren ; jetzt aber , wo ihre Gedanken mit etwas ganz Anderem , mit ihrer Liebe zu Arnolden und dessen Ausbleiben beschäftigt und durch beides schmerzlich berührt war , konnte sie sich kaum entschließen , dem Geber einige Worte des Danks dafür zu sagen und wendete bald in unverkennbarer Gleichgültigkeit den Blick wieder davon ab. -- " Marie , " nahm jetzt Joe das Wort , der schon mit einiger Ungeduld auf die Gelegenheit gewartet hatte , es zur Erklärung zwischen ihnen kommen zu lassen , " Marie , wie ist dir ? "
Sie erschrak sichtbar bei dieser an sie gerichteten Frage , bei der , um ihre Angst und Verwirrung zu mehren , der Prophet fest den Blick auf sie heftete .
-- " Wie mir ist ? " antwortete sie mit vor Schrecken bebenden Lippen ; " welche seltsame Frage , Joe ! " fügte sie hinzu , indem sich ihre etwas bleicher gewordenen Wangen plötzlich lebhaft färbten .
-- " Wähnst du , mich täuschen zu können , Marie ? " sagte er , nachdem er sie eine Weile mit seinen durchdringenden Blicken betrachtet und sie dadurch gezwungen hatte , die ihrigen zu Boden zu senken .
-- " Ich begreife nicht , was du von mir willst , antwortete sie ihm nach einer Pause , während welcher ihre Verlegenheit und Unruhe den höchsten Gipfel erreicht hatten ; " bin ich denn etwa anders als sonst , daß du mich so fragst ? "
-- " Ja ! " erwiderte er ihr mit fester Stimme .
Mir kann kein Zweifel mehr darüber bleiben , daß ich dich anders wieder gefunden habe , als ich dich verließ .
Wie würdest du nicht in früherer Zeit dich meiner Rückkehr gefreut , mit welchem Entzücken die Gaben meiner Liebe aufgenommen haben ; beide ließen dich aber diesmal kalt und leer .
Bin ich denn ein Neuling in Herzensangelegenheiten , " fügte er nach einer Pause mit einem etwas vorwurfsvollen Tone hinzu , " daß du wähnen könntest , mich zu hintergehen ? "
-- " In der Tat , Joe , " antwortete sie ihm , allen ihren Mut zusammennehmend , " wie soll ich mich über diese reichen Geschenke , diese kostbaren Spielereien wohl freuen ? für wen , ich frage dich , mich damit schmücken , da wir in einer Abgeschiedenheit leben , die größer ist , als die in einem Kloster ?
Du hättest dein Geld sparen können , mein Freund , " fügte sie , schon etwas mehr ermutigt , weit mehr gefaßt , hinzu , " und ich bitte dich ernstlich , in Zukunft keins mehr für solche Dinge auszugeben , da ich in meiner gegenwärtigen Lage nichts damit anzufangen weiß . " -- " Und das fällt dir erst jetzt ein , Marie ? fragte sie Joe , der den Blick nicht von ihr abwandte und sie damit gefesselt hielt , wie , nach einer Sage , die Klapperschlange das auf dem Baume sitzende , von ihr zum Raube auserkorene Vögelchen mit dem ihrigen bezaubern soll . -- " Man kommt nur nach und nach zu vernünftigen Ansichten , besonders , wenn man ein armes , unerfahrenes Mädchen ist , wie ich eins bin , " antwortete sie ihm nach einer ziemlich langen Pause , ohne jedoch zu wagen , den Blick zu ihm zu erheben .
" Ich hätte mir freilich längst sagen sollen , wie ich es jetzt tue : wozu dieser glänzende Schmuck , wozu diese kostbaren Kleiderstoffe , da dich Niemand darin sieht , als eine Dienerin und höchstens ein alter mürrischer Gärtner ? "
-- " Früher , " antwortete ihr Joe mit ernstem , fast strengem Tone , " früher schmücktest du dich für mich ; früher setztest du allein Wert darauf , mir zu gefallen und aus meinem Munde zu hören , daß du schön , die Schönste von Allen seist ; jetzt aber ist das anders geworden und mein Lob , meine Bewunderung , vielleicht auch meine Liebe , gelten dir nichts mehr . " -- " Wie , du glaubst das , Joe ? " sagte sie und ihre Angst , ihre Verwirrung erreichten einen solchen Grad , daß ihr die Worte fast auf den Lippen erstarben und sie nur diese wenigen , nichtssagenden hervorzubringen vermochte .
-- " Ich glaube es nicht bloß , sondern ich weiß es , " antwortete ihr der Prophet in dem vorigen Tone ; " ich weiß , Marie , daß ich nicht mehr die einzige Liebe deines Herzens bin , ja , daß ein Anderer , den ich unbedachtsam , in deine Nähe gebracht , mir diese Liebe geraubt hat .
Ich liebe es nicht , mich über irgend Etwas zu täuschen , " fuhr er nach einer Weile fort ; " ich bin überhaupt nicht der Mann , den man hoffen dürfte , täuschen zu können , und so fordre ich auch von dir Wahrheit , Marie ; so will ich , daß dein Mund , dein eigener Mund mir bestätigen soll , daß ich recht gesehen habe . " -- " Was willst du mit allem Diesen ? " rief sie , in Tränen ausbrechend .
" Bist du eifersüchtig , Joe ? und wenn du es warst , weshalb versetztest du mich in eine Lage , bürdetest mir ein Verhältnis auf ... ... " -- " Darin fehlte ich , " unterbrach er sie , ihre Hand ergreifend und sie küssend ; " da ich allein fehlte , will ich auch der allein Büßende sein , und nicht einmal ein Vorwurf soll dich und den jungen Mann treffen , den ich unbedachtsam in deine Nähe führte .
Du bist jung , schön , liebenswürdig ; deine Reize hätten selbst einen Stoiker entflammen können , und dieser Arnold hat Jugend vor mir voraus ; er ist überdies liebenswürdig , gebildet , achtungswert sogar ; er ist mehr hübsch als häßlich und so hätte ich mir sagen müssen , daß dieses Beisammenleben , und obendrein in solcher Abgeschiedenheit , notwendig die Folge haben müßte , die es , wie ich jetzt weiß , gehabt hat .
Ich aber war zu stolz , zu eitel , wenn du willst , indem ich glaubte , daß kein Anderer mich je aus deinem Herzen verdrängen , mir je bei dir gefährlich werden könnte , und diese Eitelkeit büße ich mit dem Verluste des höchsten Glücks meines Herzens ab : nichts gerechter als das ! "
Marie antwortete ihm nur durch Tränen .
Er erhob sich und schritt eine Weile , wie in der heftigsten Aufregung , durchs Zimmer ; dann blieb er vor ihr stehen , ergriff ihre Hand , drückte sie an sein Herz und sagte mit dem sanften , einschmeichelnden Tone , den er sehr in seiner Gewalt hatte : -- " Gewähre mir jetzt nur das Einzige , was du mir noch gewähren kannst , Marie : Wahrheit , volle , unumwundene Wahrheit !
Ist es schon zum Geständnisse zwischen dir und Arnolden gekommen ? "
-- " Ich schwöre dir bei Allem , was mir heilig ist , " rief sie , in Tränen aufgelöst , " daß nie das Wort Liebe zwischen uns ausgesprochen wurde ! " -- " Ich muß den Charakter dieses jungen Mannes immer mehr achten lernen , ja , ich muß demselben sogar Bewunderung zollen , " sagte der Prophet wie vor sich hin .
" So lange mit einem jungen und so schönen Mädchen unter einem Dache , völlig abgeschieden von der Welt , ohne Lauscher , ohne Horcher , ohne Furcht vor Verrat zu sein , und sich doch nicht von der Leidenschaft zum Mißbrauche eines ihm geschenkten ehrenvollen Vertrauens hinreißen lassen , das grenzt an Erhabenheit ; das beurkundet zugleich den festesten , männlichsten Charakter und eine edle Seele .
Ja , Marie , " wandte er sich wieder an diese , " ja , dieser Arnold ist deiner , ist des Glücks würdig , dich , die Krone der schönen und liebenswürdigen Frauen , zu besitzen , und weit davon entfernt , eurem Glücke in den Weg zu treten " ... ... -- " Wie , du wolltest " ..... unterbrach ihn Marie und vollendete , aus Furcht , sich in dem , was sie zu hören glaubte , geirrt zu haben , nicht ihren Redesatz .
-- " Selbst dem höchsten Glücke , deinem Besitze , Marie , entsagen , " antwortete er ihr mit einem erzwungenen Seufzer , " um dich , die ich tausendmal mehr als mich selbst liebe , ganz glücklich zu sehen . " -- " Edelster und bester aller Männer ! " rief sie und stürzte ihm zu Füßen nieder , seine Hände mit ihren Tränen und Küssen bedeckend .
-- " Nicht also , Marie !
Stehe auf , mein gutes Kind , meine geliebte Tochter ! " rief er in verstellter Rührung , indem er sie zu sich emporhob und sie umarmte .
" In meinen Armen , an meinem Herzen ist allein dein Platz ; denn wenn Eins von uns schuldig ist , so bin ich es allein -- und allein will ich auch büßen . "
-- " Und du zürnst mir , zürnst Arnolden wirklich nicht ? " fragte sie ihn unter Tränen der Rührung .
-- " Wie sollte , wie dürfte ich es , ohne mich einer schreienden Ungerechtigkeit schuldig zu machen ?
Aber noch Eins sage mir , Marie , und das mit der schönen Aufrichtigkeit , die dich so sehr ehrt : bist du denn auch der Liebe des jungen Mannes gewiß ? empfingst du Beweise derselben ? und welche ?
Du sagtest mir selbst , du schwurst es mir sogar , er habe nie das Wort Liebe gegen dich ausgesprochen : wie weißt du es denn , daß er dich liebt ? " -- " Als ob man das nicht ohne Worte wüßte , Joe ! " antwortete sie ihm errötend .
" Wußte ich es doch auch von dir , " fügte sie hinzu , " noch ehe du es mir gesagt hattest : so Etwas läßt sich nicht verkennen , und wenn Arnold schwieg , so wollte er nicht hinter dem Rücken des vermeinten Vaters um die Liebe der ihm und seinem Schutze anvertrauten Tochter werben .
Vielleicht mochte er gar fürchten , du wollest höher mit mir hinaus . "
-- " Das läßt sich hören , " versetzte der Prophet nachdenklich , " und sein Charakter , seine Gesinnungen widersprechen einer solchen Annahme nicht . Bald werden wir wissen , " fügte er nach einer Pause hinzu , " woran wir sind , und liebt er dich , wie du ihn liebst , so soll Nichts eurem Glücke , eurer Vereinigung im Wege stehen . "
Ende des ersten Teils .