Nun Fräulein ?
In Gedanken verloren , das Köpfchen seitwärts gesenkt , gleich einer schmachtenden Schäferin ?!
Seht Ihr denn nicht , daß die Königin sich erhebt , um den Pavillon zu verlassen ? sprach eilend und leise die Oberhofmeisterinn der Königin Margarethe von Valois , indem sie an ihrer Tochter , dem Fräulein von Tournon , vorüberging , und dem Gefolge ihrer Herrin sich anschloß .
Erschrocken fuhr die arme Eglantine aus ihrem wachen Träumen auf , während die Königin , gestützt auf den Arm ihrer Freundin , der Prinzessin von la Roche sur Yon , sich langsam nahte .
Ein Strahl aus Margarethens schönen dunklen Augen fiel im Vorübergehen auf die bleiche Eglantine , sie sah eine große helle Träne an den langen tief gesenkten Augenwimpern des armen Kindes zittern , und Heinrich des Vierten Gemahlin war in diesem Augenblicke selbst zu wenig glücklich , um nicht auch für die Schmerzen Anderer empfänglich zu sein .
Was fehlt der Kleinen ?
Gewiß hat die strenge Mutter sie wieder gescholten , fragte die Königin , indem sie still stand und gegen Frau von Tournon sich wendete .
Das zornglühende Gesicht der alten Dame , das doppelte Unterkinn , welches ihr steif zurückgezogener Nacken in diesem Augenblicke bildete , machten jede Antwort auf diese Frage überflüssig , auch wartete die Königin eine solche nicht ab .
Habt Nachsicht mit der Kleinen , ich bitte , fuhr sie mit anmutiger Freundlichkeit fort , sie ist noch so jung , so ganz neu in der Welt ; zu große Strenge tut bei frommen Kindern selten gut , und Eglantine ist in der Tat ein liebes frommes Kind .
Auch die frommsten Kinder lassen zuweilen Unarten blicken , die eine Mutter , welche ihre Pflichten kennt , nicht übersehen darf , erwiderte Frau von Tournon mit einiger Härte .
Aber ich sehe , setzte sie etwas gemäßigter hinzu , ich sehe meine hohe Gebieterin gleicht auch darin der Sonne , daß sie es nicht verschmäht , selbst auf das niedrige Wiesenblümchen einen Strahl ihrer Huld fallen zu lassen ; ich kann nur wünschen und hoffen , Fräulein von Tournon werde dieses stets in Demut zu erkennen wissen .
Die Träne , welche bis jetzt in den unschuldigen blauen Augen Eglantinens geglänzt hatte , rollte nun unaufhaltsam über ihre errötenden Wangen herab .
Furchtsam wagte sie nur einen halben bittenden Blick zu der zürnenden Mutter hinauf , und beugte sich dann tief , um den mit Gold und Perlen gestickten Saum des Gewandes der Königin an die schmerzlich zuckenden Lippen zu drücken .
Margarethe aber streckte die schöne Hand ihr entgegen , und hielt auf halbem Wege sie auf .
Nehmt mir die beschwerliche Maske ab , Fräulein von Tournon , die Sonne brennt nicht mehr und die Abendluft ist so mild , sprach sie freundlich , und beugte den schönen Nacken ein wenig , damit die viel kleinere Eglantine ihren Befehl bequemer erfüllen könne .
Noch nie hatte ein so junges Hoffräulein einer solchen Auszeichnung sich zu erfreuen gehabt , denn am Französischen Hofe fühlten sogar Prinzessinnen vom königlichen Geblüt sich geehrt , wenn sie der Königin solche kleine persönliche Dienste öffentlich leisten durften .
Auch wurde die arme Eglantine durch diese unerwartete Huld der Königin so verwirrt , daß sie in der Angst ihres Herzens die Bänder , welche sie lösen sollte , verknüpfte , und es währte ziemlich lange , ehe es ihr gelang , die Schleife aufzuziehen , welche die schwarzsamtene Maske befestigte , die alle vornehmen Frauen der damaligen Zeit , sobald sie der freien Luft sich aussetzten , statt unserer Hüte zu tragen pflegten .
Die Königin verharrte indessen sehr geduldig in ihrer unbequemen gebückten Stellung , und hielt zugleich , vermittels eines sehr ernsten Blickes , Frau von Tournon an ihrem Platze fest gebannt ; denn diese brannte vor Ungeduld , ihrer Tochter zu helfen und die Ungeschicklichkeit derselben zu rügen .
Endlich war das große Werk vollbracht , und Margarethe erhob sich wieder in gewohnter Majestät ; mit einer höchst anmutigen Bewegung des Kopfes ließ sie die reiche Fülle der glänzendschwarzen Locken wieder über Nacken und Schultern zurückfallen , und Alle standen geblendet vor der seltenen Schönheit der hohen Frau , als hätten sie nie zuvor sie gesehen .
Der natürliche Glanz ihrer Farben war durch die unbequeme Stellung , in der sie so lange verweilte , noch erhöht , die schönsten Lippen umspielte ein holdseliges Lächeln , und unter den feingezogenen dunklen Augenbrauen blickten die liebestrahlenden Augen freundlich auf das von ihrer Huld entzückte junge Mädchen herab .
Liebkosend berührte sie die erglühenden Wangen des schüchternen Kindes .
Seid getrosten Mutes !
Kleine , ich will mit eurer Mutter sprechen , ich kann ein so liebes Gesichtchen nicht immer in Tränen sehen , flüsterte sie ihr zu , ehe sie sich von ihr wendete , um am Arme der Prinzessin von la Roche den Weg nach dem Pallaste fortzusetzen .
Frau von Tournon nahm sogleich den Platz dickt hinter ihrer Gebieterin wieder ein , den die Hofetikette ihr anwies , auch die Übrigen ordneten sich nach Rang und Würden , und Eglantine , als das jüngste Hoffräulein , schloß ganz zuletzt dem Zuge der Damen sich an .
Der junge la Bossiere , seit wenigen Tagen einer der zum Hofe der Königin gehörenden Edelleute , benutzte diese Gelegenheit , sich Eglantinen zu nähern .
Schon früher hatte er in Arras sie gekannt , wo sie bei ihrer Schwester , der Frau von Balanzon , erzogen wurde , deren Gemahl als Spanischer Gouverneur von Burgund in fast fürstlichem Glanze dort lebte .
Ich habe Briefe aus Arras , flüsterte la Bossiere Eglantinen im Gehen zu , vielleicht ist es dem Fräulein von Tournon angenehm , von dort etwas zu vernehmen .
Eglantine erschrak auf das freudigste beim Tone der bekannten Stimme , die ihr so unerwartet ihr schönes Frühlingsleben zurückrief .
O gewiß , gewiß ! antwortete sie errötend vor innerem Entzücken , ich Arme erhalte keine Briefe , ich bin von Allem , was mir lieb war , auf das unbarmherzigste geschieden .
Sagt mir , guter la Bossiere ! wie befindet sich meine Schwester ?
wie geht es - wie geht es in dem Hause meiner geliebten Yolande ? setzte sie mit gesenktem Blicke in sichtbarer Verlegenheit hinzu .
Frau von Balanzon ist so wohl , als sie es sein kann , während sie mit immer neuer Sehnsucht und tiefem Schmerze die Gegenwart des Fräuleins von Tournon entbehren muß , erwiderte la Bossiere .
Und weiter wißt ihr nichts mir zu sagen ? die Königin ist schon ganz nahe den Stufen , die zum Louvre hinaufführen , sprecht , o sprecht ! ehe sie den Pallast erreicht , rief Eglantine in ungeduldiger Eile .
Ein tiefer , nur halb erstickter Seufzer hob des Jünglings Brust , während sein umdüstertes Auge mit dem Ausdrucke unnennbaren inneren Wehes auf Eglantinens holder Gestalt ruhte .
Der Bruder des Gouverneurs , der Marquis von Varambon hat Arras verlassen , erwiderte er ihr nach einigem Zögern .
Heftige Auftritte zwischen ihm und dem Gouverneur haben diese Trennung herbeigeführt .
Varambon hat gesiegt , er hat das Gelübde , welches ihn , nach dem Willen seiner Familie , dem geistlichen Stande widmen sollte , nicht abgelegt , und ist , völlig entzweit mit ihnen Allen , endlich von seinen Verwandten geschieden .
La Bossiere verstummte ; innere Bewegung erlaubte ihm nicht , weiter zu sprechen .
Eglantine war indessen zu freudig befangen , um dieses zu bemerken ; doch auch sie hatte in diesem Augenblicke für Worte keinen Atem , nicht ihre Lippe vermochte mehr zu fragen , nur ihr Auge , es hing mit unendlich beredtem Ausdrucke an la Bossiere , und dieser verstand nur zu wohl dessen wortlose Bitte .
Varambon ist zu Don Juan von Österreich , dem Spanischen Statthalter von Flandern geflohen ; man versichert :
er habe an dessen Hofe eine sehr bedeutende Anstellung erhalten , und stehe hoch in der Gunst dieses Fürsten , setzte er kaum hörbar mit großer Anstrengung noch hinzu , und zog dann mit einer tiefen Verbeugung gegen das Fräulein , sich wieder zurück .
Eglantine konnte von allem , was in dem Jünglinge vorgehen mochte , nichts gewahr werden .
Himmel und Erde waren vor ihren Blicken verschwunden ; die Gewißheit : der Heißgeliebte habe eines der Haupthindernisse ihrer Vereinigung mit ihm siegreich überwunden , erfüllte sie mit namenlosem Entzücken ; sie hielt mit den beiden kleinen Händen ihr Herz fest , als drohten dessen ungestüme Schläge die junge Brust zu zersprengen , und bemerkte in süßer Betäubung es kaum , daß die Königin bei der Ankunft im Schlosse alle ihre Damen entließ , um sich mit der Prinzessin von la Roche sur Yon in ihr Cabinet zurück zu ziehen .
Erst als sie mit ihrer Mutter sich allein befand , diese in ihrem hohen , reichvergoldeten Armstuhle sich niedergelassen und mit hartem Tone sie angeredet hatte , kam sie wieder einiger Maßen zu sich selbst .
Nun Fräulein , tretet näher , sprach die schonungslose Frau ; ihr , die Favorisierte der Königin , fühlt euch in diesem Augenblicke wohl ziemlich allmächtig .
Ihr seid fest überzeugt : die Mutter werde von hoher Hand schon so geleitet werden , daß sie Euren Wünschen sich wird fügen müssen , und die Balanzons werden sich auch auf die nämliche Weise bewegen lassen , Euch , die so beleidigend Verschmähte , endlich zu Gnaden anzunehmen .
Die arme Eglantine wurde durch diese Anrede auf sehr schmerzliche Weise aus allen ihren Himmeln gerissen .
O meine Mutter ! seufzte sie , indem sie flehend beide Hände erhob und auf dem reichgestickten Taburett niederkniete , das der Frau von Tournon zum Fußschemel diente .
Sie vermochte kein Wort weiter aufzubringen ; unter einem Strome von Tränen verbarg sie das anmutige Gesicht im Schoße der Mutter , deren Knie sie , hörbar schluchzend , umfaßte .
Sei kein Kind , sprach Frau von Tournon , kein trotziges Kind , das ungestüm weint , weil es seinen unverständigen Willen nicht haben soll .
Steht auf , Fräulein , ihr tätet weit besser , auf den Rat der welterfahrenen Frau , die euch der gnädige Himmel zur Mutter gab , folgsam zu hören , als sie durch solche Tränen zu beleidigen .
Eglantine erhob sich ; sie gab sich Mühe , nicht zu weinen , doch ihre Tränen flossen unaufhaltsam , während ihre Mutter in etwas gemäßigterem Tone Fortsprache .
Die Königin zeichnete auf fast unerhörte Weise dich heute aus , das läßt sich nicht leugnen , und ein Wunder wäre es nicht , wenn ein so junges Köpfchen durch diese eben so unverdiente als unerwartete Gnade etwas schwindelnd geworden wäre .
Die Königin war heute selbst sehr trübe gestimmt , wozu sie leider auch gültige Gründe hat ; darum geruhte sie , die roten Augen in Gnaden zu bemerken , die du ganz umsonst dir so rot weinst .
Morgen kann es leicht sich treffen , daß unsere Gebieterin in einem rosenfarbenen Humor sich befindet , und trittst du ihr dann mit diesem Magdalenen-Gesichte entgegen , so wird sie wahrscheinlich sich eben so ungnädig von dir abwenden , als sie heute sich gnädig dir zuwandte .
Mutter , liebe verehrte Mutter ! ich will nichts , ich hoffe nichts von der Königin ; ich weiß , daß nur von Euch das Schicksal Eures Kindes abhängig ist , rief Eglantine , indem sie die widerstrebende Hand der Frau von Tournon an ihre Lippen drückte .
Doch lieben , innig lieben und verehren muß ich die milde , schöne Fürstin , die , ohne von mir dazu aufgefordert zu sein , mir heute verhieß , bei Euch für mich zu sprechen . - -
Das Kind bedarf im Herzen der Mutter keiner Fürsprecherin , fiel Frau von Tournon , von neuem beleidigt , ein .
Sobald die Königin sich herabläßt , deiner gegen mich zu erwähnen , so soll sie auch von mir erfahren , welch einer törichten Leidenschaft du dich hingibst ; nimmermehr wird sie verlangen , daß ich dem Übermute jener Balanzon's schmeichle , die dich verwarfen .
Eglantine , fließt denn nicht das edle Blut der Tournon auch in deinen Adern ?
Kannst du wirklich den Wunsch hegen , dich eindrängen zu wollen , wo man dich verschmäht ?
Varambon verschmäht mich nicht , er wird lieber den Tod wählen , als den Absichten seiner Verwandten sich fügen , rief Eglantine sehr lebhaft .
Der Marquis von Varambon tue , was ihm beliebt , ich habe nur zu tun , was die Ehre unseres Hauses und meine Mutterpflicht mir gebieten , erwiderte Frau von Tournon .
Eglantine ! lerne doch endlich glauben , was ich schon tausendmal dir wiederholte :
Die schönen Gefühle , mit denen du jetzt dich brüstest , verfliegen vor der stillen Gewalt der Zeit , wie Spreu vor dem Winde , und nur zu späte Reue bleibt zurück .
Mädchen deines Standes tun immer am klügsten , wenn sie die Sorge für ihr künftiges Etablissement ihren erfahreneren Müttern überlassen .
Mit dir brauche ich mich noch nicht zu übereilen , dir bleibt noch Zeit genug , um eine vorteilhafte und anständige Partie abzuwarten .
Mutter !
Mutter ! in welchem erniedrigenden Lichte muß ich vor Euren Augen stehen ! rief Eglantine beinahe zürnend .
Doch beurteilt mich so hart Ihr immer wollt ; nichts soll mich dennoch abhalten , hier frei und offen zu bekennen , daß mein Herz an dem Marquis von Varambon hängt ; brechen kann es , doch von ihm lassen in Ewigkeit nicht .
Das wollen wir abwarten , erwiderte Frau von Tournon .
Ein Kind wie du , mit deinen sechzehn Jahren , hat von der Ewigkeit eben keinen sonderlichen Begriff .
Übrigens bitte ich , Fräulein ! den Kopf morgen ein wenig höher zu tragen und dem Hofe nicht wieder eine sentimentale Szene zum Besten zu geben .
Ich habe bei diesem Rate nur Euer wahres Wohl vor Augen , und bin keineswegs gesonnen , Euch damit aus Eigensinn den Weg zur Gunst der Königin zu verschließen .
Es wäre leicht möglich , daß Margarethe noch eine Zeitlang an Eurem trüben Wesen Gefallen fände , denn wer kann die Launen der Fürsten im Voraus berechnen ?
Doch glaube mir , meine Tochter , daß dies dich schwerlich zum dauernden Glücke führen würde .
Während der acht und zwanzig Jahre , die ich in den blendenden Kreisen des Hofes verlebte , habe ich Gelegenheit gehabt , ihn kennen zu lernen .
Versunken in sich selbst , hörte Eglantine kaum halb , was Frau von Tournon aus dem reichen Schatze ihrer Lebenserfahrung ihr noch spenden mochte , bis endlich die ihr sehr willkommene Weisung erfolgte , sich in ihr Zimmer zu begeben , weil es spät sei .
Leider fand Eglantine in ihrem Gemüte keine Spur jenes unbedingten kindlichen Vertrauens , jener herzlichen Liebe , die sie sich doch bewußt war der Mutter schuldig zu sein .
Frau von Tournon gehörte unglücklicherweise zu den Frauen , welche ganz aus Grundsätzen zusammengesetzt sind , aus diesen sich ein System erbauten , und sich viel damit wissen , daß sie nie von ihrem Herzen sich verleiten ließen , auch nur um die Breite eines Haares davon abzuweichen .
Einer der traurigsten ihrer Grundsätze war wohl der , daß eine Mutter ihren Kindern die Liebe nie durch äußere Zeichen zu erkennen geben dürfe , welche sie im Grunde ihres Herzens für dieselben hegt .
Die aus diesem entstehende Härte , das strenge Bestehen auf unbedingtem Gehorsame , scheuchten sehr bald die an Liebe gewöhnte , von der Natur schüchterne Eglantine von der Mutter zurück .
Nur zitternd wagte sie , ihr zu nahen , und fühlte ewig unter ihren Augen sich gedrückt und beklommen .
Auch kannte sie die Mutter kaum , zu der sie nach vieljähriger Abwesenheit erst seit wenigen Wochen zurückgekehrt war .
Mehr als acht Jahre waren vergangen , seit Frau von Tournon ihre älteste Tochter Yolande in sehr früher Jugend dem Herrn von Balanzon zur Gemahlin gab , und zum Lohne des Gehorsams , mit dem diese ihrem Befehle sich fügte , hatte sie deren heißes Flehen erhört , und ihr erlaubt , die damals noch nicht achtjährige Eglantine mit sich nach Arras zu führen .
Die junge Gemahlin des Spanischen Gouverneurs wurde gleich nach ihrer Ankunft in Arras an die Spitze eines großen , glänzenden Hauses gestellt , das , dem prachtliebenden Geschmacke jener Zeit gemäß , beinahe ein fürstlicher Hofhalt zu nennen war .
Glanz und Reichtum umgaben die Neuvermählte von allen Seiten , aber auch jene Spanische Etikette , die ihr , hemmend und störend , überall entgegen trat .
Yolande vermißte sehr schmerzlich jene anmutige Freiheit der Geselligkeit , an die sie in Paris von Jugend auf gewöhnt worden war ; nur Eglantine allein war zum Troste ihr geblieben , als sie einem ihr durchaus fremden Gemahl in ein anderes Gebiet folgen mußte , nur sie rief das geliebte Vaterland und jede Lust der Jugendzeit ihr zurück .
Und als das Kind im Laufe der Jahre zur Jungfrau heranblühte , da wurde die geliebte Schwester Yolandens einzige Freundin , die einzige Vertraute , der sie alles das zu klagen vermochte , was heimlich ihr Leben oft und schwer bedrückte .
Eglantinens kindlicher Reiz entwickelte sich nicht zur blendenden Schönheit , aber eine , nur ihr eigene , unwiderstehliche Anmut , umstrahlte ihr ganzes Wesen .
Der klare Abglanz des inneren Himmels in ihrer Brust leuchtete hell aus ihren seelenvollen blauen Augen , und der süße , rührende Ton ihrer melodischen Stimme wußte stets den geraden Weg zum Herzen zu finden .
Der Marquis von Varambon , des Herrn von Balanzon jüngerer Bruder , lebte mit ihr in dem Hause ihrer Schwester , in jener Vertraulichkeit des Familienlebens , die selbst die Spanische Etikette nicht ganz zu verbannen vermochte .
Er war mehrere Jahre älter als Eglantine , und sollte sich in Arras für den geistlichen Stand in wissenschaftlicher Hinsicht ausbilden .
Der junge Marquis sah Eglantinen täglich , er war ihr Gefährte bei allen Vergnügungen , er lehrte sie die reizenden Seguidillas zur Spanischen Gitarre singen , die wie Liebesklagen tönen , und so war es wohl sehr natürlich , daß er bald dahin kam , die Bestimmung mit Widerwillen zu betrachten , die man ihm aufdringen wollte , und zu der er ohnehin nie einen inneren Beruf gefühlt hatte .
Als einer der ausgezeichnetsten Jünglinge seines Landes und seiner Zeit , konnte auch er den Weg zu dem weichen , zur Liebe geschaffenen Herzen Eglantinens nicht verfehlen .
Schon seine , von der Natur reich ausgestattete Persönlichkeit , mußte auf den ersten Anblick für ihn einnehmen ; und unerachtet des Standes , zu dem er bestimmt war , tat keiner seiner jungen Zeitgenossen in allen ritterlichen Übungen es ihm zuvor .
Doch er wußte auch überdem noch durch sein Betragen die Herzen zu gewinnen , er war Meister in dem damals vorherrschenden Tone der Galanterie gegen Damen , und besaß jene Geistesgewandtheit , die man so leicht versucht wird , für etwas weit Höheres zu halten .
Frau von Balanzon überraschte einst den Bruder ihres Gemahls zu den Füßen ihrer Schwester , und hold errötend warf Eglantine sich ihr in die Arme .
Von diesem Augenblicke an war Yolande die teilnehmende Vertraute dieser jungen Liebe , und all ihr Sinnen und Trachten ging einzig darauf hin , eine Verbindung herbeizuführen , die ihr den einzigen Trost ihres Lebens versprach , die Hoffnung , sich nie von der geliebten Schwester trennen zu müssen .
Im ersten Taumel der Freude teilte Frau von Balanzon ihrer Mutter die Entdeckung mit , die sie gemacht hatte , und zwar auf eine Weise , welche Frau von Tournon verleitete , in diesem Briefe eine ausdrückliche Werbung um Eglantinens Hand für den Marquis von Varambon zu lesen ; denn die Idee , eines nur auf Liebe sich gründenden Verhältnisses , konnte der strengen , kalten Frau nie in den Sinn kommen .
Sie berief sogleich alle ihre nächsten Verwandten zusammen , um bei dieser wichtigen Angelegenheit deren Rat zu vernehmen ; alle erklärten einstimmig die vorgeschlagene Verbindung für vorteilhaft , und so stand die Mutter Eglantinens keinen Augenblick an , ihre förmliche Einwilligung zu dieser Heirat schriftlich einzusenden .
Leider aber waren Varambons Verwandte , vor allem Herr von Balanzon , ganz anderer Meinung .
Auch der junge Marquis hatte während der Zeit seinem Eltern Bruder erklärt , daß er Eglantinen liebe , und , um ihr seine Hand bieten zu können , entschlossen sei , das geistliche Gelübde nicht abzulegen , zu dem jetzt die Zeit herangekommen war .
Herr von Balanzon fühlte sich darüber höchst beleidigt und entrüstet ; des jüngern Bruders Erklärung schien ihm eine , wenigstens indirekte Aufforderung , demselben seinen Anteil an der väterlichen Erbschaft herauszugeben , den der Ältere sich längst gewöhnt hatte , als sein nie zu bestreitendes Eigentum zu betrachten .
Daß aber Varambon um einer Liebschaft Willen sich erkühnen könne , einem in Spanien so mächtigen Stande zu entsagen , sah er sogar fast wie ein Verbrechen gegen die Natur an .
Denn welche nicht zu berechnende große Vorteile mußten nicht dereinst für das ganze Haus der Balanzons daraus entstehen , wenn einer aus dessen Mitte die höchsten geistlichen Würden bekleidete , vielleicht den Kardinalshut errang !
Varambons Persönlichkeit , die Verbindungen , in denen er stand , öffneten ihm in dieser Hinsicht die glänzendsten Aussichten , und alle diese , an Gewißheit grenzenden Hoffnungen , sollten nun zertrümmert werden !
Auf das tiefste empört , schalt er den Marquis einen töricht verliebten Knaben , den man mit Gewalt zwingen müsse , den rechten Weg zu seinem eigenen Glücke einzuschlagen , und vermaß sich hoch und teuer , nie zu dessen Verbindung mit Eglantinen seine Einwilligung zu geben .
Eglantinens Tränen , Yolandens bittende Vorstellungen vermochten eben so wenig , seinen harten Sinn zu beugen , als des Marquis zürnendes Behaupten seiner Rechte .
Das feste Bestehen des letzteren auf die ihm angeborene Freiheit , seinen Stand im Leben selbst zu wählen , wurde verlacht , alle übrigen Verwandte des Hauses traten auf des Eltern Bruders Seite , und so herrschte von nun an Unfrieden im Schlosse , und vertilgte vollends aus dem Leben der , mitten in ihrer Pracht höchst bedauernswerten Yolande , jeden kleinen Überrest häuslichen Glückes .
Yolande sah sich endlich gezwungen , der Frau von Tournon von der traurigen Wendung Nachricht zu geben , welche das Schicksal ihrer Eglantine nehmen zu wollen schien ; sie tat es unter heißen Tränen , denn sie konnte im voraus berechnen , welchen furchtbaren Zorn diese Nachricht in der Brust der , auf den Glanz und die Rechte ihres Hauses eifersüchtigen Frau aufregen mußte .
Was sie erwartete , geschah ; ein schonungsloser Brief , in welchem jedes Wort gleich einem Dolchstiche verwundete , war die Antwort auf Yolandens Schreiben .
Zuletzt war noch die Erklärung beigefügt , daß Frau von Tournon Eglantinen von nun an unter ihre eigene Aufsicht nehmen wolle , und bald darauf langte auch , begleitet von einem ansehnlichen Gefolge , eine vertraute Kammerfrau in Arras an , um Eglantinen den Armen ihrer Schwester zu entreißen und sie nach Paris zu ihrer Mutter zu führen .
Der Frau von Tournon Befehle waren zu gemessen , als daß den Schwestern einiger Aufschub ihrer Trennung hätte gewährt werden können ; auch wurde dieser Eglantinen nur wenig Trost gegeben haben , denn Varambon wurde von seinem unerbittlichen Bruder zu gut bewacht , als daß es möglich gewesen wäre , ihn , ehe sie scheiden mußte , noch einmal zu sehen .
Sage ihm , daß ich sterben , doch nicht vergessen kann , sprach Eglantine , indem sie am Arme ihrer untröstlichen Schwester die breite Schloßtreppe hinunter wankte , sage ihm - doch wozu ? in seinem eigenen Herzen findet er alles , was ich denke und fühle .
Unser beider Leben ist Liebe , und so lange ich atme , bin ich sein .
Neben dem stattlich geschmückten Zelter , der Eglantinen davon tragen sollte , stand la Bossiere unten im Schloßhofe .
Er gehörte damals noch nicht zum Hofe der Königin von Navarra , sondern zu der , nicht ganz unbeträchtlichen Zahl junger Edelleute , die im Hause des Spanischen Gouverneurs sich für den Dienst eines größeren Herrn zu bilden suchten .
Diese seine Stellung hatte ihm zu einer Art Annäherung an Eglantinen verholfen , seine anspruchslose Bescheidenheit erwarb zuerst ihm das Glück von den beiden Schwestern bemerkt zu werden , sie gewöhnten sich nach und nach , ihm mit so vieler Auszeichnung zu begegnen , als sie dieses durften , ohne die strenge Etikette zu verletzen , der sie in allem sich fügen mußten , und der Marquis von Varambon folgte hierin ihrem Beispiele .
La Bossiere war in den letzten stürmischen Tagen gewissermaßen ein stummer Vertrauter der Liebenden geworden , und fühlte sich glücklich , Eglantinen manchen Dienst leisten zu können , den sie um so inniger ihm dankte , da er in seinem Benehmen dieses nie geltend zu machen suchte .
Erlaubt mir unserer jungen Herrin zum letzten Mahle zu dienen , sprach la Bossiere mit sehr bewegter Stimme zu dem Stallmeister der Frau von Tournon , der , als er die Damen erblickte , heran trat , um Eglantinen in den Sattel zu helfen ; der Stallmeister zog sich höflich zurück , und Eglantine schwang mit la Boessieres Hülfe sich auf das mit reichen Decken belegte Reitkissen ; er wurde bleich und zitterte merklich , als ihr kleiner Fuß zufälligerweise seine Hand berührte , und auch ihr tränenschweres Auge blickte den Treuen wehmütig an .
Sie versuchte zu lächeln , sie gab sich Mühe , ihm nur ein paar freundliche Abschiedsworte zu sagen , doch die Stimme versagte ihr und der kleine Mund verzog sich schmerzlich zum Weinen .
La Bossiere verstummte ebenfalls , er reichte ihr die Zügel , und ließ , indem er diese zu ordnen schien , ein kleines Päckchen in ihre Hand fallen , das sie sogleich und unbemerkt verbarg .
Gleich der Sonne , wenn sie im Untergehen noch einmal durch schwere Regenwolken bricht , leuchtete jetzt beim Scheiden noch ein Strahl von Freude in Eglantinens trüben Augen auf ; la Bossiere sah es wohl , aber ihm war es unmöglich , sich mit ihr zu freuen .
Mit wankendem Schritte zog er sich von ihr zurück , und wurde bleich wie ein zum Tode Verwundeter , als endlich auch die letzte Spur des Zuges , der das Fräulein fortführte , seinem Auge entschwand .
Eglantinens Herz schlug indessen unter dem leisen Drucke des eben erhaltenen Geschenks in höheren , fast freudigen Schlägen .
Sie benutzte die erste unbelauschte Minute , um es zu öffnen , und fand darin mit unsäglichem Entzücken , was sie heimlich gehofft hatte , den in höchster Liebesglut niedergeschriebenen Abschiedsgruß des Geliebten , und sein täuschend ähnliches Miniaturbild .
Letzteres ruhte von nun an immer ihrem Herzen am nächsten ; so oft sie allein war , zog sie es hervor , und sprach zu ihm in süßen Liebesworten , als wäre es der Geliebte selbst .
Immer wußte sie ihm etwas zu sagen , alle ihre Freuden und Schmerzen wurden dem lieben Bilde vertraut , und auch am Abende des Tages , an welchem die Königin ihr so freundlich erschienen war , trieb sie in der Einsamkeit ihres Zimmers dieses süße Spiel , bis tief in die Nacht hinein .
Sie hatte dem geliebten Bilde heute unendlich viel zu sagen , sie mußte für den Mut ihm danken , mit dem Varambon sich dem Gelübde entzogen hatte , das eine ewige Scheidewand zwischen ihm und ihr auftürmen sollte ; sie mußte von der Gnade der Königin dem Bilde erzählen , und es befragen , ob sie ihrem Herzen folgen und diese mächtige Beschützerin für ihre Liebe zu gewinnen suchen solle ?
Nie war Eglantine reicher an Hoffnungen gewesen , als jetzt ; die Königin hatte ihr befohlen , guten Mutes zu sein , und in ihrem Alter war es wohl ganz natürlich , daß sie darüber die Ermahnungen und das strengere Gebot ihrer Mutter leicht und gern vergaß .
War der Geliebte doch frei , unter dem Schutze eines mächtigen Fürsten , mit dem Balanzon selbst es schwerlich würde aufnehmen können Während Eglantine den unschuldigen Träumen ihres liebeerfüllten Herzens sich hingab , hielten ganz andere Plane , ganz andere Sorgen , die Königin und deren Freundin bis weit nach Mitternacht wach .
Margarethe von Navarra , die schönste der damals lebenden Frauen , ausgestattet von der Natur mit allem Reichtume des Geistes , wie des Körpers , gehörte dennoch , unerachtet ihres hohen Standes , zu den unglückseligsten ihres Geschlechts ; denn jener stille Frieden in der eigenen Brust , jenes ruhige Glück im Kreise liebender Freunde und Verwandte , deren die Königin wie die Bäuerin bedarf , um des Lebens froh zu werden , blieben ewig ihr fern .
Vergebens fühlte Margarethe das Unschickliche ihres Aufenthalts , mitten unter den Todfeinden ihres Gemahls , vergebens forderte dieser , von nicht verhehltem Argwohne gegen sie getrieben , zu wiederholten Malen sie auf , sich zu ihm zu begeben ; Mutter und Bruder versagten mit unerbittlicher Härte ihr die Erlaubnis dazu .
Alles dieses klagte jetzt die Königin ihrer vertrauten Freundin , und ihre Tränen , die sie am Tage mühsam zurückdrängte , stoßen jetzt unaufhaltsam im Dunkel der schweigsamen Nacht .
Die Königin sowohl als ihre Freundin , sahen beide ein , daß für jetzt nur ein durchaus neutraler Aufenthalt für Margarethe wünschenswert sein könne , wo sie von keiner Seite beargwohnt werden dürfe , eine der feindlichen Parteien , die beide gleich gerechte Ansprüche an ihr Pflichtgefühl hatten , auf Kosten der anderen zu begünstigen .
Die Frage war nur noch : wohin sie in dieser Hinsicht sich wenden könne .
Bei allem , was in Vorschlag gebracht wurde , stellten unüberwindliche Schwierigkeiten sich entgegen .
Endlich aber fand dennoch die Prinzessin den lange vergeblich gesuchten Ausweg aus dieser Verlegenheit , indem sie der Königin eine Reise nach Spaa vorschlug , wohin sie selbst sich zu begeben eben im Begriffe stand .
Glücklicherweise litt die Königin zuweilen am Arme von dem Übel , das man die Rose nennt , und es wurde beschlossen , dieser Zufall solle den Vorwand zu der gewünschten Badereise herleihen .
Am nächsten Morgen fand Margarethe weit weniger Schwierigkeiten , die Erlaubnis zu dieser Reise von der Königin Mutter zu erhalten , als sie erwartet hatte , und auch Carl der neunte willigte in Alles , sobald nur seine Schwester sich nicht mit dem Gemahle vereinen wollte , den er als seinen Todfeind betrachtete .
Er gab sogleich Befehl , alles zu der jungen Königin Reise vorzubereiten , schickte einen Kurier an den Spanischen Statthalter von Flandern , um für sie die nötigen Pässe zur Durchreise durch einen Teil dieses Landes zu erhalten , und suchte selbst den Tag ihrer Abreise auf das Möglichste zu beschleunigen .
Neues Leben , neuer Mut , strahlten während der wenigen Tage , die sie noch in Paris zu verweilen hatte , aus Margarethens schönen Augen ; denn nicht nur die Entfernung von dieser Stadt , wo sie ein so trauriges Leben führte , erfreute sie , auch andere politische Gründe , die nicht in diese einfache Erzählung gehören , machten ihr einen , wenn gleich kurzen Aufenthalt in Flandern , höchst wünschenswert .
Indessen vergaß sie dabei doch ihres jungen Lieblings nicht .
Ich habe mit Eurer Mutter gesprochen , Kleine , flüsterte sie Eglantinen bei der ersten Gelegenheit zu ; ich weiß alles , was dieses junge Herzchen drückt .
Wenigstens sollt Ihr die Zeit unserer Abwesenheit nicht einsam in einem Kloster vertrauern , ich habe Euch zu einem der Hoffräulein erwählt , die nach Flandern und Spaa mich begleiten werden , und hoffe damit Euren Dank mir verdient zu haben .
Außer sich vor Entzücken , bedeckte Eglantine die ihr freundlich dargebotene Hand der Königin mit Küssen und Tränen ; selbst das milde Zureden der hohen Gebieterin vermochte nicht , sie wieder zu einiger Fassung zu bringen , denn die Königin hatte mit dem Worte : " Flandern " ihr einen Himmel voll Hoffnungen aufgetan , von dem Margarethe selbst nichts wußte , da des Marquis von Varambon jetziger Aufenthalt in diesem Lande , ihr wie der Frau von Tournon , unbekannt geblieben war .
Eglantine wandelte von nun an gleich einer Träumenden umher ; die mitunter sehr hart ausgesprochenen Ermahnungen ihrer Mutter , gingen unvernommen an ihr vorüber ; wohl hundert Mal des Tages zog sie heimlich das liebe Bildchen hervor , um ihm von ihren frohen Hoffnungen zu erzählen ; sie lebte nur einzig in diesen , und alles hätte um sie her zu Trümmern gehen können , sie hätte es kaum bemerkt , wenn nur der Weg nach Flandern ihr offen blieb .
Die von so vielen Seiten ersehnte Stunde der Abreise kam endlich heran , und das Reisegefolge der Königin Margarethe ordnete sich im Hofe des Louvre , mit einer Pracht , welche alles überstrahlte , was heute zu Tage bei solchen Gelegenheiten üblich ist , und der nichts abging , als die Bequemlichkeit und Schnelligkeit , an welche unsere Großen jetzt auf Reisen gewohnt sind .
Denn wohl schwerlich mochte eine Fürstin unserer Zeit sich entschließen , dem Ziele in einer von Maultieren getragenen Sänfte einsam zuzuschleichen , wie ihre Altermütter taten , und wäre diese Sänfte auch ein solches Wunder von Pracht und Kunst , als die der Königin Margarethe von Navarra es war .
Mit den goldenen Säulen , den großen , herrlich gemalten Fensterscheiben , dem purpurroten , mit schweren goldenen Fransen und Stickereien geschmückten Samt , mit dem sie von innen ausgeschlagen war , glich diese Sänfte einer kleinen köstlichen Kapelle , in der die Königin gleich einem schönen Heiligenbilde thronte .
Eine Menge im galanten Geschmacke jener Zeit ersonnener Devisen , waren inwendig zwischen den goldenen Verzierungen in Seide gestickt , und die Glasmalerei der Fenster enthielt vierzig sinnbildliche Darstellungen , die sämtlich auf die Sonne und die Wirkung ihrer wohltätigen Strahlen Bezug hatten .
Jeder von diesen Malereien war noch zum Überflusse eine auf die Königin anspielende Erklärung in Spanischen oder Italienischen Versen beigefügt .
Der Sänfte der Königin folgte die etwas minder prächtige der Prinzessin von la Roche sur Yon , und an diese reihte sich die der Frau von Tournon , welcher als Oberhofmeisterinn der Königin eine solche Auszeichnung gebührte .
Zehn Hoffräulein zu Pferde , unter denen auch Eglantine war , folgten letzterer im schönsten Schmuck fröhlicher Jugendzeit .
Das Wehen der Federn auf ihren schön geschmückten Baretts , die vielfarbigen Mäntel von Samt und Seide , die reichen Stickereien , der glänzende Schmuck ihrer weißen Zelter , gewährte einen eben so prächtigen , als reizenden Anblick .
Sie glichen dem jugendlichen Gefolge der heiligen Prinzessin Ursula , wie Meister Wilhelms kunstreiche Hand auf dem Altarblatte im Dome zu Köln es uns darstellt .
In sechs , diesen folgenden Wagen , waren den übrigen , zum Gefolge der Königin gehörenden Damen , ihre Plätze angewiesen ; ein Kardinal , ein Bischof , mehrere Herren vom ersten Range , eine Menge junger Edelleute , die sämtlich zu ihrem Hofhalte gehörten , begleiteten die hohe Reisende ebenfalls .
Und nun noch die zahlreiche Menge der Bedienten , der Maultiere und Lastwagen , beladen mit Gepäcke aller Art .
Alles dieses vereint , gab ein Schauspiel von Schönheit , Pracht und heilerem , regungsvollem Leben , das die Bewunderung Aller auf sich ziehen mußte , die auf dem Wege ihm begegneten .
Das Gedränge der im Hofe zahlreich versammelten Zuschauer erlaubte anfangs der Sänfte der Königin kein schnelles Vorschreiten , der Zug kam nur langsam in Bewegung , und Eglantine mußte ziemlich lange an der Seite ihrer jungen Reisegefährtinnen auf ihrem Zelter halten .
Ihr Herz klopfte in wonnevoller Ungeduld ; vergebens sah sie nach einem ihr gleich fühlenden Gemüte sich um , in ihrer Nähe , in ganz Paris kannte sie kein ihr befreundetes Wesen , außer die Königin , in der sie ihren Schutzgeist verehrte .
Des armen la Bossiere gedachte sie in diesem Augenblicke nicht , und doch war er ihr nahe ; sie erschrak freudig , als er an sie heran ritt , und sie entdeckte , daß auch er im Gefolge ihrer gemeinschaftlichen Herrin die Reise mitmachen werde .
Wir gehen nach Flandern ! flüsterte sie ihm zu .
Ein Himmel von Entzücken lag dabei in ihren Augen und in dem weichen , bebenden Wohllaute ihrer Stimme .
Ihr seid glücklich mein Fräulein ! und ich auch !
erwiderte la Bossiere und zog sich schnell hinter Eglantinen zurück , indem der Zug jetzt wirklich in Bewegung geriet .
Es währte einige Tage , ehe die Königin bei ihrer langsamen Art zu reisen , den Französischen Boden verließ .
In jeder Stadt , die sie auf dem Wege berührte , wurde sie von ihrem Volke mit Ehrfurcht empfangen , jeder Tag der Reise war vom Morgen bis zum Abende ein allgemeines Fest , denn Jung und Alt lief jubelnd auf ihrem Wege zusammen ; wer so glücklich war , sie von Angesicht zu erblicken , wer vollends glauben konnte , sie habe ihn nur eine Sekunde lang anzusehen gewürdigt , der pries sich selig für alle kommenden Zeiten .
Ihre wundervolle Schönheit erfüllte alle mit Entzücken , man verehrte sie in ihrer Pracht wie ein höheres Wesen , aber auch die schönen Reiterinnen , welche nicht selten ihre unbequemen Masken lüfteten , hörten oft unterwegs das Lob ihrer Reize und Anmut , das immer erfreulich klingt , kommt es auch aus niederem Munde .
Alle befanden sich in einem wahren Freudentaumel , nur Eglantine nicht , denn der Zug ging ihr viel zu langsam .
Gleich der Lerche , die hoch über ihrem Haupte vom blauen Himmel herabjubelte , hätte sie dahin fliegen mögen , über Berg und Tal , und fast stündlich winkte sie den jungen la Bossiere zu sich , der sich immer , so viel er konnte , in ihrer Nähe hielt , nur um zu fragen : ist es noch weit bis an die Grenze von Flandern ?
Endlich war dieses erste Ziel ihrer Sehnsucht erreicht .
Im vollen Glanze der schönsten Sommerzeit breitete sich unabsehbar die reich angebaute Ebene von Flandern vor den Reisenden aus .
Sie durchzogen wohlgebaute , reinliche Dörfer , wie sie in Frankreich sie nicht zu sehen gewohnt waren , sie kamen täglich durch mehrere heitere Städte , deren prächtige Kirchen und andere öffentliche Gebäude ihre Bewunderung erregten , und wenn ihnen von den hohen , mit allem Schmucke gotischer Baukunst prangenden türmen , schon von ferne in anmutigen Weisen das harmonische Glockenspiel entgegen tönte , das damals eine ziemlich neue , in Frankreich noch unbekannte Erfindung der Niederländer war , so glaubten sie oft von Engelsstimmen sich aus der Höhe begrüßt .
Die unübersehbar weiten , mit schönen Springbrunnen geschmückten Marktplätze , welche man in jenem Lande selbst in dem kleinsten Städtchen trifft , wimmelten stets von stattlich gekleideten Männern und Frauen , welche mit gutmütiger Neubegier sich herbei drängten .
Der hohe , starke Wuchs dieses Volkes , und die damals von der Französischen durchaus abweichende Kleidung desselben , verfehlte dagegen nicht , auch auf die Reisenden einen angenehmen Eindruck zu machen ; manch ' rosiges , von blonden Locken umwalltes Mädchengesicht , das ihnen verschämt entgegen lächelte , wurde von den Herren in Margarethens Gefolge mit Wohlgefallen bemerkt , und Aller Augen ruhten gern auf dem Ausdrucke von Treuherzigkeit , der im Ganzen die Flamänder bezeichnet .
In allen Flandrischen Städten , durch welche der Weg führte , wurde die Königin nicht wie eine fremde Fürstin , sondern wie eine dem Lande angeborene , festlich und freudig empfangen .
Margarethe , zu deren heimlichen Planen es gehörte , sich und den Ihrigen dieses Volk immer mehr zu gewinnen , nahm dagegen die Huldigungen , die man ihr darbrachte , mit wahrhaft bezaubernder Freundlichkeit auf .
Kein einziges der für sie bereiteten Feste wurde von ihr ausgeschlagen , in allen Städten , wo man sie dazu einlud , verweilte sie gern , und so dehnte ihre Reise durch dieses Land sich beinahe auf so viele Tage aus , als man jetzt Stunden brauchen würde , um von Paris nach Spaa zu gelangen .
Niemand von dem Gefolge der Königin war mit diesem Zögern unzufrieden , am wenigsten der jüngere Teil desselben , der sich wenig danach sehnte , in Spaa anzulangen .
Dieser Ort war in jenen Tagen nur noch ein kleines , aus wenigen Hütten bestehendes , schmutziges Dorf , das mit dem Tummelplatze aller Vergnügungen der großen Welt , so wie er es jetzt ist , durchaus keine Ähnlichkeit hatte .
Nur Eglantine fand an diesen Festen wenig Freude , und so oft sie in die Nähe einer Stadt kamen , richtete sie sich so hoch in ihrem Sattel auf , als sie es konnte , um dem Zuge entgegen zu sehen , der überall im festlichen Prunke aus dem Tore zog , um die nahende Königin zu begrüßen .
Ihr scharfer Blick durchlief die Reihen köstlich geschmückter Herren und Frauen , sie suchte unter ihnen die erwartete , einzig geliebte Gestalt , sank immer mißmutig wieder zurück , und mochte das getrübte Auge kaum mehr vom Boden erheben , denn der , den sie suchte , war nie unter ihnen zu finden .
La Bossiere allein bemerkte dieses , sein Auge umwölkte sich täglich mehr und schwere Seufzer hoben seine Brust .
Endlich hatten sie die Tore der Stadt Valenciennes erreicht , und ein neuer Zug kam ihnen zahlreicher , glänzender als alle vorhergehenden entgegen : Strahlend von erneuter Hoffnung , blickte Eglantinens Auge so sehnsuchtsvoll nach ihm hin , daß es la Bossiere nicht ertragen konnte , sie , abermals getäuscht , sich abwenden zu sehen .
Er nahte sich ihr ehrerbietig : der Statthalter Don Juan wird erst kurz vor Namur uns mit seinem Hofe entgegen ziehen , sprach er leise .
Er hat schon heute den Tag erforschen lassen , an dem die Königin in jener Stadt einzutreffen gedenkt , denn er ist Willens , sie auf das glänzendste zu empfangen , setzte er im gleichgültigsten Tone hinzu , den er anzunehmen vermochte .
Und wenn - wie weit ist es noch bis Namur ? fragte errötend Eglantine .
Wir könnten es schon morgen erreichen , wenn die Königin hier und in Mons nicht zu lange verweilen will , erwiderte la Bossiere sehr beklommen , und zog sich dann wieder zurück .
Leider aber teilte die Königin Margarethe Eglantinens Ungeduld nicht .
Sie verweilte nicht nur den ganzen Tag und die darauf folgende Nacht in Valenciennes , und ging erst am folgenden Tage nach dem nahen Mons , sie ließ auch sogar vom Gouverneur dieser letzten Stadt sich bereden , den Aufenthalt in derselben auf volle acht Tage auszudehnen .
Dieser Gouverneur stand in Flandern im höchsten Ansehen , und es lag der Königin unendlich viel daran , ihn zu gewinnen .
Wie schon oft geschah , so mußte auch hier das Vergnügen der Politik zum Schleier dienen .
In ununterbrochener Reihe nahmen Bankette , Musik und Tanz die Tage und mehr als die Hälfte der Nächte ein .
Niemand kam zu sich selbst , viel weniger zum Beobachten Anderer .
Eglantine litt Todesqualen bei diesem Zögern so nahe am Ziele ihrer Wünsche ; ihr einziger Trost war , daß sie während der Reise , weniger als zu Hause , dem strengen Tadel und der Aufsicht ihrer Mutter ausgesetzt war .
Oft glaubte sie vor ungeduldiger Sehnsucht vergehen zu müssen , wenn ein Tag nach dem anderen verstrich , ohne daß der Abreise gedacht wurde .
Der einzige la Bossiere schien gleich ihr zu empfinden , denn auch er wurde mit jedem Tage ernster und in sich gekehrter , während alle Andere , außer diesen Beiden , nur Lust und Fröhlichkeit atmeten .
Wie denn die Zeit allem , was uns bedrückt oder erfreut , ein Ende zu machen weiß , so führte sie zuletzt auch den Abend des achten dieser , Eglantinen endlos erscheinenden Tage , herbei .
Kaum graute der Morgen , der sie endlich der lange ersehnten Stunde des Wiedersehens entgegen führen sollte , als sie sich schon reisefertig machte , und nun anfing , die Minuten zu zählen .
Doch die Arme hatte sich gewaltig verrechnet , sie mußte noch viele Stunden lang in verzehrender Ungeduld harren , denn des Abschiednehmens schien von allen Seiten kein Ende werden zu wollen .
Die Sonne stand schon hoch am Himmel , ehe die Königin in ihrer Sänfte Platz nahm , und nun drängten sich noch die Flamändischen Damen scharenweise herbei , um die verschwenderische Pracht derselben zu bewundern ; Margarethe brachte mit beispielloser Gefälligkeit noch eine gute halbe Stunde damit zu , diesen Damen die inwendig auf den Samt gestickten Devisen vorzulesen und die gemalten Sinnbilder auf den Glasfenstern zu erklären .
Eglantine konnte sich nicht enthalten , unter ihrer Maske , die sie , wie alle reisenden Damen , tragen mußte , bittere Tränen zu vergießen .
Die Ungeduld preßte sie ihr aus , und letztere erstieg den höchsten Grad , als der Zug der Reisenden sich schneckenartiger als je fortbewegte , denn die Flamändischen Edelleute ließen es sich nicht nehmen , die Königin noch eine gute Strecke bis an die Grenze des Gebiets der Stadt Mons zu begleiten , und Margarethe erwiderte diese Höflichkeit dadurch , daß sie während dem ganzen Wege aus ihrer Sänfte heraus ein lebhaftes Gespräch mit ihnen fortwährend unterhielt .
So ging es weiter , bis man schon in der Ferne den Staub erblickte , den der zum Empfange der Königin mit einem starken Gefolge herannahende Statthalter erregte .
Die Flamändischen Edlen nahmen jetzt eilends Abschied , um nicht mit diesem zusammen zu treffen , und Eglantine geriet in der hierdurch im Zuge entstehenden Unordnung , ganz in die Nähe ihrer Gebieterin .
Diese wurde ihres jungen Lieblings gleich gewahr .
Reitet neben meiner Sänfte , Fräulein , sprach sie freundlich , auch Eure Gefährtinnen sollen mich umgeben , während wir jenem stolzen Spanier entgegen ziehen .
Ich habe erfahren , wer dort in Don Juans Gefolge sich wahrscheinlich naht , und möchte Augenzeuge eines gewissen Wiedersehens sein , setzte sie mit feinem Lächeln hinzu .
Eglantine konnte im Entzücken über diesen Befehl nur dankbar sich verneigen , ihre Seele war in ihren Augen , um in weitester Ferne die geliebte Gestalt zu entdecken .
Der Zug kam näher und näher , ein günstiger Windstoß zerteilte die Staubwolke , die ihn verhüllte .
Welcher ist es ? flüsterte die Königin Eglantinen zu , ist es nicht der schöne junge Mann , dicht hinter dem Prinzen , dessen hoher blau und weißer Federbusch alle andere überragt ?
Eglantine schwieg , denn in der heftigen inneren Bewegung , in der sie sich befand , hatte sie die Frage der Königin überhört , und doch sah Margarethe es deutlich aus ihrem ganzen Wesen hervorgehen , daß sie nicht falsch geraten habe .
Don Juan und Alle , die ihm folgten , schwangen sich vom Pferde , so wie sie der hohen Reisenden näher kamen .
Der Marquis von Varambon stand wenige Schritte von Eglantinen , während der Statthalter und die Königin einige höfliche Worte mit einander wechselten , doch leider schien er ihrer nicht gewahr zu werden .
Seine Blicke schweiften von Margarethe zu ihren Damen , doch an Eglantinen gingen sie achtlos vorüber .
Die Arme glaubte vor Schmerz und Entzücken zu vergehen , Nacht umdunkelte ihr Auge , sie schwankte und vermochte es kaum , sich im Sattel zu erhalten .
Er kennt mich nicht !
er kennt mich nicht ! klagte sie innerlich , als der Zug sich wieder in Bewegung setzte , und eine bange Ahnung , die ihr selbst nicht klar wurde , preßte , wie mit Tigerklauen , ihr das Herz zusammen .
Freilich konnte er mich hier nicht erwarten , und die häßliche , schwarze Samtmaske , die ich nicht abnehmen darf , verbirgt mich ihm auch , sprach sie sich selbst zum Troste ; ich freilich , ich hätte in der unerkenntlichsten Verhüllung ihn gleich wieder erkannt , ich glaube , ich hätte selbst in der schwärzesten Mitternacht seine Gegenwart wenigstens ahnend empfunden .
Es war spät geworden , eine mondlose Nacht überraschte die Reisenden , ehe sie in Namur einzogen , doch auf Don Juans Veranstaltung leuchtete die Stadt im Schimmer vieler tausend Lampen , wie im hellsten Mittagsglanze ihnen entgegen .
Alles Hoffen Eglantinens beruhte für diesen Abend nur auf dem Feste , das sie wie gewöhnlich , in der Wohnung der Königin bereitet zu finden , erwartete .
Wie wird er freudig erstaunen , wenn er im glänzenden Saale so ganz unvermutet mich antrifft ! jubelte sie innerlich , so oft in den hell erleuchteten Straßen der blau und weiße Federbusch ganz nah an ihr vorüberstreifte , was ziemlich oft geschah .
Doch auch diese Erwartung wurde nicht erfüllt .
Don Juan beurlaubte sich bei der Königin , sobald er sie in die mit mehr als fürstlicher Pracht für sie eingerichteten Zimmer geführt hatte , denn er glaubte mit Recht voraussetzen zu dürfen , daß nach einem so ermüdenden Tage , ihr für diesen Abend nur Ruhe wünschenswert sein könnte .
Zum ersten Mahle betrübte sich Eglantine über den Aufschub von Festlichkeiten , deren sie früher so vielen mit großem Überdruss beigewohnt hatte .
Alles ging frühzeitig auseinander , um der Ruhe zu pflegen , und auch Eglantinen blieb nichts weiter übrig .
In der Einsamkeit des ihr angewiesenen Zimmers zog sie sogleich ihr liebes kleines Bild hervor , um es anstatt des Geliebten , mit Vorwürfen zu überhäufen , daß er sie nicht gleich erkannt habe ; doch diese gingen bald in süße Träumereien und ernste Plane für den morgenden Tag über , den sie sich nicht anders , als für ihr ganzes Leben entscheidend denken konnte .
Sie hoffte , Varambon solle in seinem Fürsten einen nicht minder mächtigen Fürsprecher bei ihrer Mutter sich erwerben , als sie in ihrer Königin schon gefunden zu haben gewiß war ; sie dachte mit banger Sorge daran , wie die strenge Obhut ihrer Mutter die Wonnen des kommenden Tages ihr verkümmern werde , und empfahl zuletzt sich und ihre Liebe dem Schutze der heiligen Jungfrau , deren schönes , mild lächelndes Bild einen kleinen Betaltar in ihrem Zimmer schmückte .
Fromm und schuldlos wie ein Kind , an dessen Lager Engel Wache halten , entschlummerte sie endlich über dem beten , und kein banger Schreckenstraum nahte ihr im Dunkel der Nacht , um mit vorahnendem Grauen sie zu erfüllen .
Eglantine erwachte früh .
Zuerst begrüßte sie das Morgenrot mit jenem wonnigen Zagen einer jungen Braut , die den Tag heraufsteigen sieht , welcher sie dem längst geliebten Manne auf ewig vereinigen soll ; dann eilte sie mit mehr als gewohnter Sorgfalt , sich festlich zu kleiden , um die Königin die Kirche zu begleiten , wo Don Juan für sie ein feierliches Hochamt veranstaltet hatte .
Dort also , an heiliger Stätte , soll er zuerst mich begrüßen , dachte errötend die fromme Eglantine und sank in Demut vor dem Muttergottesbilde am Altare hin .
Ave Maria ! betete sie , du bist die Mutter aller Huld und Liebe , vergib , o du Gnadenvolle , wenn irdische Freude dort unsere Herzen zu mächtig ergreift , und unsere Gedanken , die nur dem Himmel geweiht sein sollten , herab zur Erde zieht .
Maria , ich grüße dich tief gebeugt , in kindlicher Demut , ich flehe zu dir , nimm den Geliebten und mich in deinen mächtigen Schutz , laß unsere Liebe uns nicht zur Sünde angerechnet werden , weil wir selbst im Tempel des Allerhöchsten uns nicht des Gedankens an sie werden entschlagen können , ora , ora pro nobis flehte sie innigst mit zum Himmel gerichteten Augen , den Rosenkranz in der Hand .
So finde ich dich endlich , wie ich dich finden sollte , sprach Frau von Tournon , die in diesem Augenblicke hereintrat , um ihre Tochter zur Königin abzuholen .
Rufe die Heiligen immer an , daß sie vor Irrwegen dich bewahren mögen , denn ich vernahm so eben , daß der Marquis von Varambon sich hier im Gefolge Don Juans befindet .
Ich komme hauptsächlich , um dich zu warnen ; laß dieses wunderliche Zusammentreffen dich zu keinen törichten Hoffnungen verleiten , es kann in deiner Stellung gegen ihn nichts verändern , das glaube fest ; es kann nichts als für den Augenblick sie beschwerlicher machen .
Denke stets daran , daß ich deine Schritte bewache , und jedes Vergessen von deiner Seite nach Verdienst zu bestrafen wissen werde .
Sei auf deiner Hut , ich warne dich zum letzten Mahle , und nun folge mir zur Königin .
Sobald die Königin in der Kirche erschien , tönte eine rauschende Musik von Geigen und Hörnern durch das weite hohe Gewölbe und selbst in diesem , dem Herrn der Welten geweihten Tempel , leuchtete überall das Prunken irdischer Große und Herrlichkeit hervor , das jene Zeit so charakteristisch bezeichnet .
Die Königin strahlte mit der Sonne um die Wette ; ein Firmament von Sternen , aus Perlen und Diamanten zusammengesetzt , umgab , gleich einem Heiligenschein , ihr wunderschönes Gesicht ; ein reiches Gewand , gewebt aus Silber und orangefarbener Seide mit lang herabhängenden Ärmeln , mit unzähligen Füttern , Bändern und Quastchen besetzt , zeichnete auf das vorteilhafteste ihren hohen üppigen Wuchs .
Die blendend weißen Schultern waren allen Blicken Preis gegeben .
Die Fürstin war die erste , welche , im stolzen Bewußtsein ihrer Schönheit , diese freie Art sich zu kleiden in Frankreich eingeführt hatte .
Alle Damen , die auf Eleganz und Geschmack Ansprüche machten , beeiferten sich , ihrem Beispiele zu folgen , nur Eglantine konnte sich nicht entschließen , eine Tracht anzunehmen , welche sie für unbescheiden hielt .
Im Hause ihrer Schwester war sie an die damals weit strengere Spanische Sitte von Jugend auf gewöhnt worden , und ging daher auch in Paris stets so sittsam verhüllt , als sie es bedurfte , ohne zu auffallend von dem allgemeinen Gebrauch abzuweichen .
Auch dieses Mal war sie ihrer gewohnten Art sich zu kleiden treu geblieben , in ihrem Gewande von blendend weißer Seide , einen Perlenkranz im lichtbraunen Haar , glich sie in der Mitte dieser prunkenden stattlichen Damen dem verspäteten Schneeglöckchen , das in ein Tulpenbeet sich verirrt hat , und dessen bescheidenen Reiz niemand bemerkt .
Ihr ganzes holdes Wesen hatte ohnehin so wenig Blendendes , daß man in einiger Entfernung sie leicht übersehen konnte , und nur in der Nähe wußte ihre unbeschreibliche Lieblichkeit die Herzen zu gewinnen .
Auch Varambon schien dieses heute zu finden , er saß in der Kirche ihr gerade gegenüber , seine Blicke schweiften zuweilen nach ihrer Seite hin , doch obgleich keine neidische Maske ihm dies Mal ihre Züge verbarg , so war es dennoch , als ob er sie eben so wenig erkenne als am gestrigen Abend .
Immer noch , immer noch bemerkt er mich nicht , seufzte das liebende Mädchen , ach !
was hilft es mir , ihm nahe zu sein , wenn er nicht meine Freude darüber teilen kann .
Mit kindlicher Unbefangenheit wagte sie es sogar , die heilige Jungfrau in dieser Herzensnot anzurufen , und sie zu bitten , das Auge des Geliebten ihr zuzuwenden , dann schalt sie sich wieder , eben um dieses Gebetes Willen , eine Sünderin , die es wage , an heiliger Stätte irdische Wünsche zu hegen , und suchte das Nichtachten des Geliebten als einen Beweis seines frommen Sinnes sich auszulegen .
So quälte sie sich hin , bis der Gottesdienst beendet war .
Doch auch beim Herausgehen aus der Kirche bemerkte Varambon sie eben so wenig als vorher , obgleich sie dicht an ihm vorüberstreifte ; und auch als sie bald darauf im Gefolge der Königin den Speisesaal betrat , den Don Juan mit königlicher Pracht hatte ausschmücken lassen , fiel keiner seiner Blicke auf sie .
Bei der Mittagstafel speiste die Königin mit Don Juan an einem besonderen Tische , an welchem König Philipps stolzer Bruder sich von Spanischen Granden auf den Knien bedienen ließ .
Für die übrigen Herren und Damen war in ehrerbietiger Entfernung eine große Tafel bereitet , an welcher nach Spanischer Sitte die Damen an der einen , die Männer an der anderen Seite saßen .
Varambon hatte Eglantinen schräge gegenüber seinen Platz gefunden , zu weit von ihr entfernt , um mit ihr sprechen zu können , doch immer nahe genug , um sie deutlich zu sehen .
Doch vergebens bot sie auch jetzt alles auf , um seine Blicke sich zuzuwenden .
Zwar suchte sie sich noch immer zu überreden , er habe wirklich sie bis jetzt noch nicht gesehen , aber es betrübte sie doch , und es wurde ihr schwer , in dieser peinlichen Lage sich äußerlich ruhig zu verhalten , bis die Tafel aufgehoben wurde .
Ein Ball , der bis zum Einbruche der Nacht sich verlängerte , folgte gleich nach der Mittagstafel .
Die Königin eröffnete ihn an der Seite ihres vornehmen Gastfreundes , mit einem jener ernsten Spanischen Tänze , die damals überall Mode waren .
Doch man hätte denken können , dieser Tanz sei von ihr deshalb erfunden worden , um die hohe Majestät ihrer Gestalt , die ihr eigentümliche Grazie der Bewegung im hellsten Lichte zu zeigen .
Lächelnd , wie die Göttin der Liebe , ging sie anfangs an der Hand ihres Führers einige Schritte , der anmutigste Ausdruck inniger Freude leuchtete auf ihrem wunderholden Gesichte , dann wandte sie plötzlich kalt und spröde sich wieder von ihm ab , und tanzte eine Weile allein , eine Juno an Gestalt und Ausdruck , bis die mannigfachen Verschlingungen des Tanzes sie ihrem Tänzer wieder zuführten , der jung , schön , und in der reichen Spanischen Kleidung , der Ehre wohl wert schien , neben dieser seltenen Frau sich zu zeigen .
Immer enger und enger drängte der Kreis der Zuschauenden sich zusammen , aller Augen hingen mit unverstelltem Entzücken an dem schönen Paare , als la Bossiere diese Zeit benutzte , um unbemerkt Eglantinen sich zu nähern , die er zu vermeiden geschienen hatte , seit Don Juan ihnen vor Namur entgegen kam .
Habt Ihr keine Befehle für mich ?
mein Fräulein ! habt Ihr Eurem treuesten Diener nichts aufzutragen ? fragte er so leise , mit so weicher Stimme , als stände er am Todesbette eines sterbenden Freundes .
Eglantine sah mit einem Blicke voll unnennbarem Weh ' lange zu ihm auf .
Q ja - nein , nein , - und doch - erwiderte sie endlich in ängstlicher Verwirrung .
Habt Ihr den Marquis gesehen , gesprochen ? fragte sie zuletzt kaum vernehmlich .
Ich habe ihn gesprochen , er erkundigte sich nach Eurem Befinden , mein Fräulein , erwiderte la Bossiere mit gesenktem Blicke .
Wenn war das ?
Er hat mich also gesehen , erkannt ? fragte Eglantine mit ängstlicher Hast .
Schon gestern , war die Antwort ; er fragte nach Euch , noch ehe wir Namur erreichten , doch hat er mit keinem Auftrage an Euch mich beehrt .
Eglantine schwankte .
Wieder fühlte sie jene Tigerkralle , ihr das Herz zusammendrückend , Luft und Atem ihr raubend .
La Bossiere sah ihr Erbleichen , er bat sie , ihm zu erlauben , sie außer dem Kreise zu einem Bogenfenster zu führen , wo sie unbemerkt einen Augenblick sich erholen könne .
Das Stehen in der drückend schwülen Luft , von dieser Menge zusammengepreßt , greift sichtbar Euch an , mein Fräulein , sprach er bittend , ihr werdet immer bleicher , laßt , o laßt Euch zu jenem entfernten Sessel geleiten .
Ja , führt mich , führt mich , wo ich vor Allem , vor mir selbst mich verbergen kann , erwiderte leise die einer Ohnmacht sich nahe fühlende Eglantine .
Doch nein , nein , rief sie plötzlich , und nahm gewaltsam sich zusammen , meine Mutter sieht nach uns herüber , ich darf nicht fort , ich bleibe , auch ist es vorbei ! der Schwindel , meine ich , der mich vorhin ergriff .
Ich danke Euch für Eure Sorgfalt , guter la Bossiere , setzte sie gleichsam ihn verabschiedend hinzu , und so blieb ihm nichts weiter übrig , als stets zu ihrem Dienste bereit , sich in ihrer Nähe zu halten .
Mit einer Anstrengung von Kraft , die man einem so jungen Kinde kaum hätte zutrauen können , blieb Eglantine von nun an bei der Gesellschaft .
Zwar weigerte sie sich , zu tanzen , aber sie hörte Alle , die sie anredeten , freundlich an , sie antwortete auch und zwang sich dabei zu lächeln .
Viele in der Gesellschaft , welche sie früher in Arras gekannt hatten , und die das Verlangen , die Königin zu sehen , nach Namur gezogen hatte , begrüßten sie als eine alte Bekannte und drückten ihre Freude darüber aus , sie hier wieder zu finden .
Ihr wurde bei dem warmen Anteile , den diese fremden Leute ihr bewiesen , als sterbe sie und freue sich zu sterben , besonders als Varambon einmal mit einer kalten fremden Verbeugung sie aus der Ferne begrüßte , ohne den mindesten Versuch , sich ihr gleich den Anderen zu nähern .
Doch sie blieb auch hier standhaft , nur ein einziger ihn anklagender Blick ihres tränenschweren Auges , das sie schnell wieder von ihm abwandte , beantwortete seinen Gruß .
Endlich war der Ball beendet und die Gesellschaft im Begriff , auseinander zu gehen .
Frau von Tournon ergriff diesen Augenblick , um ihrer Tochter noch ein paar flüchtige Worte zu sagen .
Ich bin im Ganzen mit deiner Aufführung zufrieden , sprach sie , obgleich ich wohl eigentlich dem Marquis von Varambon sie zu verdanken habe , der dir das Spiel ungemein erleichtert hat .
Ist das der feurige Liebhaber , der bereit sein sollte , für euch in den Tod zu gehen ?
Werdet ihr endlich jetzt anfangen mir zu glauben , wenn ich euch versichere , daß alle diese großen Leidenschaften , von denen ihr so viel Wesens macht , am Ende auf ein leeres Possenspiel hinauslaufen ?
Mutter !
Mutter ! rief Eglantine mit dem Ausdrucke der tiefsten Verzweiflung .
Stille , stille , keine Szene , wenn ich bitten darf , fiel Frau von Tournon ein , glaubt nur nicht , mich treuherzig zu machen , glaubt nur nicht , daß ich nicht recht wohl begreife , wie diese berechnete Zurückhaltung von seiner Seite vielleicht nichts weiter als eine Maske sein kann , um die scharfsehende Mutter irre zu führen .
Unter meinen Augen spielt man den Kalten , um mich einzuschläfern , doch ich bin so leicht nicht zu täuschen , das soll der schlaue Herr Marquis zeitlich genug erfahren ; ich vermag noch immer , die untere Seite der Karten zu unterscheiden , spielt euer Spiel so fein als ihr wollt .
Jugend , Liebe , arglose Unschuld , was wären die nicht alles zu glauben bereit !
Die Worte der Frau von Tournon , so hart sie auch klingen mochten , gaben Eglantinen dennoch den einzigen Trost , für den sie in diesem Augenblicke empfänglich war , und gern hätte sie dafür ihre Knie dankbar umfaßt , wenn sie dieses gedurft hätte .
Ja es mußte so sein , die Mutter hatte Recht !
Eglantine machte in ihrer Arglosigkeit sich sogar Vorwürfe darüber , diese einzig mögliche Entschuldigung des Geliebten nicht gleich in ihrem eigenen Gemüt gefunden zu haben .
Sie durchlebte in Gedanken noch einmal alle Stunden des eben beendeten Tages , es ließ sich nicht ableugnen , keine einzige derselben hatte den Liebenden nur eine unbelauschte Minute zum vertrauten Gespräche geboten , überall und immer waren sie von fremden , kalten Augen umgeben geblieben .
In der Einsamkeit ihres Zimmers zog Eglantine wieder ihr liebes Bildchen hervor .
Nein ! diese edlen Züge konnten keinem treulosen Herzen zur Maske dienen ; unter heißen Tränen bat sie es ihnen ab , daß sie so unnützer Weise sich selbst den Tag über gequält habe .
Je länger sie , fern vom beängstenden Gewühle der Gesellschaft , Varambons Bild betrachtete , je deutlicher wurde es ihr , daß sie eigentlich sein Bestreben , sich immer in gemessener Entfernung von ihr zu halten , ihm innig verdanken müsse .
Denn wie wäre es ihm und ihr möglich gewesen , nach so langer Trennung sich in der Gesellschaft zu sprechen , und doch ihr Gefühl dabei genügsam zu bemeistern , um sich nicht zu verraten ?
Sie hatte ja doch selbst bemerkt , wie die Blicke des Geliebten sie heute oft genug trafen ; freilich wandte er sie sogleich wieder ab , sobald sie den ihrigen begegneten , doch das war ebenfalls eine sehr lobenswerte Vorsicht von seiner Seite .
Und daß er durch la Bossiere keine Botschaft an sie gesandt hatte , war es auch , denn wie konnte er wissen , ob dieser Jüngling in den jetzigen Verhältnissen die alte Neigung und Ergebenheit ihm bewahrt habe ?
Treue und Glauben hatten zu feste Wurzel in Eglantinens Gemüte geschlagen , Wankelmut und Verrat kannte die Unerfahrene nur dem Namen nach , wie die Gespenster , von denen in ihrer Kindheit die Amme ihr erzählt hatte .
Sie hatte nie an diese glauben können , wenn gleich im Dunkel der Nacht oft ein Grauen davor sie ergriff , und dieses Grauen verschwand jedesmal , sobald die Sonne wieder am Himmel stand .
Jetzt war es dasselbe ; Varambon und seine Liebe waren die Sonnen ihres inneren Lebens ; Frau von Tournon hatte , ohne es zu wissen oder zu wollen , die nächtlichen Schatten zerstreut , die ihr jene einen Augenblick lang verdunkelten ; klar und erwärmend gingen sie in ihrem Gemüte wieder auf , und das fromme Kind sank vor dem kleinen Altare in dankbarem Gebete hin , unter heißen Tränen , die fast Freudentränen glichen , obgleich der alte Schmerz noch immer in ihrem Inneren nachbebte .
Ihr war wie Einem , der von großen Gefahren auf ganz unerwartete Weise gerettet wurde ; der aufgeregte Sinn vermag dann nicht gleich die Wahrheit dessen , was geschah , zu begreifen , und es wird ihm schwer zu glauben , daß alles überstanden und in der Tat nichts weiter zu fürchten sei .
Die Königin hatte es dem dringenden Bitten des Don Juan nicht abschlagen können , noch einen Tag in Namur zu verweilen .
Wie der vergangene , so begann auch dieser mit einem feierlichen Gottesdienst , nach welchem aber den hohen Gast ein Fest erwartete , welches sich von denen der vorigen Tage unterschied , und dem Alle auf das fröhlichste zueilten .
Eine prächtige Jacht lag am Ufer der Maß , um die Königin und ihre Gesellschaft nach einer Insel zu führen , welche in einiger Entfernung mitten im Strome lag .
Eine Menge hübscher Gondeln , geschmückt mit grünen Lauben , hochflatternden Bändern und Blumenkränzen umschwärmten das größere Schiff ; aus einigen derselben ertönten Blasinstrumente in fröhlichen Weisen , in anderen nahm der Teil der Gesellschaft Platz , der im Fahrzeuge der Königin nicht Raum fand ; zahllose Zuschauer jubelten längs dem Ufer , alles atmete Freude und Lebenslust .
Mit den bunten Wimpeln , den schneeweißen Segeln spielten schmeichelnde Lüftchen ; der Strom gab das Bild des über ihm sich wölbenden , tiefblauen Himmels treulich wieder , und die kleinen Wellen hüpften mit ihren vom Sonnenscheine vergoldeten Häuptern um die Schiffenden her , als wären sie neugierig , die zu sehen , welche sie auf ihrem Rücken im fröhlichsten Tanze den Strom hinabtrugen .
Die Mittagstafel war auf der Insel in einem großen , aus grünem Efeu erbauten Saale bereitet , den ringsum kleinere Lauben umschlossen , in welchen sich die Tafelmusik befand .
Frische Blumenkränze prangten hier neben reichen Teppichen und allem Luxus jener verschwenderischen Zeit ; überall sah man das Streben , königliche Pracht mit einer Art verfeinerter Ländlichkeit zu vereinen .
Nach der Tafel vereinzelte sich die Gesellschaft in die Laubgänge und Bosketts des Lustgartens , welcher über die ganze Insel sich erstreckte , und die geschäftige Dienerschaft bemühte sich indessen , den Speisesaal in einen Ballsaal zu verwandeln .
Jetzt , jetzt , dachte Eglantine mit klopfendem Herzen , jetzt ist der Augenblick da ; in diesen dichten Laubgewölben , wo kaum die Strahlen der Sonne hindurch dringen können , wird er mich suchen , mich finden .
Diese einzige , wahrscheinlich nie so wiederkehrende Gelegenheit , kann er ungenutzt nicht entfliehen lassen , wenn - wenn er mich noch liebt .
Varambons Benehmen war auch heute den ganzen Tag sich gleich geblieben , und obgleich Eglantine mit aller ihr nur möglichen Anstrengung sich bemühte , die Ansicht festzuhalten , welche sie gestern sich errungen hatte , so wurde ihr dieses doch durch seine Gegenwart unendlich erschwert .
Es schien ihr nur zu oft , als spiele er die angenommene Rolle der Gleichgültigkeit doch gar zu natürlich , und bange Zweifel stiegen von neuem in ihr auf , die sie kaum zu unterdrücken vermochte .
ängstlich und freudig , hoffend und zagend , durchstreifte Eglantine jetzt ganz allein die abgelegensten Gänge und Lauben der Insel , nur la Bossiere , von ihr unbemerkt , folgte ernst und in sich gekehrt ihren Schritten , und suchte sie aus der Ferne immer im Auge zu halten .
Eglantine strebte soviel als möglich von der Gesellschaft ferne zu bleiben , um dem Geliebten das Zusammentreffen mit ihr zu erleichtern ; bei jedem leichten Geräusch fuhr sie mit freudigem Erschrecken zusammen , doch immer umsonst .
So ging sie lange umher und immer schwerer wurde ihr Herz , immer trüber ihr Auge .
Da schimmerte plötzlich Varambons Gestalt dicht neben ihr durch die Laubwand , er war ganz allein , nur eine dünne durchsichtige Hecke trennte sie von ihm , ein freudiger Schrei entschlüpfte ihren Lippen , sie rief ihn bei Namen - er aber wandte plötzlich sich ab , und ging mit eilenden Schritten den Gang hinunter .
Sie konnte es sich nicht verbergen , er hatte sie gesehen , sie erkannt , und ihr Herz erstarrte in eiskalter Hoffnungslosigkeit .
Die Sonne sank dem Strome zu , Himmel und Wasser schienen in einem Feuermeer zu entbrennen , und die Gesellschaft suchte ihre Fahrzeuge wieder auf , um langsam stromauf der Stadt zuzugleiten .
Alle waren heiterer und fröhlicher , nach dem Genusse dieses Tages ; Eglantine allein saß still wie ein Marmorbild und nur der Abglanz des Abendrotes , lieh ihren totenbleichen Zügen einen trügenden Anschein von Leben ; kein Ton aus dem frohen , regen Treiben um sie her , schien ihr Ohr zu berühren .
Erstarrt im Gefühle ihres tiefen Schmerzes , war ihrem Geiste jetzt sogar das Bewußtsein der Ursache ihres Leidens entschwunden , nur ein namenloses Weh war ihr geblieben , das , von ihrem Herzen ausgehend , in eiskalten Schauern durch ihr ganzes Wesen sich verbreitete .
Das Schiff landete , mechanisch trat sie aus demselben , mechanisch folgte sie der Königin und begab sich endlich in ihr Zimmer .
Alle , die am folgenden , zur Abreise von Namur bestimmten Morgen , Eglantinen erblickten , glaubten deren Schatten zu sehen , und fuhren erschrocken zurück ; so totenbleich waren die regungslosen Züge ihres Gesichtes , so schwankend ihr Schritt , so geisterartig ihre Haltung .
Die sonst so rührende Gestalt hatte etwas unnennbar Grauenhaftes und Fremdartiges angenommen , selbst Frau von Tournon erschrak über ihren Anblick , und fühlte von Besorgnis um die Tochter sich ergriffen , doch ihre Grundsätze hielten sie ab , dieses zu äußern , und sich liebevoll nach Eglantinens Befinden zu erkundigen .
Während ihres Aufenthalts in Namur war Königin Margarethe zu umringt gewesen , zu sehr mit repräsentieren beschäftigt , um sich viel um Eglantinen bekümmern zu können .
Sie gedachte ihrer wohl zuweilen , aber sie meinte , sie sei glücklich im Vereine mit dem Geliebten , und glaubte genug für sie zu tun , indem sie absichtlich Frau von Tournon so beschäftigte , daß diese fast keinen Augenblick übrig behielt , den sie hätte anwenden können , die Liebenden zu bewachen oder zu stören .
Im großen Saale , wo Alle kurz vor der Abreise sich versammelt hatten , fiel Eglantinens verändertes Aussehen zwar auch der Königin auf , doch sie schrieb es nur dem Schmerze über die Trennung von dem Geliebten zu , und es machte ihr weiter keine Sorge .
Sie winkte Eglantinen freundlich , sich zu nahen , und diese , die heute immer schweigend ging und kam , wie man es wollte , folgte augenblicklich dem Winke .
Seid doch nicht so ganz ein Kind , Kleine ! flüsterte freundlich die Königin , und streichelte mit liebkosender Hand die eiskalte bleiche Wange des jungen Fräuleins , wir bleiben ja fürs erste hier in der Nähe . Euer Freund hat freilich bis jetzt nicht von euren Herzensangelegenheiten mit mir sprechen können , weil kein günstiger Augenblick sich dazu finden wollte , doch seid darum gutes Mutes , und verlaßt Euch auf mein königliches Wort , Euer Glück soll dauerhaft begründet sein , noch ehe wir nach Frankreich zurückkehren .
Nun aber laßt auch das Köpfchen nicht mehr so sinken , und lächelt wieder wie sonst .
Eglantine wollte dem Befehle Gehorsam leisten , doch aus ihrem Bestreben zu lächeln wurde die Gebärde schmerzlichen Weinens , obgleich keine Träne ihr starres , trockenes Auge mehr netzte .
In diesem Augenblicke flogen die Türen auf , und Don Juan trat mit den Ersten seines Hofes herein , um die Königin zu dem nämlichen Fahrzeuge zu geleiten , auf welchem sie Tages zuvor die Luftfahrt nach der Insel gemacht hatte ; denn es war von ihr beschlossen worden , auf der Maß bis nach Lüttich zu schiffen , das nur wenige Stunden von Spaa entfernt liegt .
Don Juan verließ die Königin nicht eher , bis Alle eingeschifft waren , dann ließ er sich wieder ans Land fahren .
Die Königin blieb indessen mit ihren Damen auf dem Verdecke stehen , Don Juan mit seinem Gefolge am Ufer .
Abschiedsgrüße flogen hinüber und herüber , weiße Tücher flatterten in allen Händen , während das schön geputzte Schiffsvolk das Fahrzeug vom Lande abstieß .
Varambon stand mit mehreren Herren am Ufer , und betrachtete mit einem ganz eigenen ernsten Blicke das eben absegelnde Schiff .
Was war das ? sprach er gerade im Momente der Abfahrt , sichtbar erschrocken , zu dem neben ihm stehenden Don Ludwig von Gonzago .
Hörtet ihr auch diesen furchtbaren langgezogenen Schrei , wie nur der entsetzlichste Schmerz ihn auspressen kann ?
Don Ludwig lachte ; Ihr hört immer sonderbare Dinge ! erwiderte er , was wird es denn Großes gewesen sein , irgend eine Dame , die sich einbildet , bei einer so gefährlichen Wasserfahrt sich ein wenig zieren zu müssen , oder eine Zofe , die das Schaukeln des Fahrzeuges aus dem Gleichgewichte brachte .
Schreien müssen die Frauen ein Mal bei jeder Gelegenheit , das dächte ich , wüßtet ihr .
Varambon sah noch immer dem Schiffe nach , das jetzt pfeilschnell stromabwärts segelte , er schien Don Ludwigs Rede gar nicht beachtet zu haben .
Der Schrei war furchtbar , sprach er halb für sich hin , es war ein entsetzlicher Ton , wie ich nie ihn gehört habe , und die Stimme - doch nein , das kann nicht sein - diese süße rührende Stimme - es ist ganz unmöglich .
Doch seht , Don Ludwig seht , wie alles auf dem Verdecke in Bewegung gerät , irgend etwas , ein Unglück muß geschehen sein , alles sammelt auf einem Punkte sich zusammen , die Damen , seht , auch die Königin , ich erkenne sie an ihrem feuerfarbenen Barett mit den hohen Federn .
Seht , o seht , um Gotteswillen seht das Gedränge wird immer größer .
Ich sehe nur , daß die Königin sich in die unteren Regionen des Fahrzeugs begeben will , da sie doch nicht die ganze Reise über auf dem Verdecke stehen bleiben kann .
Die Kajütentreppe ist ein gutes Teil schmäler , als die Haupttreppe im Pallaste , daher geht es dabei ein wenig enge her , und der Zug sieht von fern etwas tumultuarisch aus , das ist das ganze Unglück , erwiderte Gonzago .
Ihr mögt Recht haben , ich sehe es jetzt selbst , die Damen steigen hinab , das Verdeck wird allmählich leer - seltsam war es aber doch und schauerlich .
Gonzago schalt lachend seinen Freund einen Träumer und ritt mit den Übrigen davon ; Varambon aber blieb allein am Ufer , den Blick fest auf das Fahrzeug geheftet , das jetzt sehr schnell sich entfernte , bis es der Lauf des Stromes seinen Augen völlig entzog .
Noch ist es Keinem gelungen , alle die Tiefen zu ergründen , welche die menschliche Brust verbirgt ; oder zu erforschen , wie es zugehe , daß ohne einander zu zerstören , die widersprechendsten Gefühle zu gleicher Zeit in einem und demselben Herzen Raum finden können .
Viele behaupten :
Liebe Grenze an Haß , an Grausamkeit sogar .
Dem weichfühlenden Gemüte wird es schwer , dieses zu glauben , doch der Anblick dessen , was um uns hervorgeht , zwingt uns zuweilen die Überzeugung davon auf , und leider gehört auch die Geschichte des Fräuleins von Tournon zu denen , welche jene Behauptung bestätigen .
Varambon hatte Eglantinen wirklich geliebt , und liebte sie selbst dann noch , als er mit erfinderischer Grausamkeit sie zu quälen suchte ; denn nicht seine Gleichgültigkeit gegen sie war der Feind , der ihr Leben vergiftete , sondern ungemessene Eitelkeit , die einen Grundzug seines Charakters ausmachte .
Diese hatte schon zu dem ersten Entstehen seiner Liebe weit kräftiger mitgewirkt , als weder Varambon im Bewußtsein eigener Vorzüge , noch die anspruchslose Bescheidenheit seiner Geliebten es anerkennen mochten .
Denn Eglantinens Stellung in Arras , wo ihre Schwester gleich einer Fürstin verehrt wurde , war sehr glänzend , und erhob sie damals weit über ihres Gleichen .
Wo sie erschien , wurde sie als die Erste anerkannt , alles bestrebte sich , ihr zu gefallen und die Überzeugung : die Liebe eines so von allen Seiten ausgezeichneten Wesens sich erworben zu haben , mußte allerdings das stolze Gemüt des jungen Marquis entzücken und Eglantinen seine Treue sicheren .
Der Widerspruch seiner Verwandten entflammte vollends zur glühenden Leidenschaft , was vielleicht Anfangs nur das erste Erwachen eines , von der Natur feurigen , bis jetzt in mönchischer Beschränktheit vegetierenden Herzens gewesen war , um so mehr , da die Art , mit welcher jener Widerspruch ausgesprochen wurde , zugleich auch Varambons Stolz beleidigen mußte .
Der Wunsch , zum Besitze der Geliebten zu gelangen , vereinte sich in seinem Gemüte mit dem , sich von den Fesseln eines Standes zu befreien , der ihm verhaßt war .
Das Betragen seines Bruders machte ihm dessen Vormundschaft unerträglich , die dieser weit über die natürlichen Grenzen derselben ausdehnen zu wollen schien , und so kam es , daß Varambon für seine Liebe und für seine Freiheit zugleich streiten mußte , und wahrscheinlich wußte er selbst nicht , für welche von beiden er damals am eifrigsten kämpfte .
In Namur , am Hofe eines stolzen , geistreichen , Pracht und Vergnügen liebenden Fürsten , mußten Varambons Ansichten vom Leben und seine Ansprüche an dasselbe sich freilich unendlich erweitern , hier erst lernte er ganz erkennen , mit welcher Gewalt über die Herzen die Natur ihn beschenkt habe .
Schönheit ist an sich schon ein offener Empfehlungsbrief an die Welt , der vom Throne bis zum Hüttendache anerkannt wird , und wer noch , wie Varambon , geistige Vorzüge mit ihr verbindet , der kann leicht verleitet werden , kein Ziel für zu hoch anzusehen .
Überall öffneten dem glücklichen Varambon sich Türen und Herzen , Don Juan überhäufte ihn mit Beweisen seines Wohlwollens , und von den Spanischen Damen , die der Glanz von Don Juans Hofe herbeigezogen hatte , breiteten die Schönsten unter den Schönen ihre Netze nach ihm aus .
Alle kamen ihm entgegen , und ersparten ihm die Mühe , die ersten Schritte zu wagen , viele gewannen äußere Zeichen der Bewunderung ihm ab , aber keine gewann sein Herz , das immer noch Eglantinens gedachte .
Wenn indessen gleich ihr Bild noch nicht völlig aus diesem verdrängt war , so fing Varambon doch wenigstens an , ihre ungemessene Liebe zu ihm ganz natürlich zu finden , und jene stille , an Dankbarkeit grenzende Verehrung der ersten Geliebten , verschwand allmählich vor dem Stolze auf eigene Vorzüge , deren er in Arras sich minder klar bewußt gewesen war , und die er jetzt , von außen so mächtig angeregt , geneigt wurde , gar sehr zu überschätzen .
Varambon hatte erfahren , daß er Eglantinen im Gefolge der Königin Margarethe antreffen würde , und eilte mit fröhlich klopfendem Herzen vor dem Tore von Namur ihr entgegen .
Er erkannte sie sogleich unerachtet der Maske , die ihr Gesicht ihm verhüllte , und wollte nur einen günstigen Augenblick abwarten , um sie anzureden ; doch während er zögernd dastand , nahm die Königin ihre Maske ab , um die Begrüßung Don Juans auf das Huldvollste zu erwidern , vielleicht auch , um sich wieder einmal des Eindruckes zu erfreuen , den ihr Anblick bei Jedem hervorbrachte , der sie zum ersten Mahle sah .
Varambon gehörte zu diesen , und vielleicht feierte die oft gepriesene , wundervolle Schönheit Margarethens von Valois noch nie einen glänzenderen Triumph , als in jenem Augenblicke .
Erstarrt , geblendet , kaum seiner selbst sich bewußt , stand Varambon vor einer Erscheinung , wie sie noch nie seiner reichen Phantasie vorgeschwebt hatte .
Alles , was er früher liebte , bewunderte , erbleichte vor dieser strahlenden Sonne .
Sein Herz blieb kalt dabei , denn er war kein so ganz eitler Tor geworden , um hier nicht die Schranken zu fühlen , die ihm gesetzt waren ; es hielt ihn nur die reinste Bewunderung befangen , wie sie auch ein höchst vollendetes Kunstwerk erregen kann , aber dennoch war es in diesem Momente ihm unmöglich , in seinem Gemüte noch anderen Gefühlen Raum zu geben .
Eglantinens bescheidene Anmut wurde tief in den Hintergrund zurückgedrängt , sie schien ihm neben ihrer Herrin zu völliger Unbedeutendheit zurück zu sinken , und sein eitler , stolzer Sinn sträubte sich wirklich dagegen , sie in diesem Augenblicke als das anzuerkennen , was sie dennoch eigentlich ihm war .
Eglantinens Anblick in der Kirche eignete sich am folgenden Tage wenig dazu , seine Eitelkeit mit ihrer äußern Erscheinung zu versöhnen .
Der milde Glanz ihres seelenvollen Auges , die rührende Anmut ihrer zarten Gestalt gingen in dieser Entfernung an ihm verloren , und die zum Teil erkünstelten Reize , der , im reichsten buntesten Putze prangenden Damen , in deren Reihe er sie sah , überboten das junge , einfach gekleidete Fräulein auf jede Weise .
Am Hofe , während der Mittagstafel wurde Eglantine Varambons Auge wie seinem Herzen näher gebracht , der kurze Rausch war verflogen , in welchen der Anblick der Königin ihn versetzt hatte , und von neuem begann die frühere Liebe in seiner Seele sich mächtig zu regen , als er Eglantinens liebevolle Unruhe über sein Benehmen in ihren Augen , in jeder ihrer Bewegungen las .
Doch nun kam einer jener Teufelsaugenblicke über ihn , von denen es heißt , daß auch der Edelste nicht sicher sei , einmal in seinem Leben von einem solchen ergriffen zu werden .
Varambon fing an , einen stillen Genuß in der Qual des liebenden , und auch geliebten Wesens zu finden , und leider war der Dämon Eitelkeit in ihm mächtig genug , um diesen Teufelsaugenblick zu Stunden und Tagen auszudehnen .
Die innige , heiße Liebe Eglantinens , welche ihr ganzes Wesen nur zu deutlich ihm offenbarte , zog mächtig ihn zu ihr hin , aber die Gewißheit , ihren grenzenlosen Schmerz , sobald er es wolle , in noch grenzenlosere Freude auflösen zu können , hielt ihn immer wieder von ihr entfernt .
Oft stand er im Laufe dieses und des folgenden Tages im Begriffe , das grausame Spiel zu enden , welches mit seltsamer schmerzlicher Wonne ihn erfüllte , doch immer flüsterte der Dämon , dessen Gewalt er hingegeben war , ihm zu : daß dazu noch immer Zeit übrig sein würde .
Je größer , je länger der Schmerz , dachte Varambon , je entzückender die Freude .
Als Eglantine die Schattengänge jener Insel in sehnsuchtsvoller Unruhe durchstreifte , als sie seiner ansichtig wurde , und bei Namen ihn rief , da siegte Varambons besseres Selbst über das Phantom , das so lange ihn verblendet hatte ; er war im Begriffe , durch das Gebüsch , welches ihn von ihr trennte , hindurch zu dringen , doch indem wurde er la Bossiere gewahr , der , von Eglantinen ungesehen , ihren Schritten folgte .
Nur vor wenigen Stunden noch hatte Varambon gegen diesen , seinen ehemaligen Vertrauten , das vollkommenste Vergessen der früheren Liebe zur Schau getragen , und es war ihm unmöglich , sich zu entschließen , gerade diesen zum Zeugen seiner reuevollen Wiederkehr zu machen .
Varambon wendete sich und entfloh , um sich von seinem Herzen nicht hinreißen zu lassen , und mit ihm entfloh der nie wiederkehrende Augenblick , mit dem wir alle besser haushalten würden , wenn wir immer bedächten , wie leicht von der Anwendung desselben das künftige Wohl eines ganzen Lebens , ja dieses Leben selbst , abhängen kann .
Denn nie wird das Unglück langsam zur Welt geboren , schnell , wie der Blitz die Wolken teilt , trifft es das ihm geweihte Haupt , der nächste Augenblick vor dem Schlage gehört diesem noch nicht an , und wohl benutzt , vermag er es vielleicht , ihn noch abzuwenden .
Als Varambon Eglantinen das Schiff besteigen sah , das sie von ihm aufs neue entfernen sollte , fühlte er sich zu spät von schmerzlicher Reue ergriffen .
Zwar suchte er sein aufgeregtes Gemüt mit der Überzeugung zu beschwichtigen , daß es noch immer in seiner Macht stehen würde , sie sobald er es wolle , in Lüttich aufzusuchen , aber er vermochte es dennoch nicht , die Unruhe , welche ihn heimlich quälte , zu besiegen .
Der Gedanke , daß Eglantine , über sein letztes Betragen empört , ihn unerbittlich abweisen könne , fand indessen in seiner Seele keinen Raum , obgleich er sich es eingestehen mußte , sie schwer beleidiget zu haben .
Er war trotz seines reuigen Gefühls zu sehr von der Stärke des Eindruckes überzeugt , den er auf ihr weiches Herz gemacht hatte , um so etwas befürchten zu können .
Nein ! sprach er triumphierend zu sich selbst , eine Liebe wie die ihrige überwindet Alles , sie rechtet nicht , sie richtet nicht , sie sieht nur den Geliebten , nicht seine schuld .
Forza d'amore non risguarda al delitto .
Doch nun verlor er das Schiff völlig aus den Augen ; pfeilschnell fuhr es dahin vom Strome getragen , und plötzlich dehnte die zwischen ihm und der Geliebten immer wachsende Kluft sich vor ihm bis ins Unendliche aus .
Ihm wurde zu Mute , als werde er nie sie wieder sehen ; ergriffen von einer ihm unerklärlichen Angst , glaubte er überall von Eglantinens schwankender , bleichen Gestalt sich verfolgt , so wie er sie gesehen hatte , als sie das Fahrzeug bestieg : immer hörte er , wie sie das letzte Mal auf der Insel ihn bei Namen rief , und auch jener herzzerreißende , wilde Schrei , der im Moment der Abfahrt ihn erschreckt hatte , vermischte sich auf schauderhaft seltsame Weise mit dem süßen Klange ihrer sanften , rührenden Stimme , obgleich keine Ähnlichkeit zwischen beiden Stadt finden konnte .
Seine aufgeregte Phantasie ließ nicht ab , mit grausenhaften Bildern ihn zu verfolgen , die um so mehr ihn ängstigten , je unendlicher sie vor seinem inneren Sinne standen ; er fand keine Ruhe , weder am Tage noch bei Nacht , und immer peinlicher wurde die Sehnsucht , Eglantinen nur zu sehen , die gleich einem bösen Gewissen ihn verfolgte .
Mühsam ertrug er zwei Tage lang diese Qualen , am dritten vermochte er es nicht länger ; auf sein dringendes Bitten gewährte Don Juan ihm die Erlaubnis , nach Lüttich zu reisen , und beehrte ihn zugleich mit einigen Aufträgen an die Königin Margaretha , die bei dieser als eine Art von Motiv seines Besuchs gelten konnten .
In der nächsten Stunde darauf saß Varambon schon zu Pferde , und eilte rastlos zum Ziele , zu welchem Sorge , Liebe und Reue ihn trieben .
Immer deutlicher wurde ihm die Unmöglichkeit , fortan ohne Eglantinen zu leben , und alle sein Denken und Trachten ging so lange er unterwegs war , einen Plan zu ersinnen , wie er den alten Groll aus Frau von Tournon Gemüte verdrängen , und sie geneigt machen könne , die Hand ihrer Tochter seinem Bitten zu gewähren .
In duftiger Ferne stiegen endlich Lüttichs zahlreiche alte Türme vor ihm auf .
Es war ein heiterer heller Nachmittag , die Sonne stand noch hoch am Himmel , und die Menge der vergoldeten Kreuze und Fähnchen au den Zinnen der Kirchen und Klöster , blitzten im Sonnenscheine , gleich so vielen Sternen , ihm ahnungsvoll entgegen .
Die laut ihn umwehende Luft trug das langsam feierliche Geläute vieler Glocken von der Stadt bis zu ihm hin ; alles verkündete ihm die Nähe des ersehnten Zieles , und seine feurige Ungeduld stieg unaufhaltsam während ein seltsam ängstliches Grauen ihn beschlich .
Er spornte sein edles Roß zum wildesten Fluge über die Ebene , die noch zwischen ihm und dem Tore von Lüttich lag ; seine minder gut berittene Dienerschaft vermochte nicht , ihm zu folgen , er kam allein an demselben an , und schlug sogleich die ihm wohlbekannte Straße ein , welche zu dem bischöflichen Pallaste führte , den die Königin während ihrer Anwesenheit in Lüttich bewohnte .
Sein Weg führte ihn nahe an der Domkirche vorüber , doch indem er dieser sich nahte , hemmte ein ungewöhnliches Gedränge vieler Menschen ihn im schnellen Vorwärtskommen .
Aus allen Häusern , allen Nebenstraßen eilten immer mehr Leute herbei , dabei dröhnten die großen Glocken noch immer von den hohen türmen mit feierlichem Klange herab , die Luft weit umher war in dieser Nähe in eine ganz eigene zitternde Bewegung dadurch geraten ; Chorgesang aus der Ferne mischte sich in das Glockengeläute .
Varambon fühlte von dem allen sich sonderbar betäubt und beklommen , er vermutete in irgend eine Prozession hinein geraten zu sein , deren diese fromme Stadt alljährlich unzählige feiert , und suchte vergeblich einen Ausweg aus dem immer sich vergrößernden Gedränge .
Endlich sah er die hoch über viel tausend Köpfe emporragenden , mit Heiligenbildern geschmückten Fähnlein langsam auf sich zukommen , und war nun gewiß , in seiner Vermutung sich nicht geirrt zu haben .
Eine große Blumenkrone , die wahrscheinlich den Baldachin schmückte , der über dem Bilde des Heiligen des Tages schwebte , bewegte sich zwischen den Fahnen , und immer deutlicher ertönte der Gesang der Priester und Chorknaben , die Glocken läuteten in immer feierlicheren Pausen .
Ergriffen von einem ganz eigenen Angstgefühle suchte Varambon lange vergeblich einen Ausweg ; das Gedränge um ihn her wurde dichter , er sah sich sogar genötigt , nahe am Portale der Kirche , einige Augenblicke zu halten .
Wer ist denn der Heilige , dessen Fest heute hier gefeiert wird ? fragte er , halb unmutig , einen neben ihm stehenden Bürger .
Es ist kein heiliges Fest , Herr ! erwiderte dieser , es ist ein Begräbnis .
Varambon fühlte bei diesen Worten sich von unbeschreiblicher Angst ergriffen .
Er sah und hörte nichts weiter , er stieß seinem Pferde die Spornen tief in die Seite ; schreiend flohen die , so am nächsten ihm standen , vor dem wilden Springen des gereizten Tieres auf die Stufen , die zur Kirche hinaufführten ; in einem Augenblicke hatte Varambon Raum gewonnen , im nächsten hielt er mitten in den langen Reihen der Priester , der Chorknaben , der in Krepp gehüllten Leidtragenden , dicht vor einem Sarge .
Vier Jünglinge von edlem , vornehmen Ansehen trugen die Totenbahre , auf welchem er ruhte , ein schneeweißes Leichentuch war über den Sarg hingebreitet , ein ganzer Frühling duftender Blumenkränze schmückte ihn von allen Seiten , und oben auf dem Deckel ruhte die bräutliche Krone aus weißen Rosen und Lilien geflochten .
Wer ist_es ? wer ist_es ?
rief Varambon mit verwildertem Tone und Blicke .
Wir begraben das Fräulein von Tournon , antwortete langsam feierlich der vorderste der Träger , und ihr gebrochenes Herz , setzte er mit einem durchbohrenden Blick hinzu , indem er Varambon erkannte .
Der Träger war la Bossiere .
Wie vom Blitze getroffen , stürzte Varambon vom Pferde herunter .
Einige der Umstehenden nahmen ihn auf , und trugen ihn für tot in ein nahes Haus .
Die Schuldlose , Reine , hatte vollendet .
Die liebliche , kaum der Knospe entwachsene Blume , war dem schonungslosen Spiel eines Übermütigen gefallen , und weder Reue noch Tränen vermochten es , sie wieder ins Leben zu rufen .
Eglantine trug schon den Tod im hoffnungslos verarmten Herzen , als sie das Schiff bestieg , noch einmal wandte sie das , von seiner kalten Hand umdüsterte Auge nach dem Ufer hin , wo Varambon , anscheinend ohne Teilnahme , ihrer Abreise zusah , und erlag endlich der Last , die sie so lange getragen .
Alle Martern ihrer Brust , alles Weh ' ihres kurzen schuldlosen Lebens rief sie in einem einzigen langsam verhallenden Jammerton , zum ersten und letzten Mahle dem Himmel , der Erde laut zu , und sank dann regungslos zu Boden .
Ihre Hand lag krampfhaft fest auf dem brechenden Herzen ; den ganzen Tag hindurch bemühten die Leibärzte der Königin sich umsonst , sie wieder ins Leben zu rufen .
Als endlich jede Hoffnung aufgegeben werden mußte , übernahm es der treue la Bossiere , die schöne Hülle ihres entfesselten Geistes nach Lüttich zu begleiten , wohin die Königin ihr bald folgte .
Keine Feste , die ernsten Veranstaltungen zur feierlichen Bestattung des liebenswürdigsten Wesens , waren dort der Fürstin erstes Geschäft .
Mit eigener Hand wand Margarethe den jungfräulichen Myrtenkranz um das Haupt der Toten .
Schöne bleiche Lilie , liebes freundliches Kind , fahre wohl , sprach sie weinend , die Welt mit ihrer Schuld und ihrer Qual liegt nun weit hinter dir .
Ach ! wer auch wie Du , rein von allem Fehl , schon hinüber geschlummert wäre !
Frey von jedem Makel , dem es auf der ferneren Lebensbahn so schwer ist auszuweichen ! setzte die Königin , aus tiefster Brust seufzend , leise hinzu , und wandte unter einem Strome heißer Tränen sich ab , um sich einsam in ihrem Kabinette zu verschließen .
Varambon lag in totenähnlicher Betäubung mehrere Tage lang .
Endlich erwachte er wie aus tiefem Schlummer , und sah anfangs mit Verwunderung in den kleinen , schmucklosen Zimmer eines geringen Bürgerhauses sich um , in welchem er Obdach gefunden hatte , ohne es zu wissen ; doch bald kehrten Erinnerung und Bewußtsein ihm wieder .
Mit Entsetzen erblickte er an seinem Bette eine Gestalt , die mit furchtbar ernstem Blicke ihn bewachte .
Die rötlichen Strahlen der untergehenden Sonne fielen eben durch die kleinen , buntbemalten Fensterscheiben und beleuchteten seltsam das dunkle Haar , die bleichen , regungslosen Züge des vor ihm Stehenden ; die schräge Richtung der farbigen Lichtreflexe gaben ihm das Ansehen übernatürlicher Größe und Hoheit .
Varambon erbebte , er glaubte den Engel des Gerichts zu sehen , der gekommen sei , ihn abzurufen ; ächzend verbarg er sein Gesicht , innere Angst trieb ihn , die Schreckenserscheinung noch einmal zu betrachten , und er atmete erleichtert auf , da er jetzt sie erkannte .
Ihr seid es , la Bossiere , sprach er mit matter Stimme und streckte mühsam die Hand nach ihm aus , Ihr , von dem ich am wenigsten dies erwarten durfte ; Ihr allein habt in meinem tiefen Jammer mich nicht verlassen !
Mit dem Ausdrucke des Abscheus wies la Bossiere die ihm dargebotene Hand von sich ab , lange konnte er vor innerer Bewegung keine Worte finden .
Endlich rief er ; ja ich bin bei dir geblieben , ich allein habe dich gerettet , als dich alle für tot hielten und mit dir zum Grabe eilen wollten .
So wohlfeilen Kaufs durftest du mir nicht davon kommen .
Ich habe bei dir gewacht .
Tag und Nacht habe ich deiner gepflegt , mit Gott habe ich gerungen im Gebet für deine Erhaltung , damit ich Rechenschaft über deine Tat von dir fordern könne , Rechenschaft von dem Leben jener Verklärten , die dein frecher Übermut gemordet hat .
Varambon erbleichte , von neuem schien er das Bewußtsein verlieren zu wollen , doch la Bossiere faßte ihn mit starker Hand , als wolle er aus seiner Betäubung ihn gewaltsam aufrütteln .
Stirb nicht ! rief der Furchtbare ihm zu ; sein Gesicht glühte , seine Augen sprühten Flammen .
Stirb nicht , du darfst noch nicht sterben ! meine Mühe , dich vom Tode des Lebendigbegrabenwerdens zu retten soll mir nicht unbelohnt verloren gehen .
Gerechter Gott , laß diesen Sünder noch nicht sterben ! rief er halb wahnsinnig vor Zorn , als Varambon dieser entsetzlichen Erschütterung beinahe unterlag , laß mir Zeit zur Rache , zur wohlverdienten Rache an ihm !
Kaltes Entsetzen rieselte dem schuldbewußten Varambon durch Mark und Gebein , aber es war , als ob diese neuen Schrecken seinen Nerven die verlorene Spannkraft wiedergeben wollten , statt sie zu lähmen .
Errichtete ohne fremde Hülfe auf seinem Lager sich auf , mit weit stärkerer Stimme , mit viel festerem Blicke , als man in seinem gegenwärtigen Zustande es ihm hätte zutrauen können , rief er : vollende !
ich bin müde zu leben ; nimm meinen eigenen Dolch , der dort neben dir liegt , Ende meine Qual , ich wünsche mir den Tod , mit sterbender Lippe will in meinem letzten Augenblick als meinen Wohltäter dich segnen .
Elender ! erwiderte la Bossiere ! mit unaussprechlicher Verachtung in Blick und Ton , deine Seele hat keine Ahnung von dem Umfang deines Verbrechens , keinen Begriff jener heiligen , unendlichen Liebe , die du im frechen Übermute gemordet hast ; wie könntest du sonst ohne Verzweiflung den Gedanken ertragen , vor den ewigen Richter schon in der nächsten Stunde zu treten ?
Du weißt nicht , du ahnest nicht , welch ein Herz unten deinen Mißhandlungen gebrochen ist .
Ich aber weiß es , ich kann ermessen , was Eglantine litt , denn ich habe gelitten wie sie .
Sie habe ich geliebt , wie diese Heilige dich , Ungeheuer , liebte , und darum bin ich allein von allen Lebenden auf Erden berufen , ihr Rächer zu sein .
Varambon , fuhr er nach kurzem Innehalten fort , in deine Hände legte ich das höchste Kleinod der Welt , das Glück dieses heiß geliebten Wesens ! wo ist Eglantine , was ist aus ihr geworden ?
ich forder sie von dir .
Ich sah , was du ihr warst , ich entsagte für mich jeder Hoffnung , ich wollte nur sie glücklich sehen , und dann still unbeachtet in meinem Schmerze vergehen .
Nie ist eine Ahnung von dem , was ich für sie fühlte , in ihre Seele gekommen ; unter Todesqualen habe ich ihr gegenüber , über meine Blicke , meine Worte , gewacht .
Ich ernannte mich selbst zum Schutzgeist eurer Liebe , ich bewahrte , ohne daß sie es ahnen durfte , eure seligsten Stunden vor jeder äußern Störung , ich brachte ihr Nachricht von dir , als sie von dir getrennt war , und achtete der Qualen nicht , die ich dabei litt .
Freuen konnte ich mich nicht mit ihr , aber ihre Leiden trafen auch meine Brust .
Alle Martern , mit welchen du das weiche edelste Herz zerrissen , gebrochen hast , habe ich tausendfach mir ihr gefühlt .
Endlich sah ich sie sterben , meine Arme trugen sie der letzten Ruhestätte zu , ich überlebte es nur , um dieser Stunde der Rache Willen , die nun gekommen ist .
La Boessieres Zorn entflammte sich immer gewaltiger , je länger er sprach ; seine Züge veränderten sich , sein Auge flammte , und fast mechanisch ergriff seine Rechte den Dolch Varambons , der neben ihm lag , und schwang ihn hoch über dem Schuldigen .
Stoß zu , vollende dein Werk , rief Varambon , laß irdisches Fehlen auf Erden mich büßen , sende der Verklärten mich nach , die dort , mir vergebend meiner harrt , vollende ihre Seligkeit , indem du für alle Ewigkeiten uns mit einander vereinst .
La Bossiere erbleichte , sein Haar sträubte sich vor innerem Grausen : die Hand , in der er den Dolch hielt , sank zitternd an ihm herab , und voll Entsetzen haftete er den starren Blick auf seinen wehrlosen Feind .
Dort oben sind Haß und Rache unbekannt , sprach Varambon , wie begeistert zum Himmel blickend .
Dort werden unsere Vergehungen nicht nach den Folgen gerichtet , die wir menschlich irrend und absichtslos durch sie herbeiführten , das weiß ich seit jener Stunde , in der mein Geist , die irdischen Bande verlassend , zu ihr sich hinauf schwang .
Ihr glaubtet mich tot , warum ließest du mich nicht begraben , meine Seele war bei ihr , wer erlaubte Euch mit grausamer Kunst sie wieder in ihren Kerker zurück zu rufen ?
Ich sah Eglantinen , von lichten Silberwölkchen getragen , hoch über mir schweben , ich wand mich tief unten im Staube , ihr himmlisches Auge lächelte mir Versöhnung zu , ihre Hand winkte mir , so schwebte sie hinauf zu den Pforten des ewigen Lichts , hellglänzende Sterne bezeichneten ihre Bahn ; Wiedersehen , Wiedersehen tönte es um mich her ; ob sie es sprach , ob Engel es sangen , ich weiß es nicht !
La Bossiere stand regungslos , noch immer das starre Auge auf seinen Feind gerichtet .
Ich darf nicht Hand an mich legen , und doch kann ich nicht leben , o sende , sende ihr mich nach , bat Varambon .
La Bossiere regte sich nicht , Totenstille herrschte rings umher .
Endlich atmete er hoch auf , wie ein aus tiefen Träumen Erwachender .
Ob du , feige vor dem Tode zitternd , diese List ersannst , um dich zu retten , sprach er sehr ernst , ob du von deinem erwachenden Gewissen zum Wahnsinn getrieben , diese Erscheinung dir träumest , oder ob - - er verstummte plötzlich und hob , wie betend , das glänzende Auge zum Himmel .
So mag Gott denn richten zwischen dir und mir , sprach er endlich , ich wenigstens will den Weg zum Throne seiner Barmherzigkeit dir nicht eröffnen ; lebe und siehe selbst zu , wie du es anfangen willst , nach allem Geschehenen das Leben zu tragen .
La Bossiere legte den Dolch nieder und ging , ohne den laut verzweifelnden Varambon noch eines Blickes zu würdigen .
Er verließ von Stunde an den Hof der Königin , und suchte und fand bald darauf unter den Fahnen Heinrichs von Navarra einen ehrenvollen Tod in der Schlacht .
Varambon genas ; man sagt , er habe noch lange gelebt , doch ihm sei ferner weder im Leben noch im Tode nachgefragt .
Ende. 1. Frühlingsliebe .
2. Sommerliebe .
3. Die Reise nach Flandern .
Gedruckt und verlegt bei Chr. Fr. Schade Wien , 1827 .
Mein Vater war ein Landprediger .
O wie schön , wie unbeschreiblich lieblich lag unser Dörfchen , in einem weiten , von romantischer Gebirgswelt umgebenen Tale , am Ufer eines klaren Sees , zu welchem die Bächlein von den Bergen lustig hinabtanzten , und dessen blaue Fläche mehrere grüne Inseln belebten !
Unsere Wohnung war hell , geräumig und freundlich .
Sie lag mitten in einem großen Garten , voll Blumen und prächtiger Bäume , deren Gipfel mir bis in den Himmel zu ragen schienen ; dunkle , schattige Laubengänge mit Reben , Aprikosen und duftendem Jelängerjelieber umgaben ihn von allen Seiten .
Hyazinthen , Aurikeln , Anemonen , ein ganzes Heer bunter strahlender Tulpen schmückten im Frühlinge die Beete , nahe an dem von Säulen getragenen ländlichen Vordach unseres Hauses , um das der Efeu und die Waldrebe mit zarten Ranken sich anklammerten .
Hohe Rosenstöcke mit blühenden Orangenbäumen in bunter Reihe gepaart , ließen im Sommer , wenn jene zarten Boten des Frühlings verblüht waren , uns sie nicht vermissen .
Wir waren sehr wohlhabend und wohnten im eigenen , von meinem Vater selbst neu eingerichteten Hause , das zu einem ziemlich bedeutenden Gute gehörte , dessen Eigentümer er ebenfalls war .
Das Pfarrgebäude hatte er gleich beim Antritt der Predigerstelle , der alten kinderlosen Witwe seines Vorfahren und dem Schullehrer eingeräumt .
Ein wunderbar verflochtenes Geschick , aus welchem zuletzt eine unwiderstehliche Neigung zu einem stillen , aber dennoch der Welt nützlichem Dasein , in unbemerkter ländlicher Abgeschiedenheit sich entwickelte , hatte im Sommer des Lebens ihn bewogen , fern von dem Lande , wo er geboren , den Stand eines Landpfarrers sich zu erwählen , und um die Stelle sich zu bewerben , die er jetzt bekleidete .
Meine fromme schöne Mutter mochte wahrscheinlich an diesem wichtigen Schritt ihres Gatten großen Anteil gehabt haben .
Meine liebe , liebe Mutter !
sie hieß Angelica ; ich habe leider sie , und auch meinen Vater schon in meinem fünfzehnten Jahre verloren , aber ihr freundliches Bild kann keine Zeit in meinem Inneren verlöschen .
Nie hatte sie unser stilles Dörfchen verlassen , in welchem sie geboren war ; alles , was sie je von der Außenwelt gesehen hatte , umfaßte ein Umkreis von zwei Stunden rings um dasselbe her ; was sie von höherer geistiger Bildung besaß , verdankte sie einzig und allein ihrem frühesten Freunde , meinem Vater , der mit ihrer Hand den Entschluß , auf dem Lande zu leben , auf immer ergriff .
Mein Vater war ein großer , sehr ernster , stattlicher Mann , von edlem gebietenden Ansehen .
Bedeutend älter als meine Mutter , lebte er dennoch nur in ihr und für sie , und konnte aus liebender Sorge für die Angebetete Frau sich nie dazu entschließen , das schöne Gleichgewicht ihres milden Wesens auch nur durch die kleinste Veränderung in ihrer äußern Lage zu erschüttern .
Die innige Liebe meiner Eltern , das ungewöhnlich zarte Zuvorkommende in ihrem Benehmen gegen einander , ließen mich die Art ihres Verhältnisses , und auch wohl überhaupt das ganze Menschenleben auf Erden in einem erfreulicheren höheren Lichte sehen , als mir wahrscheinlich für meine Zukunft gut gewesen sein mag .
Ich wuchs auf in einem vollkommen ideal gehaltenen Dasein , ohne das Mindeste von der übrigen Welt und ihren beengenden kleinlichen Rücksichten und Konvenienzen gewahr zu werden .
Meine Eltern hatten durchaus keinen Umgang , weder mit den Pfarrern noch den Gutbesitzern in der Nachbarschaft .
Die isolierte Lage unseres Dörfchens trennte uns ohnehin um mehrere Meilen von Allen .
Zu uns kam Niemand , außer Unglückliche , die bei meinem Vater Hülfe suchten und erhielten , und dann die Bewohner unseres Dorfes und der ländlichen Hütten , längs dem reich angebauten Ufer unseres Sees , deren Knaben meine Spielkameraden waren .
Wer wäre so arm , daß er nicht gern der Tage seiner Jugend gedächte , und bei der Erinnerung an sie mit gerührtem Gemüte verweilte ?
Die meinige aber war ein reiner Abglanz des Himmels , viel zu reich , um der Vorhof eines beschränkten Menschenlebens zu sein .
Sie steht von meinen übrigen , ihr folgenden Jahren ganz abgesondert und in sich vollendet da , ein leuchtender herrlicher Stern , zu dem ich noch immer voll Sehnsucht zurückblicke .
Soll ich , mein Freund , einen der lieblichsten seiner Strahlen dir näher zu leiten versuchen ?
Mein vierzehnter Geburtstag war angebrochen , und um ihn nach meiner Art recht fröhlich zu begehen , suchte und erhielt ich die Erlaubnis schon am frühen Morgen , ganz allein mit mir selbst auf eine Entdeckungsreise auszuziehen .
So nannte ich die Spaziergänge , auf denen ich , seit ich ein wenig herangewachsen war , mich ganz planlos , ohne Führer und bestimmten Zweck , in dem nahen Gebirge vertiefen durfte , zuweilen fünf bis sechs Stunden weit von meinem väterlichen Dache .
Mein Vater erlaubte gern und ohne Sorge um mich , mir diese Freude , weil es , wie er sagte , dem Knaben gut sei , wenn er früh lerne , die eigene , von Gott ihm verliehene Kraft zu üben , und sich selbst in mißlichen Lagen zu helfen .
Meine gute Mutter blickte freilich mir anfangs ein wenig ängstlich nach , wenn ich so allein auszog , meinen kleinen Tornister auf dem Rücken .
Nachdem sie mich aber mehrere Mahle und immer gesund und froh wiederkehren gesehen hatte , ergab sie sich endlich darein ; gewöhnte sich daran , mich ohne Aufsicht und Schutz auswandern zu lassen , versäumte aber nie , mir viel Warnungen vor möglicher Gefahr mit auf den Weg zu geben , die ich mit kindlichen herzlichen Liebkosungen erwiderte , mir aber gewöhnlich aus dem Sinn schlug , ehe ich noch von unserem Hofe herunter war .
Bei diesen kleinen Fußreisen , war ich von jeher immer gerne allein gewesen , und selbst meine liebsten Spielkameraden drangen vergebens in mich , sie mitzunehmen .
Denn eine geheime Wunderahnung , die innere schönste Poesie eines jugendlichen Herzens , regte , mir selbst unbewußt , die lichten Strahlenflügel in meiner Brust , und trieb mich fort , weit über Berg und Tal .
Ach ! und an jenem Morgen , den ich mir jetzt mit Entzücken wieder herauf rufe , wie war alles so über die Maßen herrlich und freundlich , wie war die Sonne so hell , und das Leben in mir und um mich her so klar und froh !
Der unbeschreibliche , nur zu schnell schwindende Zauber des neuen frischen Jugendblickes , zeigte mir , wohin ich mich wandte , ein blühendes , an Freuden überschwenglich reiches Paradies .
Was ich längst mir vorgenommen , wollte ich dieses Mal , meinem Geburtstage zu Ehren , ausführen , darum hatte ich früher als gewöhnlich mich auf den Weg gemacht .
Ein seltsam gestalteter Fels auf der fernsten Seite des , unser Tal und unseren See umziehenden Gebirges , dem ich noch nie genaht , hatte schon längst den Wunsch in mir rege gemacht , ihn zu ersteigen , um zu schauen , wiewohl die hinter ihm liegende Welt aussehen möge .
Um mir den Weg abzukürzen , ruderte ich in meinem kleinen Nachen den stillen See entlang , der im Abglanz der Morgenröte gleich einem Meere geschmolzener Rubinen schimmerte .
Ich band jenseits den Kahn am Ufer fest , und begann jetzt auf ziemlich ungebahntem Pfade aufwärts zu steigen .
Bald war der Gipfel der Felsen erreicht , den ich zum Ziele meiner Wanderung mir ersehen ; er bot mir eine entzückende Aussicht über den See und dessen reich bebaute , in Frühlingspracht blühende Ufer , die ich aber von anderen Punkten aus , schon oft gesehen hatte .
Was ich eigentlich hier suchte , einen Blick in das auf der anderen Seite , jenseits der Berge liegende Tal , gewährte er mir nicht .
Um diesen doch endlich zu entdecken , kletterte ich von einer Felsenspitze zur anderen , durch enge Schluchten hinab , dann wieder steile Felsenspitzen hinauf , und verlief mich , ohne darauf zu achten , immer weiter und weiter .
Ehe ich es gewahr geworden , hatte sein immer breiter und bequemer werdender Pfad mich aufgenommen und endlich abwärts geführt ; ich drängte durch eine Hecke mich durch , die mir im Wege stand , und sah mich plötzlich auf der durch Kunst planierten Fläche eines nicht sehr hohen Felsens , neben mir einen kolossalen Blumenkorb voll hoch aufgeschossenen Blumen , dicht an diesem einen bequemen Gartensitz , von duftenden fremd blühenden Rankengewächsen umkränzt , die in den Spalten des Felsens von selbst und ungepflanzt zu wurzeln schienen .
Ein sehr bequemer Pfad führte von diesem noch tiefer zu einem wunderlieblichen Plätzchen hinab , wie ich noch keines gesehen .
Ein von kunstreicher Hand zwischen den Felsengruppen in mannigfaltigen Schattierungen geordneter Kreis ; herrliche Bäume umschatteten ein Marmorbecken , aus dessen Mitte ein Kristallheller Strahl des reinsten Wassers , von Regenbogenfarben umschillert , dem blauen Äther zustieg .
Tausende von goldenen und silbernen Fischchen tanzten in den kleinen hellen Wellen , zur Melodie des Geplätschers der fallenden Tropfen , in welches die hohen , sich wie im Gespräche gegen einander neigenden Bäume ihr leises Geflüster mischten .
Der Duft der Orangenbäume und Rosen , die hier früher als in unserem Garten blühten , stieg berauschend zu mir auf ; überall standen sie , um das Marmorbecken und zwischen den Felsen , in großen Maßen verteilt , und dazwischen unzählige mir zum Teil ganz unbekannte Blumen und Blütenstrauche , so üppig , so duftend , in solch einer überschwänglichen Fülle , als wären sie hier , wie in ihrer eigentlichen Heimat , vollkommen zu Hause .
Mir schwindelte beim Anblick dieser niegesehenen Herrlichkeit , die hier , wo ich nimmer sie vermuten konnte , so überraschend glanzvoll mir entgegen trat .
Und gerade heute , an meinem vierzehnten Geburtstage , mußte das mich erwartende neue Leben , von dem mein Vater am gestrigen Abend sehr ernsthaft mit mir gesprochen , mit so freundlichem Gruße mir entgegen treten ! Laut jubelnd schwang ich mich von der Höhe , wo ich stand , hinab , pflückte ohne Bedenken Rosen und Orangenblüten , und warf mich trunken vor Wonne in das hohe Gras , um einen vollen prächtigen Kranz zu flechten .
Der Kranz war fertig , ich drückte ihn in meine dichten krausen Locken , indem ich rasch empor sprang .
Da stand ich nun , und blickte um mich her , keck wie ein Held und zugleich schüchtern wie ein Mädchen .
In heimlicher nie gefühlter Seligkeit wußte ich nicht , wohin mit mir selbst .
Mir war , als müßte jetzt gleich etwas ganz Unerhörtes , nie zuvor von mir Erlebtes geschehen , das die Richtung meines mir neu aufgehenden Lebens völlig umgestalte .
Ich weinte , ich wußte nicht worüber , und war doch dabei so unaussprechlich selig !
Meine Phantasie , mein ganzes Wesen schien in immer wachsender Wehmut und Sehnsucht sich auflösen zu wollen .
Ein Ton ganz aus der Nähe rief mich in die Wirklichkeit zurück .
Ein Mädchen , schön und jung wie die Blüten , aus denen sie hervor trat , stieg eilends vom Felsen hinab , und sah eben so glücklich aus , als ich in meinem Herzen mich fühlte .
Das liebliche Kind war vielleicht noch etwas jünger , als ich ; es hatte den bequemen Pfad verschmäht , der zu dem Wasserbecken hinabführte , und dafür eine rauhe , schmale , aus unbequemen rohen Steinen zusammengefügte Art von Treppe sich erwählt .
Als es beinahe unten war , brachte ein unvorsichtiger Schritt es in Gefahr ; es stieß einen kleinen silberhellen Schrei aus .
Ich sah die Liebliche ängstlich balancierend , kaum fähig , sich stehend zu erhalten ; mit ausgebreiteten Armen sprang ich ihr entgegen , und rettete sie vom Fallen ; in der Angst hatte sie die Augen fest zugedrückt , jetzt , als sie von meinem Arme sich gehalten fühlte , schlug sie solche wieder auf , kaum eine Spanne weit war ihr liebes Gesichtchen von dem meinigen entfernt , und als sie die dunklen lachenden Augen öffnete , war mir , als öffne sich ein ganzer Himmel voll Engel .
Sie redete mich an ; nie hatte ähnlicher Wohllaut mein Ohr berührt , aber von dem , was sie mir sagte , verstand ich keine Silbe .
Die mir ganz unbekannten melodischen Laute ihrer mir fremden Sprache gingen völlig bedeutungslos an mir vorüber .
Sie betrachtete , anscheinend mit Verwunderung , den Kranz in meinen Locken , und streckte ein wenig scheu das zarte Händchen nach ihm aus , als wünsche sie und wage es doch nicht , ihn zu berühren .
Ein innerer Instinct regte sich in mir , und mit einer echt ritterlichen Galanterie , die ich wahrlich selbst nie zuvor in mir gesucht , nahm ich den Kranz von meinem Haupte herunter , und legte ihn in das Gras zu ihren Füßen hin .
Mein holdes Wunderkind lächelte mir immer freundlicher und freundlicher zu , und nickte dabei mit dem allerliebsten Köpfchen .
Ich kniete endlich selbst zu meinem Kranze in das Gras hin , mir war , als müßte das so sein , sie aber streckte die kleinen Blütenweißen Hände wie abwehrend vor sich hin , und blieb so zögernd und errötend , in vorgebeugter Stellung , über mir stehen .
Mais Angeline , mais chere Princesse , ou etes vous donc ! quiekte eine schneidend gellende Stimme zwischen den Felsen , und wenige Augenblicke später trat eine sehr geputzte ältliche dicke Dame , mit hochroten Wangen , oben zwischen den Felsen hervor und fing an mit ängstlicher Behutsamkeit den bequemeren Pfad herunter zu trippeln .
Auch mir wurde plötzlich sehr bänglich zu Mute , und selbst mein liebliches Engelsbild wurde meiner Meinung nach blaß , und schien erschrocken .
Aus allen meinen Himmeln gerissen , von allen poetischen Entzückungen verlassen , blieb ich plötzlich nicht weiter , als was ich eigentlich noch war , ein verlegener , schüchterner , unbeholfener Junge , und sprang auch als ein solcher , auf einer anderen Seite , als der , von welcher ich gekommen , die Felsen hinauf ; in wenigen Augenblicken war ich zwischen diesen verschwunden .
Wie ein Träumender langte ich Abends zu Hause an , und wurde dafür als Einer , mit dem aus übergroßer Ermüdung nichts anzufangen sei , früh zu Bette geschickt .
Ich war still , aber unbeschreiblich selig .
Angelina , sprach ich leise , Angelina , und wiederholte den süßen Namen , bis ich einschlief .
Angelina , Angelina ! so heißt ja auch die Mutter - o wie ich dich lieben will , Angelina ! nun soll alles anders werden , und wie schön !
So wie ich aufgestanden war , suchten meine Augen am anderen Morgen zu allererst den Felsen auf , hinter welchem mein neu gefundenes Paradies lag .
Ich selbst durfte freilich sobald nicht wieder hin , aber mir kam es auch gar nicht in den Sinn , dieses zu wollen .
Ich überlegte gar nicht , daß Angelina dort wahrscheinlich immer wohne , ich verband mit der Erinnerung an sie gar keine andere Idee , ich freute mich nur , daß ich sie gesehen , daß sie wirklich auf der Welt und kein Traumbild sei , wie ich mir deren sonst wohl zuweilen geschaffen .
Für einen Engel hielt ich sie gerade nicht , aber daß sie ein Mädchen und obendrein ein sehr vornehmes sei , daran dachte ich vollends gar_nicht , obgleich ich die Französischen Worte recht gut verstanden , die man ihr zugerufen , und auch in unserem Hause von einer kleinen Prinzessin die Rede gewesen war , die , wie es hieß , seit einigen Wochen das Schloß Belrepos im Gebirge bewohne .
Was ein Schloß sei ? wußte ich nicht recht ; ich hatte noch keins gesehen , und überhaupt fast nie darüber gedacht , und wann dieses einmal geschah , so waren auch immer Wälle , Zugbrücken , feste Türme und aller Apparat einer Belagerung dabei .
Angelina aber war mir nur sie , der Inbegriff alles Lieblichen und Schönen , was sie weiter noch sein mochte , ging mich nichts an , und ich bekümmerte mich gar nicht darum .
Meiner Meinung nach gingen viele Tage , seit ich Angelina gesehen , in stiller aber grenzenloser Seligkeit an mir vorüber .
Denn in meinem damaligen Alter , hat man noch keinen Maßstab für die Zeit , und eine ganze Woche scheint ein unübersehbar langer Zusammenfluß von Tagen und Stunden zu sein .
Auch in unserem Garten begannen jetzt Rosen und Orangen zu blühen , der Anblick dieser meiner Lieblingsblumen , ihr süßer berauschender Duft , weckten in mir Erinnerungen und endlich eine unwiderstehliche Sehnsucht , Angelina wieder zu sehen .
Indessen kostete es mir doch manchen innerlichen Kampf , und es währte ziemlich lange , ehe ich den Mut gewann , auf die Erfüllung dieses köstlichen Wunsches auszugehen .
Endlich , am Sonntage in aller Frühe machte ich mich auf , pflückte und band einen großen Strauß , von den schönsten Blüten und Rosen in unserem Garten , und machte mit diesem mich auf den Weg zu ihr .
Ich durchschiffte den See , kletterte durch die Felsengewinde , bald in stürmender Eile , bald bange verzagend .
Als ich endlich am Ziele ankam , wäre ich beinahe , und ach wie gerne ! wieder umgekehrt , wenn ich mich nur nicht dann vor mir selbst hätte schämen müssen .
Ich faßte mir endlich ein Herz , und guckte durch eine Spalte im Felsen nach dem Springbrunnen - sie war nicht da .
Ich schlich mich hinab ; alles war still und leer .
Ich wagte es endlich , den ganzen , nicht übermäßig großen Garten zu durchspähen , nirgends war eine menschliche Seele zu finden .
Auch der Schloßhof , in den ich zuletzt geriet , und das Schloß selbst , schien wie ausgestorben .
Ich ging quer über den Hof , durch ein großes Tor an der anderen Seite desselben , dem Schlosse gegenüber , und gelangte in ein Dorf , in welchem ich nie zuvor gewesen war .
Mitten in diesem stand eine heitere , wenngleich etwas bunt und überladen verzierte Kirche ; sie war offen , es wurde eben Gottesdienst darin gehalten .
Ohne Bedenken trat ich hinein , und endlich auf einer schon geschmückten Emporkirche , dem Altare gegenüber , entdeckte ich mein holdes Wunderkind , andächtig im Gebetbuch lesend .
Zum ersten Mal in meinem Leben war ich in eine katholische Kirche geraten , denn mein Vater war ein eifriger Protestant ; doch hier hätte ich mit der Gemeine hinknien und in nie so glühend gefühlter Andacht mein Gebet zum Himmel hinauf schicken müssen , und wäre es eine Türkische Moschee oder eine indische Pagode gewesen .
Ein feierliches Hochamt wurde von einem vornehmen Geistlichen , einem fremdem Bischof , glaube ich , gehalten .
Die vielen brennenden Kerzen beim hellsten Sonnenscheine draußen , die bunten Gemälde über den Altären , das wie Gold und Silber glänzende Kirchengeräte auf denselben , der Weihrauchsdampf , und nun vollends die rauschende Musik , die an sich schlecht genug gewesen sein mag , mir aber , der ich nie so etwas gehört , ganz überirdisch vorkam , alles dieses zusammen bemächtigte sich unwiderstehlich meiner jungen Phantasie , und riß mich hoch über mich selbst empor .
Fromm , wie ich in unserer schmucklosen kleinen Kirche , an der Seite meiner geliebten , engelgleichen Mutter es zu sein pflegte , war ich hier nicht , wohl aber begeistert , außer nur , wie sonst noch nie .
Mein Herz war voll bis zum Überfließen , ich mußte es erleichtern , und so kniete ich dann dicht an den Stufen des Hochaltares , mitten unter die andächtige Menge hin , und sprach innerlich aber feierlich das Gelübde aus , mit aller Kraft meines Geistes und Gemütes dem Großen , dem Edlen , jeder hohen Tugend nachzustreben und alles Niedrige , Gemeine ewig zu hassen , um Angelina's Willen .
Sie war es eigentlich , der ich durch dieses Gelübde mich zu weihen meinte , sie war meine Göttin , deren hoch über mir thronende Gegenwart ich in diesem Augenblicke mir deutlich bewußt war , ohne jedoch den Mut zu besitzen , das wonnetrunkene Auge bis zu ihr zu erheben .
Die Messe war beendet , das rauschende Gloria in excelsis war verklungen .
Betäubt , mir selbst ganz entfremdet , ließ ich vom Gedränge der Menge mich forttreiben , der Kirchentüre zu .
Ein glänzender , mit sechs Pferden bespannter Wagen hielt vor derselben ; die nämliche rot gemalte , kugelrunde Dame , die ich damals am Springbrunnen den Felsenweg hatte hinunter trippeln gesehen , wurde eben von einem Paar über und über mit Gold besetzter Bedienten in die Kutsche geschoben , meine Angelina aber stand oben auf den zur Kirche führenden Stufen , im Begriff ihr zu folgen .
Sie wandte sich um , die Landleute zu grüßen , die noch vor der Kirche versammelt standen , und der nämliche kleine silberhelle Schrei , den ich schon einmal von ihr gehört , verriet mir , daß sie meiner gewahr worden war .
Ohne weiter noch etwas zu hören oder zu sehen , nahm ich mir das Herz zu einem gewaltigen Wagestück , eilte auf sie zu , und überreichte ihr hinter dem Rücken , der noch immer mit dem in den Wagensteigen nicht fertig gewordenen Dame , meinen Strauß .
Zu meiner unsäglichen Freude nahm sie ihn ohne Weigern , nickte ein paar Mal kurz hintereinander mit der allerholdseligsten Freundlichkeit , und hüpfte in die Kutsche .
Danken , danken , rief sie aus derselben mir noch zu , den Strauß in die Höhe haltend , um mir ihn zu zeigen , während die Pferde mit ihr davon jagten .
Freudetrunken , wie von Himmelsflügeln getragen , und kaum die Erde berührend , langte ich wieder zu Hause an .
Ich suchte am folgenden Tage alle meine Spielsachen zusammen , die noch nicht gänzlich verabschiedet waren ; meine Bälle , mein kleines Kegelspiel , meine Säbel , Lanzen , Rüstungen , Fahnen und Schilde .
Ich trug das alles zu unserem Nachbar , um es unter dessen Kinder zu verteilen , weil ich doch jetzt beinahe erwachsen und kein Kind mehr sei .
Ich lernte und arbeitete heute das Doppelte von dem , was mir zu vollbringen aufgegeben worden war .
Den ganzen Tag umschwärmte ich mit mehr als gewöhnlicher Zärtlichkeit meine Mutter ; bei jedem Begegnen küßte ich ihre lieben , schönen Hände , liebkoste sie und nannte sie immer Angelica , wie mein Vater sie zu nennen pflegte .
Die liebe Frau sah lächelnd mich an , und wußte nicht , was sie heute aus mir machen solle ; ich wußte es wohl , was ich bei dem Allen mir dachte .
Angelica klang beinahe eben so schön als Angelina , am Ende waren vielleicht beide nur ein und derselbe Nahme .
Sonntags durfte ich nur selten bei dem Gottesdienste in unserer Kirche fehlen , aber ich fing an , eifrig den Kalender zu studieren , um mir alle die vielen Festtage zu merken , welche wir Protestanten aus der Reihe der unsrigen ausgelöscht , die Bekenner der katholischen Kirche aber noch beibehalten haben .
Mit welchem stillen Entzücken lauschte ich oft an ruhigen Abenden dem Schalle der den morgenden Feiertag einläutenden Glocken , den ein günstiger Wind zu weilen über See her mir zutrug und der vielleicht bei der großen Entfernung jenes Dorfes wenig anderen Ohren hörbar wurde , außer den meinen .
In früher Dämmerung stahl ich an solchen Tagen mich dann aus dem Hause heraus , um nur am Morgen in ihrer Kirche ihr gegenüber zu stehen .
Sie grüßte mich jedes Mal mit süßer Freundlichkeit , das war aber auch mein ganzer Gewinn dabei , denn die , Gott mag wissen wodurch , rege gewordene Aufmerksamkeit ihrer Hofmeisterin vergönnte mir nicht mehr , mich ihr zu nähern .
Endlich einmal traf ich am Springbrunnen im Park sie allein ; wie oft hatte ich einen solchen Glücksfall mit feuriger Sehnsucht herbei gewünscht ! wie oft ihn mir als wirklich geträumt !
Jetzt war er da , und ich verlegener Knabe stand ihr stumm gegenüber , ohne den Mut sie anzureden , obgleich ich die Französische Sprache , die sie , wie ich wußte , neben ihrer eigenen , mir unbekannten , redete , nicht nur verstand , sondern mich auch leidlich genug darin auszudrücken vermochte .
Auch Angelina sprach keine Silbe ; sie lächelte , nickte mir zu , immer freundlicher und freundlicher , und pflückte zuletzt mit einer sehr raschen Bewegung von einem neben ihr stehenden Bäumchen einen blühenden Myrtenzweig , den sie mir zuwarf .
Angelina war vielleicht einige Monate , vielleicht beinahe ein Jahr jünger als ich , aber sie war ein Mädchen und mir also in gewisser Hinsicht weit vorausgeeilt .
Der Instinkt ihres Geschlechtes gab ihr eine Einsicht , die mir noch fehlte ; er lehrte sie unser eigentliches Verhältnis zu einander erkennen , und über das Erröten , was sie halb aus kindischem Mutwillen , halb von ihrem Gefühle für mich hingerissen , in diesem Augenblicke getan .
So wie sie den Zweig in meinen Händen sah , den sie mir zugeworfen , barg sie das mit Purpur übergossene Gesichtchen und die lachenden schwarzen Feueraugen mit beiden Händen ; dann zog sie die eine derselben herab , und blinzelte ein wenig mit einem Auge nach mir hin , aber sie winkte mir zugleich fortzugehen .
Dieses war mir indessen für den Augenblick unmöglich ; reden konnte ich noch immer nicht , aber ich kreuzte ganz andächtig meine Hände über meine Brust , und streckte sie ihr dann mit bittender Gebärde entgegen .
Angelina mußte recht herzlich über diese Pantomime lachen , in ihrem jugendlichen Frohsinne besann sie sich nicht lange , sondern sprang auf mich zu , schlug ein , und so hielten wir uns eine ziemliche Weile bei den Händen , und sahen im frohen Gefühl des kindlich-reinsten Glückes uns an , immer noch ohne ein Wort zu reden .
Lautes , schallendes Gelächter schreckte uns auf ; ein Kreis herrlich geputzter Damen nebst einigen Herren , die sich alle von uns unbemerkt herbei geschlichen hatten , umgab uns .
Meine Angelina wurde , unter überlauten Französischen Exklamationen , von ihrer erzürnten Aufseherin mir von der Seite gerissen , und ich ? -
ich wußte vor der Hand gar nicht , wie mir geschehen .
Erst , als ich jenseits der Felsen , am Ufer meines See es atemlos stand , fand ich meine Sinne wieder .
Wonne , unsägliche Freude durchschauerten mich , und doch war ich mir dessen , was mich eigentlich entzückte , durchaus nicht deutlich bewußt .
Nur Angelina schwebte mir vor , und wie sie ihre weichen , weißen Händchen in meine Hand gelegt , und wie sie gewiß , nun ganz gewiß mich ebenfalls lieb habe , wenn gleich nicht so , wie ich sie .
Heute konnte ich nicht nach Hause , mir war , als habe ich vor allem Bedenken dessen , was vorgegangen , nicht Zeit dazu , und so brachte ich denn die laueste , kürzeste Frühlingsnacht zum ersten Mal in meinem Leben unter freiem Himmel zu .
Meine Mutter war schon aufgestanden , als ich am Morgen , den ich denn doch zuletzt halb verschlafen hatte , zu Hause anlangte .
Vielleicht war die gütige , liebe Frau , aus mütterlicher Besorgnis um mich , gar nicht zu Bette gegangen gewesen .
Sie empfing mich mit einem Gesichte , auf welchem das Bestreben , sich erzürnt zu zeigen , mit der innigsten Freude , mich gesund wieder zu sehen , kämpften ; meine kindlichen Liebkosungen erstickten ihren Zorn , ihre Sorge um mich und ihre Fragen .
Anders war es bei meinem Vater ; ich fand ihn wie gewöhnlich am Morgen , in einer Laube auf einer Anhöhe nahe an der Gartenmauer , von der er den Teil unseres Tales übersehen konnte , durch welchen die Landstraße ging .
Ruhig , aber ernsthaft forderte er mich auf , ihm Rechenschaft zu geben , wo ich die Nacht zugebracht , und was mich abgehalten habe , Abends wie gewöhnlich nach Hause zu kommen .
Ich nannte und beschrieb ihm die Stelle am Ufer des See es , wo ich wirklich im Schatten einiger Bäume geblieben war , große Ermüdung und die außerordentliche Milde und Schönheit der mondhellen Sommernacht hatten , wie ich vorgab , zum Ausbleiben mich verleitet .
Ach zum ersten Mal in meinem Leben umging ich meinen Eltern gegenüber , wissentlich die Wahrheit und kann doch nicht sagen , daß ich es mit Vorbedacht tat .
Es kam , ich wußte selbst nicht , wie ; gewiß , ich wollte es nicht !
Wie gerne hätte ich ihnen alles gesagt , wenn mich nicht eine Art innerer Verlegenheit , eine heimliche , peinliche Furcht , welche ohne eigentlichen Gegenstand war , davon zurück gehalten hätte , ihnen Angelinas Namen zu nennen .
Mit der größten Anstrengung suchte ich mein liebes Geheimnis zu verbergen , und litt dabei Todesangst ; das Herz in der Brust tat mir wehe , während mein Vater so gütig mich befragte , und die Wahrheit dessen , was ich ihm antwortete , nicht im mindesten zu bezweifeln schien .
Ich hätte mich vor mir selbst verbergen mögen , indem ich nicht so wahr und offen , als ich es von Kindheit auf gewohnt war , mich gegen ihn bezeigte , und doch konnte ich nicht anders , und hätte es mein Leben gegolten .
Das erst von ferne , dann immer näher kommende Rasseln mehrerer Wagen , eine Seltenheit in unserer Gegend , riß aus dem dumpfen Hinbrüten , in welches ich eben versinken wollte , mich empor .
Tief unten , am Fuße der Anhöhe , längs welcher unsere Gartenhecke sich hinzog , sah ich eine Reihe hochbepackter Reiseequipagen einem kleinen Gasthofe am See zufahren , der etwa eine Viertelstunde von unserem Hause lag .
Nur in seltenen Fällen wurde er von den wenigen Fremden besucht , die von der Schönheit unseres Gebirges , das damals noch nicht , wie einige Jahre später , Mode geworden war , sich bestimmen ließen , es zu bereisen .
Hingerissen von der meinem Alter angemessenen kindischen Lebhaftigkeit eines halberwachsenen Knaben , ließ ich den guten Vater mitten in einer Rede sitzen , sprang über die Gartenhecke , den steilen Hügel hinunter , den Wagen nach .
Mein Vater sah dem , ihm sehr verzeihlich dünkenden wilden Jugendstreich lächelnd zu , und hatte weiter kein Arges daraus .
Ach !
er hatte nicht , wie ich , Angelina's Köpfchen aus einer der Kutschen sich beugen gesehen , und nicht ihr schmerzliches Gesichtchen , nicht die trüben Augen , denen es so deutlich anzusehen war , daß sie geweint hatten .
Ich langte auf einem näher führenden Fußsteige , beinahe mit den Wagen zugleich , im Gasthofe an .
Die Reisenden waren ausgestiegen , während die dort sie erwartenden Relais-Pferde angespannt wurden ; eine schöne große Dame , von einigen Herren umgeben , stand im Hofe , und sah durch ein Fernglas nach dem See hinaus .
Angelina's Hofmeisterin war nicht mit ausgestiegen , sie lag mit geschlossenen Augen , in eine Wagenecke gedrückt , und schien sich nicht wohl zu befinden .
Bedienten und Kammerfrauen waren teils um die Wagen her beschäftigt , teils standen sie in ehrerbietiger Ferne , zur Bedienung ihrer Gebieter bereit ; Angelina war nirgends zu sehen .
Vergebens durchspähte ich , um sie zu finden , das ganze Haus , in welchem ich sehr wohl bekannt war ; endlich ging ich hinab in den Garten .
Behutsam drängte ich meinen Kopf durch die Seitenwand einer dicht umgrünten Rebenlaube , um zuzusehen , ob in dieser nicht vielleicht die sei , welche ich suchte ; da faßten mich von hinten zwei weiche , kleine Hände um die Brust , und drehten mich herum .
Angelina's liebe , süße Augen begegneten den meinen , sie weinte bitterlich , ich weinte mit ihr , und das währte eine gute Weile .
Addio , addio , Carissimo , schluchzte sie endlich , und bog sich näher zu mir hin , und legte in unendlicher Betrübnis beide Arme mir um den Nacken , ihr Köpfchen senkte sich an meine Brust , gleich einer Nelke ohne Stab .
Ich riß sie fester an mich , da entwand sie sich meiner Umarmung , und floh , ohne sich umzusehen , leicht wie ein Schmetterling zur Gartentüre hinaus .
Kaum zwei Minuten später , hörte ich die Wagen vom Hofe hinunterrasseln , und fühlte zum ersten Mal in aller seiner Schwere das herbe Los des Sterblichen , den Leidenschaft und eigene Torheit aus dem Paradiese verbannten , wo keine Trennung seinem Dasein drohte ; der erste heftige , keinen Trost ahnende Schmerz ergriff mich , und zu Boden gedrückt von seiner Last , warf ich mich , da , wo ich stand , in das hohe Gras , und weinte , als wolle ich mein Leben in einem Strome von Tränen ausströmen lassen .
Ferdinand , Ferdinand , wachen Sie doch auf , der Papa wartet dort oben auf Sie , rief nach einer ziemlichen Weile eine mir nicht unbekannte freundliche Stimme , und eine Hand versuchte es , mich aufzurichten .
Ich fuhr in die Höhe ; vor mir erblickte ich Nanni , die mir wohl bekannte Tochter der Gastwirtin ; sie machte mich auf meinen Vater aufmerksam , der auf einem nahen Hügel stand , von welchem aus er den ganzen kleinen Garten übersehen konnte .
Er rief mich durch Zeichen zu sich hinauf , und ich nahm mich zusammen , so gut ich es konnte , um seinem Winke zu folgen ; aber ich war noch zu beklommen , zu seelenbetrübt , um nur daran denken zu können , ihm meine roten geschwollenen Augen , meine noch immer die Wangen herabschleichenden Tränen verbergen zu wollen ; er aber schien beides nicht zu bemerken .
Ich bin jetzt fest überzeugt , daß mein Vater von jener Anhöhe meinem Abschiede von Angelina zugesehen haben muß , und daß weder die Quelle meiner Tränen , noch die Ursache meiner späterhin noch viele Tage anhaltenden Betrübnis ihm ein Rätsel geblieben waren ; doch er überließ mich meiner scheinbar von ihm unbemerkt bleibenden Trauer , ohne weder durch Fragen noch auf andere Weise mich ihr entreißen , oder mich zwingen zu wollen , ihm den Grund derselben , in Worte gefaßt , zu gestehen .
Er verließ sich auf die glückliche Eigenheit der ersten , nah an die Kindheit grenzenden Jugend , sich leicht über den Schmerz hinweg , zu einer neuen Freude erheben zu können , wenn man sie nur abhält , durch Klagen den erlittenen Verlust sich stets wieder zu erneuern .
Deshalb behandelte er mich , ohne es mir jedoch merken zu lassen , wie ein Kind , das man , mitten in seinen Tränen , durch ein neues , glänzendes Spielwerk weit leichter als durch alle ersinnlichen Trostgründe zum Lächeln bringen kann , indem man dadurch seine Gedanken von dem abwendet , was es verloren hat .
Tausend ganz unmerklich herbeigeführte Zerstreuungen , kleine Fußreisen an seiner Seite , eine noch freundlichere Behandlung als die gewohnte , mußten von dem Brüten über meinen Schmerz mich gleichsam von ungefähr abziehen , ohne daß ich den dabei vorwaltenden Zweck im mindesten gewahr werden konnte .
Nähere Bekanntschaft mit Kunst und Poesie älterer und neuerer Zeit , vermehrte Beschäftigungen ernsterer Art , füllten immer mehr meine ehemaligen Spielstunden aus , so daß ich zum Grübeln über Vergangenes wenig Zeit behielt .
Am wohltätigsten aber wirkte auf mein junges , verletztes Gemüt die nähere Bekanntschaft mit der Natur , in deren Wunderwelt mich einzuführen , mein edler Vater jede Gelegenheit ergriff , bald unter dem in mitternächtlicher Pracht sich hoch über uns wölbenden Sternhimmel , oder auch gelagert am Fuße des Felsens , verloren im Betrachten des kleinen unscheinbaren Mooses , das ihn kümmerlich kleidet .
niemals wohl hat ein Mann es besser verstanden , alles , was um ihn atmete , zu beglücken , als mein Vater ; nie wußte ein Gemüt das Glück reiner und ungetrübter in sich aufzunehmen , als das meiner Mutter ! ach ! und ich , gefangen im ersten beseligenden Freudentraum der Jugend , ich stand zwischen beiden , fühlte mit beiden , war der Hauptgegenstand ihrer unablässig über mich wachenden , stets wachsenden Liebe , und zugleich die höchste Freude ihres Lebens .
So von allen Seiten von Liebe und einem schönen heiteren friedlichen Leben umgeben , konnte ich nicht lange in dumpfem Trübsinn verharren .
Der Schmerz wich von mir , doch Angelinas liebliches Bild blieb mein Begleiter ; in alle seiner himmlischen Klarheit und Freundlichkeit leuchtete es auf meinen Spaziergängen aus jeder Blume , im Walde vom hohen Felsen mir entgegen .
Es glitt über die kleinen , blauen Wellen meines See es neben meinem Kahne dahin , und wenn Abends die Glocken über dem Wasser her mir für den morgenden Tag ein Fest verkündeten , das meinem Glauben fremd , meinem Herzen aber durch Erinnerung unendlich teuer und heilig war , dann glaubte ich oft , in dem fernen Silberlaut ihre Stimme , zu hören ihr addio , addio , Carissimo ! und unbestimmte Sehnsucht engte mir die Brust ein , und schmerzlich süße Tränen drängten aus ihr sich hinauf in meine Augen .
Wenn ich erst groß sein werde , dachte ich oft , dann - aber was dann ? -
ich wußte es nicht .
Tausend Luftschlösser baute ich , eines über dem anderen , in allen thronte Angelina bald als Fee , bald als Königin .
Ihr liebes Bild hat bis auf den heutigen Tag durch alle Ereignisse meines Lebens mich begleitet , und wird nicht erlöschen , so lange ein Herz in meinem Busen schlägt .
So hatte denn nach einigen Wochen der erste wahre Schmerz meines Lebens erst in stille Wehmut , dann in beseligende Erinnerung sich aufgelöst .
Ach nur zu bald , nach wenigen Monaten schon , sollte ein zweiter , aber tieferer , ernsterer Art ihm folgen , ein Unglück mich treffen , das ich nie ganz verschmerzen werde , dessen Folgen den schonen , stillen , bis dahin so einfachen Gang meines Lebens abänderten , und aus dem Paradiese meiner unendlich glücklichen Kindheit mich vertrieben .
Mein Vater war Prediger im edelsten , erhabensten Sinne des Wortes .
Gleich fern von Fanatismus , Bigotterie und vernünftelndem Unglauben , verwaltete er mit wahrhaft göttlichem Eifer sein Amt , und war , wie ich späterhin eingesehen habe , mehr ein echter Bote des Herrn , als ein Wächter auf der Zinne seiner Kirche .
Die seinem Geiste , wie seinem Gemüte inne wohnende Kraft drängte ihn von allen Seiten zum tätigen Wirken und Walten .
Allen , die Hülfe bedürfend ihm nahten , erschien er wohltätig ; auch er pflegte eben so wenig , als die Alles belebende Sonne , die ihre Strahlen auf Gute und Böse fallen läßt , danach zu fragen , weß Landes und Glaubens der sei , der Beweise seiner Milde erfuhr .
So stand er da , mitten in den Erbärmlichkeiten der Welt ; fest auf sich selbst beruhend , immer gebend und niemals empfangend .
Die immer sich mehrenden Schrecken des langen Krieges , der erst damals die Welt in ihren Grundfesten zu erschüttern begann , hatten unser stilles Tal , in welches sogar die Zeitungen nur selten und spärlich ihren Weg fanden , bis dahin verschont .
Nur von Zeit zu Zeit stiegen hinter unseren Bergen , gleich schreckenden Gespenstern , Gerüchte von begangenen Gräueln , von angezündeten und geplünderten Städten und Dörfern , von blutigen Schlachten hervor .
Doch wie jene grausenerregenden Gebilde der Nacht vor dem Tageslicht , so lösten auch diese beängstenden Nachrichten aus der Ferne , schnell wieder in Nichts sich auf , von dem rings uns umgebenden stillen Frieden , der in der Wirklichkeit uns beseligte ; sie dienten nur dazu , die Bewohner unseres Tales , gleich Kindern , durch ein angenehmes Schaudern zu erschüttern , das die Ruhe ihres glücklichen Daseins sie nur um so lebhafter empfinden ließ .
allmählich aber trat das allgemeine Unheil uns dennoch näher .
Die Hirten sahen schon zuweilen von den Gipfeln unserer Berge , wie drohende Feuerzeichen den nächtlichen Himmel in der Ferne röteten , und mancher einzelne Unglückliche , den der Krieg vom eigenen Herde vertrieben , fand Hülfe suchend den Weg zu unseren bis jetzt , noch von beneidenswerter Vergessenheit umfriedeten Hütten .
In banger Ahnung , mit hochschlagenden Herzen , horchten die mitleidigen Bewohner derselben den herzzerreißenden Berichten von ihnen noch unbekannten Gräueln zu , und die Zeit rückte darüber immer näher heran , die bestimmt war , uns Allen , besonders aber mir , einen traurigen Wechsel unserer Lage zu bringen .
Mehrere Männer , die im Spätherbst , um Holz zu fällen , in den Wald gegangen waren , kehrten eines Morgens mit allen Zeichen heftigen Schreckens zurück , und verkündeten , wie ein nie zuvor gehörtes , dumpfes , wild brüllendes Getöse Wald und Gebirge durchtobte , so daß die Felsen in ihrer mächtigtiefen Grundfeste davor zu erbeben schienen .
Mein Vater ließ sich von den Männern sogleich an den Platz führen , wo dieser Lärmen sie erschreckt hatte , doch ehe er ihn noch erreichte , erkannte er schon das laute Toben der wahrscheinlich nicht sehr entfernten Schlacht , das Brüllen der Batterien , das knallende Getöse des kleinen Gewehrfeuers , das , vom Echo von Felsen zu Felsen getragen , durch das Gebirge hindonnerte , und alles , sogar die Vögel und Tiere des Waldes , mit Schrecken erfüllte .
Den ganzen Tag , die Hälfte der folgenden Nacht , saß ich mit ahnungsvoller Seele auf der Anhöhe hinter unserem Garten , und horchte , halb schaudernd , halb gehoben und begeistert , dem fernen Donnern mit so nie gefühltem sehnsüchtigem Herzklopfen zu .
Wundersame ungeheure Bilder , vor denen mir graute , und die doch durch einen ganz eigenen Zauber mich anzogen , erfüllten dabei meine junge Phantasie , und ich vermochte es nicht , mich von ihnen abzuwenden bis endlich alles still geworden war .
Am nächsten Tage störte nicht einmal ein über die Berge zu uns eindringendes Gerücht von einer Schlacht die gewohnte Ruhe und Stille um uns her .
Auch am zweiten und dritten Tage blieb es so , und die , welche nicht das furchtbare Toben des Wiederhalles im Gebirge mit uns gehört hatten , fingen bereits an , es für ein Spiel unserer Einbildungskraft zu erklären , bis der Anblick eines Transports Kriegsgefangener , der erste , der jemals unser Tal betreten , sie am vierten Tage eines Anderen belehrte .
O , mein Freund ! wie soll ich den unaussprechlichen Jammer , das haaremporsträubende Grausen das herzzerreißende Mitleid dir schildern , alle die Gefühle , die bei dem Anblicke eines von mir nie als möglich gedachten Elendes meine junge Seele ergriffen , und sie mit nie empfundenem Entsetzen durchschauerten !
Ich sah eine Schar halbnackter Elenden , zum Teile mit schwarzem , geronnenem Blute bedeckt , das aus nicht verbundenen Wunden gequollen war , mit blutenden , von Dornen und spitzigen Steinen zerrissenen unbedeckten Füßen .
Nagender Hunger , verzehrender Durst , brennende Fieberglut grinsten aus den verzehrten Gesichtszügen der Unseligen mich an , die unter dem Hohngelächter der Bewohner unseres Dorfes , ihrem Kerker mit einer Grausamkeit zugetrieben wurden , welche selbst der Verruchteste gegen Tiere kaum übt , die er zur Schlachtbank führt .
Ich warf mich vor meiner weinenden Mutter auf die Knie , ich verbarg mein Gesicht in ihre Kleider , um nur nichts mehr zu sehen und zu hören , bis der entsetzliche Zug vorüber war .
Die noch mit Türen und Fallgitter versehenen , halb unterirdischen Gewölbe eines alten längst verfallenen Schlosses am anderen Ende unseres Dorfes , sollten die Unglücklichen aufnehmen , und Tage lang , vielleicht Wochen lang ihnen zur Wohnung dienen .
Während ich und meine Mutter vor Schmerz , Grauen und Mitleid zu vergehen glaubten , trat mein Vater vor die Türe unseres Hauses heraus ; mit Mühe erhielt er die Erlaubnis , die unglücklichen Gefangenen mit den Labungen erquicken zu dürfen , die meine Mutter schon seit jenem Tage , an welchem wir zwischen unseren Bergen den Kanonendonner gehört hatten , auf mögliche Fälle , sorgfältig hatte vorbereiten lassen .
Übrigens aber ging alles , was er sagen mochte , um seine , ihm sonst so folgsam und von Herzen ihn ehrende Gemeinde zu bewegen , ein Gleiches zu tun , für dieses Mal an ihr verloren ; sogar seine Ermahnungen dem überwundenen , dem Elende verfallenen Feinde , wenigstens durch milde Schonung , Mitleid zu beweisen , fanden wenig Gehör .
Es war nicht nur jener Widerwille , der fast überall Grenznachbarn von verschiedener Sprache und Sitte gegen einander aufbringt , was hier die Gemüter der sonst gutgearteten Landleute gegen die Armen verhärtete und erbitterte ; ein noch schonungsloseres Gefühl , das des Religionshaften , hatte sich ihrer bemächtigt .
Der kleinere Teil der in unserem Gebirge gelegenen Ortschaften , zu dem auch unser Dorf gehörte , bekennt sich zum protestantischen Glauben , der größere ist der katholischen Kirche zugetan , und mein edler Vater , mit aller seiner , tief in die Herzen eindringenden Beredsamkeit , vermochte kaum dem fanatischen Eifer seiner Gemeine Schranken zu setzen , selbst wenn keine äußeren Veranlassungen obwalteten , die diesen heftiger anzuregen sich eigneten .
Hier aber erkannte man in den Gefangenen geborene Katholiken , zum Teil aus dem benachbarten Lande , und ohne meinen Vater wären vielleicht mehrere von ihnen zu Märtyrern ihres Glaubens geworden .
Schonungslos , ohne Pflege , ohne mehr Nahrung als sie zur notdürftigsten Erhaltung ihres jammervollen Lebens bedurften , wurden sie endlich , Gesunde und Kranke durcheinander , in ihrer dunklen Haft allen Qualen ihres gräßlichen Geschicks überlassen .
Ich und meine Mutter litten fast nicht minder als sie , wenn wir ihrer gedachten , doch meines Vaters edle große Seele ließ durch untätiges , fruchtloses Mitleid sich nicht zufrieden stellen .
Er ruhte und rastete nicht , bis er den Gefangenen , mit Erlaubnis der obersten Behörden , in einem leer stehenden geräumigen alten Jagdschlosse , das ziemlich entfernt von unserem Dorfe lag , einen gesünderen Aufenthalt ausgemittelt hatte .
Er selbst stellte sich freiwillig an die Spitze derer , welchen die Besorgung der leider jetzt nötig werdenden , in der Eile getroffenen Anstalten , zur Errichtung eines Lazarethes übertragen worden war .
Nicht Mühe , nicht Geld wurde von seiner Seite gespart , um den Kranken Hülfe und Erquickung , den Genesenden bessere stärkende Nahrungsmittel zu verschaffen , und meine gute , fromme Mutter ging mit rührender Freudigkeit ihm bei den Anstalten dazu an die Hand .
Viele Monate lang wandelte mein Vater , gleich einem echten Apostel seines Herrn , zwischen den Leidenden umher .
Der ganze Winter ging darüber hin ; den Sterbenden brachte er Hoffnung , den Verzweifelnden Trost , ohne nach der Kirche , zu welcher sie sich bekannten , zu fragen , bis mit dem wiederkehrenden Frühlinge seine von unablässiger langer Anstrengung geschwächten Kräfte endlich erlagen , und er , von einem verzehrendwüthenden Fieber ergriffen , auf das Krankenbett hinsank .
Nie vergesse ich der letzten Nacht , die ich an seinem Lager wachte !
Völlige geistige und körperliche Erschöpfung hatte meine Mutter in halb wachen Schlummer sinken lassen .
Mit schmeichelndem Strahle umspielte der Mondschein das stolze edle Antlitz meines Vaters ; die furchtbare Fieberglut lieh ihm einen täuschenden Schimmer der längst ihm verblühten Jugend , und verklärte die schönen , Gleichsam neubelebten regelmäßigen Zuge seines Gesichts .
In unsäglicher Pracht war abermals der Frühling vom Himmel auf die Erde gesunken , die Fenster des Krankenzimmers waren geöffnet , der Arzt hatte es so gewollt , und das Lied einer fernen Nachtigall drang leise und schmeichelnd , von einem Meere von Blumendüften getragen , zu uns hinein ; kaum hörbare Glockentöne aus meinem jetzt verödeten Paradiese begleiteten es .
Und mitten in dieser unbeschreiblichen himmlischen Ruhe , in dieser überall in der Natur herrschenden Seligkeit , in diesem unendlichen Blütenzauber , der Alles verklärte , lag allein das arme Menschenherz den furchtbarsten Schlägen des Geschicks , den wilden Schmerzen der Trennung von dem innigst Geliebten , und allen Schauern des Todes wehrlos hingegeben da .
Draußen atmete Alles harmlose entzückende Freude , und uns umgaben heiße , verwirrende Qualen , unnennbare , an Verzweiflung grenzende Angst um das Teuerste , was die Welt für uns hatte , um das Leben des Vaters .
Die junge Brust wollte vor Schmerz mir zerspringen , indem ich dieses bedachte , ich konnte die Herrlichkeit , die Ruhe der Nacht nicht begreifen , während wir dem Drucke des Daseins beinahe erlagen , und zum ersten Mahle ergriff mich eine Art Ingrimm , indem ich der vielen Tausende gedachte , die in dieser nämlichen Stunde die mir so dunkel , so drohend erschien , nur Freude und Entzücken atmeten während meines Vaters gequälte Brust jeden Atemzug mit stechendem Schmerze erkaufte .
Im Momente , da ich von meiner Trostlosigkeit am heftigsten ergriffen mich fühlte , drehte sich leise und langsam die Türe des Zimmers in ihren Angeln , und eine hohe , dunkle Gestalt trat unhörbaren Schrittes herein .
Meine Mutter fuhr empor aus ihrem leichten Schlummer , regungslos starrte sie den Eintretenden mit verwildertem Blicke an , als wähne sie in ihm den Engel des Todes zu erblicken , auf leisen , dunklen Flügeln hereinschwebend , vom Herrn der Himmel gesandt , um das Leben von der Erde abzufordern , an dem ihr eigenes Leben hing .
Die unerwartet seltsame Erscheinung trat jetzt näher , und wir konnten sie deutlicher unterscheiden .
Ein Mann war es , ungefähr von gleichem Alter mit meinem Vater , auch wie dieser von hoher Gestalt , vornehm in Gang und Bewegung .
Mit festem , gemeßenem , eilendem Tritte , wenn gleich unhörbar leise , schritt er auf das Krankenlager zu .
Tiefen Schmerz in den edlen scharf bezeichneten Zügen seines Gesichtes , blieb er neben meinem Vater stehen , der schon seit vielen Stunden völlig bewußtlos und ohne sich zu regen , dagelegen hatte ; der Atem des Leidenden ging schwer , wie bei einem in tiefen unerquicklichen Schlaf Versunkenen ; übrigens gab er kein Zeichen des Lebens .
Lange , lange stand der Fremde da , die fest in einander gefalteten Hände dem Boden zugewendet , das dunkle Auge ruhte , ohne sich abzuwenden , auf den in Gottes Gewalt Daliegenden , die Lippen des stolzen feingeformten Mundes zitterten vor innerer Bewegung , und einzelne Tränen , die unter tödlichen Schmerzen sich aus der festen männlichen Brust loszureißen schienen , rollten von Zeit zu Zeit , langsam und schwer , ihm die Wangen herab .
Meine Mutter und ich , wir regten uns nicht , wir atmeten kaum , wir ehrten und liebten den Schmerz , der dem unsrigen glich und ihm so nahe verwandt war .
Plötzlich , als habe mitten in seiner , ihn schon umdüsternden Todesnacht , die Gegenwart des Freundes ihm entgegen gestrahlt , richtete mein Vater sich in seinem Bette langsam auf , und betrachtete mit leuchtenden , schon in Himmelsfreude schimmernden Blicken den , dessen bloße Annäherung ihn allein von der Schwelle der Grabespforte zurückgerufen zu haben schien .
Meine Mutter und mich ergriffen ehrfurchtsvolle Schauder , ein gewaltiger Ruf schien an den Sterbenden ergangen zu sein , der Leben , Atem , Sprache und Bewußtsein ihm wieder gab , und uns kam es vor , als erneue eines jener hohen göttlichen Wunder früherer Zeit sich unter unseren Augen .
Herrmann !
Herrmann ! rief mein Vater , fast wie sonst , mit kräftiger , volltönender Stimme dem Fremden entgegen ; dieser sank ihm in die geöffneten Arme , und beide hielten sich lange und innig verschlungen , umfaßt .
Mein Vater fiel nach diesem wieder in seine Kissen zurück , doch erholte er bald sich wieder .
Sein Auge suchte meine Mutter ; ergriffen von neuer seliger Hoffnung , war sie dicht neben seinem Bette in zitternder Freude niedergesunken , ich in seltsamer Befangenheit , kniete neben ihr .
Der Vater faßte ihrs Hand und auch die meine : sieh Herrmann , sieh diese beiden , sprach er :
sieh ' genau sie an , sie sind die Meinigen .
Sie waren meine Welt , meine Liebe , meine Sorge und meine Freude .
Glaubst du jetzt an mein stilles verborgenes Glück ?
Fürchtest du noch , daß ich bei Diesen vermissen konnte , was mir schon vor langer langer Zeit wie Staub unter dem Fuße gewesen war ?
Auf meines Vaters , mehr in Blicken als Worten angedeuteten Wunsch , entfernte sich meine Mutter bald darauf mit mir , um ihn , wie er es zu verlangen schien , mit seinem Freunde im ungestörten Gespräche beisammen zu lassen .
Auch ich und meine Mutter waren jetzt mit einander allein , aber wir sprachen beide kein Wort , getrauten uns kaum einander anzusehen .
Jedes von uns fürchtete dem Anderen die Hoffnungen zu verraten , die in unseren Herzen von neuem sich zu regen begannen , und gegen die dennoch in dem nämlichen Herzen , eine mächtige , unerbittliche , Alles niederschlagende Stimme sich furchtbar erhob .
Ach wohl hatte sie Recht , diese Stimme !
Ungefähr nach Verlauf einer Stunde ließ der Vater uns wieder zu sich rufen , wir fanden ihn höchst ermattet , und von neuem begannen die Schatten des Todes über die geliebte Gestalt sich zu verbreiten .
Ich habe glücklich gelebt , und ein sanfter schöner Tod bringt mir Ruhe nach der Arbeit , indem er , Alles vollendend , an das Ende der langen Reihe meiner in Liebe und Hoffnung verlebten Tage tritt , sprach mein Vater , mit matter aber deutlicher Stimme .
Dann legte er meiner Mutter und meine Hand mit sanftem Druck in die seines Freundes ; Gott erhörte meinen letzten Wunsch , sprach er weiter , ich habe dich wieder gesehen , Freund meiner Jugend , ich kann selbst deiner Vorsorge meine Geliebten übergeben , und scheide mit Bewußtsein , mit dankbarem Abschiedsgruße von dieser schönen , wunderschönen Welt ! setzte er hinzu , indem er das Auge dem Fenster zuwandte , und mit einem seligen Lächeln in die draußen herrschende Frühlingspracht hineinblickte .
Weine nicht so , lieber Ferdinand , sprach er jetzt nach einer Pause noch zu mir .
Ich sterbe , mein Sohn , aber ich leide nicht .
Noch einmal beseelten die geliebten edlen Züge des Sterbenden sich zu höherem , in Himmelswonne verklärtem Leben , doch nun schwanden seine Kräfte ; mit einer sie beruhigen wollenden Gebärde faßte er noch einmal die Hand meiner Mutter , und behielt sie in der seinen , er schien noch einmal ihr die Tränen von den Wangen abtrocknen zu wollen , dann aber sank er in seine früheren Fieberträume zurück .
Himmlische Gestalten , paradiesische Klänge schienen sein Sterbelager zu umschweben , während wir zagend und in Schmerz vergehend , an seinem Bette knieten .
Der Engel des Todes überhob ihn der peinigenden Qual , unseren Jammer zu sehen , und ließ aus seinen schönen lichten Träumen ihn erst jenseits der dunklen Schwelle erwachen , über die er dahinschritt , ohne ihrer gewahr zu werden .
An der Hand meiner stilltrauernden Mutter begleitete ich ihn nach wenigen Tagen zur letzten Ruhestätte , und acht Tage später stand ich zum zweiten Mahle , und jetzt völlig verwaiset , auch an dem Sarge der mir einzig noch Gebliebenen .
Der Mutter Tod war schnell und schön gewesen ; holdselig und freundlich lag sie da , ein schlummernder Engel ; wie das Lächeln auf dem Gesichte eines an dem Herzen der Mutter entschlummernden Kindes , so war ihr Leben fast unmerklich erloschen .
Man darf nicht sagen , der Schmerz habe ihr das Herz gebrochen , dazu war es zu sanft , zu still , dieses Herz .
Sie ging zur langen , tiefen Ruhe , als ihre Sonne untergegangen war , sie hörte auf zu leben , weil das Leben ihres Lebens dahin war , und wie die Vögel von uns scheiden , weil der Frühling uns verläßt , so schied auch sie aus der Welt , aus der ihre Liebe geschieden .
Hermann , der Freund meines Vaters , den ich damals noch bei keinem anderen Namen zu nennen wußte , war bei uns geblieben ; meine teure Mutter hatte die wenigen übrigen Tage ihres Lebens ihn , wie einst den Vater , über Alles frei walten lassen , ohne ihn je über etwas zu befragen .
Im Vorgefühle des ganz nahen Scheidens hatte sie mit sprechender Gebärde , wenn gleich wortlos , mich ihm an das Herz gelegt , und war dann sorglos und fröhlich entschlummert , wie ein müdes Kind .
Warum sollte sie sorgen ?
Hermann war es ja , dem der Vater unbedingtes Vertrauen geschenkt , dessen Schützer selbst die geliebte Gattin nebst dem einzigen Sohne freudig übergeben hatte .
Fast besinnungslos , ohne Klage , ohne Träne , ohne allen Widerstand ließ ich , so wie wir von dem Begräbnis meiner Mutter heimgekehrt waren , mich von Hermann in einen schon bereit stehenden Wagen heben , und fuhr mit ihm ab , ohne daß es mir nur eingefallen wäre , ihn zu fragen : wohin führst du mich , vom Grabe meiner Eltern ? von dem einzigen mir bekannten und lieben Platze auf der weiten , großen Welt ?
Jeder Aufenthalt , Tag und Nacht , ja Leben und Tod galten in diesem meinem wortlosen , unendlich tiefem Jammer mir gleich .
Mit liebender Weisheit , mit wahrhaft väterlicher Sorgfalt brachte Hermann unterwegs das Gespräch auf meine Toten , auf meine Verlassenheit .
Durch Fragen nach tausend kleinen Zügen aus unserem ehemals so glücklichen häuslichen Leben , durch Hindeutungen auf das unaussprechliche Glück , das ich besessen und verloren , durch Erkundigungen nach der früheren Geschichte meiner Jugend , an der Seite so hochgeliebter Eltern , wußte er mir endlich die Tränen vom Herzen zu lösen , die mich zu ersticken drohten ; sie stoßen unaufhaltsam in Strömen dahin .
Die Brust wurde mir dadurch leichter , doch mein großer Jammer wurde es nicht , ich vermochte nur , ihm kräftiger zu tragen .
Wie Angelina's süßes , holdes , nie vergessenes Bild in jenen , der tiefsten Trauer geweihten Tagen sich mit dem meiner Verlorenen , besonders der geliebten , sanften Mutter , auf das innigste verflocht , das weißt du wohl , das fühlst du wohl , ohne daß ich versuche , es dir zu beschreiben .
Du bist ja keine Ausnahme bei dem allgemeinen Lose der Sterblichen , und auch in dein Leben ist gewiß einmal der Schmerz , mitten in der höchsten Blüte desselben , verheerend getreten .
Ja gewiß , du kennst die Sehnsucht , die uns in die Vergangenheit zurückreißt , bis wir Leid und Freude derselben mit einander verwechseln , und es ganz vergessen , daß die Sonne auch damals uns nicht immer schien .
Lange noch überstrahlte Erinnerung verlorenen Glückes mir die , auch jetzt wahrlich nicht freudenarme Gegenwart ; lange noch tönten die Melodien meiner Kindheit in allen meinen Träumen mir wieder .
Doch der Mensch ist nicht geboren zu nie endender Trauer , und wie jedes reine unverstellte und unverkünstelte Gemüt , erfuhr ich auch dieses weit früher , als ich es geglaubt hätte .
Des Augenblicks Gewalt , dem wir alle frönen müssen , übte auch an mir seine Herrscherkraft aus , und nahm mein Wesen gefangen .
Alles um mich her hatte sich indessen neu umgestaltet ; was ich geliebt hatte , an was ich , seit ich geboren , gewöhnt gewesen war , bis auf meinen Namen sogar , war spurlos verschwunden , und auf ganz verschiedene Weise ersetzt .
Viel Neues , viel Schönes sogar , war an die Stelle des Alten getreten , das ich Anfangs mit Bewunderung , sogar mit Freude betrachtete .
Neubegierig , wie Kinder es sind , nahm ich alles , was sich mir bot , willig auf , und ließ es auch , wie ein Kind , bald wieder fallen ; denn es war ja doch nicht das Liebe , das Gewohnte , nicht das , was ich immer wieder aufs neue , überall und in Allem schmerzlich vermißte , und zu dem ich , mit meinen Gedanken wie mit meinen Wünschen , immer wieder zurückkehrte .
Lieber Freund , hat man , als du noch ein Kind warst , nicht auch dir ein altes Ammen-Mährchen erzählt , das ich unzählige Mal , ohne dessen müde zu werden , von meiner Mutter mir erzählen ließ ?
Ein Mährchen von einem köstlichen Garten , noch schöner als der unsere , voll wunderbar leuchtender Blumen und Früchte , zwischen denen prächtige bunte Vögel herumflatterten , deren schimmernde Flügel wie Silberglöckchen erklangen , wenn sie sich regten .
Und ein großer singender Springbrunnen war im Garten , und ein ganz durchsichtig helles Schloß von Bergkristall .
Ach ich sah das alles so deutlich vor mir , wenn meine Mutter erzählte !
In dem Schlosse gingen die zierlichsten , reizendsten , kleinen Gestalten , wahre Engelsbilder , aus und ein , und feierten bei Gesang und Tanz und allerliebsten Spielen die anmutigsten herrlichsten Feste .
In ihrer Mitte lebte ein verzaubertes Kind , ein Knabe , den alle unbeschreiblich lieb hatten , und ihm an Blumen , Früchten und Spielwerk alles schenkten , was ihm gefiel ; er wußte nichts anderes , als daß er in das Schloß und zu seinen freundlich-schönen Beschützern gehöre , und immer mit ihnen bleiben werde .
Nun aber war mit einem Mahle die Zeit seiner Verzauberung um , und er mußte zurück , in das Schloß seines Vaters , den er nicht kannte , und der ein König war ; dort erwachte er eines Morgens plötzlich , in einer fremden , ihm ganz unbekannten Welt .
Nichts ist von seinem früheren seligen Aufenthalt ihm geblieben , als die Erinnerung an denselben , die Sehnsucht nach seinen lieblichen , holden Gespielen , um die der arme Knabe lange , lange weint , und die glänzenden Geschenke der Elfen , deren Pracht alles um ihn her in das höchste Erstaunen versetzt , und die er allein nicht mehr zu schätzen weiß , indem er sie jetzt , da sie dem Boden entnommen , dem sie entsprossen , nicht mehr erkennt .
Seitdem auf Erden das Licht des Tages sie beschien , hatten sie in kalte , schimmernde , leblose Zweige und Blumen von glänzenden Metallen , und in Früchte von farbigen blitzenden Edelsteinen sich verwandelt .
Ach meine Mutter hat , indem sie dieses mein Lieblings-Mährchen mir erzählte , wohl nie gedacht , daß sie mit prophetischem Sinne meine Zukunft mir entdecke !
Ich war jetzt der arme Knabe , dem alles , alles verloren , das fühlte ich , besonders Anfangs , unaufhörlich ; ich war unendlich einsam , mitten in dem geselligen Gewühle , das mich umgab .
Von allen früheren Hoffnungen , von allen süßen Träumen meiner unbeschreiblich seligen Kindheit war ich unabwendbar geschieden .
Neue Freuden fanden sich wohl , aber , wie dort im Mährchen , harte , kalte , glänzende Steinfrüchte , nicht mehr das weiche , warme , liebe Leben , an das ich gewöhnt !
Denn ich war mit einem Mahle , ich begriff nicht wie , ein reiches , vornehmes Kind geworden , und man nannte mich den jungen Grafen Ferdinand von Hochburg .
Ich hatte eine Reihe schöner Zimmer in einem großen pallastartigen Hause zu meiner Wohnung , und einen eigenen Bedienten , Reitpferde und Gewehre , und Jagdhunde , und was ich immer nur verlangen mochte .
Wo ich im Hause , und sogar auch auf der Straße mich blicken ließ , grüßten die Leute mich ehrfurchtsvoll .
Greise standen vor mir auf und entblößten ihre grauen Locken .
Mein Vater und mehr noch meine Mutter , hatten immer darauf gehalten , daß ich das Alter ehren , es gern bedienen und ihm hülfreich mich beweisen mußte , und dieses zu unterlassen , wurde in der Tat mir schwer , und ich gewöhnte erst spät , und mit großem Widerwillen mich daran .
Herrmann war eigentlich nur der Taufname des General von S ... der jetzt mit wahrhaft väterlicher Liebe sich meiner Verlassenheit annahm .
Er war nicht vermählt ; sein Verhältnis gegen seinen Fürsten , der vor vielen Anderen ihn ehrenvoll auszeichnete , die Pflichten der hohen militärischen Stelle , die er bekleidete , alles dieses zwang ihn oft zu bald längeren , bald kürzeren Abwesenheiten vom Hause , und erlaubte ihm nicht , sich so ganz der Aufsicht über die Vollendung meiner Erziehung widmen zu können , wie er es gerne wollte .
Er übergab mich daher seiner von ihm sehr hochgehaltenen und geliebten Schwester , der verwitweten Gräfin von Lichtwert , in deren Hause ich fortan leben mußte , einer hohen , stolzen , sehr gebildeten Frau , von fast männlichem Geiste , und doch mit einem Herzen voll mütterlicher Liebe , das aber erst sich erwärmen mußte , ehe es sich öffnete .
Die höchste Wohltat aber , die der General mir erwies , bestand wohl darin , daß er einem Hofmeister die Leitung meiner Erziehung übertrug , der sein vieljähriger Freund war , und bis zu dieser Stunde der meinige geblieben ist .
Du errätst wohl , daß ich von meinem hochgeliebten und verehrten Werner spreche .
Wenn je ein Mensch auf Erden lebte , den ich in jeder trefflichen Eigenschaft des Geistes und Gemütes meinem Vater zur Seite stellen möchte , so ist er es .
Alle diese drei ausgezeichnet edle Menschen , vereinten sich , um mir armen Knaben zu ersetzen , was ich auf immer verloren .
Sie liebten mich , und ich lernte sie wieder lieben ; ich sollte glücklich sein , und ich wurde es am Ende auch , nur anders wie ich es mir gedacht ; doch zog mein Herz mich noch lange Zeit nach der ersten seligen Heimat meiner Kindheit zurück , und nie traten meine Blumen , mein See mit dem kleinen Nachen darauf , meine Felsen , meine Bäume , ach und Angelina ! mir lebendiger vor den inneren Sinn , als wenn es gerade um mich her am schönsten war .
Wenn alle , die mir wohl wollten , voll froher Erwartung um mich her standen , und vor Begierde brannten , zu sehen , wie ich nun gleich vor Lust über etwas mir ganz unerwartet zugekommen Erfreuliches außer mir geraten würde , dann trieb oft die gewaltige Sehnsucht nach ehemals mir Tränen in die Augen , und ich schien undankbar , weil mein umdunkelter Blick mir nicht erlaubte , das viele Gute zu erkennen , das mir gewährt war .
Der Spätherbst , diese trübste aller Jahreszeiten , hatte so eben seine düstere Herrschaft angetreten , und die Residenz füllte sich wieder mit Familien , welche von ihren Landgütern oder aus Badeorten in die Winterwohnungen heimkehrten .
Die geselligen Freuden hatten den gewohnten Kreislauf zwar noch nicht wieder begonnen , aber dennoch wurden schon überall Anstalten getroffen , gegen das Eindringen der Langenweile , dieses allgemeinen , gefürchteten Feindes , der während der immer langer werdenden Abende ernstlich einzubrechen drohte .
Auf allen Straßen liefen atemlose Boten umher , mit Subskriptionslisten zu Thee-dansants und Bal-parees , zu Clubs , Liebhabertheatern und Karten-Assembleen .
Auch die Morgen wurden bedacht ; für diese ästhetische Vorlesungen und musikalische Vereine in Vorschlag gebracht ; Akademien , in denen jeder singen durfte , wie ihm der Schnabel gewachsen war , und literarische Frühstücke , bei welchen man alle Sprachen reden durfte , nur nicht die , in welcher dieses am besten von Statten ging , die eigene Deutsche Muttersprache .
Jede der neun oder zehn Klassen , in welche die vorzugsweise sich so nennende gute Gesellschaft sich einteilte , beeiferte sich bei diesen Einrichtungen so wenig als möglich hinter der ihr zunächst Vorangehenden zurück zu bleiben .
Denn die Stadt war groß und volkreich , und ein glänzender Hof gab den Einwohnern derselben ein Beispiel von Pracht und Eleganz , dem Alle mehr oder weniger nach Kräften nachzueifern versuchten .
An einem sehr dunklen Abende , während welchem der Regen in Strömen sich ergoß , hatte das bei solchem Wetter immer fühlbarer werdende Bedürfnis der Geselligkeit alle Equipagen in ungewöhnliche Bewegung gesetzt .
Eine bunte Schar Besuchender drängte in allen Salons sich zusammen , am buntesten und zahlreichsten aber indem der Gräfin Lichtwert .
Es war nicht allein der Wunsch , der allgemein geehrten Frau Achtung und Aufmerksamkeit zu beweisen , der die schöne Welt in größeren Maßen hier vereinte ; eine mächtigere Triebfeder kam dieses Mal mit ins Spiel , Neubegier , den jungen Grafen Ferdinand von Hochburg , den Pflegesohn der Gräfin ansichtig zu werden , der seit einigen Tagen von seinen Reisen heimgekehrt war .
Das frühere Geschick dieses jungen Mannes hatte ohnehin die allgemeine Aufmerksamkeit ihm schon längst zugewendet .
Man wußte , daß er einstweilen bei seiner Pflegemutter abgestiegen sei , um seine eigene Wohnung indessen völlig nach seinem Geschmacke einrichten zu lassen , aber bis jetzt war er noch unsichtbar geblieben , und hatte keine einzige der sonst üblichen Visiten abgestaltet .
Auch an diesem Abende zögerte er zu erscheinen .
Alle Blicke , besonders die der jüngern Welt , wandten beim jedesmaligen Öffnen der Türe sich derselben zu , und in allen Ecken wurde sein Nahme flüsternd genannt .
Man war begierig zu wissen , ob er noch so mädchenhaft aussehe , wie bei seiner Abreise vor fünf Jahren .
Auch Ferdinands wunderliche Erziehung kam wieder zur Sprache ; bei einem Landprediger im Gebirge , hieß es , sei er aufgewachsen , der aber kein eigentlicher Landprediger , sondern ein vornehmer Verbannter aus einem benachbarten Staate , und eigentlich des jungen Grafen Hochburg Vater gewesen sein sollte .
Auch sprach man von Herrn Werner , der denselben als Hofmeister auf Reisen begleitet , aber nicht wieder mit ihm her gekommen , sondern jetzt in einer höchst romantischen Gebirgswelt andere Stelle jenes Pfarrers getreten war .
Wahres , halb Wahres , gänzlich Erdichtetes , Neues und Altes wurde hervorgesucht , um die Zeit des Erwartens hinzubringen .
Am Ende ist Alles nur ein alberner Scherz , von einem unserer witzigen Köpfe ausgedacht , um und zu mystifizieren rief zuletzt die schöne , seit wenigen Wochen vermählte Gräfin Emma :
mein ehemaliger Spielgefährte ist wahrscheinlich noch viele Meilen weit von hier , und denkt nicht daran sobald hierher - - Verzeihung , Gnädigste ! unterbrach sie der Hofrat Althüll , der sich immer viel damit wußte , alles Neue auf das umständlichste zuerst verbreiten zu können : Verzeihung , er ist am Sonnabend Abend drei_Viertel auf neun Uhr in Begleitung des jungen Baron Willdorf angelangt , und hier im Hause der Gräfin abgetreten .
Gewiß wird er sogleich in unserer Mitte erscheinen - - - Tant mieux , rief Emma , ich freue mich recht auf ihn .
Er wird viel zu erzählen wissen , von seiner Reise in dem ewig heiteren Süden , an den herrlichen Ufern des Rheins .
Ach , da ist er gewandelt wie der Tempelherr unter den Palmen , seufzte Fräulein Klara , der Gräfin Emma jüngste Schwester , die eben aus der Pension angelangt war .
Sie erlauben gnädigst , mein Fräulein , fing belehrend der Hofrat an , die Palmen wachsen eigentlich noch nicht am Rheine :
er stand im Begriffe , sich in einer ziemlich weitläufigen Dissertation über diesen Gegenstand zu verbreiten , als sein Auditorium ihm plötzlich untreu wurde , denn so eben war Graf Hochburg in den Saal getreten .
Die hohe edle Gestalt , das zierliche Stutzbärtchen , das die fein geschweifte Oberlippe schmückte , ließen in ihm den schlank aufgeschossenen jungfräulich errötenden Jüngling kaum wieder erkennen , der er gewesen war , als er dem Knabenalter kaum entronnen , vor fünf Jahren die Universität bezog .
Mit dem ruhigen Anstande eines geübten Weltmannes beantwortete er alle , mitunter vielleicht indiscrete Fragen , welche die Eltern Personen an ihn richteten , denen seine Pflegemutter ihn vorstellte .
Dann näherte er sich dem jüngern Teil der Gesellschaft , wußte jeden seiner früheren Bekannten und Spielgefährten in ihm aufzufinden , mischte sich mit vieler Gewandtheit in ihre Koteriespäße , und zeigte im Ganzen eben so viel Lebensfreudigkeit als richtigen Takt und feinen Weltgebrauch .
Der junge Mann hat wirklich erstaunend viel geselliges Talent von seinen Reisen mit zurückgebracht , flüsterte eine der Eltern Damen der anderen zu .
Ach ja , war die Antwort , aber ich weiß doch nicht , was er an sich hat , das ihn mir so unheimlich erscheinen läßt ; er kommt mir vor , wie ein fremder Vogel , man weiß nicht , wie man ihn anfassen soll .
Klara ! sprach Abends zu Hause Gräfin Emma zu ihrer Schwester , der Ferdinand Hochburg ist recht fatal geworden , bei aller seiner Artigkeit .
Er sieht so altklug aus , wie der Hofrat selbst .
Der weiß gewiß eben so gut , als dieser , wo alle Bäume wachsen .
Und mich behandelt er , als wäre ich noch ein Kind , rief Klara ganz ereifert , nur das Notwendigste hat er mit mir gesprochen .
Eigentlich hat er sich mit niemand , als der langen , häßlichen Geistreichen abgegeben .
Ja , ja !
das kommt vom Reisen ! seufzten beide im Chor .
Doch auch Graf Ferdinand , nachdem die erste Freude über das Wiedersehen gewohnter Gegenstände und Gestalten vorüber war , wußte sich in das Leben und Treiben um ihn her nicht recht wieder zu finden .
Eine Leere , eine Öde um ihn und in ihm beklemmte ihm die Brust und trieb ihn oft zu Äußerungen zweckloser Ungeduld , deren er sich schämte , ohne sie bezwingen zu können .
Was ihm eigentlich mangelte , wußte er nicht ; war es das freie , kräftige , wenn gleich mitunter etwas rohe Burschenleben auf der Universität ?
War es der unbeschränktere Umgang mit der freien Natur , an den er auf seinen Reisen sich gewöhnt hatte ?
Am schmerzlichsten aber vermißte er jedenfalls die Gegenwart Werners , seines Lehrers und geliebtesten Freundes .
Dieser hatte noch während der Reise sich von ihm getrennt , um die ehemalige Wohnung von Ferdinands Vater zu beziehen , und zugleich die Predigerstelle anzutreten , welche jener ehemals bekleidete .
Und doch fühlte Ferdinand sehr deutlich , wie nötig gerade jetzt auf der neuen Lebensbahn , die er betrat , nicht sowohl ein Freund als ein Führer ihm wäre , denn er war sehr weit davon entfernt , mit seinem eigenen Betragen zufrieden zu sein , obgleich er es nicht abzuändern vermochte .
Er schrieb an Wernern :
Meine gute Pflegemutter hat in diesen wenigen Tagen mich öfter und ernstlicher ausgescholten , als es mir je zuvor in meinem Leben widerfahren ist .
Ich soll artig , soll freundlich , soll zuvorkommend sein , weil ich dieses alles zu sein verstehe .
Frage ich sie in Erwiderung dieser Anforderungen , warum ich in diese leeren konventionellen Formen mich einengen ? von jenen lauwarmen Zuvorkommenheit , die Herz und Sinn mir empören , mich einfangen ? von dem leeren Geschwätze erst zur Langenweile , dann zu unartigen Ausbrüchen inneren Ärgers mich hinreißen lassen soll ?
dann legt sie zur Beantwortung von allem diesem mir wieder die verfängliche Frage vor : warum mir denn während der ersten Tage meines Hierseins alles anders erschienen sei , und ich mit anscheinender Leichtigkeit in das gesellige Treiben einzugreifen vermocht habe , ohne daß mir der mindeste Zwang dabei anzusehen gewesen wäre ?
Warum ich denn damals durch die Melodien , die sie mir vordudelten , mich zum Mitsingen verleiten lassen konnte ?
Du lieber Gott ! als wenn jeder Mißgriff deines schwachen Geschöpfs solche fesselnde Folgen haben müßte !
Warum hängt sich denn ohne meine Schuld ewiges unvermeidliches Irregehen an jeden meiner Schritte ?
Wie hatte ich mir hier alles so anders gedacht !
Was hatte ich nicht alles von dem Erblühen der lieblichen Knospen gehofft , die ich mit schwerem Herzen damals verließ ! und was habe ich gefunden !
Am widerwärtigsten aber sind mir diese grinsenden Larven , diese höhnenden prunkenden Erdrücker meines Vaterlandes , die zuchtlos , schamlos , zügellos die edelsten Blüten umflattern , zerstören , vergiften , ohne daß eine züchtigende Hand sich erhebt , sie zu verscheuchen , oder nur ihnen zu wehren .
Ich muß wieder fort von hier .
Mit Ungeduld erwarte ich die Rückkehr des Generals S ... , des edlen Freundes meines verklärten Vaters .
Seinen Rat will ich mir erbitten .
Ich weiß , er wird in meine Ansichten eingehen .
Ich will eine neue Reise , wahrscheinlich nach einem anderen Weltteile unternehmen , dort will ich harren , bis die Zeit der Erlösung kommt , die nicht fern sein kann ; denn alles , was den höchsten Gipfel erreicht hat , muß sinken und fallen .
Wahrscheinlich gehe ich allein , denn der Einzige , den ich außer Ihnen mir zum Begleiter wünschen könnte , unser alter Reisegefährte Willdorf ist so eng und fest von Familienbanden umgarnt , daß die arme treue Seele sich kaum regen mag .
Nun ist er vollends auf Betrieb seiner Schwester der Hofmarschallin gleich nach seiner Heimkehr zum Kammerjunker ernannt !
Nun !
Gott helfe dem wackeren Jungen .
Ich gehe wohl allein .
Zu allem übrigen Jammer hat der arme Willdorf noch eine unglückliche Liebe , deren Gegenstand eine neuengagierte Schauspielerin , eine Mamsell Emilie Lichtfeld , ist .
Ich mußte mich von ihm als seinen Freund bei ihr einführen lassen ; die Sache war neu , und so ließ ich sie als etwas aus dem gewöhnlichen ausgetretenen Gleise Hinausgehendes mir recht gern gefallen .
Wir wurden mit vielem Anstande , ich möchte im guten Sinne des Wortes sagen , recht vornehm empfangen .
Das Mädchen hat einen durchaus unbescholtenen Ruf mit sich hergebracht .
Sie ist nicht eben schön , aber brillant ; wunderbar gelocktes dunkles Haar , ein Paar große , von Geist strahlende Augen geben dem eigentlich nicht regelmäßigen Gesicht einen ganz eigenen Liebreiz .
Dazu kommt ein weiches unbeschreiblich wohltuendes Sprachorgan , das auch bei den gewöhnlichsten Redensarten unwiderstehlich zum Herzen dringt .
Ein herrliches Geschenk der Natur für eine Künstlerin ihrer Art .
Wir fanden noch einige Herren und Damen , wahrscheinlich vom Theater bei ihr ; durch Betragen und Anstand leuchtete sie gleich einer Perle aus deren Mitte hervor .
Heute tritt sie zum ersten Mahle als Iphigenia auf - wir werden ja sehen - wenigstens hat die Natur sie überschwenglich reich mit Allem ausgestattet , was das Gelingen ihr erleichtern kann .
Ergriffen bis in die tiefsten Tiefen meines Gemütes , kehrte ich aus dem Theater zurück .
Das war keine Darstellung der Iphigenia , das war das Kristallhelle engelreine Wesen selbst , wie die erhabene Phantasie des edlen Meisters aus dem ungetrübten Born seines Geistes es geschöpft hat .
Aller Glaube , der einst meine Kindheit beseligte , erwachte aufs neue bei ihrem Anblicke , bei dem ersten Zauberlaut , der ihren Lippen entströmte .
Klar und Licht und geebnet entwirrte sich vor meinem inneren Auge der labyrinthische Pfad durch das Leben , und mir wurde das Herz so leicht , wie damals , als ich an der Hand meines Vaters lächelnd dahin ging , ohne eine Ahnung von den Dingen dieser Welt .
Welch ein Gemüt muß das ihrige sein , das es vermag , dieses höchste Ideal jungfräulicher , ich möchte sagen , kindlicher Hoheit so in sich aufzunehmen !
Mit welcher edlen furchtlosen Zuversicht stand sie vor dem Könige Thoas , wie erhaben war sie in ihrer Demut !
Nie , weder im Scherz noch im Ernst ist mir der Wunsch gekommen , eine Bühne betreten zu wollen , doch könnte ich einmal diesen Thoas darstellen und mit ihr , sähe ich einmal diese sternhellen Augen mir bittend zugewendet - ach ich müßte Rolle und Publikum vergessen , und vor ihr hinsinken in den Staub .
Ich begreife nicht , wie es dem Manne möglich war , stehen zu bleiben , und auf das Stichwort zu lauern .
Wird Ihnen bang um mich , lieber Werner ?
Sein Sie ruhig , es ist nur die reine Freude an allem in sich Vollendeten , die mich immer beseelte , und die jetzt , nach langem Entbehren , mich wieder über mich selbst erhebt .
Morgen will ich zu ihr , der holden Künstlerin für einen Genuß zu danken , der in dem Maße mir noch nie zu Teil wurde .
Aber denken Sie deshalb nur nicht , daß ich fähig wäre , sie mit dem Gebilde ihrer Kunst zu verwechseln , in so großer Vollkommenheit sie es auch hinzustellen wußte .
Ferdinand fand am folgenden Morgen die gefeierte Künstlerin von einem Kreise sich in Lobsprüchen überbietender Bewunderer umgeben , in dessen Mitte sie gleich einer jungen Königin , umringt von den Huldigungen ihrer getreuen Untertanen , thronte .
Iphigenie hier wieder zu finden , hatte er freilich nicht gehofft , oder wenn er es tat , es sich wenigstens nicht gestanden ; aber die Leichtigkeit verletzte ihn doch , mit der Emilie alle die vielen Lobeserhebungen teils annahm , teils mit zierlichen Phrasen von sich wies , oder auch in ziemlich scharfen Sarkasmen persiflierte .
Ihr hell aufsprühender Witz , der Scharfsinn , den sie dabei zeigte , belustigten ihn , indem sie ihm wehe taten , und gerade dieses sonderbar gemischte Gefühl bannte in ihrer Nähe ihn fest , während die übrigen Besuchenden sich allmählich verloren .
Endlich war außer dem Grafen nur noch Willdorf geblieben ; auch er nahm in gewaltsamer Bewegung , als fühle er sich schmerzlich fortgerissen , zuletzt Abschied , und wurde ebenfalls mit einem bald beißenden , halb lustigen Einfall beinahe höhnend von ihr entlassen .
Und womit werden Sie mich jetzt abfertigen ? fragte mit einem etwas bitteren Lächeln Ferdinand , als die Türe hinter seinem Freunde zugefallen war ; womit mich , der es doch auch gewagt hat , sich im Übermaße seines bewundernden Dankgefühls zu Ihnen zu drängen .
Mit einem kaum mich beachtenden Neigen des schönen Köpfchens ? mit einem spöttelnden Lächeln , oder mit einem mir Worte und Atem abschneidenden Sarkasm ?
Rächen Sie die kleine Sünde eines vielleicht zur unrechten Zeit angebrachten Scherzes , nicht zu ernst , ich bitte , Herr Graf ! erwiderte Emilie , ganz verändert in Ton und Wesen .
Könnten Sie nur eine Ahnung davon haben , wie unser Einem bei den Redensarten unserer Bewunderer zu Mute wird !
wie es tut , wenn man fühlt , daß man oft so ganz anders verstanden wird , als man es meinte ! gewiß sie würden Nachsicht mit meinem anscheinenden Übermute haben , der eigentlich nur Unmut ist .
Unsere Kunst dient euch zum Schmucke des Lebens , oft nur zum Spielwerk , und doch nimmt sie den vollen Ernst unseres Daseins , jede Kraft unseres Strebens in Anspruch .
Wir bedürfen , nicht minder als andere Sterbliche , des Ausruhens ; unsere Lobredner aber wollen , daß wir vom Morgen zum Abende in nie endender Begeisterung bleiben .
Zu dem Gegebenen sollen wir noch Höheres geben ; was wir mit Anstrengung unseres ganzen Wesens hervorbrachten , genügt ihnen nicht , wir sollen ihnen auch von dem Wie und Warum Rechenschaft ablegen .
Und , fuhr sie in einem leichteren Tone fort , sieht es nicht aus , als vergäßen sie über Nacht , was sie Abends zuvor gesehen und gehört , und wollten es sich deshalb am nächsten Morgen noch einmal vormachen lassen .
Ferdinand errötete vor Freuden über die Auszeichnung , die ihm hier so ganz unverhofft von der seltenen Künstlerin zu Teil wurde , und die gewünscht zu haben er sich nicht einmal eingestand .
Sein klopfendes Herz hemmte einige Sekunden lang den raschen Strom der Worte , in welchem er , zuletzt von Verwunderung völlig hingerissen , es versuchte , Emilie recht anschaulich zu machen , was er bei ihrem Spiel am vorigen Abende empfunden .
Was er sprach , kam aus der Tiefe seines bewegten Gemütes , es trug das Gepräge der Wahrheit , und Emilie vermochte es nicht , diesem Zauber zu widerstehen .
Auch sie entwickelte im Laufe des lebendigsten Gespräches , alle Grazie eines fein gebildeten Geistes , indem sie manchen seiner Aussprüche bescheiden abzulehnen oder auch zu widerlegen versuchte .
Ferdinand verließ sie endlich , indem er versprach , sie nicht mehr im Beisein Anderer ins Gesicht zu loben , und Emilie gab ihm die Versicherung mit auf den Weg , daß ein Anerkennen , wie das seine , sie allein über vieles , von ihrer Stellung im Leben unzertrennliches Trübe , zu trösten vermöge .
Willdorf erwartete , unruhig vor dem Hause auf- und abgehend , seinen Freund .
Er eilte auf ihn zu , so wie er seiner ansichtig wurde , und ergriff mit eiskalter , zitternder Hand dessen Arm .
Sein Auge flammte , seine Brust rang sichtbar nach Atem , und die bleiche , regungslose Lippe bemühte sich vergeblich Worte zu bilden , indem er den Grafen heftig mit sich fortzog zu den nahen Baumgängen , einer um diese Zeit ganz menschenleeren Promenade .
Sprich es nur aus , sprach Willdorf endlich mit bebender , halb unterdrückter Stimme , gestehe es nur mit deutlich klaren Worten , denn täuschen sollst du mich nicht und kannst es auch nicht wollen .
Zwar weißt du wohl , ich kann nicht ohne sie leben - aber gestehe es nur , und dann werde es mit ihr , und mit dir und mit mir , wie es kann und will .
Ferdinand blieb tief erschüttert vor seinem sonst gemäßigten und klaren Freunde stehen , dessen jetziger zerstörter Zustand ihm ganz unerklärlich dünkte .
Er betrachtete ihn mit Blicken voll der innigsten Liebe und des reinsten Mitgefühls .
O sieh mich so nicht an ! rief Willdorf , mit diesem Blicke hast du ihr Herz dir zugewendet .
Wolle es nur nicht leugnen , daß du sie liebst , und sie liebt auch dich , ich sehe es deutlich .
Und wie könnte es auch anders sein ?
Du bist ein Kind , Willdorf , erwiderte Ferdinand , der jetzt erst anfing , recht einzusehen , was sein Freund eigentlich meine .
Du bist ein Kind , ich denke nicht an diese Liebe und Mamsell Lichtfeld eben so wenig .
Sei ruhig , setzte er hinzu , versprich mir ganz ruhig zu sein , keine Übereilung dir zu Schulden kommen lassen , und ich will dir geloben , sie nie anders als auf den Brettern zu sehen .
So sei doch ruhig , wiederholte er , Willdorfs jetzt freudigen Ungestüm von sich abwehrend , ich bringe dir ja mit diesem Versprechen nicht einmal ein Opfer , ich leiste und erfülle es gern , wenn das dich glücklich macht - ja wenn es dich nur freut - selbst wenn es dir nur angenehm ist , setzte er endlich , von Willdorfs Umarmungen halb erstickt , lächelnd hinzu .
Ferdinand , teurer Freund , rief Willdorf in höchstem Freudentaumel , betrügst du dich nicht etwa selbst ?
Es wäre zu glücklich , wenn es so wäre , wie du sagst , und zu unglücklich , wenn es nicht so ist .
Sieh , mein Freund , mein Bruder , ich habe und kenne nichts auf der Welt , als sie , als Emilie , keine Freude , keinen Wunsch , keine Seligkeit .
Ich will dir alles gestehen .
Ich wage zu hoffen , doch Ansprüche an ihre Liebe gewährt sie mir noch nicht .
Und doch habe ich um ihretwillen dem Zorne meines Vaters und meines Oheims mich ausgesetzt , mit meiner Schwester , mit dem Hofmarschall , meinem Schwager , mit meiner ganzen Familie bin ich um Emiliens Willen entzweit .
Ich verliere darüber vielleicht meinen Dienst und die Erbschaft meines Oheims .
Es mag wohl töricht sein , aber ich kann nicht anders , ich muß , ich muß , da kann kein Gott mir helfen .
Mit sanft beschwichtigenden Worten führte Ferdinand den furchtbar aufgeregten Freund nach seiner Wohnung .
Er hörte dem wilden , stürmischen Erguß seiner Gefühle , dem dieser sich ganz überließ , geduldig zu , aber er suchte zugleich ihn von einer Verirrung des Herzens zurück zu bringen , die seiner ruhigeren Ansicht nach , nur dem Untergange zuführen könnte .
Erwache , Willdorf , rief er , erwache und blicke um dich her , beleuchte es recht , und du wirst finden , daß nur ein Gebilde deiner Einbildungskraft diesen Zauber an dir übt .
Wie kannst du glauben , daß auch ich jemals ihm unterliegen könnte ? Dich blendet die Liebe , doch ich sehe deutlich , wie künstlich dieses , freilich seltene Mädchen es anfing , dich zu umgarnen .
Auch mich möchte sie umstricken , diese Zauberin , ich glaube es gern , sie möchte es , um auch mich an ihrem Triumphwagen mit sich ziehen lassen , darum zeichnete ihre Freundlichkeit mich heute aus ; aber sei ruhig , mein Freund , noch ziehe ich nicht , und auch du , ehrliche Seele , sollst es nicht lange mehr , wenn meine gesunde Vernunft bei dir Eingang finden kann .
Doch was auch Ferdinand in dieser Art immer vorbringen mochte , es ging an seinem Freunde spurlos vorüber ; dieser hörte nichts und faßte von allen den schönen , vernünftigen Reden desselben nichts auf , als die Versicherung , daß er Emilie hinfort meiden wolle und durchaus nicht gesinnt sei , Willdorfs Nebenbuhler zu werden .
Endlich schieden beide mit noch herzlicher gewordener Liebe und erhöhtem Vertrauen von einander .
Jugendliche Gemüter lieben es , in der Übung der Großmut sich noch selbst zu überbieten , und streben im schönen Eifer , das ihnen gesetzte Ziel so viel möglich weit zu überfliegen .
Daher entsagte Graf Hochburg nicht nur , wie er es versprochen hatte , dem näheren Umgange der schönen liebenswerten Künstlerin , er vermied es sogar , das Schauspiel an denen Abenden zu besuchen , an welchen sie auf der Bühne erschien , und trug es geduldig , wenn seine Bekannten , und vor allen die Damen , ihn deshalb einen Barbaren und einen Vandalen schalten .
Doch eben dieses geflissentliche Vermeiden zwang ihn lebhafter und öfterer ihrer zu gedenken , als vielleicht ohne dem geschehen sein würde .
Gleich einem Briten , der zehn Jahre in London gelebt hatte , ohne den Bezirk der Stadt zu verlassen , und erst dann , als er eine hohe Wette eingegangen war , dieses auch in den nächsten drei Wochen nicht zu tun , den unwiderstehlichsten Drang empfand , sich außerhalb demselben zu ergehen , so fühlte Ferdinand jetzt , oder glaubte zu fühlen , daß er mit dem Versprechen , Emilie Lichtfeld nicht zu sehen , Allem entsagt habe , was in seinen gegenwärtigen Umgebungen ihn erfreuen konnte .
Er fühlte sich einsam , verlassen , verloren , beinahe nicht minder als damals in den ersten Tagen nach dem Verluste von Allem , was seine frühere Jugend beglückt hatte .
Indessen hatte an der Leere in seinem Leben , die ihm immer merklicher wurde , Emilie weit weniger Anteil , als er selbst es sich dachte .
Das tägliche Zusammentreffen mit den Feinden seines Vaterlandes , die in immer größeren Maßen herbei schwärmten , war es , was hauptsächlich ihn bedrückte und ihm eine Art Unfrieden mit sich selbst aufdrang .
Der Übermut derselben verführte ihn beinahe täglich zu einer Selbstvergessenheit , die an sich menschlich , deren Grund sogar lobenswert war , die aber bei der damaligen Lage der Dinge für ihn und seine Freunde sehr gefährlich werden konnte ; oft brauchte es aller Würde , alles Ansehens , aller Lebensklugheit seiner Pflegemutter , um ihn vor den üblen Folgen der Unbesonnenheiten zu schützen , zu welchen Vaterlandsliebe ihn hinriß .
Indem die Gegenwart immer abschreckender ihm sich darstellte , wachte immer lebendiger die Erinnerung an seine Kindheit in ihm auf , an seinen edlen Vater , seine schöne Mutter und an Angelica's schnell vorübereilende liebliche Erscheinung .
Das Dunkel , welches über jene Zeit schwebte , war noch immer nicht völlig ihm geschwunden , obgleich der General S ... , oder , wie sein Herz diesen lieber nannte , seines Vaters Hermann , ihm manches von dem früheren Geschick dieses geliebten Vaters vertraut hatte .
Mit Ungeduld erwartete er die Ankunft des Generals um endlich völlige Aufklärung über ihn so nahe berührende Gegenstände zu erhalten .
Dieser blieb noch immer aus ; politische Verhältnisse , flüsterte man sich zu , die er aber selbst in undurchdringliches Dunkel verhüllte , hielten von seinem gewöhnlichen Wohnorte ihn fern .
Indessen hatte er dennoch den jungen Graf Hochburg auf das dringendste beschworen , jeden Gedanken an eine Reise in entfernte Länder aufzugeben , sich übrigens ruhig zu verhalten , aber bereit , einem ehrenvollen Aufruf augenblicklich Folge leisten zu können , der vielleicht bald an ihn gelangen dürfte .
So war denn der größte Teil des Winters bald träge und matt , bald in wilder Aufregung über das Unerträgliche , das er dennoch ertragen mußte , an ihm vorüber geschlichen , als unausweichbare , auf gesellige Konvenienz beruhende Gründe ihn eines Abends zwangen , seinem fest gefaßten Vorsatze untreu zu werden , und Emilie Lichtfeld abermals als Iphigenia auftreten zu sehen .
Sie hatte , seit er ihren Anblick meiden mußte , eine Sicherheit in ihrem Spiele sich angeeignet , durch die sie unendlich gewonnen .
Ganz Auge und Ohr , verloren im Entzücken über der holden , in seiner Erinnerung fast verblichenen Erscheinung , saß er da .
Der Zufall , der es heute gut mit ihm zu meinen schien , hatte an einem sehr in die Augen fallenden Platz in einer der Theaterlogen ihn ohne sein Zutun gestellt .
Er glaubte zu gewahren , daß Emilie seine Gegenwart bemerkt habe , ihm war sogar , als ob sie , gegen ihn gewendet , mit einem ganz eigenen Nachdruck die Verse : - - - o daß ich Ein ruhig Wort von dir vernehmen könnte !
O löse meine Zweifel , mehr zu ihm , als zu ihrem Bruder Orest spräche .
Doch im nächsten Moment war sie wieder so ganz Iphigenia , daß er sich selbst der lächerlichsten Eitelkeit beschuldigen mußte , die ihn zu einem unverzeihlichen Irrtum verleitet habe .
Doch indem er darüber noch nachdachte , wandte die Künstlerin sich abermals , und noch auffallender gegen ihn :
O höre mich ! flehte sie , mit jenem Zauberton , dessen sie allein Meisterin war , " O höre mich , o sieh mich an , wie mir " Nach einer langen Zeit das Herz sich öffnet ! "
Ferdinand wußte nicht , wie ihm geschehen , wie ein Träumender saß er da , und sah und hörte nur sie .
Doch harrte er den Abend über vergebens auf ein drittes Zeichen des Anteils , den Emilie noch immer an ihm zu nehmen schien .
Selbst als der Vorhang gefallen , die Lampen erloschen waren , und er schon lange an der glänzenden Abendtafel der Gräfin als ein stummer Gast da gesessen hatte , war seine Seele noch bei Iphigenie .
Mitternacht war längst vorüber , als er noch immer in halber Unbewußtheit dessen , was um ihn geschah , in seiner Wohnung anlangte .
Doch hier erwachte er aus seinen Träumen , denn zu seinem unsäglichen Erstaunen fand er Willdorf , zu dieser ganz ungewohnten Stunde , in seinem Kabinette ihn erwartend .
Nichts war wohl natürlicher , als der Gedanke , der sich augenblicklich seiner Seele bemächtigte , Willdorf sei da , um ihn wegen seines heutigen Besuches des Theaters zur Rechenschaft zu ziehen , und schon begann der Zorn in seiner Brust sich mächtig zu regen , als ein Blick auf seinen augenscheinlich tief betrübten Freund ihn sogleich wieder entwaffnete .
Unendliches herzliches Mitleid , tiefe Wehmut bemächtigten sich seiner , als er jetzt vernahm , Willdorf habe ihn erwartet , um auf unbestimmte lange Zeit von ihm Abschied zu nehmen , indem er mit dem Anbruch des nächsten Tages die Residenz verlassen müsse .
Wider Wunsch und Erwarten war er zu einem der Kavaliere ernannt worden , welche den jüngsten Sohn des regierenden Fürsten auf einer langen Reise begleiten sollten .
Man hatte unter den obwaltenden Umständen letztere den jungen feurigen Prinzen antreten zu lassen für gut gefunden .
Meine Verwandten haben das in ihrer Weisheit so eingerichtet , sprach Willdorf mit großer Bitterkeit ; sie wollen mich entfernen , sie wollen von meiner übel angebrachten Passion , wie sie es nennen , mich heilen , und freuen sich jetzt des wohl gelungenen Planes , die klugen Leute .
Du aber kennst mich besser , du weißt , daß keine Furcht , keine glänzenden Aussichten , keine Macht auf Erden mich von hier wegbringen könnten , wenn - o mein Bruder , über einen totwunden Riesen kann ja sogar ein Kind Herr werden , und ich bin auf den Tod verwundet , zerstört , zernichtet , hier mitten im Herzen , im Leben meines Lebens .
Sie , ach laß ihren Namen mich nicht nennen !
Sie liebt mich nicht .
Das ist es nicht allein , das ließe sich tragen , Hoffnung bliebe mir doch ; aber sie liebt einen Anderen - nicht dich , mein Ferdinand , da bliebe mir doch noch ein Strahl des Trostes in der Nacht meiner Verzweiflung ; ein jammervoller Komödiant , der nicht wert ist , daß sein Nahme in der nämlichen Stunde mit dem Deinen genannt werde , das ist der Mann ihrer Liebe , der täglich , ja stündlich sie umgibt .
O mein Bruder ! daß dieses hohe Götterbild , dem ich nur mit scheuer Ehrfurcht mich zu nahen wagte , daß es so tief , daß es auf diese Weise sinken konnte , siehe , das ist der Wurm , der an meinem Leben nagt , der es sicher und bald zerstören wird .
Meine ganze Existenz ist nicht mehr der Mühe wert , daß ich nur ein Wort um sie verliere , deshalb tue ich auch meinen Verwandten alles zu Gefallen , was sie nur immer verlangen .
Hoffentlich gibt es bald Krieg , und da findet sich ja auch wohl eine Kugel für mich , die der Posse ein Ende macht .
Ferdinand konnte unmöglich an Emiliens Liebe zu einem ganz Unwürdigen glauben , doch alles , was er zu ihrer Verteidigung sagen mochte , ging an Willtorfen verloren .
Beide Freunde durchwachten im traulichen Gespräche die Nacht , bis der Morgen anbrach , der auf unbestimmte , vielleicht sehr lange Zeit sie trennen sollte .
Gehe zu ihr , bat Willdorf noch zuletzt , indem er Ferdinands Umarmung sich entwand .
Nimm um deines Freundes Willen des noch immer geliebten Wesens dich an .
Sei Emiliens Freund in der bösen Zeit , die unaufhaltsam sich naht , ihr Beschützer ; wann das Unglück sie ergreifen will , und sie verlassen und einsam in einer Welt voll Gräuel und Zwietracht dasteht , ein ratloses Weib .
Schwankend zwischen Leid um den verlorenen Freund , himmlischer Freude über den letzten Auftrag desselben , die er sich selbst nicht eingestand , und beklemmender Befangenheit betrat Ferdinand am nächsten Vormittage Emiliens Zimmer , um ihr Willdorfs letzten Abschiedsgruß zu bringen .
Ganz gegen seine sonstige Gewohnheit , hatte er auf mancherlei Weise sich den Empfang gedacht , der von ihr ihm werden würde , und sich vorbereitet , ihm in jedem Falle geschickt und geistreich zu begegnen .
Doch nichts von allem , was er als wahrscheinlich erwartet hatte , geschah .
Ohne eine Spur von Verlegenheit sich anmerken zu lassen , begrüßte Emilie ihn mit dem ihr eigenen natürlichen Wesen , als sei sie gewohnt , ihn alle Tage zu sprechen ; nichts an ihr verriet , daß sie sich erinnere , ihn seit Wochen und Monden nicht bei sich gesehen zu haben .
Die Nachricht , daß Willdorf abgereist sei , wie auch sein Abschiedsgruß , wurden mit freundlichem Gleichmute von ihr aufgenommen , und als Ferdinand es wagte , anzudeuten , daß eigentlich die unglückliche Neigung des beklagenswerten Freundes diesen aus der Heimat vertrieben , da äußerte sich Emilie mit eben so viel Unbefangenheit als Würde über die ihr unerklärliche und von ihrer Seite unverschuldete Selbsttäuschung des von ihr sehr geschätzten jungen Mannes .
Sie beteuerte dabei , zu ihrem Troste überzeugt sein zu können , daß diese Täuschung , nun er von ihr entfernt sei , vor dem Schimmer neuer Gegenstände , wie Nebelgebilde vor den Strahlen der Sonne , sich sehr bald in Nichts auflösen werde .
Ferdinand fühlte sich hier auf durchaus unsicherem Boden .
Staunend betrachtete er das wunderbare Wesen vor ihm und war geneigt , ihm alle jene zarten , innigeren Gefühle in der Wirklichkeit abzusprechen , die es im Kreise seiner Kunst mit so bezaubernder Wahrheit darzustellen wußte .
Er ging und kam , er kam und ging von nun an mehrere Wochen hindurch ; der Umgang mit Emilie war eine liebe Gewohnheit ihm geworden , wenigstens mochte er das , was an jedem Morgen ihn zu ihr zog , nicht anders nennen .
Das Theater mußte einer tiefen Hoftrauer wegen einige Wochen geschlossen bleiben , und nicht einmal ein Komödienzettel , den ihr Nahme schmückte . konnte durch Erinnerung an ihren Stand ihm einiger Maßen als Ägide gegen den Zauber dieser seltenen Erscheinung dienen .
Überdem blieb alles Komödiantenhafte aus ihrem Benehmen verbannt , ihre ganze Haltung war fein und edel , jede ihrer Bewegungen bewies ein sicheres Trautsein mit den Gebräuchen der feineren Welt , und nichts Störendes erinnerte Ferdinanden jemals daran , daß er sich einer Schauspielerin gegenüber befände .
Und doch war Emilie weit davon entfernt , sich ihres Künstlerstandes zu schämen , sie war im Gegenteil sich desselben mit Würde bewußt , und sprach gern und viel über ihre höhere Ansicht einer Kunst , der sie mit leidenschaftlicher Liebe sich ergeben und deren höchstem Ziele sie mit aller Kraft ihres Wesens zustrebte .
Oft las Emilie in diesen Morgenstunden einzelne Stellen aus den bedeutendsten dramatischen Dichtern ihrem Freunde vor , und er horchte mit immer neuem erhöhten Entzücken dem Wohllaut ihrer Stimme und bewunderte den feinen Sinn , den vielumfassenden , durchdringenden Geist , mit welchem sie , fern von aller Affektation , jede einzelne Schönheit der Dichtung zu empfinden und herauszuheben verstand .
Im Gespräche mit ihr , vergaß er oft auf das , was sie eigentlich sagte , zu hören , um sie nur reden zu sehen .
Nie gab es beweglichere Gesichtszüge als die ihrigen , und Ferdinand wußte in dieser holden Schrift selbst das im Voraus zu lesen , was ihr schöner Mund noch zögerte auszusprechen .
So vergingen einige Wochen , während welchen Ferdinand seine bewunderte Freundin beinahe an jedem Morgen besuchte , und leise , leise , überschlich ihn ein immer mächtiger werdendes Gefühl , von dem er sich nicht einmal zugeben mochte , daß es einst in Liebe sich umwandeln könne , obgleich er gestand , daß Emiliens Umgang , in dieser trostlosen Zeit , ihm allein noch Freude gewähre .
Bis jetzt hatte er sie zur gewohnten Stunde noch immer allein getroffen , doch nun führte der Zufall ihn einst an einem Nachmittage zu ihr .
Auch dieses Mal fand er Emilie allein , doch , wie es ihm schien , war der Empfang minder freundlich als sonst , und ein leiser Zug von Verlegenheit überschlich ihr liebes Gesicht , auch hatte er kaum den gewohnten Platz ihr gegenüber eingenommen , als die Tür aufging , und ungemeldet den Hut erst auf der Schwelle abnehmend , frank und frei , als wäre er dort zu Hause , Herr Waller hereintrat , eben der junge Schauspieler , den Willdorf als Emiliens Liebhaber ihm bezeichnete , und an den Ferdinand nicht wieder gedacht hatte , seit er Emilie näher kannte .
Emilie errötete ein wenig bei dessen Eintritt , auch Ferdinand fühlte eine ungewohnte , in ihm aufsteigende Glut .
Waller aber gebärdete sich mit erkünstelter Nonchalance , wie Leute ohne Weltgebrauch es pflegen , wenn sie sich verlegen fühlen , ohne sich dieses anmerken lassen zu wollen .
Er begrüßte den jungen Grafen , in dessen Nähe er nie vorher gekommen war , als wären sie alte Bekannte , die einander alle Tage sähen ; warf sich in den nächsten besten Sessel , schlug die Beine über einander , nahm eine künstliche , unbequeme Stellung an , die aber bequem und vornehmnachlässig aussehen sollte , und bemächtigte sich dann mit überlauter Stimme des Gesprächs .
Emilie nahm erst , um sein Benehmen zu milderen , dann aber mit wirklichem Interesse Teil daran .
Die Rede war von einem neuen Trauerspiele , in welchem beide , bei der nahen Wiedereröffnung des Theaters , mit einander auftreten sollten .
Waller war zwar nichts weniger als ein ausgezeichneter Schauspieler , dennoch fehlte es ihm nicht an Theaterroutine .
Diese hatte ihm bei einer männlich schönen , volltönenden Stimme , einer hohen Gestalt von seltenem Ebenmaß , und einem wohlgebildeten , für die Bühne sich eignenden Gesichte , die Rollen des ersten Liebhabers zugewendet , in denen er um so glänzender erschien , da bei diesem Theater keiner neben ihm stand , der ihm den Rang hätte streitig machen können .
Mit stillem Erstaunen hörte Graf Ferdinand Emilie in einem ganz anderen Geiste von ihrer Kunst sprechen , als er es wohl sonst von ihr gewohnt war .
Sie ließ ihn gleichsam einen Blick hinter die Kulissen tun , und er sah die Hebel , die Winden , die Latten , die grobe , mit Farben beklexte Leinwand , mit deren Hülfe man bis dahin ihm einen Feenpallast vor die Sinne gezaubert hatte .
Er erkannte das Zinn , das Flittergold , die Glasstückchen , die als köstliche Kleinode ihm erschienen waren .
Ihm wurde zu Mute , wie Einem sein mag , der die entseelte Hülle eines einst geliebten , schonen Geschöpfs , unter dem Messer des Anatomen zerlegt , in tausend Teilchen erblickt , und banger Widerwille schauerte ihm durch Herz und Sinn .
Emilie und Waller trieben indessen , ohne etwas hiervon zu gewahren , ganz ungestört ihr Wesen miteinander .
Sie schalten das ungraziöse , durchaus nicht kleidsame Kostüm , in welchem das neue Stück gespielt werden sollte , und beklagten den Mangel frappanter Stellen und brillanter Abgänge in den ihnen zugeteilten Rollen .
Dann besprachen sie sich über einige wählerische Stellungen , die sie mit einander ausführen wollten , um wenigstens sich selbst einigermaßen zu heben und die Hände der Zuschauer zu ihren Gunsten in Bewegung zu setzen .
Waller war bei dieser Gelegenheit einmal anderer Meinung , als Emilie , da ergriff diese ihren zur Hand liegenden großen Türkischen Schal , warf ihn über und stand im nächsten Moment , einem hohen Götterbilde vergleichbar , vor dem erstaunten Ferdinand .
Er hätte bewundernd vor ihr hinknien mögen , Waller aber rückte eine Falte über dem linken Ellenbogen anders , und meinte , jetzt erst wäre es eben recht .
Je länger Waller und Emilie mit einander sprachen , je theatralischer wurden beide , je mehr schienen sie die Gegenwart eines Dritten zu vergessen .
Nach der Gewohnheit fast aller Schauspieler mischten auch sie , oft mit treffendem Witz und köstlichem Humor , einzelne Stellen aus mehreren ihrer Rollen in das Gespräch .
Zuletzt bestand dieses fast aus lauter solchen Bruchstücken , besonders als sie anfingen , ihre Mitschauspieler der Reihe nach durchzunehmen .
Die meisten von diesen wurden auf der Stelle in Gebärde und Sprache auf das treffendste nachgeahmt , und alles dieses ging mit der größten Leichtigkeit von Statten , als müsse es so und nicht anders sein .
Die Trivialität , die leichte Bosheit , die Emilie dabei an den Tag legte , liehen dieser einen neuen unglaublichen Reiz , den Ferdinand tief empfand , so erzürnt er eigentlich war .
Was er sah und hörte , verletzte und bezauberte ihn zugleich , und ihm wurde dabei , als fühle er sich plötzlich in eine ihm ganz neue , fremde Welt versetzt , in welcher ihm jedoch äußerst unbehaglich zu Mute war .
Und dennoch konnte er von nun an es nicht lassen , gleichsam zu seiner eigenen absichtlichen Pein , nicht nur des Morgens , wie gewöhnlich , sondern auch zuweilen des Nachmittags zu Emilie zu gehen , wo er denn fast mit Gewißheit darauf rechnen konnte , daß auch Waller sich bei ihr einstellen und das Gespräch , wenn gleich mit tausend Variationen , dieselbe Wendung nehmen würde , die es genommen hatte , als er das erste Mal ihn bei ihr gesehen .
Waller entfaltete gewöhnlich in diesem kleinen Kreise eine ihm eigene Art witziger Laune , er zeigte sogar , daß es ihm nicht ganz an Schulkenntnissen mangele , auch schien er Liebe zu seiner Kunst zu fühlen , obgleich die höhere Ansicht derselben , die Emilie einen so unwiderstehlichen Reiz gab , ihm gänzlich abging .
Übrigens aber war seinem äußern Wesen sowohl , als seinen Ideen und Bemerkungen , der Stempel an Gemeinheit grenzender Gewöhnlichkeit aufgedrückt , der sich oft auf eine Weise blicken ließ , die Ferdinanden unaussprechlich widerwärtig erschien .
Ich liebe sie nicht , nein , ich liebe sie nicht , schrieb um diese Zeit der junge Graf Hochburg an seinen Freund Werner , dem er fortwährend nichts , sowohl aus seinem inneren , als seinem äußern Leben verhehlte .
Ich liebe Emilie nicht , dennoch mag ich es Ihnen nicht verbergen , daß es mir oft recht schmerzlich weh tut - nein , das ist nicht das rechte Wort für das , was ich empfinde - daß es mich , gleich einem himmelschreienden Unrecht , empört , wenn ich Abends , aus dem Theater kommend , an ihrem Hause vorübergehe , gern hinauf möchte zu ihr , um ihr für den Strahl reinen Entzückens zu danken , den sie aus ihrem Kunsthimmel in meine Schale Erdengemeinheit mir herab sandte , und dann schon von weitem , auf den herabgelassenen weißen Rouleaux des mir so lieben , bekannten Zimmers , den Schatten jener fatalen Personage neben dem ihrigen schweben sehe .
Was in aller Welt kann sie so an dieses Wallers gemeine Natur fesseln , die leider nur zu oft auch die ihrige um einige Stufen herabzieht !
Wie ist es nur möglich , daß diese ganz ordinäre Liebhaberfigur ihr nicht die tödlichste Langeweile macht ; dieses Theaterecho , das nichts kann und versteht , als die matte Kunst , ihr auf die fadeste Weise zu wiederholen , was Tausende ihr täglich zurufen ?
Zu glauben , daß die vom Himmel ihm verliehene Apollosgestalt sie an ihn fesselt , die so wenig zu seinem Inneren paßt , wäre Entheiligung des liebenswürdigsten Wesens .
Sie und Er !
Emilie und Waller ! es ist ja nicht einmal denkbar .
Indessen bleibt dieser Herr Waller mir auf jeden Fall ein kräftiges Präservativ gegen eine Liebe , die nach dem Urteile der Welt sich vielleicht mit meinen übrigen Verhältnissen nicht recht vereinigen ließe .
Wüßte meine gute Pflegemutter dieses nur , die sich oft bemüht , mich recht ängstlich und verblümt zu warnen , ohne mit der Sprache offen heraus zu wollen , die gute Frau könnte um vieles ruhiger sein .
Man rede mir nur nicht mehr von der Kleinstädterei kleiner Städte , in unserer großen Residenz herrscht sie nicht minder , als in irgend einem Krähwinkel , oder Quirlequitsch .
Ich weiß mit Gewißheit , jeder meiner Besuche bei Emilie wird belauscht , zu Buche getragen und endlich gehörigst rapportiert .
Von allen Seiten wird an mir geschraubt , gedreht und gehechelt ; verständliche Anspielungen werden an mir verschwendet , ich lasse die guten Leute ihr Wesen nach Gefallen treiben , das zuweilen sogar dazu dient , mich zu amüsieren ; wegbringen , wie sie wohl möchten , sollen sie mich nicht von hier ; schon allein mein dem General S ... gegebenes Wort wäre genügend , mich hier fest zu halten .
Von unserem Willdorf habe ich wunderliche Nachrichten , zwar durch eine dritte , aber dennoch sichere Hand , denn er selbst hat mir noch nicht geschrieben .
Er hatte erst einige Tage mit seinem Prinzen auf der Reise zugebracht , als er auf dem Gute der Familie von Dornheim , die der Prinz , als die seines ehemaligen Lehrers , besuchte , in schwere Krankheit verfiel .
Das war nun freilich nach allem mit ihm hier Vorgegangenen einigermaßen voraus zu sehen gewesen .
Die Familie , der es an liebenswerten Töchtern nicht mangelt , hat wie einen teuren , lieben Sohn und Bruder ihn gepflegt , besonders hat Fräulein Bertha sich des Kranken mit inniger Teilnahme angenommen .
Genug , Willdorf ist genesen , und , wie man sagt , nicht nur vom hitzigen Fieber , sondern auch von seiner Liebe zu Emilie ; man flüstert sich zu , er sei als Fräulein Berthas heimlicher Verlobter seinem Prinzen nachgereist .
Gott segne den wackeren Jungen und lasse ihn glücklich werden .
Wie man aber Emilie , wenn man sie einmal liebte , vergessen kann ? selbst an den Pforten des Todes , das werde ich nimmer begreifen .
Ich habe wohl einmal gehört , daß Leute durch ein hitziges Fieber ihr Gedächtnis verloren , aber Liebe wohnt ja nicht im Kopfe , sondern im Herzen ; Deutsche Liebe meine ich , mit der Französischen mag es wohl anders sein .
Jeden Falls will ich Herrn Waller in hohen Ehren halten , ein besseres Beruhigungsmittel , als ihn , gibt es nicht .
Besonders jetzt , da Willdorfs drohende Gestalt nicht mehr zwischen mir und Emilie aufsteigt .
Ferdinand begab sich , ohne diesen Brief zu vollenden , ins Schauspielhaus ; zum ersten Mal wurde Romeo und Julie nach Schlegels meisterhafter Übersetzung gegeben .
Nach Beendigung der Tragödie vermochte Ferdinand es nicht , dem Nachklange des Zaubers , den Emiliens Spiel an ihm geübt hatte , zu widerstehen ; ein unbestimmtes Hoffen und Wünschen zog ihn mächtig zu ihr , und er trug um so weniger Bedenken , diesem Zuge zu folgen , da er ganz unerwartet sich veranlaßt sah , am folgenden Morgen auf mehrere Tage in Geschäften des General S ... zu verreisen , und somit der Abschied , den er von ihr zu nehmen hatte , diesem späten Besuche zur Entschuldigung dienen konnte .
Es schlug zehn Uhr , indem er ihrer Wohnung sich näherte , denn die Vorstellung hatte lange gewährt .
Emiliens Zimmer war hell erleuchtet , die Türe des Hauses stand noch offen .
Jetzt , dachte er , jetzt in dieser späten Stunde wird sie doch allein sein , und die Gegenwart jenes Verhaßten wird wenigstens dieses eine Mal nicht störend zwischen uns treten , indem ich meinen Dank und meine Bewunderung ihr auszudrücken versuche .
Unbemerkt war Ferdinand die Treppe hinauf und in Emiliens Vorzimmer gelangt , die Türe ihres Wohnzimmers war ebenfalls halb geöffnet , und er sah seine schöne Freundin vor dem großen hell erleuchteten Ankleidespiegel .
Das goldene bräutliche Gewand , welches Julie im Sarge getragen , lag , schon abgelegt , auf dem Sofa , der reiche Faltenwurf eines Unterkleides von weißem Atlas bezeichnete , sich anschmiegend , die edlen Formen der herrlichen Gestalt , Arme und Hände glänzten blendendweiß , indem sie , hoch gehoben , beschäftiget waren , die Blumen und blitzenden Steine aus den dunklen üppigen Locken zu ziehen .
Ferdinand blieb gefesselt von süßem Erschrecken , doch fühlte er die Verbindlichkeit , sich unbemerkt zurück ziehen zu müssen .
Nur einmal noch wollte er mit trunkenen Blicken das Zauberbild vor sich betrachten und dann sich fortschleichen , als plötzlich in Emiliens Zimmer selbst eine Nebentüre aufging , und zu Ferdinands höchster Verwunderung mit gewohnter jovialer Traulichkeit , Waller zu ihr hineintrat .
Mehr noch , als über des Schauspielers unerwartete Erscheinung , geriet Ferdinand darüber in Erstaunen , daß Emilie weder Zorn noch Verwunderung über dieselbe an den Tag legte .
Waller überströmte sie sogleich nach seiner gewohnten Art mit einem Schwall übelgewählter , lobpreisend sein sollender Redensarten .
Einzig , bezaubernd , hinreißend war meine göttliche Julie , das weiß Gott ! rief er Und wie angezogen ! wie himmlisch ! göttlich sage ich Ihnen .
Ich armer seliger Romeo , Maustod wie ich war , konnte es doch nicht unterlassen , nach ihr hin zu schielen .
Nein über das Kostüm geht doch gar nichts in der Welt !
Da liegt es ja noch , das köstliche Kleid , und , bei meiner armen Seele ; der Goldstoff ist echt , wie ich jetzt sehe !
doch wohl von Gérard et Compagnie ? und die prächtige Brautkrone , nein es kann nichts Pompöseres geben .
So schwatzte Waller eine Weile fort , Ferdinand stand , wie versteinert , Emilie saß träumerisch lächelnd in ihren Schal gehüllt , gab nur zuweilen ein nicht halb passendes Wörtchen zu , und schien geistig und körperlich zu angegriffen , um viel auf Wallers Reden zu achten , obgleich sie seine Gegenwart keineswegs unfreundlich aufnahm .
Nun aber habe ich meinen Willen gehabt , rief er endlich , ich habe nach unserer Auferstehung meine englische Julie wiedergesehen und muß nun fort zum Soupée , mit dem der Herr Intendant sich für die heutige Darstellung bei uns abfinden will .
Sie , Tigerherz ! haben abgesagt , gern hätte ich das auch getan , aber Sie wissen ja auch , wo uns alle eigentlich der Schuh drückt .
Da muß man schon sich schicken lernen .
Nun , Adieu Engelskind , setzte er hinzu , und wollte eine der schönen langen Locken , die dem stolzen Marmornacken hinab wallten , mit zärtlicher Gebärde an seine Lippen drücken .
Was fällt Ihnen ein ? fragte Emilie , indem sie stolz sich erhob und einen Schritt rückwärts tat .
Nicht bös sein , nicht bös sein , bitte , bitte , rief Waller , englische Lichtfeld , Sie wissen es ja , ich bin der Unglückseligste , wenn Sie zürnen .
Damit haschte er nach ihrer Hand , und bedeckte diese mit zahllosen Küssen .
Ferdinand , halb besinnungslos , wollte in diesem Augenblick sich davon schleichen und stolperte über einen Stuhl hinweg .
Um aller Götter Willen , der Geist aus dem Don Juan kommt zu Pferde die Treppe hinauf , rief Waller .
Ich armer Leporello gehe wieder durch die Seitentüre ab .
Adieu , Adieu , schönstes Leben , englische Lichtfeld .
Mit süßem Trennungswehe eile ich zur Exzellenz , dich morgen wieder zu sehen !
Während Waller durch die Nebentüre wieder verschwand , trat Emilie , ein Licht in der Hand , in das Vorzimmer , um nach der Veranlassung des Geräusches sich umzusehen , das sie gehört , und ihr erster Blick fiel auf Ferdinands geisterbleiche Gestalt .
Mit namenlosem Schmerze hatte dieser in dem Augenblicke , wo er glaubte aufhören zu müssen , Emilie zu achten , die eigentliche Natur des Gefühles klar erkannt , das wie mit glühenden Ketten ihn zu ihr zog , und an sie fesselte .
Um nur für den Augenblick sich zu retten , griff er zu einem wilden Mittel , das sein eigenes Herz mit unsäglicher Pein verwundete , während es Emilie wehe tun sollte .
Mit höhnendem , eiskalten Grimm , vornehm höflich und herablassend , mit beleidigender Übertreibung ihres Lobes , mit schneidender Ironie in verletzende Schmeichelworte verhüllt , gab er seine Neue darüber zu erkennen , daß er ungeschickter Weise , süße Verhältnisse störend , eingetreten sei , während er , eingedenk seiner morgenden Abreise , nur kommen wollen , um dem unvergleichlichsten , noch über die Bühne hinaus sich erstreckenden Talent , die ihm schuldige Huldigung zu Füßen zu legen .
Ferdinand sprach ziemlich lange , wurde immer bitterer , immer höhnender , aber auch immer witziger , bis Emilie es nicht länger ertragen konnte .
Sie brach in heiße Tränen aus , deren jede gleich einem glühenden Lavatropfen in Ferdinands Herz fiel .
Denn es waren nicht jene entstellenden Tränen ohnmächtiger Wut , es waren Tränen des herbsten Schmerzes , die mehr dem Beleidiger , als seiner Beleidigung galten .
So mögen Engel den fallenden Liebling beweinen .
Ferdinand hielt erschrocken inne mit seinen frevelnden Reden , ohne zu wissen , was er tat , nahte er sich ihr und wollte ihre Hand fassen ; sie zog sie zurück , richtete sich empor und trat mit fast königlichem Stolz aus der Fensterbrüstung , in welche sie sich zurück gezogen hatte , hervor , ihm entgegen .
Mit aller Siegesgewalt ihres Strahlenauges blickte sie beinahe mitleidig ihn an , große Tränen , die sie nicht zu verbergen suchte , fielen noch immer schwer und einzeln über ihre bleichen Wangen herab .
Ferdinand konnte den ernsten , milden Blick , der unverwandt auf ihm ruhte , nicht ertragen .
Er senkte die Augen zur Erde .
Emilie ! seufzte er endlich aus tiefster Brust .
Und , womit , Herr Graf , habe ich das verdient ? schwebte leise , wie ein halb verhauchter Seufzer über Emiliens Lippen .
Emilie , rief Ferdinand , und zog in wildaufflammender Glut sie an sein Herz , was ist dir jener leere , anspruchsvolle , in tausend Worten nichts sagende Tor ?
Was kann er dir sein ?
Und was ist er mir denn ? wiederholte Emilie sanft , was kann er mir sein ?
was wäre er denn , daß es der Mühe wert sein sollte , ihn von sich zu weisen ?
was wäre es mir denn , wenn ich auch im ganzen Leben ihn nicht wieder sähe ?
Ferdinand schrieb noch am nämlichen Abende folgende Zeilen unter den an Wernern angefangenen Brief .
Freund meiner Jugend !
Einziger , der mich immer verstand und liebte , seit ich vom väterlichen Herde hinweg , hinaus in die Welt gerissen wurde ; so manchen Schmerz , so manche schwere , dunkle Stunde hast du mit mir geteilt !
Du hast im peinlichen Schwanken der Wogen des Lebens mich immer oben gehalten , du hast mich empor getragen im Sturme des Gefühls , in der wilden Brandung der Leidenschaft .
Du , du allein sollst es noch heute erfahren , wie mächtig und herrlich und wonnereich das Glück in meine so lange verödete Brust eingezogen ist ; mein Herz , in verdoppelt freudigen Schlägen , möchte den Kerker zerbrechen , mein Fühlen und Sinnen , die ganze undenkbare Seligkeit , die mir vor innerer Wonne fast den Atem raubt , möchte ich ausströmen können , in einem einzigen freudejubelnden Laute , damit die ganze Welt es erführe , daß endlich , endlich einmal ein Glücklicher auf ihr lebt , ein Seliger , der keinen Wunsch mehr kennt ?
Emilie liebt mich , liebte mich vom ersten Augenblicke , da sie mich sah .
Ich Rasender , ich Tor , womit kann ich die Stunden , deren jede einen Himmel von Seligkeit umfassen konnte , zurückkaufen ! die Stunden , deren jede einzelne ein ganzes gewöhnliches Menschenleben aufzuwiegen wert war , und die ich auf ewig verlor .
Heute kein Wort , das einer Erzählung dessen , was sich begeben , ähnlich wäre , nie , nie eins ! ja wenn wir Auge in Auge einander gegenüber wären , dann könnte der raschere Schlag des Herzens , der wonnetrunkene Blick dir einen Teil dessen verkünden , was in mir wogt ; Worte sind Tand , und vollends geschriebene .
Soll ich auch das frühere Geschreibsel Ihnen mitsenden ? ja ich will es , mögen Sie am raschen Wechsel meines Sinnes und Gefühls , am Umschwunge meines ganzen Wesens es deutlich erkennen , wie nun der Irrtum meines Lebens gelöst ist ; möge eine Ahnung meiner unaussprechlichen Seligkeit , nach langer unendlicher Pein , Ihnen werden , denn , guter Werner ! auch ich habe Emilie geliebt , seit ich zuerst sie erblickte , und strebte nur in unsäglicher Angst , es vor mir selbst zu verbergen .
Dem ersten Aufleuchten des höchsten Lichtpunktes in Ferdinands Leben , folgte jetzt eine schöne , freudenreiche Zeit .
Emiliens Liebe war nicht die eines , in halbem Bewußtsein hinträumenden , der Kindheit kaum entwachsenen Mädchens .
Die Künstlerin wußte sogar ihr heiligstes Gefühl zu einem Kunstwerk zu erheben , sie schmückte dem Geliebten jeden Tag zu einem hohen Feste , sie erfand an jedem eine neue Gunst , die sie allein ihm gewähren konnte , weil nur ihr tief empfindender , alles lebhaft ergreifender Geist fähig war , den Gedanken daran zuerst aufzufassen .
Überall , wo sie selbst nicht war , traten Beweise ihres liebenden Andenkens ihm entgegen , er konnte fast mit Gewißheit darauf rechnen , in jedem der vornehmen Kreise , zu welchem Emilie nicht Zutritt hatte , ein ihn begrüßendes Zeichen von der Geliebten zu erhalten : ihr Erfindungsgeist war in dieser Hinsicht unerschöpflich .
Eine Blume , ein Paar nur ihm verständliche Worte von ihrer Hand wurden ihm zugespielt , er wußte nicht wie ? noch durch wen ?
Bestellungen , von denen die Überbringer derselben nichts verstanden , wurden ihm ganz unerwartet , durch die wunderlichst gewählten Boten überbracht .
Zuweilen pflegte sie auch wohl den Glockenschlag einer gewissen Stunde ihm zu bestimmen , mit dem gleichzeitig sie verhieß , ihn laut bei Namen zu rufen , und der Schlag der Pendule im fürstlichen Saal wurde dann plötzlich ihn zum Liebesruf , der mit unsäglicher Wonne ihn durchschauerte .
Auch von der Bühne aus wußte Emilie in tausend Formen dem Freunde sich zu nahen :
Nur dem Auge der Liebe bemerkbare Zeichen sagten ihm , daß sie ihn beobachte , daß sie nur seinen Beifall suche in der bewunderten Menge ; die innigsten Liebesworte , welche die Dichter ihr in den Mund legten , wurden ihm allein angeeignet , und das überfüllte Haus erbebte oft vom donnernden Beifall der entzückten Zuschauer , während Emilie nur mit der vollen Glut ihres Gefühls sich freute , dem Geliebten in harmoniereichen Worten zu sagen , wie sie ihn liebe .
Ihr Zimmer war ein treues Abbild aller seiner Neigungen , in welchem sie ihn an jedem Tage mit leidenschaftlicher Freude empfing , als habe sie Jahre lang ihn entbehren müssen .
Kupferstiche , Bücher , feine weibliche Arbeiten , die er einmal gelobt , alles , was nur einmal ihm gefallen , mußte so viel möglich sie umgeben , sogar seine Lieblingsblumen wurden mit treuer Sorge gepflegt und durften nie auf ihrem Blumentische fehlen .
Nichts wurde vergessen , was ihm Freude machen konnte , und wäre es auch nur für einen Augenblick .
Zwischen ihm und ihr war nie weder von Fordern noch von Gewähren die Rede , es war , als dächten und empfänden und wollten beide nur eins und dasselbe , und ihr Leben verzweigte sich immer enger und fester in einander .
Noch einen hohen Genuß , den keine Andere ihm hätte gewähren können , fand Ferdinand im Durchgehen der Rollen , die Emilie zugeteilt wurden ; sie besprach sich dann mit ihm über ihr Spiel , sie ging gern dabei selbst auf anscheinend unbedeutende Einzelheiten ein , und immer entzückte ihn von neuem der helle Geist , der klare Scharfblick , der Alles durchschaute , und bei der anscheinend höchsten Absichtslosigkeit dem Zufalle dennoch auch nicht das Kleinste überließ .
Nie hatte Emilie die Dichter besser verstanden , nie ihre Meisterwerke begeisterter vorgetragen als jetzt .
Sie war das Wunder des Hofes und der Stadt .
Journale und Zeitungen waren ihres Lobes voll , und so , wie sie nur auf der Bühne sich zeigte , wurde sie von dem freudetrunkenen Publikum beinahe vergöttert .
Doch gerade dieser hellglänzendste Teil von Ferdinands Glück hatte auch eine sehr dunkle Kehrseite .
Zwar , wenn er nach einem ihrer glänzendsten Triumphe , zu ihr , der Hochgefeierten , der Allbewunderten , ging , um ihr für den Genuß zu danken , den sie ihm gewährt , wenn sie dann , die von tausend Zungen noch vor wenigen Minuten hoch Gepriesene , alles ihres Glanzes entäußert , in anspruchsloser Einfachheit ihm liebevoll entgegentrat , wenn sie mit rührender Offenheit ihm bekannte , wie sie immer an ihn nur gedacht , wie ihr Auge unter den Zuschauern ihn gesucht , wie entzückt sie gewesen , als sie ihn gefunden , dann fühlte und nannte sich Ferdinand den glücklichsten aller Menschen , und war es wirklich .
In solchen Momenten vergaß er gern und leicht , mit welcher bitteren Pein er kurz vorher dieses Glück erkaufen müssen , denn vor der glanzerfüllten Bühne ging nur zu oft die Freude an Emiliens seltenen Kunsttalent in einem höchst bitteren beklemmenden Gefühle ihm unter , dessen er sich schämte , weil es als Emiliens völlig unwürdig , sogar eine unverzeihliche Beleidigung ihrer treuen Liebe , ihm erschien , und das dennoch unwiderstehlich sich seiner bemächtigte .
Er kannte sich kaum selbst vor wütender innerer Empörung , wenn ein fremder Arm es wagen durfte , die geliebte , reizende Gestalt zu umfassen , wenn das Auge der Geliebten in täuschender Liebesglut einem Anderen strahlte als ihm , der liebliche Mund in jenem weichen unnachahmlichen , von Sehnsucht erbebendem Tone Liebesworte an einen Anderen verschwendete , die ihm allein gehören sollten , die oft in seligen Stunden ihn über sich und das ganze Leben erhoben hatten .
Ach ! wenn nun vollends des verhaßten Wallers Lippe die edle , nach dem reinsten Ebenmaße der Antike geformte Stirn , oder die schöne Wange zu berühren wagen durfte , dann klopfte , mit wütendem Schmerze in jedem seiner Pulse die Überzeugung , daß dieses anders werden müsse , daß Emilie nur die Wahl bleiben könne , ihm allein anzugehören , oder seinem völligen Untergange zuzusehen .
So , in ewigem Wechsel zwischen tödlichem Schmerze und entzückender Freude , geriet sein ganzes Wesen endlich in eine ihm fremdartige Spannung , die sogar denen auffallen mußte , welche ihn nur oberflächlich kannten .
Liebende Vorsorge und alles gern erforschende Neubegier beobachteten ihn bald von allen Seiten mit Späherblicken , und das schönste , ihm heiligste Geheimnis seines Lebens , durch Verleumdung und Gemeinheit entstellt , wurde in durchaus verzerrter Gestalt bald zum Mährchen der Stadt .
In mütterlicher Besorgnis um ihn , suchte und fand die Gräfin Lichtwert Mittel und Wege , ihren Bruder , den General S ... , auf einige Tage seinen wichtigen Geschäften in der Ferne zu entziehen , und ihn zu Ferdinands Rettung aus eminenter Gefahr herbei zu rufen .
Denn auch bei den edelsten ausgezeichnetsten Eigenschaften des Geistes und des Gemütes war es , der nur im Ideenkreise ihres Ranges und Standes alt gewordenen Frau , dennoch unmöglich , sich außer demselben für den jungen Grafen von Hochburg ein Glück als möglich zu denken .
Der General , voll Besorgnis für den Sohn seines verklärten Freundes , folgte ihrem Rufe und begab sich auf eines seiner , nur wenige Stunden von der Residenz entfernten Güter , weil er in diesem Augenblicke Gründe hatte , die Stadt selbst nicht betreten zu wollen .
Dorthin berief er Ferdinanden zu sich .
Verdrießlich über die unwillkommene Störung aus wichtigen Geschäften , getrieben von dem Wünsche , mit möglichster Zeitersparnis zu diesen wieder zurück zu kehren , mochte er wohl beim Wiedersehen diesen mit zu kurzen , ernsten , vielleicht zu wenig abgemessenen Worten über den Ursprung eines , wie er sich ausdrückte , albernen Gerüchts befragen , das seinen geliebten Pflegesohn , einer , besonders in diesen Schicksalschwangeren Tagen , höchst unpassenden , Tugend , Ehre und das Andenken seiner Eltern gleich schwer beleidigenden Verbindung mit einer Schauspielerin , beschuldige .
Ferdinand war ohnehin durch tausend in der Gesellschaft gangbare Neckereien und Anspielungen auf sein Verhältnis zu Emilie in eine sehr gereizte Stimmung versetzt worden ; die Art , mit der hier sein Heiligstes , seine Liebe , erwähnt wurde , empörte ihn deshalb auf das Äußerste , und so tat er , woran er vielleicht vorher noch nicht ernstlich gedacht , oder was er wenigstens noch eine Weile verschoben haben würde , er erklärte dem General ganz unumwunden , daß er von keinem , ihn , oder die Tugend , oder das Andenken seiner Eltern entehrenden Verhältnisse , etwas wisse , daß er sich aber dieser Gelegenheit freue , dem edlen Freunde seines Vaters früher als jedem anderen sein seltenes Glück zu verkünden , das ihn erwarte , sobald es ihm nur gelungen sein werde , Emilie Lichtfeld zu bewegen , den Tag seiner unabwendbar fest beschlossenen Vermählung mit dieser Krone ihres Geschlechts zu bestimmen .
Ein sehr heftiges , von beiden Teilen mit Vorurteil und Erbitterung fortgesetztes Gespräch entstand nun zwischen diesen beiden Männern .
Ferdinand fühlte , wie er in der Raserei des Zornes sich immer unverzeihlicher an seinem zweiten Vater versündige , und dieses Gefühl verstärkte seine nichts mehr schonende Wut ; die wegwerfende Art , mit welcher er den in der Tiefe seines Gemüts noch immer von ihm hochverehrten Hermann , von seiner Angebeteten Emilie sprechen hören mußte , verleitete ihn zu immer empörender werdenden leidenschaftlichen Ausbrüchen , zu immer eigensinniger und verwegener sich aussprechenden Entschlüssen .
Der General setzte dem jugendlichen Toben nur die ernste Würde eines tief beleidigten väterlichen Freundes entgegen , die sich freilich ohne besondere Schonung in seinen Worten , wie in seinem ganzen Wesen aussprach .
Er verhehlte dem immer wilder tobenden Jünglinge nicht , daß er bereit gewesen und es noch sei , dem Andenken seines unvergeßlichen Freundes , des verstorbenen Grafen von Hochburg , jedes Opfer zu bringen , nur könne dieses nicht über die von Gott und Menschen anerkannten Schranken des Rechten und Billigen hinaus gehen .
Daher dürfe er dieser Behandlung von Seiten eines von Leidenschaft geblendeten , kaum dem Knabenalter entwachsenen Jünglings sich nicht länger aussetzen .
Du verschmähst meine väterliche liebende Sorge um dich , fügte der General zuletzt noch hinzu , so fahre denn hin ! meine Gewalt über dein inneres besseres Dasein hast du vernichtet , meine Gewalt über deine äußern Verhältnisse weichen der Gewalt der Zeit .
Seit mehreren Monaten bist du mündig .
Morgen soll mein Geschäftsträger dir meine Rechnungen vorlegen und die Verwaltung deines Vermögens in deine Hände abgeben .
Sei von nun an , ungestört durch mich , der Täter deiner eigenen Taten , und lasse dir somit auch die Folgen derselben gefallen .
Nun habe ich nur dich noch in der Welt ! rief Ferdinand , indem er im aufgeregtesten Zustande , zerrissen von tausend einander widerstrebenden Gefühlen , vor Emilie hinstürzte und mit flammendem Blicke ihre Knie umfaßte .
Nun ist es gut , nun bin ich ganz allein auf dich zurückgewiesen , nun darfst , nun sollst , nun kannst du dich mir nicht länger entziehen wollen , du bist jetzt der einzige Stern , der meinem Leben noch leuchtet , du kannst mich nicht zurückstoßen wollen in ewige Nacht .
Lange währte es , ehe die tödlich Erschrockene aus Ferdinands , nur durch inniges Bitten ihm abgedrungenen Antworten , so viel sich zusammensetzen konnte , daß sie erriet , Ferdinand sei um ihretwillen mit dem General S ... in einen Zwist verfallen , der wenig Hoffnung zur Versöhnung aufkommen lasse .
So ist es gut , so ist es ja gut , rief Ferdinand , der jetzt wieder sich ein wenig zu sammeln begann .
Ich danke ihm , denn seine Härte hat mich endlich , wenn gleich gewaltsam , der einzig möglichen Entscheidung unseres Schicksals zugeführt , welcher mein Herz schon längst mich zugetrieben .
Emilie , wir sind eins , aber wir dürfen es nicht länger in die Macht irgend eines Wesens auf Erden stellen , uns trennen zu können .
Morgen , meine Emilie , morgen werde ich von deines Feindes vormundschaftlicher Fürsorge befreit , übermorgen gehe ich auf mein Stammgut , dort , so viel die Kürze der Zeit es erlaubt , bereite ich alles zu deinem Empfange und kehre dann mit der Eile eines , seinem Glücke entgegen Gehenden , zu dir zurück .
Du liebst mich , Emilie , und wirst dich nicht weigern , mir ganz zu gehören , du wirst mein heißes Flehen erhören , wirst am Altar das Gelübde dir feierlich wiederholen lassen , das mein Herz längst vor Gott ausgesprochen , das Gelübde , das mit allem , was ich bin und habe , mich dir zu eigen gibt , für es ganze Leben .
Betrübt von schmerzlich schönem Erschrecken sank Emilie verstummend in ihren Sofa zurück , Tränen rollten einzeln über ihre glühende Wangen , während ein süßes träumerisches Lächeln ihre Lippen umspielte und ihr sinnendes Auge sich in dem Bilde einer Zukunft verlor , die in morgenfrischer Helle ihr entgegen strahlte .
Sie strebte lange vergebens , das schmeichelnde Gefühl zu bekämpfen , das unwiderstehlich sie umstricken wollte , doch nahm sie endlich , gleichsam mit Gewalt , sich zusammen .
Sie stand vom Sofa auf und trat an das Fenster , als wolle sie Ferdinands persönlicher Nähe sich entziehen , doch er folgte ihr dorthin ; schwankend zwischen Furcht und Hoffnung hatte er bis jetzt jede ihrer Bewegungen bewacht .
Sieh , Emilie , fing er an , indem er ihre Hand ergriff , sieh um dich her , wir stehen hier auf dem nämlichen Platze , wo du , Engel der Huld , den Frevler zu einem Himmel voll Glück einst erhobst , den armen Ferdinand , den heiße Liebe zur Sünde gegen dich verleitete ; sprich es hier aus , daß du meinem Wünsche nachgibst , daß du es mir frei stellst , die Welt zum Zeugen eines Glückes zu machen , an welchem hinfort alle ihr Versuche , es zu stören , zersplittern müssen .
Laut und schmerzlich weinend eilte Emilie mit verhülltem Gesichte wieder zum Sofa zurück .
Ferdinand , in verstummender Angst , stand über sie hingebeugt , während ihre Tränen lange unaufhaltsam hinströmten , er wagte es kaum zu atmen , denn er kannte ihren festen edlen Sinn und ahnte den mächtigen Kampf , den sie in diesem Augenblicke in ihrem Inneren bestand .
Ferdinand , sprach sie endlich , mit unendlich weichem Tone , wozu die Qual der Ungewißheit verlängern ?
Laß mich nach alter Gewohnheit das Unabänderliche frei und offen gegen dich aussprechen : nie kann ich dein Weib werden .
Ihre Stimme brach , atemlos sank sie zurück , doch Ferdinands wildes Auffahren zwang sie , sich wieder zu ermutigen .
Höre mich an , Liebster , höre mich an , ich flehe darum , rief sie .
Ich bin frei , ganz unabhängig frei , stehe ganz allein in der Welt , nur dir gehöre ich an , dein Glück ist das meine , und von gegenseitigen Opfern , die wir einander zu bringen hätten , kann unter uns beiden niemals die Rede sein .
Doch darf ich den Schritt , zu dem deine verblendende Leidenschaft dich verleiten will , nimmer zugeben ; glaube mir , nie ist ein Gedanke daran in mein Herz gekommen , ihn von dir zu erwarten , oder auch nur zu wünschen .
Ich kenne die entsetzlichen Folgen eines Mißbündnisses , wie das , in welches du uns verstricken möchtest , ich selbst bin das Kind eines solchen , und daß ich Zeuge des unheilvollen Zustandes sein mußte , den es herbei führte , hat schon früh das Glück meines Jugendlebens vernichtet .
Nein , sieh mich nicht so flehend an ! bitte nicht , zerreiß mir nicht vollends das Herz .
Emilie ist dein , doch Gräfin Hochburg kann sie nie werden .
In höchster Erschöpfung sank Emilie an Ferdinands Brust .
Sie fühlte den gewaltsamen Herzensschlag , der ihn durchbebte , mit krampfhafter Anstrengung faßte seine eiskalte Hand die ihrige , hörbar rang er nach Atem , sein ganzer gewaltsamer Zustand war gleich dem eines Sterbenden .
Nein ! nein , es ist unmöglich ! rief er endlich .
Nimm es zurück Emilie , das Wort .
Großes , edles Herz , wie könntest du die Nichtigkeit von Rang und Reichtum nicht empfinden , wenn unsere Liebe gegen sie in die Waage kommt ?
Sei größer als dein Geschlecht , Emilie , gib freiwillig , was du geben mußt , laß mich nicht mit Bitten eine Einwilligung dir abdringen , die du in edler Freiheit gewähren kannst .
Du vermagst es ja doch nicht mehr , dich mir zu entziehen , Emilie !
Glaube mir , mein Leben , für uns Beide gibt es kein Glück mehr , als in unseren Herzen .
Mich hat die Außenwelt von sich gescheucht , dich hat sie nie anerkannt , trotz der Lorbeerkränze , die sie dir spendet , von uns Beiden ist jedes nun an das Andere gewiesen .
Emiliens Herz war zum Zerspringen voll , Ferdinands Glut ergriff auch sie , beide hielten wortlos sich lange umfangen , unter heißen Tränen .
Dann entwand sie sich wieder seinen Armen , von neuem suchte sie seinen Wunsch zu bekämpfen , von neuem wandte er alles an , was verzweifelnde Liebe ihm nur eingeben mochte , um sie zu besiegen .
Ferdinand , sprach Emilie endlich , ich trage dieses Kämpfen nicht länger , meine Kraft erliegt , wenn gleich nicht mein fester , klarer Wille .
Höre mich endlich geduldig an , aus Schonung für mich .
Längst opferte ich dir schon das Höchste , was ich hatte , meinen unbefleckten Ruf vor der Welt , die mich verdammt , ohne mich zu kennen .
Ich klage nicht deshalb sie an ; was ich tat , habe ich getan , weil ich dich liebte , und bereue es nicht .
Deine Liebe wurde mein Leben ; wohin sie führt , wie es einst enden wird , gleichviel .
Doch vorwurfsfrei in meinem Inneren muß ich bleiben , und wenn ich gleich vielleicht mein Dasein verschleudert hätte , dein Leben , Freund , darf nicht verloren gehen , nie werde ich seinem Gange hemmend entgegentreten .
Ich bin älter , als du , meine Welterfahrung ist reifer .
Laß diese , laß meine Liebe dich endlich besiegen , laß die schöne Klarheit deines eigenen hellen Sinnes für mich bei dir sprechen , kräftiger , als ich selbst es vermag .
Ferdinand , ich gebe dir den höchsten Beweis von Liebe , den ein edles Weib zu geben hat , ich erwähle dich zum Herrn und Gebieter meines Geschicks , ordne es nach freier Wahl , führe mich hin , wohin du willst , ich bin ganz dein , doch die Hand reiche ich dir nicht am Altare und trage deinen Namen nicht .
Bestehst du noch darauf , so muß ich fliehen und werde die Flucht vor dir nicht überleben .
Ehe er es vermutete , war Emilie bei diesen Worten an ihm vorbei , in ihr Cabinet geschlüpft ; gute Nacht , gute Nacht , rief sie ihm noch zu , er hörte , wie sie den Riegel vorschob , und eilte hinaus , um die glühende Brust in der kalten Sturmnacht zu kühlen .
Auch Sie , Werner ? schrieb Ferdinand vierzehn Tage später an seinen Freund , auch Sie haben vom Strudel des allgemeinen Urteils über meine Verbindung mit Emilie sich hinreißen lassen ?
Ich habe Ihren langen Brief erhalten , den Sie mir ausdrücklich geschrieben , um mich von einer Vermählung mit einer Komödiantin abzubringen ; dock dieser Brief , gestehen Sie es nur , er floß zwar aus Ihrer Feder , doch nicht aus Ihrer Seele ; der General und meine gute , aber vorurteilsvolle Pflegemutter sind diesmal Ihre Orakel gewesen .
Ich bitte , beruhigen Sie sich und auch jene beide über diesen Punkt .
Graf Ferdinand von Hochburg heiratet keine Komödiantin , er sitzt in diesem Augenblicke auf seinem alten Stammschlosse mit ganz anderen Gedanken beschäftigt ; denn , fassen Sie es wohl aus , die Komödiantin hat dem reichen , vornehmen Grafen einen Korb gegeben , ich wünsche , daß Alle , die es interessiert , Feinde und Freunde , diese Weigerung erfahren mögen .
Ferdinand war von jeher , wie jedermann weiß , etwas absurd , und so hat denn dieser Korb , so schmerzlich er von Einer Seite ihn verletzte , ihn doch zugleich auch zum glücklichsten Sterblichen erhoben , den vielleicht die Erde trägt .
Muß ich denn wirklich dem edlen Freunde und Führer meiner Jugend dieses alles erst erklären ? muß ich es ihm deutlich machen , daß meine Emilie genug dachte , um meine Hand auszuschlagen , damit auch nicht der geringste Anschein von Eigennutz oder kleinlicher Absichtlichkeit jemals ihr reines Wesen entstelle ; damit nicht gesagt werde , sie habe , um sich zu erheben , mich in meinem Fluge gehemmt .
Rücksichtslos , jedes fremden Schusses sich entäußernd , hat sie ihre ganze Zukunft , alle ihr Wohl und Weh in meine Hände gelegt .
Und welch ein verächtlicher Elender wäre ich , wenn die Sorge um sie nicht eben deshalb der Zweck meines Lebens würde ! wenn ich jemals es vergessen könnte , wie hoch ihr unbeschränktes Vertrauen mich geehrt !
Doch sie vertraute mir nicht nur ihre Zukunft , auch ihre Vergangenheit liegt ausgebreitet vor mir ; klar , hell und fleckenlos strahlt sie im herrlichsten Schimmer der Unschuld und nie sich vergebender Würde .
Wie bin ich jetzt darüber beschämt , daß dieser Waller einst meine Eifersucht rege machen konnte .
Außer dem Theater war er Emilie von jeher zu unbedeutend , um sowohl seine Persönlichkeit , als sein Betragen einer besonderen Bemerkung wert zu halten ; doch auf den deutungsvollen Brettern war er , als ihr gewöhnlicher beständiger Mitspieler , ihr von der höchsten Wichtigkeit .
Sie pflegte gern über manchen kleinen Theatercoup sich mit ihm zu besprechen , den sie , bei dem immer tiefer sinkenden Geschmack unserer Zeit , mit ihm ausführen mußte ; und daß sie in den Theaterproben nicht gern dergleichen mit ihm verabreden mochte , war wohl natürlich .
Dieses gab zu dem vertrauten Benehmen Anlaß , das er sich erlaubte und welches sie duldete , weil sie sich nicht die Mühe nehmen mochte , ihn in die ihm gebührenden Schranken zurück zu weisen .
So war er denn auch an jenem Abende , nach der Vorstellung von Romeo und Julie , nur gekommen , um eine kostbare Hutagraffe ihr wieder zuzustellen , die sie für diesen Abend ihm geliehen .
Wie unser Leben sich jetzt gestalten wird , fragen Sie ? ob Emilie mir ihre Kunst opfern wird ?
Sie erbot sich dazu , mit der Äußerung , sie hoffe , sie würde mit der Zeit es lernen , die dadurch entstehende Lücke in ihrem Dasein auszufüllen ; doch welch ein Ungeheuer von Egoismus wäre ich , wenn ich , nach einer solchen Erklärung , nur den Gedanken fassen könnte , ihrem Dasein seine schönste Blüte sogleich gewaltsam rauben zu wollen .
Die Zeit , die so vieles ebnet , soll auch hier heilsam wirken .
Freilich trägt diese Blüte , deren Duft mich erfreut , mir auch Dornen .
Wespen , Nachtvögel , Käfer , allerlei Geschmeiß wagt es , sie zu umschwärmen .
Dieses zudringliche Volk zu verscheuchen , ist freilich keine angenehme Mühe , doch habe ich in diesen Tagen dazu einen Versuch gemacht , der , hoffe ich , von gutem Erfolge sein wird .
Ich habe einen der jungen Herren , der sich in meiner Gegenwart unbescheidene Äußerungen über Emilie erlaubte , ein wenig in die Schule genommen , und denke , die Anderen sollen sich an ihm ein Beispiel nehmen .
Jetzt bin ich hier auf dem Schlosse Hohenburg , teils um meine Angelegenheiten zu ordnen , teils um es abzuwarten , bis jene Duellgeschichte durch irgend eine neue Albernheit aus der geselligen Unterhaltung verdrängt wird .
Kopf und Herz trage ich voll paradiesischer Träume von einer überglücklichen Zukunft , aber sie wogen noch , kaum halb verstanden , in den tiefsten Tiefen meiner Seele .
Ferdinand kehrte bald darauf zurück in die Residenz und zu Emilie .
Er verlebte zauberisch schöne Tage , Emilie ließ an keinem derselben in dem Bestreben nach , ihn täglich durch neue Beweise ihrer innigen Liebe zu beglücken ; doch manche Bitterkeit mischte sich dennoch in diese Freuden , die sein Dasein wahrhaft verschönten , und manche Wolke stieg umdüsternd an dem heiteren Horizont seines Lebens auf .
Vor allem begann sein gestörtes Verhältnis zu dem General S ... und dessen edlen Schwester , durch ein der Reue sehr ähnliches Gefühl , ihm mit jedem Tage drückender zu werden .
Er war es nicht gewohnt , alte Liebe und Treue zu vergessen , in dem hülflosen Zustande verwaister Jugend ihm erzeigte Wohltat mit Undank zu lohnen , und sein Gewissen sprach ihn in dieser Hinsicht nicht ganz frei von aller Schuld ; er mußte sich wenigstens gestehen , daher dem wohlmeinenden Freunde , dem väterlichen Beschützer , selbst , indem dieser ihm wehe tat , mit mehr ehrerbietiger Duldsamkeit hätte begegnen sollen , als er getan , und wenn er daran dachte , daß er sogar seine Pflegemutter mit fast beleidigender Absichtlichkeit vermieden , die ihm doch nie anders , als mit herzlicher Güte entgegen gekommen , dann hätte er gern vor sich selbst sich verbergen mögen .
Der Zufall führte ihn einst am dritten Orte der lange nicht Gesehenen entgegen ; die Gräfin blickte nicht zürnend , aber mit trübem Ernste auf ihn , und tief ergriffen eilte Ferdinand zu ihr hin , ihre Hand zu küssen , die sie ihm nicht verweigerte ; er blickte zu ihr auf , und eine große Träne perlte in dem stillen , klaren Auge der ehrwürdigen Frau .
Dies war zu viel für sein Herz .
Die Umgebungen , in denen beide sich befanden , erlaubten für den Augenblick ihm keine Ergießung desselben , doch er eilte noch am nämlichen Abende zur Gräfin , zu einer Stunde , in der sie , wie er wußte , sich gewöhnlich allein befand .
Nach alter Gewohnheit ging er , ohne sich melden zu lassen , geradezu hinauf in ihr Zimmer , und stand plötzlich wider Hoffen und Erwarten vor der ehrwürdigen Gestalt seines ehemaligen Vormundes , des General S ... , der so eben , nach langer Abwesenheit heimgekehrt , und bei seiner Schwester abgetreten war .
Ferdinand weilte einen Augenblick an der Schwelle des Zimmers , unschlüssig , ob er näher treten , oder wieder umkehren solle ?
Doch Herrmann machte seinem Schwanken ein Ende , indem er einige Schritte ihm entgegen ging .
Ein gleichgültiges Gespräch wurde angeknüpft , während welchem beide jede Saite sorgfältig zu berühren vermieden , die einen Mißton hätte hervorbringen können .
Doch Ferdinand hielt es nicht lange aus , diesem Manne in so ganz verändertem Verhältnisse gegenüber zu stehen .
Das Benehmen des Generals blieb sich gleich , mild , ernsthaft und gemessen , wie immer ; Ferdinanden aber tat das Herz weh .
Er dachte daran , wie dieser nämliche Herrmann einst gleich einem trostbringenden Schutzgeiste an dem Sterbebette seines Vaters ihm erschienen war , und griff hastig nach seinem Hute , um dessen jetzt drückender Gegenwart zu entfliehen .
Du gehst Ferdinand , sprach plötzlich der General , indem er ihm näher trat , gehe wohin du willst , und möge das Glück dich begleiten , das du hoffend suchst .
Manche meiner früheren Bitten und Ermahnungen hast du vergessen .
Es sei darum !
Meine ermahnende Bitte , dich für einen nahen , ehrenvollen Aufruf stets bereit zu halten , ist hoffentlich nicht unter jenen .
Die große Zeit , die nebenher manchen Flecken und manche Scharte vertilgen wird , naht jetzt mit leisem , aber gewaltigem Schritte .
Fasse diese meine Andeutungen wohl und laß dich nicht so fest umgarnen , daß du dich nicht mehr losmachen könntest , wenn es dem großen Werke gilt .
Des Generals letzte Worte waren unbeschreiblich wohltätig für Ferdinands wundes Gemüt ; er sah von dem Manne sich nicht ganz verstoßen , den er , unerachtet alles dessen , was in der letzten Zeit Störendes vorgegangen war , dennoch sehr hoch stellen und als einen zweiten Vater verehren mußte ; überdem war die Hoffnung langersehnter , tatenreicher Tage ihm um vieles näher gerückt worden , so daß er ihnen jetzt in freudiger Erwartung mit Sicherheit entgegen sehen durfte .
Er eilte zu Emilie , um sein freudiges Gefühl ihr mitzuteilen , er wollte zugleich versuchen , sie zu bewegen , die herannahende Zeit ihres jährlichen Urlaubes , die sie sonst zu einer sogenannten Kunstreise anzuwenden pflegte , auf seinem Gute zuzubringen , wohin er sich bis zum gewiß nicht mehr fernen Tage des Aufbruches zurück zu ziehen wünschte , um dem Anblicke der immer übermütiger sich zeigenden Feinde zu entgehen .
Doch zu seinem Mißvergnügen fand er Emilie von Gesellschaft umringt .
Einige Fremde von Bedeutung , von dem Rufe der seltenen Künstlerin angezogen , hatten gewünscht , abgesehen von der Bühne , ihre nähere Bekanntschaft zu machen ; einige ihrer geistreichsten Bekannten aus der Stadt , hatten zu diesen sich gesellt , freilich lauter Männer , denn Emiliens Stellung in der Welt erlaubte ihr nicht , weiblichen Umgang ihren Wünschen gemäß zu wählen .
Umstrahlt von einer Glorie von Reiz und Anmut , saß Emilie in der Mitte dieses Kreises , Heiterkeit thronte auf ihrer Stirn und ihr Auge glänzte heller als sonst ; sie sprach eben mit vielem Geiste und großer Lebendigkeit von ihrer Kunst .
Ich spiele wie ich atme , hörte Ferdinand bei seinem Eintritt sie sagen , Kunst und Leben sind mir gleich bedeutend , und ich bin überzeugt , daß ich nur beiden zugleich entsagen könnte .
Diese , alle seine schönsten Hoffnungen für die Zukunft vernichtenden Worte , verletzten Ferdinanden tief ; mit einer Stimme , welche von innerer Aufregung bebte , suchte er an dem Gespräche jetzt Teil zu nehmen .
So gut es in Gegenwart so vieler Zeugen sich tun ließ , erinnerte er Emilie an jene Pläne zu einem Leben in ländlicher Abgeschiedenheit , dem Genusse der Natur wie dem der Kunst im weiter umfassenden Sinne des Wortes hingegeben , denen sie sich oft an seiner Seite überlassen hatte .
Sie dachten einst anders , und das ist eben noch nicht sehr lange her , sprach er zuletzt .
Wissen Sie noch , wie Sie , unter gewissen Bedingungen es gar nicht für unmöglich achteten , dem öffentlichen Auftreten auf der Bühne entsagen zu können ?
Emilie schwieg , indem sie mit wehmütigem Lächeln zu ihm aufblickte .
Sie haben Recht , das war einmal und ist nicht mehr , sprach sie endlich .
Es war ein Irrtum , doch er war göttlich schön , und noch immer gibt es Augenblicke , in denen ich mich mit Freuden ihm hingeben kann , setzte sie mit einem halbunterdrückten Seufzer hinzu .
Wenn ich aber ganz unbefangen darüber nachdenke , so finde ich doch , daß diese Idee nichts ist , als ein schöner Traum , gegen dessen Erfüllung mein ganzes Wesen anstrebt .
Ich weiß , ich müßte und würde darüber zu Grunde gehen , denn glauben Sie nur , Graf Hochburg , wen die Kunst einmal recht ergriffen hat , den hält sie fest für es ganze Leben , da gilt kein Widerstreben und keine Wahl .
Auch paßt ein Solcher für nichts Anderes mehr und sollte auch wohl sich auf nichts Anderes mehr einlassen wollen .
Nicht sowohl diese Erklärung , als die Art , mit der sie ihm gemacht wurde , fiel Ferdinanden sehr unangenehm auf , er verließ früh die Gesellschaft und eilte in seine Wohnung .
Briefe , die er zu Hause antraf , ließen ihn seinen Unmut jedoch bald vergessen .
Sie bestätigten die wichtigen politischen Neuigkeiten , die man schon seit einigen Tagen im engsten Vertrauen einander zugeflüstert ; von vielen Seiten erhielt er Nachrichten von großen , wenn gleich bis jetzt noch geheim gehaltenen Zurüstungen und Verbindungen zum gewaltigen Kampfe .
Neues , frisches Jugendleben durchglühte dabei seine Brust , seine Phantasie erfüllte sich mit Bildern von einem glorreichen tatenvollen Dasein , das ihm nun bald aufgehen solle , und so , wie nur die Morgenstunde schlug , in welcher Emilie ihm sichtbar werden konnte , eilte er zu der Geliebten , seine freudigen Erwartungen ihr mitzuteilen .
Sein gestriger Unmut blieb vergessen , wie seine gestrigen Pläne , an deren Ausführung für jetzt ohnehin nicht mehr zu denken war .
Weit früher , als gewöhnlich , fand er Emilie völlig angekleidet , in voller Arbeit vor einem Tische , auf welchem seidene Stoffe , Flor , Flittern , Perlen , Stickereien , Theaterschmuck aller Art hoch aufgetürmt durch einander lagen .
Drei der widerwärtigsten Theater-Kreaturen , die Ferdinand nie zuvor bei Emilie gesehen , waren ihr zur Seite , in ernster , tiefer Beschäftigung mit allen diesen Herrlichkeiten .
Willkommen zur guten Stunde ! rief Emilie ihrem Freunde entgegen , so wie sie seiner ansichtig wurde .
Sie kommen recht erwünscht , um uns mit Ihrem anerkannt feinen Geschmack in einer wichtigen Angelegenheit beizustehen .
Donna Diana braucht ein verführerisches Negligee , wir haben einen Eigenliebchen stolzen Prinzen zu besiegen , wenigstens gilt Don Cäsar ihr für einen solchen , und das ist kein kleines Unternehmen ; da darf nichts Gemeines , nichts Unechtes erscheinen , nichts , das nicht mit erprobtem Schönheitssinn angeordnet wäre .
Die drei Theaterdamen unterließen bei diesen Worten nicht , Emilie mit einem Schwalle der trivialsten Schmeicheleien zu überhäufen , und steigerten dadurch Ferdinands unmutigen Widerwillen fast bis zum Unerträglichen .
Er trat seitwärts in das entfernteste Fenster des Zimmers , und Emilie , auf ein Zeichen , das er ihr gab , eilte sogleich zu ihm hin .
In aller Kürze teilte er hier in wenigen geflügelten Worten der Geliebten mit , welche an Gewißheit grenzende Hoffnung einer nahen , alles bis jetzt ertragene Unheil ausgleichende Zukunft ihm aufgegangen war , seit er sie nicht gesehen .
Seine Wange glühte , sein Auge flammte , er drückte Emiliens Hand auf sein in stolzer Freudigkeit hoch schlagendes Herz , während er , leise flüsternd , ihr es recht lebendig darzustellen suchte , welch ein Glück es sei , den Tag noch zu erleben , an dem die Völker aufstehen würden , um die lange getragene Schmach von sich abzuwälzen , wie herrlich es sei , mit in die Reihe der Kämpfer einzutreten , und Glück und Leben , Habe und Gut an die Erreichung eines großen , Allen gemeinsamen Zweckes , zu setzen .
Emilie hing mit leuchtenden Blicken an dem Ausdrucke seines Gesichts .
Nie glaubte sie ihn schöner gesehen zu haben , als in diesem Augenblicke .
Ähnlich einem Helden des Altertums stand er vor ihr , von Mut und Tatendurst beseelt und gehoben .
Doch sie hatte ihn nur gehört , nur gesehen , aber nicht verstanden , denn ihr Sinn war noch an das , was an ihrem Arbeitstische vorging , gefesselt .
Sie hatte nur vernommen , daß er ein freudiges Ereignis ihr verkünde .
Freuet es dich , Liebster ? nun so freut es mich auch , erwiderte sie daher ganz fröhlich , als er aufgehört hatte zu reden .
Ferdinand blickte voll Erstaunen sie an .
Aber nun , bitte , bitte , nun laß mich zurück , setzte sie noch hinzu , indem sie von ihm sich los machte , laß mich an meine Donna Diana denken , das ist vor der Hand das Notwendigste .
Ferdinand sah mit einem seltsamen Gefühle ihr nach , wie sie im Nun wieder mitten in Diskussionen über die Auswahl unter mehreren Farben sich einließ , Draperien , Federbüsche und Kostüme abhandelte .
Bruchstücke aus Rollen , Parodien und Theatergeschichten mischten sich im buntesten Wirbel in ihre Unterhaltung mit den drei Damen .
Ferdinand hielt es für das Beste , sich zu entfernen , um am nächsten Tage wieder zu kommen .
Doch leider fand er am anderen Morgen alles genau so , wie er Tags vorher es verlassen , dieselbe frivole Beschäftigung und die nämliche unleidliche Gesellschaft , durch einige elegante Nähjungfern vermehrt .
Emilie war noch heiterer , als am vorhergehenden Morgen , denn ihre Arbeit schien ihr zu gelingen .
Scherze , lustige Anspielungen , witzige Einfälle folgten einander mit Blitzesschnelle , sie war wirklich in diesem Moment höchst reizend , Ferdinand fühlte das wohl , der neue Zauber , den sie um sich her zu verbreiten wußte , verfehlte nicht , ihn zu ergreifen , aber er hatte dennoch keine Freude an diesem ihm ungewohnten Treiben , bei dem ihm eigentlich recht unheimlich wurde , fast wie sonst , wenn Wallers Gegenwart ihn drückte .
Wird das alles noch lange währen ? fragte er endlich .
Damit ist es , wie mit der Höhe des Berges Sinai , man weiß es nicht , rief lachend Emilie , warf ihm einen Kuß zu , indem er , seines Unmutes nicht länger Meister bleibend , zum Fortgehen sich anschickte , machte aber auch nicht den kleinsten Versuch , ihn zum Dableiben zu bewegen .
War das Emilie ! sprach Ferdinand zu sich selbst , als er von ihr ging , in diesen Tagen , in denen die Morgenhelle einer großen kommenden Zeit meine ganze Seele durchleuchtet , beschäftigen sie Putz und Tand so ausschließend , daß keine Stunde ihr bleibt , um mich zu hören , wenn ich mein , von großen Empfindungen und Gedanken überströmendes Herz vor ihr ausschütten möchte !
Er erinnerte sich , wie sie noch vor Kurzem ihm zuweilen verbot zu kommen , weil sie ihre Rollen lernen müsse , und dennoch ihn schalt , wenn er dem Verbote Gehorsam leistete , und wie sie ihm gestanden , daß sie sich gewöhne , drei Stunden früher , als sonst , dem Schlafe zu entsagen , um nur die Abende , an denen sie nicht auf der Bühne erscheinen mußte , ihm frei zu erhalten ; er gedachte alles dessen , wie etwas lange Vergangenen und ein tiefer Seufzer entrang sich seiner Brust .
Treue , innige Liebe und ernste Beschäftigung mit Vorbereitungen für eine noch ernstere Zukunft ließen indessen den in ihm aufkeimenden Unmut nicht festere Wurzeln schlagen .
Nicht sowohl die Vernachlässigung seiner selbst , hatte ihm weh getan , sondern vielmehr die Kälte , mit der Emilie über das , was in diesem Momente ihm das Wichtigste schien , sich geäußert hatte , verwundete sein Gemüt am empfindlichsten .
Er begriff nicht , wie ein wahrhaft großes Herz , selbst in einer weiblichen Brust , kalt bleiben könne , sobald es der Befreiung des Vaterlandes von fremden schimpflichen Ketten galt , und eilte , sich in einen Strudel von Arbeiten zu stürzen , um nur nicht ferner darüber nachdenken zu müssen .
Er fing an , emsiger als je , seine eigenen Angelegenheiten noch vor dem Ausbruche eines Krieges zu ordnen , dessen Dauer nicht vorher berechnet werden konnte , und einige kleine Reisen in die nächsten Umgebungen der Residenz , die er deshalb unternehmen mußte , verhinderten ihn mehrere Tage lang , Emilie zu sehen .
Dieses Entbehren konnte nicht verfehlen , die Sehnsucht nach ihr von Neuem in ihm zu erwecken , jedes Gefühl des Unmuts entschlummerte in seiner Brust , als er , heimkehrend , die Türme der Residenz wieder von fern erblickte .
Er erinnerte sich , daß eben am heutigen Abende eine zwischen ihm und Emilie oft besprochene Darstellung des Tasso gegeben werden solle , in welcher sie als Prinzessin neben einem fremden Schauspieler von bedeutendem Rufe auftreten werde , und er wandte alles an , um wenigstens früh genug anzulangen , damit er diesem Triumph der Geliebten noch beiwohnen könne .
Unerachtet der möglichsten Eile war es indessen doch spät geworden , der erste Akt des Meisterwerks war vorüber , der zweite angefangen , als Ferdinand das Schauspielhaus betrat ; alle Logen waren bis zum Erdrücken von einer schaulustigen Menge gefüllt , die hauptsächlich der Wunsch herbeigezogen hatte , den berühmten Gastspieler zu sehen , und Ferdinand , bei der Unmöglichkeit , bis zu seinem gewohnten Platze zu gelangen , blieb ganz Auge und Ohr , in einer der vom Theater entferntesten Logen stehen .
Jetzt begann der dritte Aufzug und jetzt erst erblickte Ferdinand Emilie .
Ihre melodische Stimme , ihre glänzende Schönheit , die unnachahmliche Kunst , mit der sie die harmoniereiche Sprache des Dichters sich anzueignen wußte , riß alles zum rauschendsten Beifall hin .
Entzückt , begeistert hing Ferdinands Auge an der Geliebten ; doch von ungefähr streifte es an dem Platze vorüber , den er gewöhnlich einzunehmen pflegte , ein Fremder von hoher , schöner Gestalt stand , über Alle hervorragend , fast isoliert an demselben , und Ferdinand glaubte sogar zu sehen , wie Emiliens Blicke diesen einigemal aufzusuchen schienen .
Vergebens flüsterte sein guter Genius ihm zu , sie sucht dich an der gewohnten Stelle , der alte Unmut erwachte wieder , begleitet von einem eigenen vorahnenden Gefühle , das immer lauter wurde , je öfter er den Fremden mit seinen Blicken aufsuchte , und als endlich Tasso auftrat , die schöne Zauberwelt in seinem Gemüte bejammernd , von der er wähnte , daß sie jetzt vor seinem klar gewordenen Sinn in nichts sich auflöse , als er mit dem Ausdrucke des höchsten Schmerzes ausrief :
Auch sie ! auch sie !
Entschuldige sie ganz , Allein verbirg dir es nicht : auch sie ! auch sie !
da ertrug Ferdinand es nicht länger .
Noch einmal blickte er zu dem Fremden hin ; weit , weit vor ihm , ihr ganz nahe , stand jener im hellsten Lichte des Proszeniums ; eine kalte Hand preßte Ferdinanden das Herz zusammen , indem er die Dunkelheit bemerkte , die ihn selbst umgab , ihm wurde , als sei er von nun an ihr nicht minder fern , als alle die Übrigen um ihn her , er eilte fort ; die Sterne , die Bäume , alles , was er erblickte schien mit Klagetönen ihm zuzurufen :
Auch sie !
Auch sie !
Die Stille der Nacht beschwichtigte endlich den Sturm in seinem Gemüte , sein besseres Selbst erwachte und lehrte ihn , sich eines im Grunde lächerlichen , eigentlich auf Nichts fußenden Anfalles von Eifersucht zu schämen .
Er gelobte sich selbst , in Zukunft duldsamer gegen die Geliebte zu sein , deren Stellung in der Welt es ihr zur Pflicht machte , Allen gefallen , Alle bezaubern zu wollen .
So früh er am anderen Morgen es konnte , eilte er zu Emilie , um ein Unrecht ihr abzubitten , von dem sie nicht einmal wußte , daß er sich dessen schuldig gemacht habe .
Im Vorzimmer eilte Nanny , Emiliens Kammermädchen , weinend an ihm vorüber , ohne ihm Rede stehen zu wollen ; Ferdinand begann schon ein Unheil zu ahnen , das die Geliebte betroffen , und zwiefaches Schrecken ergriff ihn , als er die Türe ihres Wohnzimmers öffnete und sie bleich , entstellt , allem Anscheine nach krank , auf dem Sofa liegen sah .
Ehe er noch eine Frage an sie wagte , wollte er selbst hinweg eilen , um den Arzt herbei zu hohlen , doch Emilie rief ihn zurück .
Ich bin nicht krank , sprach sie , nur verstimmt , nur verdrießlich , nur ärgerlich zum Sterben , und habe wahrlich auch Grund dazu .
Ärgeres wie mir , ist noch keinem widerfahren !
Du selbst warst Zeuge , mit welcher Sorgfalt ich meinen Anzug für die Donna Diana vorbereitete , auch war es mir gelungen , das eleganteste , kleidsamste und dabei doch recht fürstlich-würdigste Negligee für die so schwierige Szene in der Laube zu ersinnen .
Ich wollte , du hättest mich darin gesehen , als ich es anversuchte ! und nun , Ferdinand , denke dir mein Entsetzen !
Daß ich fähig war , weiter zu spielen , ist der höchste Beweis meines Talents , den ich bis jetzt noch abgelegt habe ; denke dir , Geliebtester , wie mir wurde , als gestern die unerträgliche Kramer als Leonore Sanvitale mir in der ersten Gartenscene genau so gekleidet entgegentritt , wie ich nächstens in der Donna Diana es sein wollte .
Die kleine la Croix , der ich das Kleid zu nähen gab , hat mich verraten , sie soll es entgelten und Nanny auch , die mit im Komplotte war - - - - Emilie ! unterbrach sie Ferdinand mit einem ganz seltsamen Tone .
Sei ruhig , sprach Emilie weiter , die Kramer triumphiert nicht .
Ein Gott hat es mir eingegeben , ich zerschneide meinen neuen Türkischen Schal ; ich bin mit mir selbst schon im Klaren , die zweite Erfindung des Gewandes soll die erste bei weitem an Eleganz übertreffen ; aber verdrießlich bleibt diese Geschichte dennoch .
Welcher Theater-Dämon hat denn in dieser Zeit allen Unfug , der je zwischen den Kulissen ausgebrütet worden , über dich ergossen und dich bis zum Unkenntlichen beinahe , deinem Freunde entstellt , nahm mit mächtiger Stimme jetzt Ferdinand das Wort .
Er fühlte sich um so erzürnter und auch betrübter , je kleinlicher und unbedeutender der ganze Vorfall ihm erschien , der Emilie außer sich gesetzt hatte .
Ich bitte , erwiderte ziemlich empfindlich Emilie , die noch immer in einer etwas aufgeregten Stimmung sich befand , ich bitte dich , unternimm es nicht , über ein Gefühl absprechen zu wollen , von dem du keinen Begriff haben kannst .
Du kannst es unmöglich fassen , wie viel mir daran liegen muß , den ersten günstigen Eindruck mir zu bewahren , und das Feld zu behaupten .
Die Kramer ist hübsch , ist eine ganz neue Erscheinung , die Gunst des Publikums etwas sehr Wankelmütiges , wie notwendig aber diese Gunst meiner Kunst und folglich auch meinem Leben ist , das kann ich dir freilich nicht deutlich machen .
Es war zum ersten Mahle , daß Emilie es aussprach , wie sie bei aller Liebe , die sie für Ferdinand im Herzen trug , sich dennoch als ein von ihm getrenntes Wesen betrachte , sobald er dem gegenüber stand , was ihre Kunst von ihr erheischte .
Es verletzte ihn tief , aber er wußte in ihrer Gegenwart dieses zu verbergen , und als er von ihr wieder entfernt war , brachte ein , mit gewinnender Zartheit sie entschuldigendes , Liebe atmendes Briefchen von ihrer Hand ihm bald das gewohnte Gleichgewicht wieder .
Aber es zerstörte nicht zugleich die ihm immer deutlicher werdende Überzeugung , daß Emiliens Kunst seiner Liebe ein weit gefährlicherer Nebenbuhler sei , als alle Wallers der Welt .
Der Wahn , als könne Emilie ungestraft ihr Dasein zwischen ihrer Liebe und ihrer Kunst teilen , löste vor seinem durch die letzten Erfahrungen klarer gewordenen Blicke sich immer mehr in ein schönes , aber trügerisches Nebelgebilde auf , und immer deutlicher wurde es ihm daß sie den Versuch aufgeben müsse , ihrer beider Existenz auf so traurige Weise zerstückeln zu wollen .
Weniger leidenschaftlich , aber fester und bestimmter , als an jenem Abende , da er im wildesten Wahnsinn der Verzweiflung zu Emiliens Füßen sank , fühlte er in seinem Herzen die klare Überzeugung , daß sie , durch gesetzliche Bande ihm vereint , auch vor den Augen der Welt Leid und Freude , Ehre und Namen mit ihm teilen müsse , wenn er sowohl als auch sie nicht am Ende in Zwiespalt und Unsicherheit untergehen sollten .
Er verbarg sich die Größe des Opfers nicht , das Emilie ihm bringen mußte , indem sie den ganzen Zweck ihres bisherigen Strebens hingab und von der Stelle , wo sie , ähnlich einem glänzenden Götterbilde , von Tausenden bewundert , stand , in Verhältnisse sich zurück begeben sollte , in welchen ihr manches störend entgegen treten würde , die zwar an sich ehrenvoll , aber dennoch , gegen ihre jetzigen gehalten , ihr dunkel erscheinen mußten .
Ihm selbst tat das Herz weh , wenn er es sich dachte , wie er hinfort dem Glücke entsagen müsse , seine schöne Geliebte in der blendenden Glorie ihrer Kunst allbewundert , mit dem Gefühle zu sehen , daß sie doch nur ihm allein gehöre .
Aber in der Tiefe seines Gemütes erhob sich laut und dringend die Stimme der Notwendigkeit , und er beschloß , Alles daran zu setzen , um Emilie seinen jetzigen Ansichten zu gewinnen und dadurch ihr , wie sich selbst , ein reines , durch keine Halbheit getrübtes Dasein zu sicheren .
Er nahm sich vor , das , was er einmal beschlossen , rasch und besonnen auszuführen , und die erste dazu schickliche Stunde zu benutzen , um der Geliebten das Wiederaufleben seines ihm früher verweigerten Wunsches an das Herz zu legen , von allen den Gründen unterstützt , die seine Liebe , wie sein Verstand ihm eingeben konnten .
Doch Zufälligkeiten , die sich nicht im Voraus berechnen ließen , verhinderten ihn mehrere Tage lang , diesen Entschluß ins Werk zu stellen .
Eine Stille war jetzt in das öffentliche Leben getreten , ähnlich der , welche kurz vor dem Ausbruche des Sturms die Wogen ebnet ; der kundige Schiffer erkennt und benutzt sie zu Vorbereitungen gegen das nahende Unheil .
Jedermann zeigte bei dem tiefsten Ernste im Herzen , ein völlig unbefangenes Gesicht .
Hof und Stadt belebten glänzende Feste , zu denen die Vermählung einer Prinzessin des regierenden Hofes die nächste Veranlassung lieh .
Eine Menge , durch Rang , Ansehen oder einem ihnen vorangegangenen bedeutenden Rufe , ausgezeichneter Fremde , schien der Zufall nur darum in der Residenz vereinigt zu haben , um dem geselligen Treiben neues Leben zu verleihen .
Ferdinands Verhältnisse erlaubten ihm nicht , sich bei dieser Gelegenheit in Dunkelheit zurück zu ziehen , auch wollte er dieses nicht in der Zeit , welche eine wichtige Crisis vorbereitete , in welcher oft mitten im anscheinend lustigen Gewühl , ein ernster , tiefer auf das zunächst Bevorstehende Bezug habender Sinn ihm gerade da entgegen trat , wo er dieses am wenigsten vermutet hatte .
Unter allen den mannigfaltigen neuen Gestalten , die dem Auge des Beobachters sich entgegen drängten , ragte eine einzige , gleich einem kolossalen Riesenbilde , über alle übrige hoch empor ; eine Erscheinung , die sowohl durch persönliche Vorzüge , als durch tausend auffallende Sonderbarkeiten die Augen auf sich ziehen mußte , und es sichtbarlich auch wollte .
Es war Graf Felix Colotinsky , der Sohn eines ehemaligen Polnischen Magnaten , von unermeßlichem Reichtume .
Von Jugend auf hatte er meistens auf Reisen gelebt ; Monate , beinahe Jahre lang war er zuweilen in Städten geblieben , wo er bei seiner Ankunft nur wenige Stunden hatte verweilen wollen ; an anderen Orten reiste er oft in dem Augenblicke wieder ab , in welchem eine auf lange Zeit mit Mühe und bedeutendem Aufwande für ihn eingerichtete Wohnung zu seinem Empfange fertig geworden war .
Ein sehr wechselnder Ruf ging überall ihm voran ; bald nannte das Gerücht ihn einen ausgemachten Narren , bald erhob es ihn zum Halbgott ; bald galt er für enthusiastisch und sentimental , bald schien er mit Allem , sogar dem Heiligsten , ein freches übermütiges Spiel treiben zu wollen , von dem man sich schaudernd abwenden mußte .
So stand dieser seltsame Mensch unverstanden , ungeliebt , aber dennoch allein herrschend in jedem Kreise , den er um sich zusammen zog ; er vereinte die seltsamste Mischung von einander widerstrebenden Eigentümlichkeiten und Eigenschaften .
Ob er dem reifen Mannsalter sich nähere , oder noch in der Blüte der Jugend stehe , war schwer zu entscheiden : aus dem dunkel rollenden Feuerauge blitzte oft echt jugendliches Verlangen unter den scharf gezogenen etwas tiefen Augenbogen hervor , und doch schien der durchdringende Blick auf mannigfaltige große Erfahrungen zu deuten .
Der fast gewaltsam geschlossene , fein geschweifte Mund trug den Ausdruck glücklich besiegter , aber heftiger Schmerzen , und doch umspielte ihn oft ein kaltes , seltsames , beinahe ironisches Lächeln .
Sein Gliederbau war groß und gewaltig , fast athletisch zu nennen , aber eine ihm eigene Anmut und Grazie begleitete jede seiner Bewegungen .
Er wäre in den glänzendsten Frauenkreisen als unbestrittener Sieger aufgetreten , hätte der Stolze nicht zu deutlich merken lassen , daß er solche Siege verschmähe , die ihm leicht werden zu wollen schienen .
Übrigens war das Aufsehen , das er überall erregte , ihm augenscheinlich ein wahres Bedürfnis : alles um ihn und an ihm war darauf berechnet , die prächtig gekleidete , zahlreiche Dienerschaft , die mit fast Orientalischer Pracht ihn umgab , die Menge glänzender Equipagen , schöner Pferde und Hunde .
Auch unternahm er selbst mancherlei , um die öffentliche Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen ; er fuhr im Luftballon den Sternen zu , oder rutschte auch auf einer Draisine mühselig einher , kaufte Kostbarkeiten , die er im nächsten Moment an ihm ganz gleichgültige Personen verschenkte , und beging tausend Torheiten .
Die ihm angeborene edlere Natur hielt ihn aber stets fern von allem Gemeinen , vielleicht ohne daß er sich dessen bewußt war ; er hatte sogar Augenblicke , in denen sein Geist so klar , so göttergleich über eine Alltagswelt sich erhob , daß , ergriffen von der Gewalt der Beredsamkeit , die seinen Lippen entströmte , selbst die , welche ihm am wenigsten wohl wollten , ihm bewundernd huldigen mußten .
Ferdinand hatte diese auffallende Gestalt in der Gesellschaft zwar bemerkt , wie das denn auch nicht anders sein konnte , aber er war ihr fast geflissentlich ausgewichen .
Auf dem ersten Anblick hatte er in dem Grafen jenen Fremden wieder erkannt , den er bei der Vorstellung des Tasso an seinem Platze erblickt , und der schon damals einen unheimlichen , widerwärtigen Eindruck auf ihn machte .
Die Erinnerung an jenen Abend , die Besorgnis , daß Colotinsky als Pole sich wahrscheinlich auf die Seite des allgemeinen Feindes hinneige , und sogar durch heimliches Auskundschaften der guten Sache gefährlich werden könne , eigneten sich nicht dazu , diesen ersten Eindruck zu milderen .
Und nun mußte er an dem ersten freien Abende , welchen es ihm seit langer Zeit vergönnt war bei Emilie zuzubringen , denselben Mann , den er so absichtlich vermieden , bei der Geliebten treffen , und zwar auf dem Fuß eines alten Bekannten , der nicht gesonnen schien , einem Anderen so bald zu weichen .
Ein stechender Schmerz benahm ihm bei dem Anblick Colotinsky's Luft und Atem , ein dumpfes , peinigendes Gefühl , wie von einem großen Unrecht , das ihm geschehen sei , hemmte ihm die Sprache und raubte ihm fast alle sonst ihm eigene Geistesgegenwart .
In seltsamer Bewußtlosigkeit begrüßte er Emilie und den Grafen und setzte sich neben sie hin , ohne jedoch an der wirklich geistreichen Unterhaltung jener Beiden den mindesten Anteil zu bezeigen .
Ohne alle Weigerung folgte er endlich dem Allbewunderten , als dieser aufstand und Ferdinanden daran erinnerte , daß es Zeit sei , sich auf das Schloß zu begeben , wohin sie beide zur Abendtafel geladen waren .
Nach einer rastlosen , in dumpfen Unmut über sich selbst , durchwachten Nacht , ging Ferdinand am folgenden Morgen hinaus , um im Frühlingssonnenschein unter eben knospenden Bäumen sich einigermaßen zu erholen und zu beruhigen .
Eine Menge festlich geputzter Leute , die an ihm vorüber eilten , erinnerten ihn durch ihren Anblick daran , daß er gestern von einer , für diesen Morgen bestimmten Lustbarkeit gehört habe , nur hatte er völlig vergessen , von welcher Art diese sei und an welchem Orte sie Stadt haben solle .
In dem Augenblicke rauschten ein Paar Dienstmädchen mit einem halberwachsenen Knaben an ihm vorüber .
Mache fort , Fritz , sprach das eine der Mädchen , wir kommen sonst zu spät und kriegen nichts mehr zu sehen .
Ach was ! damit hat_es keine Not , antwortete der Knabe , die Mamsell Lichtfeld ist noch nicht da , und eher darf kein Pferdeschwanz aus dem Stalle .
Der Polnische Graf hat das seinen Leuten wohl zehnmal selbst anbefohlen , der Herr Stalljunge mit der bunten Jacke hat es mir gesagt und der muß es ja am besten wissen .
Ach , ich möchte wohl so eine Mamsell sein , die die vielen Pferde so in Trab setzen kann , wenn sie will ! setzte der Knabe hinzu .
Und die vielen Grafen dazu , lachte das Mädchen , indem sie vorwärts eilten .
Empört im tiefsten Grunde der Seele , eilte Ferdinand jetzt ebenfalls weiter , denn plötzlich war er sich es deutlich bewußt worden , daß ein Pferderennen nach Englischer Art an diesem Morgen Stadt finden solle , an welchem der reiche Pole den bedeutendsten Anteil nehmen mußte , indem niemand schönere Pferde besaß , als er .
Auch flogen in dem Augenblicke , da er an dem zum Wettrennen bestimmten Platze anlangte , einige wunderschöne Englische Renner an ihm vorüber , die er sogleich für das Eigentum desselben erkannte .
Zu jeder anderen Zeit würde das Schauspiel , das hier bereitet war , ihn sehr angezogen haben , doch dieses Mal suchte sein Auge unter der Menge von Zuschauern nur die Geliebte , und fand sie auch bald an der Seite einer ihrer Bekanntinnen , in einem der vielen Wagen , die angefüllt mit Damen an einer Stelle hielten , wo man alles bequem übersehen konnte .
Graf Colotinsky hielt unfern Emilie auf einem prächtigen wildschnaubenden Araber , er nahte sich ihr von Zeit zu Zeit , um ihr ein Paar Worte zu sagen , während ihr strahlendes Auge mit unverfehlter Freude an dem lebensreichen , flüchtig-schönen Schauspiele hing und den pfeilschnell an ihr vorüber eilenden herrlichen Tieren mit einer Art von Begeisterung folgte .
Ferdinand wandte den Blick jetzt seinen eigenen nächsten Umgebungen zu , und fand sich mitten unter Freunden und Bekannten , von denen aber kein einziger ihn anredete ; Vieler Blicke waren fest auf Emilie gerichtet .
Qui va a la chasse perd sa place ! garde a vous , mon cher ! schnarrte endlich ein alter Wüstling unter überlautem , frechem Gelächter ihm entgegen .
Ferdinand fuhr zusammen , faßte sich aber bald wieder , grüßte verbindlich die ihm zunächst Stehenden und ging dann , da das Rennen eben beendigt war , mit erzwungener Fassung auf Emilie zu .
Ich darf doch diesen leeren Platz einnehmen ? fragte er , indem er , ohne die Antwort abzuwarten , den Schlag des Wagens öffnete und sich den beiden Damen gegenüber setzte .
Nach Hause doch wohl ? fragte er nochmals , und rief auch sogleich dem Kutscher zu , nach Hause , vorwärts ! fort !
Die Pferde zogen an , doch im nämlichen Augenblick hielt auch der Polnische Graf neben Emilie , der , während Ferdinand einstieg , in einiger Entfernung mit einem Bekannten im Gespräche gewesen war .
Er legte die Hand auf den Schlag , Ferdinands Auge folgte dieser Bewegung , und erkannte nun zu seinem nicht geringen Schrecken Colotinsky's Wappen auf demselben .
Dank Ihnen , Graf Hochburg , hob dieser jetzt , seltsam lächelnd , an , daß Sie selbst meine Unart gut machen wollen , ich sah Sie zu Fuß und zögerte , unsere schöne Freundin um die Erlaubnis zu bitten .
Ihnen diesen Platz anbieten zu dürfen .
Eine wahrscheinlich beleidigende Antwort auf diese ziemliche ironische Anrede schien in diesem Augenblick auf Ferdinands Lippe zu schweben , doch Emilie bemächtigte sich mit vieler Geistesgegenwart des Gesprächs , und wußte , während des kurzen Weges bis zu ihrem Hause , die beiden wild erregten Gemüter so zu beherrschen , daß die äußere Ruhe durch nichts unterbrochen wurde .
An der Türe ihrer Wohnung schwang Colotinsky sich vom Pferde , und machte Miene , sie mit ritterlicher Galanterie bis an ihr Zimmer führen zu wollen ; doch sie verbat dieses sehr ernstlich und nahm von ihren beiden Begleitern Abschied , indem sie es nicht wagte , mit Ferdinanden hier eine Ausnahme machen zu wollen , von der sie gewiß war , daß Colotinsky nicht ermangeln würde , sie auch auf sich ebenfalls auszudehnen .
Ferdinand und der Pole trennten sich gleich darauf mit kalter Höflichkeit , und jeder von ihnen ging allein seinen Weg , Ferdinand in der gewissen Überzeugung , in der nächsten Stunde eine Ausforderung zu erhalten .
Er war es sich bewußt , Colotinsky beleidigt zu haben , und rechnete dessen bisheriges höfliches Betragen seinem feinen Takte zu , der ihm als einem Manne von Welt nicht erlauben konnte , in Gegenwart einer Dame diese Beleidigung zu rügen .
Er zweifelte indessen nicht daran , daß dieses schonende Benehmen jetzt sehr bald einer rascheren Handlungsweise weichen dürfte .
Doch der Tag verging , ohne daß etwas von dem , was Ferdinand erwartete , erfolgt wäre .
Der Abend kam heran , mit ihm die Zeit , in der er für das letzte und glänzendste der durch die fürstliche Vermählung herbei geführten Hoffeste sich ankleiden mußte , und abermals war ein Tag vorüber , an welchem Ferdinands wild aufgeregtes Gemüt ihn davon abgehalten hatte , sich wie sonst der noch immer innig Geliebten mit herzlicher Offenheit zu nahen .
Das Fest dieses Abends bestand in einem glänzenden Maskenballe am Hofe , zu welchem die Einladungen nur mit großer Auswahl verteilt worden waren .
Die den Tanzsaal umgebende Galerie , war für Zuschauer aus den höheren Ständen eingerichtet , auch Emilie hatte Billett zu dieser erhalten und einen ziemlich in die Augen fallenden Platz eingenommen , von dem sie ernsten Blickes in das unter ihr wogende glänzende Getümmel hinab schaute .
Die mannigfaltigen Gruppen , scheinbar aus allen Völkern der Erde in ihrer auffallendsten Nationaltracht zusammen gebracht , die hier ganz ungesucht in malerischen Stellungen sich bildeten , mußten den Beobachtungsgeist der Künstlerin erregen und befriedigen .
Mit wahrer Freude bewunderte sie die vielen schönen , prächtig gekleideten Frauen und den gebildeten Geschmack , mit dem jede die ihr vorgeschriebene Tracht ihrer Individualität anzupassen und selbst dem scheinbar Unkleidsamen Anmut und Würde zu verleihen gewußt hatte .
Doch endlich nahm eine einzelne , seltsame Erscheinung ihre Aufmerksamkeit ausschließend in Anspruch .
Ein prächtig gekleideter Indianischer Zauberer bewegte sich durch die ihn umgebende Menge , und diese ganze feenartige Welt schien in dem Augenblicke nur durch die Gewalt seines mächtigen Stabes hervorgerufen und geordnet zu sein , so sicher , so treu in Haltung und Ausdruck , wußte er die Rolle , die er sich gewählt , aufzufassen und durchzuführen .
Es war Colotinsky , darüber blieb kein Zweifel möglich .
Jetzt trat er mit der schönen Fürstenbraut in die glänzenden Reihen , um mit ihr den wunderlich fantastischen Tanz seines Volkes , den Masureck anzuführen .
Immer seiner Rolle getreu bleibend , flog er mit beinahe dämonischer Gewandtheit , gleich einem Wesen aus anderen Sphären , um das den süßen Träumen der Kindheit sich eben entwindende anmutige Wesen .
Die schüchterne und doch würdevolle Haltung der jungen Prinzessin bildete mit dem kühnen , fremdartigen und dennoch graziösen Wendungen ihres fast kolossalen Tänzers einen auffallenden , aber sehr reizenden Kontrast .
Emilie sah mit der Begeisterung einer Künstlerin , vor deren Augen ein ausgezeichnetes Kunstwerk sich entfaltet , dem lebensvollen Schauspiele zu , ohne den Blick davon abzuwenden .
Jetzt aber war der Tanz beendet und jetzt erst wurde sie Ferdinanden gewahr .
Ohne alle Teilnahme an dem , was um ihn her vorging , stand er unten im Saal an eine Säule gelehnt ihr gegenüber , sie glaubte fast schmerzlich es zu fühlen , wie ernst-trübe sein durchdringender Blick an ihr haftete .
Die schöne Tempelherrenkleidung , die er sich erwählt hatte , gab seinem ganzen Wesen etwas ungewohnt Kräftiges und Entschiedenes , mit beinahe richtendem Ernste stand er da in der edlen , farblosen Tracht , mitten in der ihn umflutenden , bunten , flimmernden Menge .
Zum ersten Mahle tat sein Anblick Emilie nicht wohl ; sowohl heute als alle die zunächst vergangenen Tage hatte sie auf eine einsame , trauliche Stunde mit ihm vergebens gehofft , die alles schlichten und jedes mögliche Mißvergnügen beseitigen sollte .
Jetzt , da sie ihm so nah und doch auch so fern sich sah , überschlich eine eigene traurige Beklemmung ihr Gemüt ; alle Freude , die sie bis jetzt an dem fröhlichen Gewühle gefunden , schwand plötzlich dahin , der Glanz der Kronleuchter verwundete ihr Auge mit stechendem Schmerz , die Musik weckte in ihr eine quälende Unruhe , und so entschloß sie sich plötzlich , sich nach Hause zu begeben , obgleich es noch sehr früh und die Lust eben erst im Beginnen war .
Ferdinand sah sie fortgehen und eine unwiderstehliche Lust , ihr zu folgen , bemächtigte sich seiner ; auch er war bedrückt und trübe ; ihm war , als habe er ein Unrecht ihr abzubitten , und die Sehnsucht , dieses sogleich tun zu dürfen , ließ ihm keinen Augenblick Rast noch Ruhe .
Bis zu der bald nach Mitternacht angesetzten Abendtafel , bei der er nicht wohl fehlen durfte , war es noch über zwei Stunden hin , und da die Gesellschaft durch mehrere Säle und Zimmer sich verstreute , so durfte er erwarten , von niemanden vermißt zu werden .
Er konnte den Gedanken , sich zu Emilie zu schleichen , unmöglich aufgeben , da er ihn einmal aufgefaßt hatte , und es gelang ihm endlich , ihn glücklich auszuführen .
Freilich kostete es einige Mühe , ehe er durch eine Menge von Masken sich durchwinden konnte , die ihn mit ihren , zum Teil albernen Späßen verfolgten und aufhielten ; doch endlich war auch dieses überwunden ; in seinen großen Mantel gehüllt , saß er in dem ersten besten Fiaker , den er vor dem Schlosse gefunden , und bald darauf blickte er hoffend zu den hell erleuchteten Fenstern der Geliebten hinauf .
Leise schlich er die Treppe hinan , leise öffnete er die Türe zu Emiliens Wohnzimmer .
Er sah sie an ihrem gewohnten Platze auf dem Sofa sitzend , und ihr gegenüber , schön wie ein Halbgott , in der fremden , seinen hohen , edlen Wuchs malerisch bezeichnenden Tracht , saß Felix Colotinsky .
Gleich einem Starrsüchtigen blieb Ferdinand auf der Schwelle des Zimmers stehen .
Frey und gewandt , wie ein Weltmann , mit rascher Offenheit , wie einer , der weder Furcht noch Berücksichtigung kennt , trat Colotinsky dem Regungslosen entgegen .
Ich sehe , sprach er verbindlich in Ton und Anstand , ich sehe mit Freuden , daß das nämliche Gefühl den Grafen Hochburg hierher zieht , welches auch mich in diesen echten Zauberkreis bannte , vor dessen Wundern meine arme Kunst sich neigen muß , wie einst die der ägyptischen Negromanten vor Moses und Aron .
Ich , wie Sie wahrscheinlich auch , wünschte dort drüben jenem unseligen , ermüdenden Haschen nach Geist auf einige Minuten zu entfliehen , um hier sicher zu finden , was dort vergebens gesucht wird ; und nun wir zu Zweien sind , werden wir unserer schönen Freundin um so leichter die Erlaubnis abdringen können , hier ein wenig verweilen zu dürfen .
Es tut mir so unbeschreiblich wohl , einmal wieder rein-geistig verstanden zu werden , gönnen auch Sie mir diese seltene Freude , Graf Hochburg , kommen Sie , sein Sie einmal recht menschlich , liebenswürdig und gut , wie ich weiß , daß Sie es sein können .
Lassen Sie uns in diesem seltenen Zusammentreffen die Welt und ihre schreienden Extreme eine kleine Weile vergessen .
Unter diesen Reden hatte Colotinsky den noch immer verstummenden Ferdinand mit sanfter Gewalt zu Emilie gezogen , ein Blick auf sie erinnerte diesen , wie unmännlich es wäre , unter ihren Augen nur eine Spur des inneren Zorns , der rasenden Glut blicken zu lassen , die ihn verzehrten .
Er verhielt sich also ruhig , und bemühte sich sogar , in den Ton einzugehen , den Graf Colotinsky angegeben hatte .
Mehr bedurfte es nicht , um diesen zu veranlassen , seine ganze Liebenswürdigkeit mit aller der schmeichelnden unnachahmlichen Gewandtheit zu entfalten , die den Vornehmeren seines Volkes fast angeboren wird .
Er , der an beinahe fürstliche Pracht Gewöhnte , wußte mit der gewinnendsten Grazie sich in Emiliens beschränkte Hausordnung zu fügen , er schmeichelte ihr für sich und Ferdinanden die Erlaubnis ab , an ihrer kleinen , durch den heutigen Ball ohnehin verspäteten Abendmahlzeit Teil nehmen zu dürfen , und wußte während derselben belehrenden Ernst mit jugendfrischer Fröhlichkeit und auch wohl ein wenig fantastischer Schwärmerei im Gespräch auf das Anmutigste zu vereinen .
Mit dem Anstriche herzlicher unbefangener Offenheit ließ er in jeder seiner Äußerungen einen , weit über das Gewöhnliche hinausragenden Geist hindurch blicken , und erschien dabei doch einfach und anspruchslos , wie ein gut geartetes Kind .
Ferdinand fühlte in seinem Herzen sich gezwungen , die gewaltige geistige Überlegenheit dieses Mannes anzuerkennen , er hatte diese , nicht ohne Bezug auf Emilie , schon oft dunkel empfunden , obgleich er nie sie sich gestanden , und daß er gerade in dieser Stunde es mußte , erfüllte ihn mit Todesschmerz .
Seine Gedanken verwirrten sich , ein bodenloser Abgrund gähnte rings umher ihn an , ihm war , als habe er Emilie nie wirklich gekannt , nur von ihr geträumt ; ihm war , als sei er gestorben und sitze nun , sich selbst bejammernd , neben seiner eigenen Leiche .
Nur einsilbig und verworren vermochte er zu antworten , wenn eben eine Frage an ihn gerichtet wurde , und selbst Emiliens liebevolle Besorgnis um ihn ging nicht minder klanglos an ihm vorüber , als des Polen geistreiche Reden .
Die Wanduhr meldete , daß nur eine Viertelstunde bis Mitternacht noch übrig sei : und jetzt ist es Zeit , jetzt müssen wir fort , in jene Hofsphäre wieder hinein , sprach , vom Tische aufstehend , Colotinsky : gute Nacht , schöne Freundin , eigentlich sollte ich sagen guten Tag , denn Sie haben heute meinem Leben einen neuen Morgen heraufdämmern lassen , einen Frühlingsmorgen , voll Blüten und Nachtigallen .
Mögen die Götter Ihnen dafür eine fröhliche Stunde verleihen , so oft Sie ihrer bedürfen , setzte er mit plötzlich verändertem bewegten Tone hinzu .
In der Türe wandte er noch einmal sich um ; Ferdinand sah , wie er Emilie mit brennenden Blicken betrachtete , er schauderte zusammen und wandte sich rasch , um dem Grafen zu folgen .
Ferdinand ! flüsterte Emilie , so leise , so weich , so mit dem Tone inniger Liebe , es zog ihn zurück mit schmerzender Gewalt .
Er stand vor ihr , ihre beiden Hände in den seinen .
Schweigend hob sie die schönen glänzenden Augen zu ihm auf , sie wurden trüber und trüber , und flossen endlich von Tränen über .
Tief betrübt hätte er eine Welt darum geben mögen , sich dieses Mal aussprechen zu können , aber sein böser Genius band ihm die Zunge .
Er konnte nur ihre Hand an seine Lippen , an seine Augen , an sein stürmendes Herz drücken , und entfernte sich .
Trübe sinnend blieb Emilie jetzt mit sich und dem Gefühle allein , das jeden überfällt , der , sei es geistig oder körperlich , von einem Extreme zum anderen geworfen wird .
Colotinsky's geistreiche Unterhaltung hatte die Künstlerin mit sich fortgerissen , unwillkürlich war sie mit jener schönen Wärme ihm gefolgt , die wir jedes Mal empfinden , wenn ein Wesen von hohem geistigen Übergewicht uns die Flügel leiht , um über die kleinlichen Qualen des Lebens hinweg , zu ungewohnter Höhe , gleichsam in eine ferne andere Welt uns zu erheben .
Ein brennender , ihrem Kunsttalente nach verwandter Hang zum Ungewöhnlichen , lag in ihrer Seele , Colotinsky hatte diesen befriedigt , indem er einen tiefen Blick in das innerste seines Gemütes ihr vergönnte ; ein weites ungeheures Reich , in welchem sie wähnen mußte , als Herrscherin gebieten zu können , sobald sie es wollte , hatte er ihr damit geöffnet .
Emilie war gewohnt zu glänzen , zu gefallen , zu gewinnen ; doch ein Triumph gleich diesem , über einen so allgemein anerkannten Verächter der Frauen , war ihr noch nicht geworden .
Sie glaubte , ohne Vorwurf sich des Sieges freuen zu dürfen , der ungesucht sich ihr geboten , und des Freundes mißmutige Kälte dabei fiel um so schmerzlicher ihr auf , da sie die Ursache derselben wohl erriet .
Doch die Leichtigkeit , mit der Colotinsky jeden ihrer Gedanken glücklich aufzufassen , sinnreich zu erwidern verstand , bemächtigte sich ihrer unwiderstehlich , und verleitete sie , Ferdinands sich immer härter aussprechenden Starrsinn mit vielleicht zu wenig weiblicher Weichheit zu erwidern .
Es war nicht sowohl das Bewußtsein , zu gefallen , wovon sie hingerissen wurde , es war die Freude , einmal vor einem ihrer würdigen Mitstreiter die Flügel ihres Geistes in alle ihrem schimmernden Glanze zu entfalten .
Doch jetzt , da die , diesem Genusse geweihte Stunde entflohen war , jetzt , im Augenblicke des Scheidens , traf das unverkennbare Leiden ihres Freundes ihr Gemüt mit verdoppelter Gewalt .
Sie stand im Begriffe , jene Seelengröße in das wirkliche Leben zu ziehen , die sie oft auf der Bühne dargestellt !
sie wollte den neugewonnenen Siegeskranz dem Geliebten opfern , und unaufgefordert Allem entsagen , was fähig war , nur momentan ihn zu betrüben .
Sie fühlte es selbst , dieses Opfer war nicht klein , aber sie wollte dem Freunde es bringen , und nun schwieg dieser , im ungewöhnlichsten Augenblicke , auf fast ganz gewöhnliche Weise ; er schwieg und ging auf eine Art , die sich sehr dazu eignete , sie an ihm irre zu machen .
Nach einer unruhig und trübe durchwachten Nacht war Ferdinand indessen dahin gelangt , in leidlicher Fassung , wenn gleich tief beschämt , die Rolle zu erwägen , die er gestern unter den Augen der Geliebten , dem schönen geistvollen Manne gegenüber , gespielt .
Nur der tief eingewurzelte Widerwille , welchen der Pole beim ersten Augenblicke ihm eingeflößt , konnte in seiner eigenen Ansicht ihm dabei einigermaßen zur Entschuldigung dienen , und doch war dieser Widerwille auch wieder so schlecht motiviert , daß er ebenfalls wohl einer eigenen Entschuldigung bedurft hätte .
Lange ging Ferdinand in seinem Zimmer , finster sinnend , auf und nieder , bis er den Entschluß faßte , den einzigen Ausweg zu ergreifen , der alles ausgleichen konnte , den Weg zu seinem Widersacher ; er sah in der weiten Welt keinen anderen .
Er fand ihn auf einem Ruhebette liegend , mitten unter seltsamen , fremdartig aussehenden Umgebungen .
Über einem , längs den Wänden sich hinziehenden Chaos von hochaufgetürmten Büchern , Kupferstichen , Landkarten , ragten Käfige und Ruhestängelchen hervor , besetzt mit einer Menge Papageien und bunten Vögeln aller Art ; die klugen Gesichter der Papageien , das Schnarren , Zischen und Krächzen der anderen Vögel , schien eine tolle Parodie der zu ihren Fußen aufgehäuften Gelehrsamkeit darbieten zu wollen .
Einige Jagdhunde schauten mit klugen ehrlichen Augen in das wunderliche Gewimmel hinein .
Aloen , Kaktus , fantastisch geformte Pflanzen aller Art füllten die Fenster und zogen sich an den Wänden hinauf .
Das Ganze trug den Charakter seltsamer , unheimlicher Unruhe , nur Colotinsky lag , ruhig um sich herschauend , anscheinend untätig , und schien in seinem eigentümlichen Elemente sich zu fühlen .
Bei Ferdinands Eintritt sprang er in die Höhe , ein nur ihm eigentümlicher Zug schmerzlicher Ironie flog über sein schönes Gesicht , ein fremdklingendes leises Lachen entfuhr ihm , wurde aber zum freundlichen Lächeln , während er dem Eintretenden entgegen ging , ihn willkommen hieß und zu einem Sessel geleitete .
Achill , gib einmal dem Herrn deinen Stuhl , rief er einem schönen großen Jagdhunde zu : nehmen Sie ohne Bedenken den Platz ein , Graf Hochburg , ich wette , Sie haben in Ihrem Leben schon schlechtere Vormänner gehabt , als hier dieses ehrliche Hundsgesicht .
Nicht wahr ?
Sie finden , daß es bei mir fast eben so bunt aussieht , wie in der Welt da draußen ?
Ich liebe das , es erinnert mich , daß ich noch lebe , man vergißt es wohl zuweilen und wird schläfrig , wenn man so einen Tag nach dem anderen und einen wie den anderen vorüber ziehen sieht , gleich den Bildern in der Laterna magica .
Als Kind drehte ich diese immer so durcheinander , daß wenigstens zwei derselben in einander flossen , das gab doch wenigstens etwas Neues , und jetzt spiele ich für mich allein das Spiel auf die alte Weise fort , wenn es nämlich sich so fügen will .
Nun begann Colotinsky ein Gespräch , bei dem der Graf Hochburg fast nicht zum Worte kam .
Er sprach von Stadt- und Hofgeschichten , vom Wetter , von Bekannten und Unbekannten , nur kein Wort von Politik und keines von Emilie .
Ferdinand benutzte diese Zeit , um sich immer mehr in seiner mühsam erworbenen kalten Fassung zu befestigen .
Endlich sprach der Pole auch von seinen Hunden , deren treffliche Eigenschaften er lobte und dabei erwähnte , wie er keinen um seine Person dulde , dem auch nur das unbedeutendste Kunststück eingelernt worden sei .
Leider könnte es mit der Zeit wohl dahin kommen , daß nur bei Tieren noch reine ungeheuchelte Natur zu finden wäre , erwiderte endlich Ferdinand sehr gefaßt und besonnen ; wir , die wir dieses bedauernd empfinden , sollten daher das Möglichste versuchen , um uns von allen fesselnden Umhüllungen frei zu erhalten ; erlauben Sie mir schon jetzt in diesem Augenblicke den Anfang dazu , indem ich eine offene Frage an Sie richte .
Graf Colotinsky , ich sehe Sie seit einiger Zeit die Farben einer Dame tragen , die ich gewohnt bin , zu mir zu zählen .
Sie leben lange genug mit uns , um von dem zwischen mir und Emilie Lichtfeld bestehenden Verhältnisse gehört zu haben .
Ihr Benehmen , obgleich bis jetzt an sich untadelhaft , ist dennoch vollkommen dazu geeignet , auf ein mir teures Wesen ein fremdartiges entstellendes Licht zu werfen , darum bin ich gekommen , Sie mit der mir ziemenden Offenheit selbst zu befragen , ob Emilie Ihnen mehr ist , als eine liebenswürdige angenehme Gesellschaft .
Es klingt ein wenig romanhaft und ist sogar etwas unerhört , mein junger Freund , daß Sie so geradezu eine Frage an mich richten , die nach dem gewohnten Gange der Welt unter Tausenden kaum Einer Ihnen so beantworten möchte , wie Sie es wünschen , erwiderte der Pole nach kurzem Bedenken , aber mit unerschütterlicher Gelassenheit .
Wie selten findet sich Einer , der Mut genug hätte , sein innerstes Empfinden bei dem Lichte kalter Vernunft mikroskopisch zu untersuchen !
Man nennt mich sonderbar , doch , wahrlich !
Sie sind es noch mehr als ich .
Indessen fühle ich durch das , was Sie mir zutrauen , mich dennoch geehrt ; ich will die günstige Meinung , die Sie von mir gefaßt haben , verdienen .
Also hören Sie es denn - ich bin entschlossen , Emiliens Liebe um jeden Preis mir zu gewinnen .
Ferdinand starrte sprachlos ihn an .
Ich will sogar Ihnen gestehen , daß ich glaube , Ihnen schon bei Emilie geschadet zu haben , doch , wahrlich !
das wollte ich nicht - damals wenigstens noch nicht , fuhr Colotinsky fort ; Anfangs bewunderte ich die hohe Künstlerin , das schöne holdselige Weib ; jetzt aber fühle ich , wie weit mehr , als alles dieses , sie ist .
Mir ist sie das seelenvollste , reichste , geistigste Wesen : groß , allumfassend wie die Natur selbst .
Was ich in ihr finde , habe ich nie als bestehend mir gedacht , nie sogar es gesucht , sie ist mir meine zweite Jugend .
Und mir wollen Sie die Blume der meinigen rauben , fiel Ferdinand mit lauter , fester Stimme ein ; Sie erkennen den hohen Wert dieses Kleinods , und können denken , daß ich ohne Widerstand zusehen werde , wie Sie sich dessen bemächtigen ? daß ich gelassen es Ihrer Willkür preisgeben werde ?
Graf Colotinsky , Sie denken höher von mir , Sie wissen nun ohne daß ich es auszusprechen nötig hätte , daß wir jetzt einen ernsten Gang mit einander tun müssen , der alles entscheidet , und je eher dieses geschieht , desto besser .
Doch keinen auf Degen oder Pistolen ? fragte der Pole mit eisiger Kälte .
Hochburg , ich schlage mich nicht mehr um einer schönen Frau Willen , und Sie könnten es auch unterlassen , denn auch Sie sind über die Studentenjahre hinaus .
Und , wahrlich !
ich möchte den sehen , der es sich beikommen ließe , Sie oder mich deshalb feig zu schelten , weil wir Blut und Leben für Wichtigeres , Größeres sparen , wie es Männern ziemt .
Was Ferdinand auch ferner sagen und tun mochte :
Colotinsky beharrte bei seinem Entschluss , und auf unwürdige Art diesen beleidigen und dadurch zum Zweikampfe zwingen zu wollen , war seiner edleren Natur nach , ihm unmöglich , es lag ganz außerhalb seines Charakters .
Ich will durchaus keinen Gewaltschritt in dieser Sache , sprach Colotinsky endlich sehr ernst ; Emilie ist frei , die Liebe ist es immer ; diese und Emilie mögen entscheiden .
Hochburg , ich gehe ganz offen zu Werke , ich will Emilie ja nicht heiraten , nur lieben soll sie mich .
Nicht einmal auf Treue mache ich Anspruch , setzte er plötzlich weich werdend hinzu , längst habe ich das schöne Hirngespinst erkannt , von dem Sie , junger Freund , noch träumen .
Sie zucken , weil ich Sie wecke , was ein Anderer doch früher oder später , vielleicht noch schmerzlicher , getan haben würde .
Und glauben Sie es nur , Sie passen für diese Emilie nicht , Ihr Beide gehört nicht zu einander .
Ja ! hätte ich das herrliche Wesen gefunden , als ich , wie Sie , am Eingange des Lebens noch stand !
Wie die Sonne aus trübe wogendem Nebelgewölk hervortritt und weithin ihre Strahlen versendet , so leuchtete , bei diesen Worten des Polen , auch die ihm angestammte bessere Natur aus Ferdinands plötzlich sich erheiternden Zügen , und verdrängte den Ausdruck von Schmerz , Zweifel und Unmut , der bis dahin diese entstellt und umdüstert hatte .
Ich danke Ihnen , Herr Graf , sprach er fest und gemessen , Sie haben ein Wort ausgesprochen , das mir den Weg zeigt , den ich zu gehen habe , ich danke Ihnen .
Lassen Sie uns jetzt ohne weiteres überflüssiges Reden von einander scheiden , jeder von uns geht von dieser Stunde an seinen eigenen Weg .
Ohne weiteren Aufenthalt verbeugte er sich und ging .
Colotinsky sah sinnend ihm nach .
Treue war der Grundton von Ferdinands ganzem Dasein , sie war ihm das Heiligste , das Bild der ewigen Natur , der Gottheit selbst ; von ihr aus ging all sein Denken und Handeln .
Indem Colotinsky dieses Wort auf seine Weise nannte , hatte er , ohne es zu wollen oder zu ahnen , das alte Vertrauen in Ferdinands Brust geweckt und seinem Glauben an Emilie eine höhere Richtung gegeben .
Was bis jetzt ihn gequält und bedrückt hatte , schien ihm plötzlich in ein Nebelgebilde sich aufzulösen , das gefürchtet zu haben , er jetzt sich schämen zu müssen glaubte .
Er begab sich zu Emilie mit der gewohnten freudigen Zuversicht ; er fand sie glücklicher Weise allein , und die milde Anmut seines Betragens verbreitete über beide einen stillen , unsäglichen Frieden .
Emilie wurde bei seinem Anblicke , als kehre ein lang vermißter Freund zu ihr zurück und wecke sie aus bang verworrenen Träumen .
Mit unaussprechlicher Innigkeit sah sie zu des Geliebten leicht umflorten Auge auf ; lange saßen sie im liebevollsten Gespräch bei einander und Colotinskys Nahme wurde nicht unter ihnen genannt , doch endlich nannte Ferdinand ihn mit gedämpfter , beinahe flüsternder Stimme , aber kein äußeres Zeichen verriet dabei Mißmut oder Zweifel .
Emilie , sprach er , Colotinsky liebt dich , du weißt es längst , mir hat er es heute gestanden ; erschrick nicht so , Liebe , ich bin weder übereilt , noch gespannt , fürchte nichts von deinem Freunde , doch höre mit Fassung und Aufmerksamkeit ihn an .
Du bist der gute Genius meines Daseins , dir danke ich die schönste Zeit desselben , das habe ich tausendmal , hingerissen von meinem Gefühle , laut anerkannt .
Nie wird ein Mann dich lieben , wie ich dich liebte und noch liebe ; aber meine Geliebte , meine Freundin , was ein Mann einmal mit ganzem Gemüte erfaßte , wie ich dich , das muß er halten , ganz und allein .
Sage mir nicht , daß du mir treu bist , ich weiß es , ich fühle es ; wäre ich sonst in dieser Stunde hier noch bei dir ?
Doch jener Mensch übt eine verderbliche , die Sinne verwirrende Gewalt über die Gemüter Anderer , laß uns ihr uns entziehen , so lange es noch Zeit ist , gib das törichte Wagstück auf , gegen sie ankämpfen zu wollen , denn schon der Zweifel ist des Glückes Tod .
Meine Emilie , sei ganz mein , alle Anstalten sind getroffen , auf meinem Gute vereinigt am Altare uns das heiligste Band , umsonst sträubst du dich länger , den einzigen Schritt zu tun , der unser Glück sicher stellen kann .
Ich weiß es wohl , ich forder ein großes , ernstes Opfer von dir , Entsagung der vollen freien Übung deiner Kunst ; aber du siehst mich bereit , dir noch ein größeres zu bringen , wenn du es forderst .
Der Krieg bricht aus , in diesen Tagen steht Deutschland gegen seine Unterdrücker auf , ich aber will bei dir bleiben , wenn du es verlangst ; ich will dich nach Italien führen , nach England oder wohin du willst .
Dein Freund wird nicht in den vordersten Reihen mit fechten , der Nahme Hochburg wird im ersten entscheidenden Momente nicht ehrenvoll genannt werden , aber so wahr ich diesen Flecken meiner Ehre im Blute der Feinde gewiß und wahr abzuwaschen schwöre , so wahr schwöre ich für deine und meine Zukunft kein Glück absehen kann , als indem du meinem sehnlichsten Wünsche nicht länger entgegen strebst .
Emilie verkannte die innige Liebe Ferdinands nicht , aber ihr weiblicher Stolz fühlte durch seine Worte sich beleidigt .
Sie wandte von dem Geliebten sich ab , um sein bittendes Auge nicht zu sehen , indem sie in Vorwürfe über sein Mißtrauen ausbrach , und seine Darstellung eines Unheils romantisch nannte , gegen welches , ihrer Versicherung nach , es durchaus keiner Vorkehrungen bedürfe , da es ihr schon von selbst fern bleiben müsse und werde , indem es doch wohl eigentlich nur in Ferdinands Phantasie existiere .
Emilie , ich bitte dich , gib meiner Liebe nach , gilt mein Glück , meinen Glauben an Liebe und Treue , bat Ferdinand noch dringender als zuvor .
Alles um alles , nichts um die Hälfte , war von jeher der Wahlspruch meines Lebens .
Colotinsky ist kein gewöhnlicher Mensch , doch seinem Wesen geht die Reinheit ab , die ihn unserer Freundschaft würdig machen könnte , er kann der Dritte in unserem Bunde nicht sein .
Und fühlst du denn nicht , daß die schneidende Gewalt , mit der du mich zu deiner Ansicht herüber bringen willst , mich in der Überzeugung von der Wirklichkeit der Gefahr bestärken muß , deren Dasein du mir ableugnen willst ?
O gib mir nach , selbst die äußere Lage der Dinge ist uns günstig .
Dein Kontrakt mit der Direktion des Theaters ist in diesem Augenblicke abgelaufen der neue noch nicht unterzeichnet .
Frey stehst du da , du zerreißest kein Band , beleidigst kein Gesetz , indem du deinen Freund beglückst .
Emilie schlug sinnend , fast betroffen die Augen nieder , entzückt stand Ferdinand über sie hingebeugt , er fühlte , daß der nächste Blick , den sie auf ihn werfen würde , ihm die nahende Gewährung zeigen müsse ; ein Geräusch bewog ihn umzublicken , Colotinsky stand vor ihm .
Ferdinand trat mir zornblitzenden Augen auf ihn zu , doch jener schien dieses nicht zu bemerken .
Demütig verbeugte er sich vor Emilie :
Ich komme nicht allein , sprach er in jenem weichen , zum Herzen dringenden Tone seines Volkes , wir sind unserer Mehrere , und jeder Einzelne von uns kann dennoch nur das Emblem von Tausenden sein , die Ihnen huldigen .
Er öffnete die Türe .
Offiziere , Studenten , Künstler , lauter junge Leute , enthusiastische Verehrer der Kunst und ihrer schönen Priesterin , traten , ihn an der Spitze , im feierlichen Zuge herein , der goldene Lorbeer , dem zu entsagen Emilie eben aufgefordert war , leuchtete von einem rothsammetnen Kissen ihr entgegen , die in wohlklingenden Versen ausgesprochene Bitte , noch ferner die Zierde dieser Bühne zu bleiben , wurde nebst dem reichen Geschenke ihr zu Füßen gelegt .
Das Gerücht , die seltene Künstlerin wolle wegen einiger Mißhelligkeiten zwischen ihr und der Direktion die Residenz verlassen , hatte auf Colotinskys Anstiften diese Feierlichkeit veranlaßt , von der weder Ferdinand noch Emilie vorher eine Ahnung gehabt hatten .
Nach dieser Szene war es unmöglich , das durch sie unterbrochene Gespräch wieder aufzunehmen , Ferdinand fühlte das und verließ zugleich mit den Übrigen die Geliebte ; mit schwerem , von bangem Vorgefühle bedrücktem Herzen .
Ein langer Brief Emiliens , den er am folgenden Morgen erhielt , bestätigte , was er gefürchtet .
Der Eindruck , den Ferdinands bittende Vorstellungen in ihrem Gemüte hervorgebracht , war vor diesem ehrenvollen , seltenen Beweise der Anerkennung ihres Talentes gänzlich erloschen .
Alle ihre Forderungen hatte die Direktion ihr bewilligt , selbst vom Hofe aus hatte man ihre kühnsten Wünsche übertroffen , um sie der Bühne zu erhalten .
Sie schrieb das Alles mit schlecht verhehlter Freude dem Geliebten , doch erbot sie sich zugleich , zu seiner Beruhigung , Colotinsky's Besuchen auf die entschiedenste Weise ein Ende zu machen und ihn hinfort nie wieder zu sehen .
Daß er nach der Art , mit der ich ihm den Abschied erteilen werde , sich mir nicht wird aufdringen wollen , dessen bin ich gewiß , schrieb sie , für solche jugendliche Torheiten steht er zu hoch , er kennt mich und weiß , daß ich zu erfahren , oder vielmehr zu altklug bin , als daß damit bei mir etwas auszurichten sein könnte .
Mit gewinnendem Liebreiz schilderte sie am Ende dieses Briefes das Glück der ihr jetzt aufgegangenen Gegenwart , in welcher nichts mehr sie zwingen könne , weder ihrer Liebe , noch ihrer Kunst zu entsagen .
Sie zeigte sich herzlicher , inniger , liebevoller als je , aber fest bestimmt in ihrer Weigerung des Geliebten Wunsch zu erfüllen .
Emilie erschrak vor dem bleichen , von tiefer Betrübnis umdunkelten Aussehen ihres Freundes , als er , den Brief noch in der Hand , in ihr Zimmer trat .
Ihr Herz zog sie an das seine , sie verbarg ihr Gesicht an seiner Brust , um nur diesen Schmerz in den geliebten Zügen nicht mehr zu sehen .
Ferdinand drückte mit sanfter Gewalt sie von sich ab , als wolle er so sie besser betrachten , lange weilte sein Auge auf der schönen Gestalt , bis es von Tränen überfloß .
Ich weiß , sprach er endlich mild und begütigend , ich weiß , du konntest nicht anders , und ich gebe dir nach , obgleich ich einer Welt widerstreben würde , um dich mir zu erhalten ; nur vergiß nie , was du unaufgefordert mir versprochen , setzte er , sich emporrichtend , fast stolz in Gebärde und Blick , hinzu .
Vergiß es nie , Emilie , wiederholte er , du siehst jenen Fremden nicht wieder , niemals , fasse es wohl , niemals .
Dein Wort ist mir heilig , deine Liebe auch , ich könnte auf diese bauen ; auch ohne Versprechen würdest du dennoch nichts tun , das deinen Freund verletzen könnte , ich weiß es , doch ich bedarf deines Wortes zur inneren Rechtfertigung eines Nachgebens , das vielleicht Schwäche ist .
Wenige Tage später wurde offenbar , was tausende von Herzen lange im Verborgenen bewegt hatte .
Deutschland stand auf , der Krieg wurde erklärt und nahm jede jugendliche Kraft in Anspruch .
Eine solche , die allgemeine Tätigkeit anregende Gegenwart , vernichtet jede kleinliche Furcht vor der Zukunft , jedes persönliche Interesse wird vergessen ; was außer dem großen , Allen gemeinschaftlichen Zweck , sonst noch das Herz einengt und bedrückt , wird in die Tiefen desselben zurückgedrängt .
In jenen Tagen war ein lebensfrischer Geist des Gemeinsinns in das Dasein getreten , von dem niemand einen Begriff wird fassen können , der nicht so glücklich war , sie zu erleben .
Gold war das Geringste der Güter , unberechnet und ohne Bedenken wurde es hingegeben und angenommen .
Alles gehörte Allen und Jeder hätte geglaubt , eines reichen , nicht mitgeteilten Eigentums , sich schämen zu müssen .
Glück , Leben , Jugend wurden ohne Bedenken aufs Spiel gesetzt , dasselbe Herz schlug in jeder Brust und jede Persönlichkeit schwand dahin in einem , Allen gemeinen , großen , begeisternden Gefühle , das auch die Frauen mit ihren Gatten , mit ihren Geliebten , mit ihren Söhnen teilten , zu denen sie mit liebendem Stolze hinauf blickten .
Freiheit ist das höchste Gut des Mannes , freiwillige Abhängigkeit das größte Glück liebender Frauen , jener will schützend erwerben , diese gewährend verzichten , und je mehr sie Den ehren muß , für den ihr liebeerfülltes Gemüt Alles hingeben möchte , je inniger fühlt sie ihr Glück .
Auch Ferdinand wurde von dieser großen Zeit auf das Vielfältigste in Anspruch genommen ; schon seit längerer Frist hatte er auf seinen Gütern eine für die Kräfte eines Einzelnen nicht unbedeutende Anzahl wackerer Bauernbursche sich erwählt , die , von der Begeisterung ihres jungen Grafen mit fortgerissen , hoch und teuer gelobten , mit ihm für die gute Sache auszuziehen , in Tod und Leben ihn nicht zu verlassen ; einige Jünglinge von höherer Bildung , Sohne der Pfarrer und Forstmänner in der Nachbarschaft , hatten diesen sich zugesellt .
Die kleine Schar beritten zu machen , sie zu kleiden , sie für den Krieg einzuüben , war bis jetzt , während seiner öfteren Abwesenheit von der Residenz , Ferdinands Hauptgeschäfte gewesen ; jetzt war es das , sie um sich zu versammeln und für ihre künftige Erhaltung sowohl , als für ihre völlige Ausrüstung Sorge zu tragen .
Er sah Emilie deshalb nur selten und sie weinte oft in trostlosem Unmute ihm nach , wenn er nach einem seiner , ihr spärlich zugezählten kurzen Besuche , fortstürmend , sie wieder verließ .
Das Wort Vaterland war Emilie ein leerer Schall , der nicht bis zu ihrem Herzen gelangen konnte .
Ihr Vaterland war ihre Kunst und der Ort , wo sie dieselbe am glänzendsten üben konnte ; der Sinn für beide war aber im Allgemeinen in diesen ersten Tagen wie erstorben , ausgenommen , wenn von der Bühne herab das Gefühl , das jede Brust jetzt beseelte , in ergreifenden Worten unserer Dichter , laut und begeisternd ausgesprochen wurde .
Colotinsky war schnell und ganz unerwartet abgereist , Emilie hatte ihr feierlich gegebenes Wort , ihn nicht wieder zu sehen , nicht gebrochen , und doch konnte sie die Abschiedskarte , die er ihr sandte , und die seltsam verschnörkelten Züge seines Namens auf dieser nicht ohne eine geheime Wehmut betrachten .
Ferdinand trat in dem Augenblicke zu ihr ein , und die Karte , sie wußte selbst nicht warum , flog aus ihrer Hand ins Kaminfeuer .
Ferdinand fand die Geliebte zerstreut , verstimmt , arm an Worten .
Sie war mit sich selbst deshalb unzufrieden , denn was hatte sie durch Colotinsky's Abreise verloren ? war sie doch ohnehin schon längst von ihm getrennt .
Sie begriff sich selbst nicht , aber sie konnte sich dennoch nicht entschließen , mit Ferdinand von ihm , und daß er nun fort sei , zu sprechen .
Der letzte Abend , an welchem Ferdinand Emiliens Zimmer betreten sollte , war nun gekommen , noch in der ihm folgenden Nacht wollte er mit seiner kleinen Schar sich aufmachen , um diese dem General S ... zuzuführen und von dem väterlichen Freunde sich Rat zu hohlen für seine ferneren Schritte auf der ihm noch neuen Bahn , die er mit kühner Begeisterung antrat .
Er fand Emilie in ihrem Schal gewickelt , in einem trostlos krampfhaften Zustande auf dem Sofa liegen .
Einige Näherinnen , unter diesen Emiliens Französische Kammerjungfer , die an der verabschiedeten Nanny Stelle getreten war , beschäftigten sich , der kleinen Fahne , die Ferdinands Häuflein Reiter vorangetragen werden sollte , den letzten Schmuck anzuheften .
Mit freudigem Stolz hatten die Töchter der edelsten Familien von Ferdinands Bekanntschaft sich dazu gedrängt , sie sticken zu dürfen , und nur seine herzliche Liebe hatte mit einer Art von altritterlicher Galanterie Emilie das ehrenvolle Geschäft aufgespart , sie zu vollenden .
Sie hatte es übernommen , doch die Kraft dazu versagte ihr ; sie war unfähig , noch einen anderen Gedanken zu denken , als den , daß Ferdinand sie verlassen wolle , er , der so ganz ihr eigen gewesen .
Nie hatte sie ihn inniger geliebt , aber auch nie hatte sie ihm ferner gestanden , als in diesem großen und doch ihr so entsetzlichen Moment .
Tausende von Frauen und Mädchen weinten in jener verhängnisvollen Stunde an dem Herzen ihrer Geliebten , die sie dennoch um alle Güter der Welt nicht hätten mögen zurückbleiben sehen ; doch , was jene tröstete und erhob , blieb der armen Emilie fern .
Und diese Fahne sollte sie schmücken ? diese Fahne , die ähnlich einer glücklichen Nebenbuhlerin , den Mann ihrer Liebe fortriß in Tod und Gefahr ?
O wie mußte sie die Worte hassen , die stündlich auf Ferdinands Lippen schwebten , deren stechender Goldglanz ihr Auge jetzt verwundete : für König und Vaterland !
Also nicht mehr für Emilie und die Liebe ?
In fast wahnsinniger Verzweiflung wollte sie bei Ferdinands Anblick sich emporreißen , ihm entgegen , doch die Kräfte versagten ihr und sie sank trostlos in sich zusammen .
Auch Ferdinand war in sehr aufgeregtem Zustande ; die letzte Zeit hatte viel dazu beigetragen , ihn reifer und ernster zu stimmen .
Emilie herrschte noch in seinem Herzen , doch ihr Bild füllte nicht mehr allein es aus , denn seine Wünsche und Ansichten waren in den Stürmen gewachsen , die in diesen Tagen ihn in ein größeres , gewaltsamer bewegtes Leben hineinrissen .
Er liebte das Leben , ohne vor der Möglichkeit des nahen Todes zu erschrecken .
Jeder andere Wunsch , als der : würdig zu siegen , oder würdig zu fallen , war ihm fremd geworden , und der Gedanke , den er im liebenden Wahnsinn einst ergriffen , bei Emilie zurück bleiben zu wollen , war ganz seiner Erinnerung entschwunden , mit ihm jede Anregung kleinlicher Eifersucht .
Ehre , Begeisterung , Jugendmut hatten ihre früheren Rechte wieder geltend gemacht , und doch hing er noch immer mit der innigsten Liebe an seiner schönen Freundin , obgleich es tief ihn schmerzte , daß sie so ganz unfähig sich zeige , sein heiligstes , über eine Welt voller Gefahren ihn erhebendes Gefühl mit ihm zu teilen , oder auch nur zu verstehen .
Nie hatte er hiervon einen überzeugenderen Beweis erhalten , als indem er jetzt seine Fahne , dieses hoch gehaltene Heiligtum , das nur berühren zu dürfen , Emilie einzig seiner Liebe verdankte , bezahlten Händen von ihr überantwortet sah .
Im ersten gewaltigen Auflodern seines Zornes riß er der Französischen Zofe die Fahne aus der Hand , die Bänder und Zieraten , die sie daran geheftet hatte , herunter , und verwies mit einem befehlenden Wink und Blick die Mädchen alle aus dem Zimmer .
Dann wandte er sich zu Emilie .
Das kannst du zugeben ! rief er mit bebender Lippe , und fühlte zum ersten Mahle tief in der Seele , wie er für die Geliebte erröten müsse .
Emilie hingegen fühlte nur die Härte seines Vorwurfes , des ersten , den sie je von ihm vernommen und sank bewußtlos vor ihm hin .
Ihr Erwachen dieses Ringen zwischen Himmel und Hölle , läßt sich nicht schildern .
Beider Herzen bluteten aufs neue aus allen Wunden , welche ihnen jemals das Leben geschlagen ; Worte konnten nur verletzen , stumm saßen sie bei einander , in heißer wortloser Umarmung , bis die Scheidestunde schlug .
Die unvollendete Fahne fest an die Brust gedrückt , ritt Ferdinand durch die schweigende Nacht , an der Spitze seiner Getreuen ; nicht mehr dem Genius der Ehre , dem finsteren Dämon des Unterganges entgegen , so wenigstens schien es ihm in dieser dunklen Stunde , in der er zum ersten Mahle recht empfunden hatte , was Scheiden eigentlich sei .
Der wilde Kriegestanz war begonnen , dessen verhängnisvoller Gang noch in Aller Andenken lebt ; noch schwankte die Waage , und endlich kam jene unvergeßliche Zeit des Waffenstillstandes herbei , die wie ein trüber , alles in Dämmerung einhüllender Nebel , auf Deutschland lastete , dessen Auflösung Aller Herzen , zwischen Hoffnung und Trostlosigkeit schwankend , erwartungsvoll entgegen schlugen .
Schon lange hatte Ferdinand keine tröstende Kunde aus der Heimat erhalten , noch bei dem völlig gestörten Laufe der Posten erhalten können .
Die Bravour , mit der er überall , wo es galt , sich unter den Ersten als einer der Ersten auszeichnete , hatte ihn seinen Vorgesetzten sehr wert gemacht , und man suchte dieses ihm dadurch zu beweisen daß man mit wichtigen Aufträgen in seine Heimat an seinen Fürsten , ihn sandte und ihn zugleich ermahnte , die Tage unerwünschter Ruhe zur Heilung einer nicht ganz unbedeutenden Wunde am Arme anzuwenden , die er in einem der letzten kleinen Gefechte davon getragen .
Monate waren seit jenem unseligen Abschiede von Emilie verflossen , doch oft noch hatte in einsamen Stunden die Erinnerung daran ihn überfallen , und dann wurde es Nacht in seiner Seele , und seine sonst so klaren Gedanken verwirrten sich in unheimlicher Düsterheit .
Ein fröhliches Wiedersehen , hoffte er jetzt , sollte jene alten Schmerzen verwinden helfen ; mit ungeduldiger Eile nahm er auf der Reise die Nacht zu Hülfe , und nie war die Natur so schön , so sonnenhell ihm erschienen , als in diesen Tagen .
Während so Viele der drückenden Schwüle des Augenblicks zu erliegen meinten , erhob ihn sein ungebeugter froher Mut ; eine fromme ernste Sicherheit war über ihn gekommen , die heiteren , hoffnungsreichen Sinnes ihn der Zukunft entgegengehen ließ .
Auch Emiliens Bild stand wieder in erfreulichem , erneuten Lichte vor seinem liebeerfüllten Gemüte , und jeder dasselbe entstellende Flecken war daraus verschwunden .
Er hoffte , auch sie habe ihm vergeben denn es gab Augenblicke , wo er nur mit dem Gefühl der Reue jener verletzenden Härte sich erinnern mochte , die er ihr bewiesen zu haben fürchtete , als er dem Mädchen die Fahne entriß und die Geliebte selbst , mitten in ihrem liebevollen Schmerz , durch Vorwürfe betrübte und erschütterte .
So eilte er vorwärts , sein Herz schlug leicht und fröhlich , wenn er gleich durch den bei seiner Verwundung erlittenen starken Blutverlust sich ermattet fühlte .
Die Nacht brach bereits herein , als er die Residenz erreichte .
So überrasche ich sie denn zur nämlichen Stunde , wie damals , als sie sich mir zuerst zu eigen gab , dachte Ferdinand , und drückte mit stillem Entzücken den Schlüssel zur Nebentüre ihres Hauses , der als liebes Andenken ihn mit ins Feld begleitet hatte , an das in glühendem Entzücken hochschlagende Herz .
In einiger Entfernung von dem Hause verließ er seinen Wagen ; jetzt hatte er ihre Wohnung erreicht , er blickte hinauf , freundlich , nach gewohnter Art , begrüßte ihn der Schimmer ihrer erleuchteten Fenster .
Der Schlüssel drehte sich in dem wohl bekannten Schlosse , die Türe wich , Ferdinand ging , unerachtet der Dunkelheit , mit leisem , aber sicherem Schritt die Treppe hinauf , über den wohlbekannten Gang hin .
Jetzt öffnete er die Seitentüre , durch welche einst Waller in Emiliens Zimmer getreten war - er sah Emilie an ihrem gewohnten Platz ; doch neben ihr auf dem Sofa , mit einem Arme sie leicht umschlungen haltend , saß , im lebhaften Gespräch mit ihr , Graf Colotinsky .
Ferdinand behielt Besonnenheit genug , unhörbar leise wieder zurück zu treten ; unbemerkt , wie er gekommen , fand er zum Hause sich wieder hinaus , aber nun verließ ihn völlig das Bewußtsein .
Matt und entkräftet erwachte er , er wußte selbst nicht nach wie langer Zeit , in einem ihm fremden Zimmer .
Er versuchte sich aufzurichten , und um sich herzuschauen , ein Paar liebevoll ihn umschließende Arme unterstützen ihn dabei , ein ihm wohl bekanntes Gesicht beugte , freundlich besorgt , sich über ihn hin .
Er erkannte den treuen Werner , einst der liebevolle Freund und Führer seiner Jugend , und entschlummerte wieder an dessen Brust sanft , ruhig und sicher , wie ein Kind im Arme der Mutter .
Nach langem , erquickenden Schlummer erwachte Ferdinand neugestärkt , doch strebte er lange vergebens , der nächsten Vergangenheit sich zu entsinnen .
Er erinnerte sich dunkel , in einem Anfalle von Zorne und Verzweiflung den Verband seiner Wunde abgerissen zu haben , doch es währte lange , ehe es ihm beifallen wollte , was denn eigentlich bis zu diesem Grade ihn empört haben könne .
Endlich , gleich einer zischenden Schlange fuhr ein Gedanke an Emilie ihm durch den Sinn .
Überlaut , im herzdurchschneidenden Tone wilder Verzweiflung , rief er ihren Namen , da trat Werner zu ihm mit milden , beschwichtigenden Worten .
Werner sprach lange und eindringend ; er suchte Emilie zu entschuldigen , ohne sie jedoch schuldlos darstellen zu wollen .
Er versicherte Ferdinanden , daß Colotinsky erst seit wenigen Tagen wieder in der Residenz sei , daß Emilie im Umgange mit ihm die Schranken des äußern Anstands nie verletzt habe , und sogar von den Augen der Welt in dieser Hinsicht makellos dastehe .
Er bat ihn , zu ihrer Entschuldigung , die an Verlassenheit grenzende Einsamkeit zu bedenken , in der sie , die Verwöhnte , nach Ferdinands Abreise zurück geblieben sei , ihre Hilflosigkeit in dieser hochbewegten Zeit , ihr Entbehren alles dessen , was sonst ihr Leben geschmückt habe , indem sogar das Theater verschlossen geblieben wäre .
Ferdinand hörte den wohlmeinenden Freunde zwar unter tiefen Schmerzen , aber doch ohne ihn zu unterbrechen , an .
Nur von Zeit zu Zeit wiederholte er mit klangloser Stimme , gleichsam wie innerlich : Sie gab mir ihr Wort , mir , der eine Welt für sie hingegeben hatte , und hat es nicht gehalten .
Seines jungen Freundes anscheinende Gelassenheit verleitete Wernern endlich , auch auf die große Verschiedenheit des Charakters , der Ansichten Ferdinands und Emiliens hinzudeuten , sogar auf die ihrer Stellungen in der Welt .
Endlich wagte er sogar es auszusprechen , wie eigentlich diese gewaltsame Lösung ihres Verhältnisses , als die leichteste und beste anzusehen sei , indem eine solche doch früher oder später , und dann gewiß um so schmerzlicher , habe eintreten müssen :
denn , setzte er hinzu , eine Zukunft , wie du , mein Ferdinand , geblendet von heißer Leidenschaft , sie für dich gehofft hast , gibt es für Sterbliche nicht ; solch hohes Glück , in unwandelbarer Liebe und Treue , liegt außerhalb den Grenzen der Möglichkeiten auf Erden .
Dieses war mehr , als der so tief und schmerzlich Verletzte in diesem Augenblick ertragen konnte .
Werner ! rief er , wohin verlockt Sie der Wunsch , mich beruhigen zu wollen !
Wollen Sie , ich soll in der traurigen Überzeugung Trost finden , daß Liebe und Treue nichts weiter wären , als ein Wahn , nichts , als Täuschung der Sinne , ein leicht auffliegender Traum aus einer Unschuldswelt , über den die Weisen mitleidig lächeln ?
Wenn es so ist , so lassen Sie ewig mich träumen .
Ich zwar bin dem Unglück , dem Alleinbleiben , dem Mißverstehen vielleicht auf ewig verfallen ; es sei darum !
ich will es tragen als ein Mann , nur versuchen Sie es nicht , den Glauben mir rauben zu wollen , daß es in der Welt Glücklichere gibt als ich es bin , die alles das im Leben finden , was dieses mir versagte .
Ach , wie könnte ich doch je meinen Vater , meine Mutter , und ihr stillbeglücktes Leben vergessen ! und sollten sie die Einzigen gewesen sein auf Erden ?
Ich stehe wieder in neuer Jugendkraft , ein körperlich völlig Genesener da , sprach Ferdinand einige Tage später zu seinem Freunde .
Meine Geschäfte sind abgetan , der Waffenstillstand naht seinem Ende , lassen Sie mich eilen , einen Ort zu verlassen , wo der Boden unter mir glüht .
Haben Sie Dank , edler , treuer Freund , daß Sie sich eines Verlassenen , den Sie in seinem Blute am Boden fanden , annahmen , daß Sie ihn selbst in seine Wohnung trugen und mit mehr als väterlicher Liebe dort seiner pflegten .
Alle diese Umstände , die Ihr Edelmut mir verschweigen wollte , habe ich erst heute von Ihrem treuen Diener erfahren .
Vergebens suchte Werner ihn zum Dableiben , auf wenigstens einige Tage , zu bewegen .
Ich bin nicht krank und will nicht den Kranken spielen , erwiderte Ferdinand .
Das Vaterland bedarf rüstiger Arme , und der meinige ist wieder gesund .
Hier in der Brust sieht es zwar noch sehr trübe , noch sehr dunkel aus , und wird es auch bleiben ; doch , was kümmert das die Kugel , die vielleicht den Weg dorthin suchen und finden wird !
Ich sehe , Sie tragen die Uniform des Landsturmes , Sie sind aus Ihrer sicheren Bergeinsamkeit hierher gezogen , um für unsere Hausgötter noch über unseren Leichen zu kämpfen , wenn wir Jüngern dahin sind .
Gott segne Sie dafür und schütze Sie , und nun lassen Sie mich scheiden .
Scheiden ! seine Stimme brach bei diesem Worte , finstere Erinnerungen überwältigten ihn .
Scheiden , rief er mit bebender Stimme nochmals .
Scheiden !
O mein Gott ! das ist ja die allgemeine Losung alles Lebens !
Er wollte mit verhülltem Gesichte fort , doch Werner hielt ihn zurück mit sanfter Gewalt .
Nein , du sollst nicht allein gehen , rief er , ein Kriegsgefährte ist vor einigen Stunden angekommen , er will mit dir ziehen , er wünscht bei Euch -
Die Türe flog auf . ein stattlicher junger Offizier warf sich mit lautem Jubel in Ferdinands Arme ; es war sein Jugendfreund Willdorf .
Ferdinands ganze Vergangenheit stand in diesem Augenblicke wie im Spiegelbilde vor ihm , sie war ihm blendend nahe gerückt , so daß ihm fast die Sinne darüber vergingen .
Helle Tränen fielen einzeln aus Willdorfs gutmütigen ehrlichen Augen , als er den lang entbehrten Jugendfreund betrachtend ansah , und in seinen Zügen die Verwüstung las , die der Schmerz angerichtet .
Werner hatte , mit ihm gewohnter Schonung , die Beiden allein gelassen .
Du weißt es ? fragte endlich Ferdinand .
Ich weiß alles , Bruderherz , erwiderte Willdorf , und schloß ihn in die Arme .
Auch von mir werden sie dir wohl viel erzählt haben , fuhr er mit treuherziger Redseligkeit fort , und manches davon ist auch wahr .
Sie haben dir wohl gesagt , ich sei verlobt , nun damit hat es seine Richtigkeit ; meine Bertha ist ein liebes schönes Mädchen , und haben wir erst den Feind aus dem Lande , so hoffe ich ihr ein guter braver Mann zu werden .
Doch , wenn man dir etwa gesagt haben sollte , ich hätte vergessen - du weißt schon , wen - das wäre eine verdammte Lüge .
Glaube so etwas nicht von mir , Bruder , das Leben , welches ich damals in ihrer Nähe geführt , ach ! es war doch zu schön !
Nun da liegt denn alles hier in meiner Brust fest und tief begraben , und Kreuz und Leid habe ich auch darüber getragen , das weiß Gott .
Willdorf ging jetzt einige Mal im Zimmer auf und ab , dann trat er wieder vor Ferdinand hin und faßte dessen beide Hände .
Eins bitte ich dich , Bruder , und du gewährst es mir .
Versprich mir , sie nicht ungehört zu verdammen , du bist die Erfüllung dieser Bitte mir schuldig , denn durch dich , wenn gleich du es nicht absichtlich wolltest , ist doch mein Glück zu Grunde gegangen - nun , wenn ich dich so recht ansehe , so kann ich es eigentlich weder Unrecht , noch unbillig finden .
- Jetzt hat sie dich verloren , und muß dich verloren haben auf immer .
Laut weinend warf Ferdinand sich in Willdorfs Arme , es waren die ersten Tränen . die seinem Schmerze flossen .
Lange hielten die Freunde sich umfaßt , und als der Morgen wieder graute , ritten sie , tief in ihre Mäntel verhüllt , zum Tore hinaus , dem Felde der Ehre zu .
Emilie war von schwerem Erkranken befallen , und kämpfte Wochen lang in wilden Fieberträumen mit dem Tode .