Der Prophet .
Historischer Roman aus der Neuzeit Nord-Amerikas .
Von Amalie Schoppe geb. Weise .
Dritter Teil .
Jena , Friedrich Luden . 1846 .
Motto : " Bei Privatunternehmungen findet ein Fortschreiten Stadt und man kann nach Gefallen dem Glücke mehr oder minder anvertrauen .
Wer aber nach der Oberherrschaft strebt , der hat nur den Gipfel oder den Abgrund vor sich . "
Tacitus' Geschichtsbücher , II. Buch .
Erstes Kapitel .
Bald hatte Arnold , Dank sei es den Bemühungen des Gouverneurs , der das Peinliche der Lage des jungen Mannes begriff und ihn in ein Gespräch zu ziehen wußte , um ihn derselben zu entreißen , seine Fassung dem schönen Kinde gegenüber wieder gewonnen und brauchte nicht mehr beschämt vor Floren zu stehen .
Diese schien durchaus nicht bemerkt zu haben , welchen Eindruck sie auf den jungen Fremden gemacht hatte , denn wie eine schöne Blume war sie sich ihrer zauberhaften Reize nicht bewußt , und von Eitelkeit und Koketterie war überhaupt nicht das Geringste in ihr .
Auch um das Gespräch zwischen den beiden Männern bekümmerte sie sich nicht , da es über Gegenstände geführt wurde , die sie entweder nicht interessierten oder wovon sie nichts verstand .
Sie spielte mit ihrem Papagei oder verließ die Veranda , um ihre Blumen zu besehen , zwischen denen sie wie ein schöner Schmetterling hin und her schwebte , sich bald zu dieser , bald zu jener niederbeugend , um entweder ihre Farbenpracht zu bewundern oder ihren süßen Duft einzuatmen , und bald war sie gänzlich den sie unaufhörlich suchenden Blicken Arnolds entschwunden : wahrscheinlich hatte sie sich , durch das Gespräch der Männer gelangweilt , in das Haus und in ihre Gemächer zurückgezogen .
Der Gouverneur hatte viel zu fragen und Arnold war , zu jenes nicht geringer Freude , von Allem unterrichtet , was er zu wissen wünschte .
Besonders schien den Ersteren das Leben und Treiben der Mormons , und unter diesen vor allem der Stifter der seltsamen Sekte , Joe Smith , lebhaft zu interessieren und es entging Arnolden nicht , daß er von den Talenten dieses Mannes eine sehr große Meinung hege .
Dies vermehrte das Peinliche der Lage des jungen Deutschen dem Gouverneur gegenüber mit jeglicher Minute ; denn sollte er in das Lob des von ihm Gehaßten und Verachteten einstimmen und dadurch mit sich selbst in Widerspruch geraten ? oder sollte er sich , einem ihm noch unbekannten , auch ihn noch nicht kennenden Manne gegenüber gleichsam wie ein Undankbarer oder gar wie ein Verleumder zeigen , indem er mit seiner Ansicht über den Charakter des Propheten offen hervorträte ?
Er entschloß sich nach einem kurzen Kampfe mit sich selbst , Mr. Boggs , dessen offenes und biederes Wesen ihm das größte Vertrauen einflößte , die Art und Weise mitzuteilen , in der er sich von Joe Smith getrennt hatte , und jenen zu bitten , kein Urteil über den Charakter eines Mannes von ihm zu verlangen , zu dem sein Verhältnis sich so gestaltet hätte , daß es ihm schwer fallen würde , in jeder Hinsicht gerecht gegen ihn zu sein .
Der Gouverneur hörte ihm mit großer Aufmerksamkeit und unverkennbarem Wohlgefallen zu .
Die offene Erklärung des jungen Mannes , der ihm schon von vorn herein gefallen hatte , nahm ihn noch mehr für Arnold ein , und er dankte ihm für das ihm geschenkte Vertrauen mit zwar nur wenigen , aber vielsagenden Worten , indem er ihn zugleich bat , in seinen Mitteilungen über Joe Smith sowohl , als über dessen mutmaßliche Pläne und Absichten , fortzufahren und ihm seine Ansichten über den Stand der Dinge in Jllinois nicht vorzuenthalten .
-- " Ich gestehe Ihnen aufrichtig , Sir , " sagte er am Schlusse dieser Bitte , " daß , so sehr Joe Smiths Persönlichkeit mich , und auch Andere , für ihn eingenommen hat , ich doch nicht ohne eine gewisse Unruhe auf das Leben und Treiben dieses Mannes und das seiner durch ihn fanatisierten Anhänger sehen kann , da sie die Ruhe und Sicherheit der benachbarten Staaten über Kurz oder Lang bedrohen würden , sobald das Haupt dieser seltsamen Sekte sich mit ehrgeizigen Plänen umhertragen sollte .
Denn hier , man muß es sich sagen , ist dem Mutigen und Ehrgeizigen ein weites Feld eröffnet und sobald dieser Joe Smith es wollte , könnte er uns Viel zu schaffen machen . "
-- " Und er wird es , Sir ! " versetzte Arnold .
-- " Sie meinen , daß er mit der Absicht umgehe , sich zum Diktator aufzuwerfen ? "
-- " Ohne Zweifel hegt er eine solche , " war die Antwort ; " wozu , ich frage Sie , Sir , zu welchem anderen Zwecke würde er sonst ein wohl diszipliniertes Heer von fast fünfzehntausend Mann und ein so reich besetztes Arsenal unterhalten ? "
-- " Er hätte eine solche Waffenmacht unter seinem Befehl und wir Anderen wüßten nichts davon ? fragte der Gouverneur überrascht .
-- " Er hat sie und vermehrt sie noch täglich , versetzte Arnold .
-- " Und Mr. Carlin , der Gouverneur von Jllinois , gestattet ein solches Unwesen ? "
-- " Nach Allem , was ich von Mr. Carlin gehört habe , ist er ein schwacher , ein überaus indolenter Charakter , " antwortete der Gefragte .
" Joe Smith weiß das , benutzt das , schmeichelt der Eitelkeit seines Vorgesetzten , macht ihm reiche Geschenke , erhält die Ordnung in der ihm anvertrauten Grafschaft aufrecht , so daß Mr. Carlin von dorther durch Nichts belästigt wird , und kann so schalten und walten , wie er will . "
Der Gouverneur versank nach diesen Worten in tiefes Nachdenken .
Ganz so wie Arnold , sah er den Charakter des Gouverneurs von Jllinois an , der ein zwar guter und redlicher , aber zugleich auch so schwacher Mann war , daß ihn Jeder , dem darum zu tun war , hinter's Licht führen und beherrschen konnte .
-- " Sie haben mir da so außerordentliche Dinge gesagt , so wichtige Mitteilungen gemacht , Sir , nahm der Gouverneur nach einem ziemlich langen Schweigen wieder das Wort , " daß ich nicht werde umhin können , Mr. Carlin auf die ihn zunächst bedrohende Gefahr aufmerksam zu machen , und hoffe , Sie werden nichts dagegen einzuwenden haben , daß ich einen solchen Gebrauch von Ihrem Vertrauen mache . " -- " Ganz im Gegenteil , " antwortete ihm Arnold , " und zugleich richte ich die Bitte an Sie , Sir , und ersuche Sie , diese auch an Mr. Carlin gelangen zu lassen , den Stand der Dinge in Nauvoo durch völlig Unparteiische zu untersuchen und , bis dies geschehen sein wird , weder meinen Behauptungen Glauben zu schenken , noch mich durch unverdientes Mißtrauen zu beleidigen ; ich fordre das Eine , ich ertrüge das Andere nicht . " -- " Würden Sie vielleicht die Güte haben , Sir , antwortete ihm der Gouverneur nach kurzem Nachdenken , " Das , was Sie mir so eben mitgeteilt haben , so wie überhaupt Alles , was auf diesen Gegenstand Bezug hat , zu Papier zu bringen ? "
-- " Ich bin gern bereit dazu , " sagte Arnold , und werde es mit um so ruhigerem Gewissen tun , da der Krieg zwischen dem Propheten und mir offen erklärt ist .
Wie die Sachen stehen , habe ich nicht die mindeste Rücksicht gegen diesen Mann zu nehmen , und Dank schulde ich ihm überdies nicht , da das Mißtrauen und die Verachtung , die ich ihm von vorn herein entgegentrug , mir verboten , Gunstbezeigungen irgend einer Art von ihm anzunehmen , so oft er auch den Versuch machte , mich dadurch an sich zu fesseln .
Ich werde mehr tun , " fuhr er nach einer Pause fort , " und hoffe es vor Der verantworten zu können , die mir ihr Vertrauen noch über das Grab hinaus schenkte , ich werde Sie , Sir , in den Stand setzen , den Charakter dieses Joe Smith nach Gebühr zu würdigen .
Lesen Sie -- aber ich fordre Ihr Ehrenwort darauf , daß kein anderes Auge als das Ihrige diese Papiere berühre -- lesen Sie diese Blätter mit Aufmerksamkeit , und Sie werden den Mann genau kennen , der , ich zweifle nicht daran , mit verbrecherischen Plänen umgeht und die Ruhe Nord-Amerikas in kurzer Frist durch die Ausführung derselben stören würde , wenn man Ihnen nicht zeitig genug zuvorkäme . "
Er nahm mit diesen Worten die ihm von Dina hinterlassenen Papiere aus seinem Busen hervor und überreichte sie Mr. Boggs , der sie schweigend entgegennahm .
-- " Darin , daß diese Papiere in meinen Besitz kamen , " fuhr Arnold nach einer Pause mit bewegter Stimme fort , " kann ich nur das Walten der Nemesis erkennen , indem dadurch ein durch diesen Elenden hingemordetes , edles Wesen noch nach seinem Tode an seinem Mörder gerächt werden wird .
Sie , diese unglückliche Dina , die ohne Murren , ohne eine einzige Klage die Mißhandlungen dieses verbrecherischen Mannes ertrug , weil sie nicht genug büßen zu können glaubte , sie streckt die Hand jetzt noch aus ihrem Grabe hervor , um diesen Ehrgeizigen in seinem Laufe zu hemmen ; denn ich zweifle nicht daran , daß Sie , Sir , nachdem Sie diese Geständnisse gelesen , die geeignetsten Maßregeln ergreifen werden , um den hochfliegenden Plänen dieses falschen Propheten einen Damm entgegenzusetzen . "
-- " Wie muß ich die Stunde segnen , in der Sie zu mir eintraten , Sir ! " sagte der Gouverneur gerührt und reichte ihm die Hand .
" Nach Allem , was ich so eben von Ihnen hörte , schliefen wir , Mr. Carlin und ich , auf einem Vulkan , und Sie waren von der Vorsehung dazu ausersehen , uns aufzuwecken .
-- Ihre Offenheit , Ihr edles Vertrauen fordert auch mein Vertrauen heraus , " fuhr er nach einer Pause fort : " so erfahren Sie denn , daß dieser Joe Smith sich um die Hand meiner Tochter bewirbt , deren Bekanntschaft er zugleich mit der meinigen bei einem Besuche in Vandalia machte . "
Arnold war nicht im Stande , seine große Bewegung , seine Überraschung vor den ihn scharf beobachtenden Blicken Mr. Boggs zu verbergen , und erstere war so mächtig , daß er die Farbe wechselte .
-- " Sie werden sich vorstellen können , " fuhr der Gouverneur fort , nachdem er vergeblich auf eine Antwort von dem jungen Deutschen gewartet hatte , " daß ich auf diesen Vorschlag nicht einging , daß es mir nie in den Sinn gekommen sein würde , meine Tochter einem Manne zur Lebensgefährtin zu geben , der ihr Vater sein könnte und von dem ich überhaupt nichts weiter weiß , als daß er reich , angesehen und mächtig ist , ja , gegen den ich , als den Stifter einer fanatischen Sekte , als den Begründer eines in meinen Augen lächerlichen Kultus , ein gerechtes Mißtrauen habe .
Allein ich hielt es für der Klugheit angemessen , eben diesen Mann nicht gegen mich aufzubringen und so lehnte ich seinen Antrag unter dem Vorwande der allzu großen Jugend Florens -- sie ist in der Tat ja noch fast ein Kind -- mit artigen Worten ab .
Trotz dem aber scheint der Mormon- Prophet seinen Hoffnungen und Wünschen auf Florens Besitz noch nicht entsagt zu haben , denn erst vor wenigen Tagen erhielt ich wieder ein Schreiben von ihm , worin er seine Anträge erneuert , und zwar auf eine so dringende Weise , daß mich die Antwort einigermaßen in Verlegenheit setzt , weshalb ich sie bis jetzt noch aufgeschoben habe . " -- " Dies erklärt mir Alles , was mir bisher noch in dem Benehmen Joe Smiths gegen mich rätselhaft war , " nahm Arnold , als der Gouverneur jetzt schwieg , das Wort .
" Er hatte Lady Flora gesehen , ihr Anblick sein Herz in Liebe entzündet ; er wollte sie , da er auf keine andere Weise zu ihrem Besitze gelangen konnte , zu seiner Gemahlin machen , und um das zu können , mußte er seine frühere Geliebte , ein zwar schönes , aber höchst geistloses und unbedeutendes Geschöpf , mit guter Manier los zu werden suchen .
Mir war die Ehre zugedacht , dieser Marie meinen Namen zu geben , und allein aus diesem Grunde nahm er mich in sein Haus , ließ mich wochenlang mit ihr allein , in der Hoffnung , daß ihre Schönheit mich betören und ich blindlings mich in ein Liebesverhältnis stürzen würde .
Ich werde Ihnen das Alles noch weitläufiger aus einander setzen , nachdem Sie die Ihnen anvertrauten Papiere gelesen haben werden , " schloß Arnold seine Rede . -- " Ich ersuche Sie um jede Ihnen mögliche Aufklärung , " war die Antwort ; " Sie werden begreifen , Sir , wie wichtig alle diese Umstände für mich , und auch für Mr. Carlin , sein müssen .
Jetzt aber kommen Sie , wenn es Ihnen gefällig ist , mit mir ins Haus , damit ich Ihnen die für Sie bestimmten Zimmer zeigen kann , denn ich hoffe , daß Sie es mir nicht abschlagen werden , mein Gast zu sein . "
Arnold , dem dieses Anerbieten sehr erwünscht kam , dankte durch eine Verbeugung , der Gouverneur gab ihm den Arm und führte ihn durch mehrere Säle und Korridors zu zwei sehr hübsch eingerichteten Zimmern , die eine überaus reizende Aussicht in den Garten gewährten .
Als er sich allein in denselben sah , benutzte er die ihm gelassene Muße , um sich umzukleiden , denn man hatte sein Gepäck bereits hinauf gebracht .
Viel länger als sonst -- er wußte selbst nicht , wie das kam -- verweilte er vor dem Spiegel , um sein Haar , seinen Anzug zu ordnen ; denn Mr. Boggs hatte ihn gebeten , beim Abendessen zu erscheinen , wenn die durch die Anstrengungen der Reise hervorgerufene Müdigkeit ihn nicht daran verhindern würde , und er war entschlossen , von der Einladung Gebrauch zu machen .
Durfte er doch hoffen , den reizenden Gegenstand , der jetzt alle seine Gedanken erfüllte , auf den sie , wider seinen Willen , immer wieder zurückschweiften , bei Tische zu erblicken , den Ton dieser silberhellen Stimme zu vernehmen , den strahlenden Blicken Florens zu begegnen !
Er wußte sich selbst nicht zu sagen , was ihn mit fast unwiderstehlicher Gewalt zu diesem Wesen hinzog ; denn es war nicht die unübertreffliche Schönheit Florens allein , die ihn , wie in einem durch Magie gewebten Netze , gefangen hielt ; er hatte bereits vielen sehr schönen Frauen gegenüber gestanden , ohne daß nur eine einzige die mindeste Gewalt über ihn erlangt hätte ; was aber war es dann , das ihn so zu Floren hinzog , zu ihr , von der er noch nichts wußte , als daß sie schön sei ? zu ihr , die noch ein halbes Kind , eine noch nicht völlig entwickelte Knospe war ?
Wie tief mochte sie nicht vielleicht geistig unter ihm stehen ?
wie wenig den Ansprüchen Genüge leisten , die er an das Wesen machte , das ihm dauernd gefallen sollte ?
Er wußte ja noch nichts von ihr , sie hatte kaum die Lippen geöffnet , als um -- was ihm sogar zuwider war -- den Dampf aus ihrer Stroheigarre auszuhauchen ; aber doch !
aber doch ! -- Er war sich selbst zum Rätsel geworden .
Um die ihm vom Gouverneur bestimmte Stunde fand er sich im Wohnzimmer ein .
Flora war bereits dort , aber ihr Vater noch nicht .
Sie stand am offenen Fenster und schaute in den gestirnten Himmel hinaus ; sein Eintritt störte sie darin nicht , sondern sie wandte nur einen Augenblick nachlässig das Haupt nach ihm um und setzte dann ihre Betrachtungen fort , als ob sie allein sei .
Es trieb ihn , trotz der Vernachlässigung , die er von ihr erfuhr , zu ihr zu treten .
-- " Verstehen Sie sich auf die Astronomie -- so heißt , wenn ich nicht irre , die Wissenschaft -- Sir ? " wandte sie sich jetzt freundlich zu ihm . -- " Etwas , " antwortete er ihr ; " und Sie , Lady ? " fügte er fragend hinzu . -- " Ich ? " lachte sie heiter .
" O , Sie wissen nicht , wie unwissend ich bin !
Mir hat Gott allen Verstand versagt , ich kann nichts , gar nichts lernen , besonders nichts , wobei Zahlen vorkommen , und habe von jeher alle meine Lehrer in Verzweiflung gebracht . "
-- " Trotz dem möchte ich es mit Ihnen versuchen , Lady , " antwortete er ihr in demselben heiteren Tone ; " wollen wir den Anfang machen ? "
-- " Nur immerzu , Sir ! " versetzte sie .
" Nennen Sie mir einige Sterne und ich will sehen , ob ich die Namen behalten kann . " -- " Nein , so fangen wir nicht an ! " sagte er . -- " Aha ! ich merke schon , Sie wollen es eben so machen , wie meine anderen Lehrer ; da werden Sie Ihre Freude an mir erleben !
Freilich , wenn Sie Musik verstünden , das wäre etwas Anderes !
Sind Sie musikalisch , Sir ? "
-- " Ihnen zu dienen , " war seine Antwort .
-- " Das freut mich ; da können wir zuweilen zusammen spielen und singen ; das ist das Einzige , wovon ich etwas verstehe , und ich würde es vielleicht weiter gebracht haben , wenn der arme Georg , mein Lehrer , in der letzten Zeit nicht so unaufmerksam gewesen wäre ; aber er war krank , " fügte sie gutmütig hinzu , " und so täte ich Unrecht , wenn ich ihn deshalb tadelte , daß er mich oft stundenlang spielen und singen ließ , ohne auch nur eine einzige Note zu korrigieren .
Er soll sehr krank sein , der arme Mr. Georg , " fügte sie mit traurigem Tone hinzu ; mein Vater sagt es , und ich habe ihn schon mehrere Male besuchen wollen , allein man erlaubt es mir nicht , und doch wäre es meine Pflicht , da ich ihm so vielen Dank schuldig bin . "
Der Eintritt des Gouverneurs unterbrach ihr Geplauder .
Er sah sehr ernst und sogar ungewöhnlich bleich aus .
Als er Arnolden die Hand zum Willkommen reichte , drückte er die seinige und sagte : -- " Ich habe die eben so betrübenden , als wichtigen Papiere gelesen , Sir , und bin sehr bewegt dadurch geworden .
Der Blick in eine solche Tiefe des menschlichen Elends , des menschlichen Schmerzes , tut unendlich weh ; doch danke ich Ihnen für die Mitteilung dieser für mich und noch für viele Andere so wichtigen Aktenstücke , indem sie mir Aufschluß über Dinge und Charaktere gegeben haben , die zu kennen als bedeutender Gewinn betrachtet werden muß , besonders in der Stellung , worin ich mich befinde .
Ich weiß jetzt , was ich zu tun , welche Maßregeln zu ergreifen habe und hoffe , daß Sie mir bei Allem hülfreich zur Hand gehen werden , was zu tun mir nötig scheinen dürfte . "
-- " Sie können auf meine Hingebung und Bereitwilligkeit rechnen , " versetzte Arnold .
-- " Ich danke Ihnen , Sir ; aber jetzt lassen wir die Geschäfte ruhen , damit dieses Kind " -- er zeigte auf Floren -- " auch etwas von unserer Gesellschaft habe ; denn sie versteht nichts davon und soll , sofern ich es verhindern kann , auch nie etwas davon verstehen lernen . "
Das Gespräch glitt von da an über andere Gegenstände hin .
Sir John veranlaßte Arnold durch mancherlei über seine letzte Reise an ihn gerichtete Fragen , zu erzählen , was er auf derselben gesehen und erlebt hatte , und da Arnold sehr angenehm erzählte , da er ein scharfer und aufmerksamer Beobachter war , hörte man ihm mit sichtbarem Vergnügen zu , so daß die Stunde des Abendessens schnell dahin schwand .
Nachdem man damit fertig war , erhob sich Flora , küßte und umarmte ihren Vater , reichte auch Arnolden , wie einem alten Freunde , die Hand und entfernte sich , indem sie letztem zurief :
-- " Vergessen Sie Ihr Versprechen wegen der Musik nicht , Sir ! "
Dann verschwand sie , ohne seine Antwort abzuwarten .
Die Blicke beider Männer folgten ihr , bis sich die Tür hinter ihr wieder schloß .
In denen des Vaters lag der Ausdruck der innigsten Zärtlichkeit ; Arnolds glühten gleich seinen Wangen , die sich bei der Berührung der kleinen , samtweichen Hand Florens beim Abschiede , als sie sie in die seinige legte , mit Purpur überzogen hatten .
-- " Was sagen Sie zu diesem meinem Kinde ? schien Mr .
Boggs seinen Gast , mit dem auf diesen nach Florens Verschwinden gerichteten triumphierenden Blick zu fragen ; der junge Mann aber beantwortete diese stumme Frage nicht , sondern senkte das Auge zur Erde . -- " Sind Sie sehr müde , Sir , " nahm der Gouverneur nach einer ziemlich langen Pause das Wort , " so sagen Sie es mir mit der Aufrichtigkeit , die ich mir unter allen Umständen von Ihnen ausbitte ; sonst schenken Sie mir noch eine Stunde , oder auch nur eine halbe , um eine Antwort auf diese oder jene Frage zu geben , die ich Ihnen noch vorlegen möchte , um über manche Umstände völlig aufgeklärt zu werden .
Ich gestehe Ihnen , daß ich so aufgeregt , ja über Manches so beunruhigt bin , daß für mich an Ruhe noch nicht zu denken ist . "
-- " Auch ich würde noch nicht schlafen können , war die Antwort ; " plaudern wir also , Sir , wenn es Ihnen recht ist . "
Es geschah , und bis tief in die Nacht hinein dauerte die Unterhaltung der beiden Männer , die wir , da sie den Lesern nur bereits Bekanntes enthielt , nicht mitteilen , obgleich sie vielleicht das Schicksal des Nordwestens von Amerika entschied .
Arnold wußte dem Gouverneur so viele Aufschlüsse und zugleich so viele Daten über die Angelegenheiten in Nauvoo , und über die Mormons überhaupt , zu geben , daß dieser die Notwendigkeit einsah , nicht nur den zunächst Beteiligten , den Gouverneur von Jllinois , sondern auch den Kongreß auf die Gefahren aufmerksam zu machen , von denen die nordwestlichen Staaten durch die Pläne und geheimen Machinationen des Propheten bedroht wurden .
Aus den überaus genauen Mitteilungen des jungen Deutschen entnahm er , daß seine und Mr. Carlins Macht , selbst wenn man sie vereinigte , nicht mehr hinreichend sein würde , den ehrgeizigen Plänen Joe Smiths einen Damm entgegenzusetzen , und daß man sich daher ungesäumt nach anderweitiger Hilfe umsehen müsse .
Durch eine ziemlich langwierige Krankheit , in die Sir Henry Bennet verfiel , welcher General-Inspektor der Mormonen-Armee und ein überaus kluger , kühner und geschickter Mann war , erhielt Arnold zufällig Gelegenheit , Einsicht in die Militärrollen zu nehmen und sich mit Allem bekannt zu machen , was auf die von Joe Smith in der Stille gesammelte Heeresmacht Bezug hatte , die sowohl an Stärke als an Disziplin der der umliegenden Staaten bei weitem überlegen war . -- " Wir werden schon morgen , Sie und ich , Sir , einen Bericht über diese außerordentlichen Vorgänge an den Kongreß abstatten , " nahm Mr. Boggs , nachdem Arnold geendet hatte , das Wort .
" Jetzt aber gehen Sie auf Ihr Zimmer , denn Sie werden der Ruhe bedürfen , " fügte er hinzu ; " wir reden morgen mehr über alle diese Dinge .
Schlafen Sie wohl und haben Sie nochmals Dank für Ihre Mitteilungen ! "
Zweites Kapitel .
Die wichtigen Geschäfte , welche Arnolds und des Gouverneurs Zeit gleich nach der mit einander gehabten Unterredung fast ausschließlich in Anspruch nahmen , ließen Beiden kaum Augenblicke für Flora übrig , was das gute Kind fast unmutig machte , denn sie hatte sich schon darauf gefreut , dem jungen Fremden ihre Gemächer , ihre Blumen , Vögel , Kupferstiche u. s. w. zu zeigen , um sein Urteil darüber zu hören , vor allen Dingen aber , Musik mit ihm zu machen .
Jetzt aber war er vom Morgen bis in die Nacht hinein an den Schreibtisch gebannt , um aus seinen Tagebüchern alle die Notizen zusammenzutragen , deren Mr. Boggs bedurfte , um an den Kongreß einen Bericht abgehen lassen zu können , der diesen von der dringenden Gefahr überzeugte , welcher die Jllinois und der Mormoncolonie zunächst gelegenen Staaten durch Joe Smiths heimliche Rüstungen ausgesetzt sein würden , wenn man nicht zeitig genug Vorkehrungen dagegen träfe .
Arnolds glückliches Gedächtnis , verbunden mit seiner scharfen Beobachtungsgabe , befähigte ihn , aus ersterem zu ergänzen , was er nicht niedergeschrieben hatte , und so mußte der Gouverneur es als eine überaus glückliche Fügung ansehen , daß dieser junge Mann zu ihm geführt worden war , bevor das Unheil eine Höhe erreicht hatte , die Abhilfe , wenn auch nicht unmöglich , doch sehr schwer gemacht haben würde .
Endlich war dieser Bericht fertig und ein zuverlässiger Bote wurde damit nach Washington abgesandt .
-- " So werden wir morgen mit einander Musik machen ? " wandte sich Flora an Arnold , als sie bei der Abendtafel von den beiden Männern vernahm , daß das vorgehabte wichtige Geschäft glücklich beendigt sei .
" Wissen Sie wohl , Mr. Arnold , daß Sie mich fast ungeduldig damit gemacht hätten , daß Sie die Erfüllung Ihres Versprechens immer weiter hinausschoben ? " fügte sie mit liebenswürdiger Naivität hinzu . -- " Darunter , werte Lady , litt ich selbst am meisten , " versetzte er ; " allein es lag in den Umständen , daß ich mich des schönsten Glücks so lange berauben mußte , des , Sie singen und spielen zu hören . "
-- " Und Sie werden mir aufrichtig , ganz aufrichtig sagen -- ich fordre , ich erwarte das von Ihnen , Sir ! -- ob ich ' was davon verstehe , " antwortete sie ; " denn Sie werden begreifen , wie glücklich es mich machen würde , doch irgend Etwas zu können , ich , die ich eine so arme , unwissende Kreatur bin .
Aber trotz dem sollen Sie mir nicht schmeicheln , Sir , denn ich hasse die Schmeichelei und weiß es gleich , wenn man nicht aufrichtig gegen mich ist . "
-- " Ich verspreche Ihnen die größte Aufrichtigkeit , Lady Flora ! " -- " Gut , so werden wir immer gute Freunde bleiben , und das wünsche ich , Sir ! "
-- " Dieser Wunsch macht mich sehr glücklich , er könnte mich stolz machen , Lady ! "
Der Gouverneur unterbrach diese Unterredung , der er lächelnd zugehört hatte , durch eine an Arnold gerichtete Frage und das Gespräch nahm dadurch eine andere Wendung .
Am folgenden Morgen ließ sich unser Freund , seinem Versprechen gemäß , bei Floren melden und wurde sogleich angenommen .
Er hatte sie bis dahin noch nicht in ihren Gemächern besucht und war daher nicht wenig überrascht , als man ihn in das zugleich reizendste und wunderbarste Zimmer führte , ein Zimmer von Florens Erfindung .
Es war so groß , daß es füglich für einen Saal gelten konnte und stellte , mit seiner gewölbten Decke , eine schöne Laube dar , die von der Hand eines geschickten Künstlers der Natur auf das Täuschendste nachgebildet worden war .
Aus dem künstlich geordneten Laubgewinde blickten hie und da buntgefiederte Vögel und Schmetterlinge hervor ; auf den Blättern saßen Insekten aller Art , Raupen , Schnecken u. s. w. , kurz , die Täuschung war so vollkommen , daß man sich durch das Gefühl erst überzeugen mußte , daß man Wände und keine wirkliche Laube vor sich habe .
Floren entging das Erstaunen und die Überraschung des jungen Fremden nicht und sie erfüllten sie mit einer fast kindischen Freude .
-- " Nicht wahr , " sagte sie , " das ist hübsch ? das überrascht Sie , Sir ? "
-- " Wie Alles in diesem Hause , " versetzte er . -- " Im Winter , wo Alles erstarrt ist , wo Alles voll Schnee und Eis liegt , ist dieses Zimmer mein einziger Trost , " nahm sie wieder das Wort .
Ich glaube , daß ich den Winter nicht ertragen , keinen einzigen überleben würde , wenn ich mir nicht einen ewigen Sommer durch dieses Zimmer und meine vielen lebenden Blumen geschaffen hätte .
Ich vermeide es dann , ins Freie hinauszusehen ; ich liege auf meinem Diwan und träume vom Frühlinge ; ich atme den Duft me einer Blumen ein , lausche dem Gesange der Stuben ögel , mache Musik , besehe Kupferstiche , ordne meine Muschelsammlung und so geht die böse Jahreszeit fast unbemerkt vorüber .
Sie aber müssen alle meine Herrlichkeiten in Augenschein nehmen , schloß sie ihre Rede , " denn darauf habe ich mich schon gefreut und Sie dürfen mir die Freude nicht verderben , Mr. Arnold ! "
-- " Keine einzige , so weit das in meiner Macht steht ! " beteuerte er , die Hand aufs Herz legend .
-- " Das ist gut von Ihnen , Sir !
Fangen wir mit der Musik an : wollen Sie zuerst spielen , oder soll ich es ? "
-- " Ich bitte Sie , den Anfang zu machen , Lady . "
-- " Mir ist es so recht , " antwortete sie , an einen kostbaren Flügel eilend und diesen öffnend .
Er trat zu ihr , um ihr zu helfen ; sie nahm seine Hilfe freundlich an und suchte unter den Noten , während er ihr einen Stuhl hinstellte , auf den sie sich niederließ .
-- " Jetzt setzen Sie sich auf den Diwan , " befahl sie : " ich singe und spiele besser , wenn ich mich ganz allein glaube -- und beim Spielen vergesse ich die ganze Welt -- ; also tun Sie , wie ich Sie gebeten habe ! "
Er gehorchte und sie begann .
Er hatte von diesem wunderbaren , feenhaften Wesen das Außerordentliche erwartet ; aber was er jetzt vernahm , übertraf trotz dem so alle seine Erwartungen , war so ungewöhnlich , daß er in einer anderen Welt zu sein glaubte .
Ihre Stimme hatte keinen großen Umfang , ihr Gesang war nicht eben brillant , aber es war ihre Seele , die in den Tönen lag , es war der Frühling mit allen seinen wundervollen Klängen , den er zu hören glaubte : das Rauschen des Windes in den Blättern , das Säuseln der Abendluft durch die Gräser und Kräuter der Prairie ; das Murmeln des Baches über Kieselgrund hin ; das Girren der Turteltaube in den hohen Ästen der Magnolie , das Flöten der Nachtigall bei mondhellen Nächten !
Die süßesten , die heiligsten Erinnerungen an seine glückliche Kindheit erwachten dabei in seinem Herzen : wie er am Bache lag und dem munteren Spiele der Forellen mit träumerischem Auge zusah ; wie sein Ohr dem Geläute der unfern weidenden Herde lauschte ; wie seine Brust die reine , frische Luft mit Entzücken einsog ; wie er von Vergissmeinnichten und Ranunkeln umnickt , den Blick zum tiefblauen Himmel emporgerichtet , in stiller Seligkeit dalag und aus den Händen der Natur und der Einsamkeit die göttlichsten , beglückendsten Gaben empfing und seine Seele auf Schwingen der Andacht sich dankend zum Schöpfer emporhob und seine heilige Nähe fühlte , sein Wesen ahnte .
Alle diese Erinnerungen erwachten bei Florens Gesang wieder in seiner Seele und noch einmal war er ganz wieder glücklich , noch einmal ein frohes Kind .
Sie selbst , die Schöpferin dieser Wonnen , kam ihm wie der Frühling , wie das Bild der ewigen Jugend vor ; er hätte es nicht ertragen , sie sich gealtert , diese göttliche Stimme ohne Metall und Schmelz zu denken ; er hätte den Wunsch aussprechen mögen , daß sie in der Blüte ihrer Jugend und Schönheit sterben , nicht das allgemeine Los der Menschen teilen möge , aus dem Lenze in den Sommer , aus diesem in den Herbst und endlich in den eisigen Winter überzugehen .
Er grollte mit der Gottheit , daß sie in einzelnen Fällen keine Ausnahme mache , daß sie gleiche Gesetze für Alle habe , für das Häßliche , wie für das Schöne , für das Große , wie für das Geringe , für das Außerordentliche , wie für das Gemeine .
Spiel und Gesang verstummten endlich ; Flora erhob sich von ihrem Sitze und trat zu Arnold hin , der so in Gedanken vertieft war , daß er der Höflichkeit darüber vergaß und sitzen blieb , während sie vor ihm stand und ihn mit fragenden Blicken ansah , denn ihre Lippen schwiegen :
sie war selbst zu ergriffen , um reden zu können .
Die Blicke dieser beiden reinen , tief poetischen Wesen trafen sich und Eins schaute dem Anderen gleichsam in die Seele hinein .
In dem Blicke Florens lag deutlich das Verlangen ausgedrückt , ein paar freundliche Worte aus Arnolds Munde über die einzige Kunst , die sie besaß , zu vernehmen ; in dem seinigen eine Bewunderung , die vergebens nach Worten rang .
Er fand sie nicht ; aber doch mußte er ihr seine Huldigung darbringen ; er erhob sich , kniete vor ihr nieder und küßte ehrerbietig ihre kleine , Samtweiche Hand .
Sie lächelte ihn zufrieden an , denn sie hatte ihn verstanden , ohne daß er sprach .
-- " Jetzt ist an Ihnen die Reihe , Sir , " sagte sie dann nach einer Pause , nachdem er sich wieder erhoben hatte . -- " O , nicht jetzt , in diesem Augenblick nicht ! flehte er . -- " Wann dann ? " fragte sie .
" Sie müssen mir Ihr Versprechen halten , Mr. Arnold ; Versprechen macht Schuld ! "
-- " Ich will es halten , " versetzte er , " gewiß , ich will !
Aber dringen Sie jetzt nicht darauf , jetzt nicht ! "
-- " Gut !
So sehen wir indes die neuen Kupferstiche an , die mein Vater für mich aus Europa hat kommen lassen , " sagte sie , an eine große Tafel tretend , auf der eine Menge Hefte und einzelne Blätter , sehr schöne Stahl- und Kupferstiche enthaltend , ausgebreitet lagen .
" Ich habe ihn gebeten , " fuhr sie fort , nachdem Arnold ihr dahin gefolgt war , " mir Landschaften von der Gegend kommen zu lassen , aus der meine gute verstorbene Mutter stammte , die Ihre Landsmännin , eine Deutsche , war , und in diesem Hefte sollen sie enthalten sein , wie man mir sagte . " -- " Wie , Ihre Mutter war eine Deutsche ? fragte Arnold überrascht .
-- " Ja , mein Vater behauptet es :
ich selbst habe sie nicht gekannt ; sie starb , als ich noch zu jung war , um mich ihrer erinnern zu können .
Ich hätte sie so gern gekannt , " fuhr sie mit gerührter Stimme fort : " sie soll so gut und schön gewesen sein !
Wissen Sie , Mr. Arnold , " fügte sie nach einer Pause hinzu , " daß es mir sehr lieb ist , in Ihnen einen Landsmann meiner Mutter zu begrüßen ?
O , wie würde ich meine Mutter geliebt haben , wenn ich sie gekannt hätte ! "
Sie öffnete mit diesen Worten das betreffende Heft und zeigte Arnolden die darin enthaltenen Gegenden ; es waren die ihm sehr bekannten aus der Nähe des Bodensees .
-- " Da war ich , " sagte er , auf eine schöne Burgruine zeigend ; " da unten , am Fuße des zertrümmerten Schlosses , lag ich oft und träumte von alten Märchen und Sagen , die sich daran knüpfen .
O , es ist gar herrlich dort , und welche Seligkeit müßte es sein , wenn ich Sie einmal dahin führen , Ihnen die göttliche Aussicht zeigen könnte , die man von da Oben herab hat ! "
-- " Und dann säße ich neben Ihnen , am Fuße der Mauer , und wir Beide , wie zwei glückliche Geschwister , Hand in Hand ! " rief sie , und ihr Auge leuchtete vor Freude .
" O , es ist doch betrübt , weder eine Mutter mehr , noch eine Schwester , einen Bruder zu haben ! " fügte sie traurig hinzu .
" Sie , Sir , " fuhr sie nach einer Weile fort , " Sie sind wohl glücklicher in diesem Punkte ? "
-- " Ich ? im Gegenteil , " versetzte er .
" Den Vater habe ich nie gekannt , die teure Mutter ist mir vor einigen Jahren schon gestorben und Geschwister habe ich nie gehabt . "
-- " So will ich Ihnen Schwester , und Sie , nicht wahr ? wollen mein Bruder sein ? " fragte sie mit himmlischer Naivität .
" Mich dünkt , das Schicksal hat uns gleichsam darauf angewiesen , einander Ersatz für das Fehlende zu gewähren . "
Sie reichte ihm mit diesen Worten die Hand , die er sich nicht erwehren konnte , an seine Lippen zu drücken .
Beide durchblätterten dann die Kupferstiche .
Flora hatte immer etwas zu fragen und streute hie und da Bemerkungen ein , die Arnold um so mehr überraschten , da sie in der Tat unwissend war und sich Fremdes durchaus nicht angeeignet hatte , außer einige Gedichte , denn wie für die Tonkunst , glühte ihre Seele auch für die Poesie .
Unsere Beiden verbrachten so eine Stunde und darüber mit einander .
Dann mußte Arnold sich auf Florens Wunsch an das Instrument setzen und er tat es jetzt , ohne sich zu sträuben .
Er wählte sein Lieblingslied , ein neugriechisches Volkslied an den Tod , und obgleich Flora den Inhalt desselben nicht verstehen konnte , so ergriff sie doch die Melodie , eine der schönsten und tiefsten , die man hören kann , dermaßen , daß ihr Auge heiße Tränenströme vergoß und sie sich in einer ganz anderen Welt fühlte , in einer Welt voll Poesie und Wohllaut .
Sie weinte selbst da noch fort , als der Gesang bereits verstummt war und Arnold sich erhoben hatte und an das Fenster getreten war .
Dieses Lied , welches ihn an frühere Zeiten so lebhaft erinnerte , an seine über Alles geliebte Mutter , der er es oft hatte spielen und singen müssen , hatte einen Sturm von Empfindungen in ihm aufgeregt und sein Auge schwamm in Tränen , die er vor Floren zu verbergen wünschte , weil er als Mann sich ihrer schämte .
Wie es uns oft ergeht , daß ein Ton , eine Melodie , der Blick eines Auges , ein Sonnenblick , eine Blume , plötzlich eine längst versunkene Zeit wieder in unsere Erinnerung zurückruft , so war es auch Arnolden mit diesem griechischen Liede ergangen .
Seine schöne , glückliche Kindheit , die teure Heimat , das Bild der Mutter , das hübsche , von Reben umkränzte Haus , in dem er aufgewachsen war ; die Stube , so golden am Morgen von der Sonne beschienen , so duftig durch die vielen darin blühenden Blumen , alles Das stand , wie durch den Schlag einer Zauberrute hervorgerufen , wieder vor ihm da und erfüllte sein Herz mit unaussprechlichen Gefühlen .
Er blieb lange am Fenster stehen , bemüht , die in seiner Seele emportauchenden Bilder festzuhalten , und Flora störte , unterbrach ihn nicht ; sie lag auf ihrem Diwan und schien ihn , ja die ganze Welt vergessen zu haben .
Der Eintritt des Gouverneurs unterbrach diese stumme Szene .
Sein Auge flog von Floren zu Arnolden und es entging ihm nicht , daß Beide geweint hatten .
Er wollte fragen , sein Erstaunen äußeren , Flora kam ihm mit dem Ausrufe zuvor :
-- " O , mein Vater , daß du nicht hier warst , nicht Mr. Arnold spielen und singen hörtest ! "
-- " Es ist gewiß , daß ich Viel dadurch verloren habe , " war seine Antwort ; " aber ich hoffe ein Andermal so glücklich sein zu können , das Versäumte nachzuholen .
Für den Augenblick sehe ich mich aber sogar gezwungen , zwischen Mr .
Arnolds und dein Vergnügen zu treten , indem ich ihn ersuche , mir in mein Arbeitszimmer zu folgen . "
-- " O , die leidigen Geschäfte ! " rief sie geärgert aus .
" Ich wollte lieber gleich tot sein , als mir jeden guten Augenblick durch sie rauben zu lassen ! "
-- " Damit du froh sein und genießen könnest , arbeite ich , " versetzte der Vater , indem er ihre Stirn küßte .
-- " So sollte es aber nicht sein , " erwiderte sie , " ich sollte auch für dich sorgen und arbeiten können , mein Vater , damit auch du dich freutest und genössest .
So wie es jetzt ist , komme ich mir wie die Schmarotzerpflanze vor , die sich um den Stamm des schönen Tulpenbaumes in unserem Garten wand und , indem sie immer größer , schöner und kräftiger wurde , ihm das Mark so wegsog , daß er endlich gar abstarb . "
-- " Bei uns ist es umgekehrt , " antwortete er , sie zärtlich ansehend : " dein Gedeihen , dein Glück verjüngt mich , kräftigt mich , meine Flora ; laß es also gut sein und so bleiben , wie es ist .
Verlaß dich darauf , daß ich dabei nicht zu kurz komme . "
Er gab bei diesen Worten Arnolden einen Wink und Beide entfernten sich aus dem Zimmer .
-- " Es ist eine neue Botschaft vom Propheten angelangt , " sagte Mr .
Boggs auf dem Wege nach seinem Zimmer zu Arnold , " ein Brief , worin er seine Bewerbung um Florens Hand dringend erneuert und mich zugleich vor Ihnen warnt .
Er beschuldigt Sie der schwersten Vergehungen und fordert mich auf , Sie , sollten Sie es trotz dem zwischen Ihnen und ihm Vorgefallenen wagen , sich in St .
Louis sehen zu lassen , gefangen zu nehmen und an ihn auszuliefern . "
-- " Ich erwartete etwas der Art von ihm , antwortete Arnold mit ruhigem Tone , obgleich ein höherer Purpur seine Wangen färbte ; " und wessen beschuldigt mich dieser Mann , wenn ich fragen darf ? fügte er hinzu . -- " Sie sollen seinen Brief lesen , " war die Antwort ; " beunruhigen Sie sich aber nicht über den Inhalt , denn ich weiß , was daran ist , indem Joe Smith , wenn gleich noch versteckt , bereits mit seinen Absichten und für das Gemeinwohl verderblichen Plänen gegen mich hervortritt .
Er deutet in seinem Schreiben nicht nur auf seine großen Reichtümer , sondern auch auf die von ihm gesammelte Macht hin und gibt mir nicht undeutlich zu verstehen , daß der Nordosten Amerikas unser sein würde , wenn wir in ein festes , unauflösliches Bündnis mit einander treten würden , und das uns verbindende Band soll Flora sein . "
Er reichte ihm mit diesen Worten den Brief Joes hin , der ein kleines diplomatisches Meisterstück war , indem er mit klaren Worten nichts aussprach , was den Schreiber auf irgend eine Weise hätte kompromittieren können , aber doch die geheimen Absichten desselben genügsam erraten ließ .
Über Arnold selbst waren nur wenige , aber diesen überaus gravierende Worte eingestreut .
Er beschuldigte diesen , das in ihn gesetzte Vertrauen mißbraucht , seine Tochter -- Marie -- während seiner Abwesenheit verführt und dann , aus Furcht vor seinem gerechten Zorne und seiner Rache , Nauvoo heimlich verlassen zu haben ; " und so groß , " schlossen diese unwahren Beschuldigungen , " so groß war die Macht , die dieser elende Abenteurer über das Gemüt meines unglücklichen , verblendeten Kindes sich zu erwerben gewußt hat , daß auch sie mich heimlich verlassen und dadurch in den tiefsten Kummer gestürzt hat , um diesem Unwürdigen zu folgen .
Ich werde aber Alles aufbieten , mein Kind zu retten und den Verführer zur Strafe zu ziehen , und ersuche Sie , mich dabei nach Kräften und Umständen unterstützen zu wollen .
Ich nährte eine Schlange im Busen , sie stach mich , sie verwundete mich im Liebsten und Teuersten tödlich ; allein ich gebe die Hoffnung nicht auf , sie erreichen und in meinem gerechten Zorne zertreten zu können u. s. w. " -- " Und was werden Sie nach diesem Briefe tun ? " fragte Arnold , indem er ihn dem Gouverneur wieder zu stellte .
-- " Ich sagte mir , nachdem ich ihn gelesen , war die Antwort :
" C'est le commencement de la fin . "
-- " Ich verstehe Sie nicht , Sir ! "
-- " Sie werden es , wenn ich Ihnen sage , daß ich entschlossen bin , offen mit diesem Elenden zu brechen , ihm den Krieg zu erklären und mich zugleich zu rüsten .
Jeder Augenblick Verzug vergrößert nach meiner Ansicht die Gefahr und ich halte uns für weit gesicherter , wenn wir diesem Manne als erklärte Feinde gegenüber stehen , als wenn er heimlich unser Feind bliebe , denn das wird er werden , so wie ich ihm mit bestimmten Worten die Hand meiner Tochter abschlage und er hört , daß Sie bei mir sind .
Aber wir haben keinen Augenblick zu verlieren :
Mr. Carlin muß von Allem , was in Nauvoo vorgeht , unterrichtet , muß aus dem Schlafe aufgerüttelt werden , und zu dem Ende ersuche ich Sie , Sir , die von uns bereits über das Treiben der Mormons und ihres Propheten an den Kongreß gesandte Note kopieren zu wollen , damit ich sie durch einen sicheren Mann an Mr. Carlin senden kann . " -- " Es soll geschehen , " war Arnolds Antwort ; nach dem aber , was ich seither von diesem Gouverneur gesehen , was ich aus dem Munde Joe Smiths und anderer Mormons über ihn gehört habe , dürfen wir kein energisches Auftreten von ihm erwarten , auch hat der Prophet so sehr sein Ohr , daß er alle meine Angaben für bloße Verleumdungen halten wird . " -- " Sie haben Recht , aber ich werde ihn trotz dem doch zu einiger Vorsicht aufzustacheln wissen , wenigstens ihn dahin vermögen , daß er die Augen öffnet und nicht blindlings in die ihm von dem Ehrgeizigen gelegte Falle geht . "
Ein Klopfen an die Tür unterbrach das Gespräch .
-- " Das wird der Bote des Propheten sein , sagte Mr. Boggs ; " ich habe ihn herbeschieden lassen , um ihm meine Antwort auf den Brief seines Herrn und Meisters zuzustellen .
Sie ist kurz und bündig , und nie ist wohl , glaube ich , eine Kriegserklärung mit so wenigen Worten gemacht worden , als diese .
Ich habe weiter nichts in meiner Antwort gesagt , als daß ich mich zugleich für die Ehre bedanke , sein Schwiegervater und sein Bundesgenosse zu werden ; es wird hinreichen , um ihm zu zeigen , wie er mit mir daran ist . "
Auf das " Herein ! " des Gouverneurs trat Joram Adams zu den Beiden in das Zimmer .
So wie er Arnoldens ansichtig wurde , nahmen seine Gesichtszüge , aber nur auf einen Augenblick , einen Ausdruck von so giftiger Bosheit an , daß man vor ihm erschrecken konnte .
Arnold nahm daraus ab , daß er wenigstens zum Teil in das Geheimnis der Art und Weise seiner Trennung von Joe Smith eingeweiht sei und in Folge dessen einen grimmigen Haß auf ihn geworfen habe .
Trotz dem stand er ihm ruhig , ja sogar gebietend , gegenüber und heftete den Blick so fest auf ihn , daß er sich gezwungen sah , den seinigen zu Boden zu senken .
-- " Hier , mein guter Freund , " nahm der Gouverneur das Wort , indem er ihm die versiegelte Antwort auf den Brief des Propheten überreichte , " bringt das Mr. Joe Smith und nun gehabt euch wohl . "
Joram empfing das Schreiben schweigend und , dem Anscheine nach , ehrerbietig ; doch zitterte die Hand , mit der er es entgegennahm .
Er warf noch einen letzten Blick auf Arnold , einen Blick , wie der Tiger ihn auf die Beute werfen würde , auf die zuzuspringen er im Begriff wäre ; dann entfernte er sich langsam aus dem Gemache , dessen Tür er leise hinter sich zumachte .
-- " Welch ' einen Postillon d'amour hatte sich der Prophet da erwählt ! " rief Mr .
Boggs , als Jener sich entfernt hatte .
" In meinem ganzen Leben ist mir noch eine solche Galgenphysiognomie nicht vorgekommen !
Das Blut erfriert einem in den Adern beim Anblick dieses Menschen .
Ist dieser einer seiner Vertrauten ? "
-- " Er hat keinen , " versetzte Arnold ; " nur blinde Werkzeuge zur Ausführung seines Willens und seiner Pläne können ihm dienen und dazu paßt nichts so gut , als eben diese Fanatiker , zu denen besonders dieser Joram Adams und sein Vater gehören .
Sie würden auf ein bloßes Wort ihres Propheten dem Teufel ihre Seele verschreiben und doch in den Himmel zu gelangen glauben . "
-- " Und gehorchen ihm alle Übrigen eben so , wie die beiden von Ihnen Genannten ? "
-- " Wenn sich ihm auch nicht Alle in dem Maße mit Leib und Seele hingegeben , so würde doch kein Einziger anstehen , für diesen falschen Gottbegeisterten , für ihren Heiligen und Propheten , auf sein bloßes Wort Gut und Leben hinzugeben und ihm zugleich in Allem blinden Gehorsam zu leisten .
Er hat sie durch den Fanatismus , den er ihnen einzuflößen verstand , mit Demantketten an sich gefesselt und sich zum Herrn ihres Gewissens und ihres Leibes zugleich gemacht . "
-- " Wir haben es , es steht nicht zu leugnen , mit einem gefährlichen Gegner zu tun , " sagte nach kurzem Nachsinnen Sir John , " und müssen so doppelt auf unserer Hut sein . " -- " Gewiß !
Vorsicht ist nicht genug anzuempfehlen , Sir , " war Arnolds Antwort ; " um so mehr , da unsere Vorhut , Mr. Carlin , nach Ihrem und meinem Dafürhalten schwach und leicht zu überrumpeln ist . "
Drittes Kapitel .
Joe Smith , der seine ganze Energie wieder gewonnen und sich von der ihm durch Arnold bereiteten Niederlage völlig wieder erholt hatte , war , während man sich zu St. Louis gegen ihn rüstete , auch nicht müßig .
Er begriff , daß der entscheidende Augenblick gekommen sei und er die Maske ablegen müsse , wenn der junge Deutsche das Vertrauen Mr. Boggs , trotz dem , daß er diesen vor ihm gewarnt , gewonnen hätte , und bereute nichts so sehr , als daß er sich durch ein ihm selbst unerklärliches Gefühl davon hatte abhalten lassen , einen Menschen aus dem Wege zu räumen , der ihm so gefährlich werden konnte , da es ihm nicht möglich gewesen war , ihn für sich und seine Sache zu gewinnen .
Dazu würde es ihm an Gelegenheit nicht gefehlt haben , sobald er ernstlich Arnolds Tod gewollt hätte , denn dieser war ja längere Zeit in seine Hände gegeben gewesen .
Indes war selbst jetzt noch das Versäumte nachzuholen und Joe Smith war , freilich erst nach einem heftigen Kampfe mit sich selbst , zum Äußersten entschlossen , um sich einen Gegner vom Halse zu schaffen , der für ihn ungefähr dieselbe Bedeutung hatte , wie Macduff für den Macbeth , und vor dem er sich auf eine ihm selbst unerklärliche Weise mehr fürchtete , als vor irgend einem anderen Menschen auf der Welt .
Es gab Augenblicke , in denen ihm diese Furcht lächerlich vorkam , denn was würde dieser Einzelne , mochte er auch noch so viel Charakter und Energie besitzen , wohl gegen einen Mann auszurichten vermögen , der über eine wohl disziplinierte Armee von 15,000 Mann , an deren Spitze kühne und kriegserfahrene Männer , ja Männer von anerkanntem Talente , standen , zu gebieten hatte und der außerdem noch über andere unermeßliche Hilfsmittel gebot ?
Wurde nicht , auf sein bloßes Gebot , jeder waffenfähige Mormone zum Krieger ? und hatte er die Seinen nicht bereits seit Jahr und Tag in den Waffen geübt ?
Waren seine Kassen nicht mit Geld , war sein Arsenal nicht mit Kriegsvorräten angefüllt ?
Was wollte denn dieser eine junge , unbedeutende Mann , dieser hülf- und mittellose Fremdling gegen ihn beginnen ?
Was hatte er selbst von den Gouverneurs der benachbarten Staaten , selbst wenn sie ihre Streitkräfte vereinigten , noch zu befürchten ?
Wie einen Giftbaum im von Menschenfuß nicht betretenen Tale , wie ein Bohun-Upas , hatte man ihn aufwachsen und groß und stark werden lassen , und was sich ihm jetzt noch nahen wollte , war des Todes !
Trotz dem versäumte er keine Vorsicht und nicht nur wandte er sein Augenmerk auf das Heer , das zu seinem Gebote stand , sondern er rief zugleich auch noch den Fanatismus zu Hilfe .
Er ließ durch seine eifrigsten Anhänger das Gerücht ausstreuen , er , der Prophet , habe erschreckende Wahrzeichen und Gesichte gehabt , die auf eine für das Mormonenreich nahende große Gefahr hindeuteten .
Wallfahrten , Gebete , feierliche Gottesdienste , bei denen der Prophet in der glänzendsten Kleidung als Hohepriester fungierte , wurden angestellt ; man öffnete die Türen des großen Tempels ; auf dem Altare , auf dem das sogenannte goldene Buch oder die Mormonebibel lag , brannten Tag und Nacht Kerzen ; die Priester schwangen unaufhörlich das Weihrauchfaß ; die Gläubigen knieten unaufhörlich vor den Altären und der Prophet hielt fast täglich begeisterte Reden , die ihre Wirkung um so weniger verfehlen konnten , da sie durch seine imposante äußere Erscheinung , durch eine volltönende Stimme und eine ihm angeborene Beredsamkeit mächtig unterstützt wurden .
Dann setzte er allgemeine Fasten an , nach der von ihm gemachten Erfahrung , daß Nichts dem Fanatismus mehr Vorschub leiste , als ein hungriger Magen .
Zu anderen Zeiten wurden Prozessionen von ihm angeordnet , an deren Spitze er selbst sich stellte ; barhaupt und barfuß , im schlechtesten , abgetragensten Gewande , Haupt und Blick zu Boden gesenkt , schritt er in feierlicher Stille den Gläubigen voran zum Tempel , warf sich vor dem goldenen Buche nieder , berührte mit seinem Antlitze die Marmorstufen des Altars und lag lange so , wie im heißesten , inbrünstigsten Gebete , und Alles folgte seinem Beispiele .
Darauf erhob er sich plötzlich wieder ; seine imposante Gestalt richtete sich hoch empor ; seine Wangen glühten , sein dunkles Auge schien Funken zu sprühen und mit einer Stimme , die in ihrer Volltönigkeit das ganze große Gebäude ausfüllte , verkündete er gleichsam jubelnd :
Gott sei durch ihre Gebete erweicht , durch Reue und Buße versöhnt worden und das Reich der Mormons solle , wie von Anfang an bestimmt gewesen , trotz der Sünden Einzelner , die den göttlichen Zorn durch Zweifel und Ungehorsam auf sich geladen , das mächtigste von allen , die Mormons selbst zugleich das größte und glücklichste Volk auf Erden werden , sofern sie fest hielten am Glauben und ohne Furcht den vielleicht bald herannahenden Gefahren entgegengingen .
An alles Dieses wurden noch wahrhaft lächerliche , nur auf die rohe , unwissende Menge berechnete Zeremonien geknüpft .
Es wurden nämlich durch erwählte Stellvertreter , die sich in ihrem Namen nochmals in dem großen Taufbecken taufen lassen mußten , längst verstorbene Helden , als ein Cäsar , ein Alexander , ein Washington , Napoleon u. s. w. in den Bund und in die Gemeinschaft der Mormons aufgenommen , damit ihre abgeschiedenen Geister im Fall der Not den neuen Glaubensbrüdern Beistand leisteten .
Kurz , es wurde Nichts von dem Propheten versäumt , was die ihm unterworfenen Fanatiker noch mehr fanatisieren konnte .
Hier und da ließ Joe Smith auch ein Wort fallen , welches darauf hindeutete , daß er sich zur Diktatur über den Nordosten berufen fühle , daß ihm von der Gottheit das Amt des Richters und Bestrafers über die Verächter des Mohrmonismus zugeteilt sei ; daß eine Bluttaufe nicht zu vermeiden sein dürfte ; daß man mit Feuer und Schwert den Ungläubigen den Weg zum ewigen Heile bahnen müsse , und keins seiner Worte ging verloren , jedes wurde wie ein Evangelium mit Jubel und Freude aufgenommen .
So hatte der Prophet Alles vorbereitet ; so konnten sich jeden Augenblick die von ihm aufgetürmten Wolkenmassen entladen und der tödliche Blitzstrahl Diejenigen treffen , die sich seinen großartigen Plänen zu widersetzen wagten .
Trotz dem zögerte er aber noch immer : seine rechte Hand , Sir Henry Bennet , unter dessen Oberbefehl das gesamte Mormoneheer stand und auf dessen Talent und Kriegserfahrung er allein alle Hoffnung des Gelingens begründen durftedenn er selbst verstand nichts vom Kriege -- lag an einer so schweren Krankheit danieder , daß man an seinem Aufkommen zweifelte .
Dieser Umstand rettete vielleicht den Nordosten Amerikas von der Oberherrschaft der Mormons und der ihres Propheten ; denn hätte Joe in dem Augenblick den Kreuzzug gegen die anderen Staaten gepredigt , so würden sie aller Wahrscheinlichkeit nach die Beute seines Ehrgeizes geworden sein und Nordamerika eine andere Gestalt haben als jetzt .
Man war durchaus nicht zum Widerstande vorbereitet ; man fürchtete die Mormons nicht , sondern begnügte sich damit , sie und ihren Kultus , der in der Tat viel Lächerliches und Abgeschmacktes darbot , zu verspotten und zu verhöhnen .
Die Sicherheit , in der Mr. Carlin , der Gouverneur von Jllinois , lebte , ging deutlich aus seiner Antwort an Sir John hervor .
Sie war in einem fast spöttischen Tone abgefaßt und redete sogar von den Kämpfen des weltbekannten Ritters mit den Windmühlenflügeln ; ja , sie ging darauf aus , Arnold zu einem Abenteurer und Lügner zu stempeln , der sich allein in das Vertrauen seines " ehrenwerten Freundes " eingedrängt habe , um sich bei diesem durch vorgespiegelte Gefahren wichtig zu machen .
Mr. Carlin übersandte diesen , in mancher Hinsicht beleidigenden Brief durch seinen Geheimsekretär und Vertrauten , einen Franzosen mit Namen Jouville , dem der Auftrag geworden war , Sir John über Alles , was diesem Sorge und Unruhe machte , noch mehr , als es durch den Brief geschehen könnte , zu beruhigen , und da dieser Mensch im Solde des Propheten stand , wurde natürlich Alles von ihm aufgeboten , Mr. Boggs auf eine falsche Fährte zu führen , was ihm indes so wenig gelang , daß dieser auch fast gegen ihn Verdacht schöpfte , oder doch nicht auf sein Geschwätz hörte .
Am Abende vor der Rückkehr des Franzosen nach Vandalia standen Sir John , Arnold , Jouville und der ehemalige Musiklehrer Florens , der den Namen George führte und sich zum Erstenmal nach langer Krankheit wieder im Präsidio blicken ließ , in dem bereits von uns erwähnten Gartenhause und unterhielten sich mit einander .
Bald jedoch verließ Sir George , für dessen kranke Brust die etwas dumpfe und schwüle Luft in dem nur kleinen Gemache unerträglich war , das Gartenhaus und trat in den Garten , in dessen Laubgänge er sich verlor , um an Flora , den Gegenstand seiner Wünsche , seiner heißen , ach ! unerwiderten Liebe , zu denken und wo möglich das schöne Kind an einem der Fenster des Hauses zu erblicken .
Dies war Alles , was er noch zu wünschen , zu hoffen wagte , denn daß sie ihn , der fast ihr Vater hätte sein können , nicht liebte , daß sie ihn nie würde lieben können , wußte er nur zu gut und nährte deshalb keine trügerischen Hoffnungen .
Das Zimmer in dem Gartenhause , worin sich die drei Männer befanden , war hell erleuchtet , so daß man durch die nach dem Garten hinausgehenden Fenster jede Bewegung und auch die Physiognomien der Sprechenden genau unterscheiden konnte .
Plötzlich fiel ein Schuß , die Kugel ging durch die Fensterscheiben dicht an Arnolds Haupt vorüber und fuhr zum gegenüberliegenden Fenster wieder hinaus .
Ehe man sich noch besinnen konnte , fiel ein zweiter Schuß und diesmal streifte die Kugel Sir Johns Arm , aber nur leicht .
In demselben Augenblick ließ sich ein durchdringender Schrei im Garten vernehmen und der Gouverneur glaubte Georges Stimme zu erkennen .
Man eilte hinaus und fand zwei Männer am Boden liegen , die mit einander rangen .
-- " Zu Hilfe !
Der Elende mordet auch mich ! rief Sir Georges und seine Stimme klang wie die eines Sterbenden .
Arnold , den die Geistesgegenwart nie verließ , stürzte zuerst auf die Ringenden zu , entwand den Händen des Einen einen Dolch und schleuderte ihn weit weg , worauf er Sir Georges von seinem Gegner frei machte .
-- " Haltet ihn fest , Sir !
Haltet ihn fest ! rief der Befreite .
" Es ist der Meuchelmörder , der die Doppelflinte auf das Lusthaus abschoß ! "
Er wollte mehr sagen , aber der starke Blutverlust machte ihn ohnmächtig .
Während man ihn in das Haus trug , halfen die auf die Schüsse herbeigeeilten Diener Arnolden , den Mörder in das Haus zu ziehen .
-- " Ha ! du bist es , Elender ? " rief Arnold , als er beim Lichte Joram Adams erkannt hatte .
" Wie , " höhnte er ihn , " du hattest zwei Schüsse in deiner Büchse , ein Ziel so deutlich und nahe gestellt als möglich , und doch fehltest du ?
Du mußt deinen Exerziermeister zu Nauvoo verklagen , er hat dich schlecht eingeübt . "
Der Meuchelmörder antwortete ihm nicht , sah ihn aber mit frechen und giftigen Blicken an .
Der Gouverneur befahl , Joram zu fesseln und ins Gefängnis zu werfen ; die Diener wollten ihn , aufgebracht über die Verwundung ihres Gebieters , mißhandeln , aber Sir John litt es nicht . -- " Seine Bestrafung kommt den Gerichten zu , nicht euch , " sagte der Gouverneur mit strengem Tone , und ich werde Den bestrafen , der sich an ihm vergreift . "
Flora zeigte sich jetzt .
Die Schüsse hatten sie , die in ihren gewohnten Träumereien versunken gewesen war , nicht eben sehr erschreckt , wohl aber waren sie ihr aufgefallen , weshalb sie , als sie Geräusch auf dem Vorsaal hörte , herausgetreten war , um sich nach der Ursache desselben zu erkundigen .
Man trug eben Sir George , dessen strömendes Blut den Boden färbte , über den Vorsaal in eins der Zimmer , wo ihm der herbeigerufene Wundarzt Hilfe leisten sollte .
Ein Schrei des Entsetzens entfuhr ihren Lippen , als sie ihren Freund und Lehrer in diesem Zustande erblickte .
Der Sterbende -- denn als solchen durfte man Sir George betrachten -- öffnete die Augen und seine Blicke trafen die ihrigen ; ein verklärtes Lächeln flog über sein bleiches Antlitz ; er wollte die Lippen öffnen , reden , allein seine durch den starken Blutverlust herbeigeführte Schwäche war zu groß dazu . -- " Was ist geschehen ?
Um Gotteswillen , was hat sich mit Mr. George zugetragen ? " rief sie mit dem Tone des höchsten Entsetzens aus , indem sie die bereits erkaltende Hand des Gemordeten ergriff und sie zwischen ihren Händen preßte , wobei ein Strom von Tränen über ihre Wangen schoß .
-- " Man hat vom Garten aus auf Ihren Vater und Mr. Arnold geschossen , Lady , " antwortete ihr einer der Träger , " und Mr. George verwundet im Garten liegend gefunden ; wir wissen selbst noch nicht mehr , Sie werden es aber unten erfahren . "
-- " Und mein Vater ?
Mr. Arnold ? " fragte Flora , einer Ohnmacht nahe , indem sie den Trägern nur mit Mühe in das für den Verwundeten bestimmte Gemach folgte .
-- " Massa nur leicht verwundet , Massa nicht tot , " nahm der Schwarze das Wort , der einer der Träger war .
Sie antwortete nicht , hob aber ihre Hände dankend zum Himmel empor , warf noch einen Blick auf Sir George und stürzte dann die Treppe hinunter .
Ihr Auge flog von ihrem Vater auf Arnold und von diesem wieder auf jenen zurück .
Sie wollte sprechen , aber die Stimme versagte ihr den Dienst .
-- " Es ist nichts , beruhige dich , mein Kind , sagte der Vater , indem er sie in seine Arme schloß ; " meine Wunde scheint durchaus unbedeutend zu sein und Mr. Arnold , auf den es wahrscheinlich abgesehen war , ist völlig leer ausgegangen .
Nur für Sir George haben wir zu fürchten ; ist er dir begegnet und was macht er ? "
-- " Er blutete stark und schien ohnmächtig zu sein , " antwortete sie , vor Schreck noch an allen Gliedern bebend .
-- " Wir wollen uns gleich von seinem Zustande überzeugen , " sagte der Gouverneur ; " meine Wunde bedeutet , wie schon gesagt , nichts , " fügte er hinzu ; kommen Sie mit mir , Mr. Arnold , " wandte er sich an diesen .
-- " Ich will auch mit , will sehen , wie es um ihn steht , " nahm Flora das Wort ; " nicht wahr , mein Vater , ich darf mitgehen und sehen , was mein armer guter Lehrer macht ? " -- " Du wirst ihm später , wenn er verbunden sein wird und der Wundarzt es erlaubt , den Trost deiner Teilnahme bringen , " war die Antwort des Gefragten ; " jetzt aber muß ich mir deine Begleitung verbitten .
Beruhige dich indes , geliebtes Kind , " fügte er mit zärtlichem Tone hinzu : " es wird hoffentlich Alles gut gehen und es auch mit Sir George keine Gefahr haben . "
Man fand den Wundarzt , welcher zum Glück in der Nähe gewesen war , bereits mit dem Verwundeten beschäftigt , der mit festgeschlossenen Augen dalag und nur durch ein schmerzliches Zucken , das man von Zeit zu Zeit an ihm wahrnahm , indem seine Wunde mit der Sonde untersucht wurde , verriet , daß er noch lebe .
Die ernste , fast traurige Miene des Wundarztes , der ein Freund des Ermordeten war , sagte nur zu deutlich , daß keine Hoffnung zur Rettung vorhanden sei , und in der Tat verriet auch ein heftiges Bluterbrechen , das sich gleich nach der Sondierung der Wunde einstellte , daß das Leben des unglücklichen Mannes rettungslos verloren sei . -- " Flora ! " rief George jetzt mit kaum noch vernehmbarer Stimme ; " Flora ! " wiederholte er , nur einen Blick noch , bevor ich sterbe ! "
Der Gouverneur sah den Wundarzt bei diesen Worten fragend an ; dieser nahm ihn an den Arm und führte ihn an das äußerste Ende des ziemlich großen Gemachs .
-- " Erfüllen Sie den letzten Wunsch meines unglücklichen Freundes , " flüsterte er Sir John zu : es ist nichts dabei zu riskieren , da er sicher ein Mann des Todes ist .
Nur noch einige wenige Atemzüge , und er ist nicht mehr .
Es werde ihm , der im Leben so unglücklich war , im Tode noch ein letzter Trost : der , in den Armen Derer zu sterben , die er hoffnungslos geliebt hat . "
Es bedurfte für Mr .
Boggs keiner weiteren Überredung ; er ging , um Flora zu holen . -- " Rede ein paar liebevolle Worte zu deinem sterbenden Freunde , " sagte er auf dem Wege mit gerührter Stimme zu ihr ; " und sei stark , mein Kind , erschwere ihm den bitteren Todeskampf nicht , meine Flora ! " fügte er nach einer Pause hinzu .
Sie vermochte ihm vor Tränen nicht zu antworten .
Als sie an das Lager des Sterbenden getreten war , legte sie , unfähig , ein Wort hervorzubringen , ihre Hand auf seine bereits erkaltende .
Dies schien ihn wie ein elektrischer Schlag zu treffen : hoch richtete er sich empor und sah sie mit einem unbeschreiblichen Blick , mit einem Blicke an , in dem die höchste Seligkeit eines glücktrunkenen Herzens lag ; seine Lippen bewegten sich wie zur Rede , man vernahm aber keinen Laut . -- " George , guter , lieber Sir George ! " rief Flora , aufgelöst in Tränen neben dem Bette niederkniend und ihre brennenden , zitternden Lippen auf seine Hand heftend .
Sie wollte mehr sagen , aber Schmerz und Rührung waren zu groß , die Laute erstarben ihr auf den Lippen .
Der Sterbende legte die Hand auf sein blutendes Herz ; dann sank er zurück ; dann atmete er tief auf und war nicht mehr !
Flora bemerkte nicht , daß er bereits gestorben war ; sie kniete noch immer neben dem Sterbebette , sie hielt Georges Hand noch immer in der ihrigen ; sie hoffte , er würde sie noch einmal ansehen , noch ein paar Worte wenigstens zu ihr reden ; er aber blieb stumm , stumm für ewig ! -- " Komme , mein Kind , " sagte Sir John , indem er ihr die Hand zum Aufstehen reichte , " komme und suche deinen Schmerz zu bemeistern !
Man behauptet , daß das Gehör der Sinn ist , welcher am letzten erstirbt ; also keine Klage , kein Jammern in der Nähe dieses Toten ! "
Sie begriff noch immer nicht , daß George tot sei ; sie hatte noch nie einen Sterbenden , vielleicht nicht einmal einen Toten , gesehen ; doch des Gehorsams gegen den Vater gewohnt , erhob sie sich ; er nahm sie in seine Arme und trug sie mehr hinaus , als sie ging .
Arnold hatte während dieser ganzen erschütternden Szene kein Wort gesprochen .
Er stand am Fuße des Betts und hatte fest , fast unablässig , den Blick auf das Antlitz des Sterbenden gerichtet , in dem er jetzt bekannte Züge wahrnahm , die er zuvor nicht darin entdeckt hatte ; doch wußte er nicht , wohin er sie bringen sollte .
Der Wundarzt , welcher , wie bereits angedeutet , in dem Verstorbenen einen Freund verloren hatte , hielt lange noch den Puls desselben zwischen den Fingern , dann legte er leise die Hand auf die Decke zurück und trat an das Fenster , um mit trüben Blicken hinaus zu schauen .
Arnold mochte ihn in seinen Gedanken und Betrachtungen nicht stören , deshalb entfernte er sich mit leisen Tritten aus dem Gemache und begab sich in das gemeinschaftliche Wohnzimmer , wo er Flora allein und in Tränen antraf .
Ihr Vater hatte sie verlassen , um Hilfe für seine Wunde zu suchen , die , obschon der Schuß nur den Arm gestreift hatte , sehr zu schmerzen begann .
-- " Ist er wirklich tot , der gute Sir George ? rief Flora dem Eintretenden unter heftiger strömenden Tränen entgegen ; " ist Rettung nicht mehr möglich ? "
-- " Nein , " versetzte Arnold , in dessen Herzen sich beim Anblick dieses Schmerzes und dieser Tränen ein Gefühl von Eifersucht regte ; " nein , Lady Flora , an Hilfe , an Rettung ist nicht mehr zu denken .
Es tut mir leid , Ihnen diese Nachricht bringen zu müssen , " fügte er nach einer Pause hinzu , " denn vielleicht werden Sie Dem auf ewig Gram werden , dessen Lippen sie aussprachen . "
-- " Wie sollte ich Ihnen deshalb Gram werden , Mr. Arnold ? " versetzte sie , die keine Ahnung von dem hatte , was in seiner Seele vorging ; " sind Sie doch nicht an dem Tode des guten Sir George Schuld ! "
-- " Wenn auch nicht direkt , doch indirekt , war seine Antwort ; " denn hätte sich der edle Verstorbene nicht auf den Mörder gestürzt , der es wahrscheinlich auf mein Leben abgesehen hatte , so würde er den tödlichen Stich nicht erhalten und ich ihn nicht zu beneiden haben . " -- " Zu beneiden ? " fragte Flora und sah ihn verwundert an .
" Sind Sie denn so unglücklich , Sir , daß Sie sich den Tod wünschen ? "
-- " Das nicht , " antwortete er ihr ; " aber wäre ich an Sir Georges Stelle gewesen , so ... .... " -- " Nun ? " ..... -- " So würde Ihr schönes Auge auch vielleicht um mich eine Träne vergossen haben : um diese Flut von Tränen beneide ich den Verstorbenen , Lady Flora ! " -- " O , " sagte sie und ihr Gesicht verlor bei dem bloßen Gedanken an die Möglichkeit eines solchen Verlustes plötzlich alle Farbe , " hätte die Kugel des Mörders Ihr Herz , Sir Arnold , getroffen , dann würde ich nie wieder haben aufhören können , zu weinen ! "
Nie war wohl einem jungen Manne ein unumwundeneres , naiveres Liebesgeständnis gemacht worden , als dem glücklichen Arnold in diesem Augenblick von Floren ; auch errötete er lebhaft und konnte sich nicht enthalten , ihre Hand , die sie ihm willig ließ , zu küssen .
-- " Ja , " fuhr sie nach einer Pause fort , " so sehr mich auch der Tod des guten George betrübtdenn er war mir , bis auf die letzte Zeit , wo er so krank und verstimmt wurde , der beste , liebevollste und aufmerksamste Lehrer -- so habe ich doch Gott für viel Gnade zu danken , daß die Kugel des Mörders ihr Ziel verfehlte und weder Sie , noch meinen teuren Vater tödlich traf . " -- " Noch Monsieur Jouville , der neben uns stand , " fügte Arnold hinzu . -- " Es wird freilich schlecht genug klingen , sagte sie , " aber ich muß trotz dem gestehen , daß ich an die Gefahr dieses Mannes noch nicht einmal gedacht habe . " -- " Er ist doch ein hübscher , liebenswürdiger Mann ? " wandte Arnold ein . -- " Das mag er immerhin sein , " versetzte sie ; nach meinem Geschmacke ist er aber nicht .
Da war mir der arme Mr .
George doch weit lieber , so verstimmt und traurig er in der letzten Zeit auch war . "
Viertes Kapitel .
Am folgenden Tage wurde Joram vor Gericht gestellt , um seinen Mitschuldigen zu nennen , denn daß er einen solchen gehabt habe , schloß man aus dem Umstande , daß man noch eine zweite geladene doppelläufige Flinte im Garten gefunden hatte , und zwar in einiger Entfernung von dem Platze , wo man Joram mit George ringend angetroffen .
Aller Wahrscheinlichkeit nach war dieser Mitschuldige durch das Geräusch der Tritte des herannahenden George erschreckt worden und hatte sein Gewehr von sich geworfen , um desto ungehinderter entfliehen zu können .
Es war aber Joram auf keine Weise beizukommen ; er setzte allen an ihn gerichteten Fragen ein trotziges Stillschweigen entgegen und allein seine giftigen Blicke , mit denen er bald den beim Verhör gegenwärtigen Arnold , bald den Gouverneur ansah , redeten .
Bei Drohungen und Versprechungen lächelte er gleich verächtlich und blickte so stolz um sich , als sei er seinen Richtern gegenüber der gebietende Herr .
Da man nichts mit ihm anzufangen wußte und er trotz aller Aufforderungen , ein Geständnis abzulegen , bei seinem Schweigen verharrte , sah man sich genötigt , ihn ins Gefängnis zurückzuführen , in der Hoffnung , daß die längere Haft ihn vielleicht kirre machen und auf andere Gedanken bringen würde .
Auf den Wunsch Sir Johns war der Franzose bei diesem ersten Verhör gegenwärtig und es Arnolden dabei nicht entgangen , daß dieser mit dem Gefangenen bedeutungsvolle Blicke wechselte .
Er teilte diese Entdeckung dem Gouverneur mit , und da Mr. Boggs der scharfen Beobachtungsgabe des jungen Deutschen vertraute , erschien ihm dieser Umstand als überaus bedenklich .
Der Gedanke lag in der Tat auch nahe , daß nicht nur dieser Jouville , sondern vielleicht sogar der Gouverneur von Jllinois selbst , durch das Gold Joe Smiths erkauft sei , denn auf keine andere Weise vermochte man sich die Blindheit und Untätigkeit Mr. Carlins im Angesichte einer so drohenden Gefahr zu erklären .
Diese Befürchtungen vermehrten das Schwierige der Lage des Gouverneurs außerordentlich , denn er mußte sich sagen , daß , wenn sie begründet wären , er und der unter seiner Aufsicht stehende Staat das erste Opfer sein würden , einmal , weil nur der Mississippi letzteren von Jllinois trennt , dann aber auch , weil er selbst vorzugsweise den Haß des Propheten durch Verweigerung der Hand seiner Tochter auf sich gezogen hatte , und zu welchen Mitteln Joe Smith zu greifen im Stande wäre , um seinem Hasse genug zu tun , hatte man ja durch den intendierten Meuchelmord gesehen .
So waren also die Aussichten , man mochte blicken , wohin man wollte , sehr trübe und man konnte sich einer großen Unruhe nicht erwehren .
Rettung , das mußte man sich sagen , konnte allein vom Kongreß kommen und so wartete man mit schmerzlicher Unruhe auf Nachrichten von Washington .
In der Zwischenzeit bestattete man den edelmütigen Erretter Arnolds oder Sir Johns -- denn da aus Joram immer noch nichts herauszubringen war , konnte man nicht wissen , auf welchen von Beiden es eigentlich abgesehen gewesen war -- zur Erde und unser junger Freund erhielt den Auftrag , die hinterlassenen Papiere desselben durchzusehen , indem man hoffen durfte , darin einige Aufschlüsse über die früheren Verhältnisse des Verstorbenen zu finden , um , wenn er vielleicht Familie in Europa hinterlassen hätte , dieser den Nachlaß Sir Georges zustellen zu können .
Arnold , der nicht ohne große innere Bewegung an dieses für ihn schmerzliche Geschäft ging , wurde noch mehr ergriffen , als ihm aus diesen Papieren klar wurde , daß der Ermordete der unglücklichen Dina Bruder , der arme Georg , gewesen , der vor der Strenge eines harten , ja grausamen Vaters geflohen war und sich neue Lebensverhältnisse in einem anderen Weltteile gesucht hatte .
Es war ihm wohl ergangen , bis er nach Missouri kam und für Flora in einer eben so heftigen als unglückseligen Liebe entbrannte , in einer Liebe , die er nicht einmal auszusprechen wagte , aus Furcht , sich lächerlich damit zu machen , und die so doppelt an seinem Leben zehrte .
Er hatte seinen baldigen Tod , den er als seinen Retter und Befreier begrüßte , vorausgesehen und so eine Art von Testament hinterlassen , worin er die bis zur Vergötterung geliebte Flora zu seiner Universalerbin einsetzte und nichts dafür verlangte , als daß sie mit eigener Hand eine Blume auf seinen Grabeshügel pflanzte .
Arnold teilte Mr .
Boggs die gemachte Entdeckung mit und auch dieser wurde tief dadurch erschüttert .
-- " Jetzt ist es mir erklärlich , " sagte Arnold bei dieser Gelegenheit , " weshalb ein gewisses Etwas im Ausdrucke der Gesichtszüge des Sterbenden mich so außerordentlich rührte und an andere erinnerte , die mir teuer gewesen waren , ohne daß ich wußte , wohin ich sie bringen sollte .
So lange dieser arme George mir lebend gegenüber stand , trat diese rührende Ähnlichkeit nicht hervor , denn er war seiner Schwester auch nicht in einem einzigen Gesichtszuge ähnlich ; als aber der Tod sein Siegel auch auf sein Antlitz drückte , trat die mich so tief ergreifende Ähnlichkeit mit Dina hervor . "
-- " Wie seltsam , wie furchtbar , " nahm Sir John nach einer Pause das Wort , " daß dieser Tiger von Nauvoo beide Geschwister gleichsam mit einem Griffe mordete , daß beide ihm zum Opfer fallen mußten und das , ohne daß er ihre Verwandtschaft ahnen konnte , ja , ohne daß er einmal den Tod dieses armen George intendierte ; denn nicht auf ihn , sondern auf uns war es ja abgesehen . "
-- " Das Geschick schlingt seine Fäden oft wunderbar , " versetzte Arnold " und was auch im Kopfe und durch die Phantasie der Romanschriftsteller ausgeheckt werden möge , so bleibt es doch immer noch weit hinter dem zurück , was sich in Folge der seltsamen Launen des Schicksals in der Wirklichkeit oft zuträgt ; wir haben ein Beispiel davon vor Augen . "
-- " Auch bin ich so weit gekommen , " war Sir Johns Antwort , " daß ich nichts mehr für unmöglich halte und jeden Augenblick darauf gefaßt bin , daß sich das Unwahrscheinlichste zutrage ... .... "
Dieses Gespräch wurde durch den Eintritt des Schwarzen unterbrochen , dessen Hast und verstörte Gesichtszüge verrieten , daß er Wichtiges zu verkünden habe . -- " Massa , " rief er , tief Atem schöpfend , der ihm durch das schnelle Heraufsteigen der Treppe fast ausgegangen war , " Massa , Gefangener fort , Soldaten ermordet ! "
-- " Was sagst du , Unglücklicher ? " rief Sir John bleich werdend bei der entsetzlichen Nachricht ; " wie wäre es möglich , daß dein Mund Wahrheit redete ? "
-- " Jack nichts lügen , Jack die Wahrheit sagt , Massa , " antwortete ihm der Schwarze ; " Männer unten , die es gesagt haben . "
Der Gouverneur und Arnold eilten hinunter .
Ein Korporal des Postens , der sein Wachthaus im Gefängnisse hatte , war mit einem Gefreiten unten , um die unglückliche Nachricht zu verkünden .
Als man am Mittag , berichtete er , mit einer neuen Mannschaft anlangte , um die frühere abzulösen , fand man keinen Soldaten auf dem Posten und als man in das Innere des Gebäudes drang , sah man die sechs Mann , welche die Wache besetzt gehalten hatten , tot am Boden liegen .
Auf dem Tische standen mehrere leere Flaschen ; nur in einer war noch ein kleiner Rest übrig geblieben und bei einer späteren Untersuchung ergab sich , daß dieser Rest ein heftig wirkendes , schnell tötendes Gift enthielt .
Die in das Gefängnis führende , stark mit Eisen beschlagene Tür war erbrochen , die Ketten , womit man Joram gefesselt gehabt hatte , lagen gleichfalls zerbrochen am Boden da und von diesem selbst war keine Spur mehr zu entdecken .
Dies war , was der Korporal meldete .
Die beiden Männer verfügten sich in seiner und des Gefreiten Begleitung augenblicklich an Ort und Stelle und man fand Alles so , wie er ausgesagt hatte .
Vergebens war das Bemühen der herbeigerufenen Ärzte , die Gemordeten ins Leben zurückzurufen :
sie waren bereits völlig tot , ja sogar schon erkaltet , als man sie aufnahm , woraus man schließen mußte , daß das Verbrechen schon mit Anbruch der Nacht verübt worden sei .
Auf allen anderen Umständen lag das tiefste Dunkel , nur glaubte man annehmen zu müssen , daß die Mormons , von denen diese Schaudertat nur herrühren konnte -- denn wer wohl sonst , als sie , hätte ein Interesse dabei haben können , den Gefangenen zu befreien ? -- in der Stadt selbst Vertraute und Helfershelfer haben müßten ; denn schwerlich würden die Kräfte eines Menschen dazu ausgereicht haben , die schwere , mit Eisen beschlagene Tür des Gefängnisses zu erbrechen , zu der der Schlüssel , wie gewöhnlich , mit Anbruch der Nacht ins Präsidio abgeliefert worden war , wo er sich auch noch vorfand .
Aus der Untersuchung des Weinrestes ging , wie bereits angedeutet worden , hervor , daß der von den unglücklichen Kriegern genossene Wein vergiftet gewesen war ; wer aber hatte ihnen denselben gebracht ?
wer ihnen den tödlichen Trank kredenzt ? das waren Fragen , die man sich unaufhörlich vorlegte , ohne sich eine Antwort darauf geben zu können .
Die Aufregung in Folge dieses schauderhaften Vorfalls war natürlich in St. Louis sehr groß ; Furcht und Mißtrauen bemächtigten sich aller Gemüter ; überall witterte man Gefahr , Gift und Dolch , Keiner traute dem Anderen mehr und mit lautem Geschrei forderte das Volk den Tod aller Derer , die für heimliche Anhänger des Mohrmonismus gehalten wurden , denn Alle sah man als Teilnehmer des begangenen Verbrechens an .
Nur durch seine Besonnenheit und große Energie gelang es dem Gouverneur , die Ruhe in der Stadt aufrecht zu erhalten und ein Blutbad zu verhindern , indem er die strengste Untersuchung und , sollte diese zu dem gewünschten Resultate führen , zugleich die strengste Bestrafung der Mörder versprach .
Man wird sich vorstellen können , wie beunruhigt Mr .
Boggs selbst durch diesen Vorfall war , mit welchen Befürchtungen für die Zukunft er ihn erfüllte , und diese Furcht würde ohne einen günstigen Zwischenfall noch größer geworden sein .
Es traf nämlich eine Antwort vom Kongreß ein , welche zwar in der Hauptsache nicht günstiger lautete , indem man zu Washington nicht an die Umtriebe der Mormons glauben wollte und alle Angaben über die von Joe Smith gesammelte Heeresmacht für übertrieben hielt , aber doch Mr. Carlin , mit dem man überhaupt unzufrieden war , seiner Gouvernementsschaft über Jllinois enthob und einen überaus tüchtigen und erfahrenen Mann , Sir Francis fort , an seine Stelle setzte , indem man ihm zugleich den Auftrag erteilte , den Stand der Angelegenheiten in Jllinois , und namentlich in der Grafschaft Hancock , genau zu untersuchen und so schnell als möglich darüber Bericht abzustatten .
Diese für ihn unwillkommene Nachricht erhielt der Franzose während seines Aufenthalts in St. Louis und er konnte nicht umhin , Mr. Boggs Anzeige davon zu machen , da seine Funktionen zugleich mit denen seines Gebieters suspendiert wurden , als es letztem nicht gelungen war , sich wieder zum Gouverneur erwählen zu lassen , worauf er sich große Hoffnung gemacht hatte .
Mr. Carlin trat durch die neue , vom Kongreß geleitete Wahl in den Privatstand zurück und auch Jouville verlor seine Stelle als Kabinettssekretär , die er einträglich genug für sich zu machen gewußt hatte .
Wenn sich nun gleich Sir John auf der einen Seite darüber betrüben und es ihn auf das Lebhafteste beunruhigen mußte , daß man zu Washington die Sache so leicht nahm und ihm die geforderte Hilfsmacht abschlug , so diente es ihm auf der anderen doch sehr zur Beruhigung , an der Spitze des Nachbarstaates einen Mann von Mut , Klugheit und Energie zu wissen , denn er kannte Sir Francis persönlich und wußte , was er von ihm zu erwarten hatte .
Von Mr. Boggs und Arnold wurde unter diesen Umständen der Beschluß gefaßt , daß letzterer sich , mit dringenden Empfehlungsschreiben von Sir John versehen , ungesäumt nach Vandalia begeben solle , um Sir Francis von Allem in Kenntnis zu setzen , was diesem zu wissen nötig sein würde , um nicht von der Gefahr überrascht zu werden .
Wenn gleich alle diese wichtigen und zugleich tragischen Begebenheiten Arnold nicht daran verhinderten , an seine Liebe zu denken , so blieben ihm doch nur Momente dazu übrig , Floren zu sehen und sein Glück bei ihr zu verfolgen .
Daß er von ihr geliebt sei , wußte er , denn sie wäre nicht im Stande gewesen , irgend Etwas , am wenigsten aber die zugleich heiligsten und mächtigsten Gefühle , zu verbergen .
Freudig , wie eine junge Rose nach einer tauigen Nacht ihren duftigen Kelch dem Sonnenstrahl erschließt , öffnete sie ihr Herz bis dahin ihm völlig unbekannt gebliebenen Empfindungen .
Ihr Auge leuchtete vor Freude , wenn Arnold zu ihr eintrat , und nach der Weise freundlicher Kinder , streckte sie ihm die Hand beim Kommen entgegen ; sie tat es nicht bloß , wenn er ihr allein gegenüber stand , sondern auch in Gegenwart ihres Vaters oder sonstiger Personen .
Mit Entzücken lauschte sie auf seine Worte und schon der Ton seiner Stimme war Musik für ihr Ohr , sein Blick ein Sonnenstrahl , der ihr Herz belebte und tausend schöne Blumen der Empfindung darin emporblühen ließ .
Sie wünschte nichts mehr , als was sie bereits hatte : die Nähe des geliebten Mannes , die Möglichkeit , ihn sehen zu können , wenn die Sehnsucht nach ihm zu mächtig wurde ; das Glück , ihn dann und wann eins der Lieder singen zu hören , die die Poesie ihres Herzens gleich einem elektrischen Strome berührten und sprühende Funken daraus hervorlockten .
Jetzt kam Arnold , um Abschied von ihr zu nehmen .
Ihr Vater , dem ihre Liebe für den jungen Deutschen kein Geheimnis hatte bleiben können , hatte im Drange der Geschäfte vergessen , sie auf die nahe bevorstehende Trennung von dem geliebten Manne vorzubereiten , und so traf sie die Nachricht von seiner Abreise um so schmerzlicher .
Nicht gewohnt , sich Zwang an zu tun , brach sie in einen Strom von Tränen aus und äußerte die bangsten Befürchtungen , daß er nie wiederkehren , daß diese Trennung eine ewige sein würde .
Ihrer aufgeregten Phantasie stellten sich alle Gefahren dar , die Arnold auf dieser Reise liefe , sowohl durch die reißenden Tiere der Wüste , als durch die Verfolgungen Joe Smiths und seiner Mormons , und es war ihm nicht möglich , sie zu beruhigen , ihr nur einigen Trost dadurch einzuflößen , daß er ihr mit feierlichen Schwüren gelobte , sich , so viel nur irgend an ihm läge , vor allen Gefahren hüten zu wollen .
Der Augenblick drängte und er mußte sich fast mit Gewalt von ihr losreißen .
Zum Glück kam ihm Sir John zu Hilfe ; er legte die in Tränen zerfließende Tochter in die Arme des Vaters , verließ in der höchsten Aufregung das Zimmer , bestieg das schon für ihn bereit gehaltene Roß und sprengte so schnell durch die Gassen von St. Louis , als flöhe er vor einer großen Gefahr , und doch strömte sein Herz von Seligkeit über , sich von dem reinsten und edelsten Wesen so geliebt zu wissen .
Seine Reise war eine eben so schnelle , als glückliche und der Empfang von Seiten Mr. Forts , auf die mitgebrachten Empfehlungen von Sir John , der allerbeste .
Obgleich Sir Francis noch ein Neuling in den ihm übertragenen wichtigen Berufsgeschäften war und noch nicht einmal Zeit gehabt hatte , sich in seiner neuen Lage zu orientieren , was ihm um so schwerer fallen mußte , da sein Vorgänger ihm einesteils die Geschäfte in großer Unordnung hinterlassen hatte und andernteils im Missmute über seine Nichtwiedererwählung keineswegs geneigt war , ihm zu Hilfe zu kommen ; so fand Arnold ihn doch weder entmutigt , noch befangen .
Er durfte auch in der Tat seiner Geisteskraft vertrauen und im Bewußtsein einer bedeutenden Energie und Arbeitslust hoffen , das Geschäfts-Chaos bald zu entwirren , das ihm von seinem Vorgänger hinterlassen worden war .
Er hörte Arnolds Mitteilungen über Joe Smiths Absichten und Umtriebe mit gespannter Aufmerksamkeit zu und ließ sich alle von diesem gesammelten Daten vorlegen .
Als er Alles gehört und geprüft hatte , sagte er :
-- " Ich , für meine Person , hege keinen Zweifel daran , daß Sie richtig gesehen und der Wahrheit gemäß berichtet haben ; allein trotz dem ist es mir nicht erlaubt , ohne Weiteres feindlich gegen die Mormons aufzutreten , sondern ich habe vielmehr gemessene Ordre , Alles aufzubieten , um einen Bürgerkrieg zu vermeiden , den man um so mehr fürchtet , da die Vereinigten Staaten , gewisser streitiger Gebiete wegen , in Gefahr sind , mit England in Krieg zu geraten .
Ich muß also erst zu erforschen suchen , ob der Mormone-Prophet nicht durch gütliche Mittel zum Gehorsam zurückzubringen sein wird , mit einem Worte , ob er sich noch meiner Autorität unterwirft und mir , als Gouverneur des Staates , den Gehorsam leistet , den ich von ihm zu fordern berechtigt bin . "
-- " Wenn man ihm Zeit läßt ; wenn Sir Henry Bennet , dessen schwere Krankheit ihn in diesem Augenblick an der Ausführung seiner großen Pläne verhindert , weil er keinen Mann hat , der diesen ersetzen könnte , wieder hergestellt würde , dann , Sir , dürfte das Übel eine Höhe erreicht haben , daß nicht nur Abhilfe unmöglich , sondern der Nordosten unrettbar verloren sein würde , " wandte Arnold ein . -- " Ich gebe Ihnen darin Recht , Sir , " war die Antwort ; " auch soll keine Zeit verloren werden ; nur will ich mich dem Kongresse gegenüber sicher stellen ; nur will ich mir selbst keine Vorwürfe machen müssen , durch Übereilung einen Bürgerkrieg veranlaßt zu haben .
Zu dem Ende werden schon morgen einige Konstabler mit der Ordre von mir nach Nauvoo abgehen , diesen Joe Smith zur Verantwortung hierher zu laden .
Gehorcht er , so kommt er in meine Gewalt und ich habe die Mittel in Händen , ihn hier festzuhalten und während seiner Abwesenheit den Stand der Dinge in der Grafschaft untersuchen zu lassen ; gehorcht er mir , seinem Vorgesetzten , aber nicht , so pflanzt er die Fahne der Rebellion auf und alle Mittel , die wir zu seiner Bekämpfung anwenden , werden vor dem Kongreß gerechtfertigt sein .
Ich darf von Ihrer Einsicht erwarten , Sir , daß Sie das Schwierige meiner gegenwärtigen Lage begreifen und das von mir ergriffene Auskunftsmittel billigen werden .
Kehren Sie indes , ich bitte Sie darum , nach St. Louis zurück und bereiten im Verein mit meinem ehrenwerten Freunde , Sir John , Alles zum kräftigsten Widerstande und der tätigsten Hilfe vor , was auch hier geschehen soll , denn aufrichtig gesagt , ich zweifle nicht daran , daß es sehr bald zum Kriege zwischen uns und diesen Fanatikern kommen werde , indem Joe Smith sich schon hüten wird , sich mir in die Hände zu liefern .
Weigert er sich dessen , so kann mir von Seiten des Kongresses aber nicht der Vorwurf gemacht werden , daß ich den Bürgerkrieg provozierte ; denn Gehorsam ist dieser Prophet mir schuldig , und indem er ihn mir verweigerte , verweigerte er ihn der gesamten Union . "
Das , was Sir Francis vorgetragen hatte , war so weise und vernünftig , daß Arnold den von ihm getroffenen Maßregeln seinen Beifall nicht versagen konnte .
Er warnte ihn nur noch vor dem Franzosen , der ihm mit Recht verdächtig geworden war und der sich geflissentlich an Mr. fort drängte , in der Hoffnung , bei diesem wieder angestellt zu werden und dadurch sich in den Stand gesetzt zu sehen , dem Propheten auch ferner Dienste zu leisten ; denn wie sich später auswies , war er diesem seit längerer Zeit schon verkauft .
Sir Francis dankte unserem Freunde um so mehr für den ihm erteilten Rat , da er wirklich schon im Begriff gewesen war , diesen Jouville in der Eigenschaft eines Geheimsekretärs bei sich anzustellen , indem er hoffen durfte , von seiner Geschäftserfahrung große Vorteile zu ziehen .
Unter diesen Umständen unterblieb dies aber , denn war der Franzose wirklich , wie Arnold vermutete , eine Kreatur Joe Smiths , so konnte er der guten Sache außerordentlich gefährlich werden .
Schon am folgenden Tage nach der gehabten Unterredung mit Sir Francis nahm Arnold Abschied von diesem , um nach St. Louis zurückzukehren und beide Männer schieden mit gegenseitiger Hochachtung von einander .
Wie Sir Francis versprochen hatte , gingen auch sofort vier Konstabler nach Nauvoo ab , mit dem gemessenen Befehle des Gouverneurs , Joe Smith nach Vandalia zu führen .
Man wird sich vorstellen können , welchen Aufruhr das Erscheinen dieser Beamten in der Grafschaft erregte und wie neugierig man war , was sie bringen möchten .
Unter einem immer größer werdenden Gefolge von Mormons , die zum Teil bewaffnet herbeiströmten , weil sie ihr Oberhaupt in Gefahr glaubten , langten diese Männer vor dem von Joe bewohnten Tempel an und begehrten im Namen des Gesetzes Einlaß in denselben .
Bei dieser Forderung erhob sich ein drohendes Murren unter der versammelten Menge , das selbst dann nicht aufhörte , als die Konstabler im Namen des Gesetzes und Kraft ihres Amtes die Versammelten zur Ruhe aufforderten .
Endlich zeigte sich der Prophet selbst .
Er hatte seine glänzende Generalsuniform angelegt und seine Miene und Haltung waren so gebietend , daß er selbst den Dienern des Gesetzes dadurch imponierte .
-- " Was gibt es , meine Freunde ? " wandte er sich an die Konstabler , " und zu welchem Zwecke seid ihr hier ? "
Der Ober-Konstabler sagte ihm , in welchem Auftrage man gekommen sei und Joe hörte ihm anscheinend mit ehrerbietiger Aufmerksamkeit , ohne auch nur eine Miene zu verziehen , zu . -- " Es leidet keinen Zweifel , " antwortete er mit fester Stimme , als Jener geendet hatte , " daß ich der an mich im Namen des Gesetzes und meines Vorgesetzten ergangenen Aufforderung Genüge leisten werde .
Tretet ein , meine Freunde , und laßt mir nur ein paar Stunden Zeit , um einige notwendige Anordnungen treffen zu können ; auch ihr werdet einiger Ruhe bedürfen , bevor wir den Weg nach Vandalia antreten , wohin euch sogleich zu folgen ich willig und bereit bin . "
Bei diesen Worten ließ er , wie prüfend , den Blick über die Versammlung hinschweifen , und in der Tat wollte er durch diese anscheinende Nachgiebigkeit auch nur die Seinen prüfen , um in Erfahrung zu bringen , wie weit er im Fall der Not auf sie rechnen könne ; denn es kam ihm keineswegs in den Sinn , sich in die Gewalt seiner Feinde zu begeben , obschon seine Lage in dem Augenblick durch die schwere Erkrankung Sir Henry Bennets überaus kritisch war .
Sein fragender Blick wurde von den Mormons verstanden ; ein wütendes Geschrei , das mit Drohungen gegen die Konstabler vermischt war , erhob sich ; man umdrängte die letzteren , man war in Begriff , sie zu vernichten ; man befahl ihnen , sich aus dem Staube zu machen , wenn sie ihr Leben lieb hätten , und schwor , daß man es nicht dulden würde , daß man ihren Propheten wie einen Gefangenen fortführte .
Joe Smith selbst sprach kein Wort ; mit über einander geschlagenen Armen stand er , wie völlig teilnahmslos , da und ließ sich von dem Sturm der aufgeregten Gemüter umtoben , als ob die Sache ihn durchaus nichts anginge .
Dann gebot er der Menge Stille und wandte sich , als seinem Befehle gehorcht worden war , mit den Worten an die Konstabler :
-- " Erzählt Sir Francis fort , was ihr hier gesehen habt und fügt eurem Berichte den in wohlmeinender Absicht von mir ihm erteilten Rat hinzu :
er solle sich hüten , in die Höhle des Löwen zu kommen ! "
Dann befahl er den Seinen , die ihm augenblicklich gehorchten , den Konstablern den Weg zu öffnen und diese entfernten sich so schnell als möglich .
Fünftes Kapitel .
Die Sehnsucht nach dem baldigen Wiedersehen der Geliebten trieb den zurückkehrenden Arnold zur größten Eile an , so daß er seinem jungen und kräftigen Pferde fast zu viel zumutete .
Er hoffte durch diese Eile einen Tag für seine Liebe , für sein Glück zu gewinnen , und wie viel war das nicht in diesen stürmischen Zeiten !
Indes nahm er doch bald wahr , daß er seinem Pferde zu viel zugetraut hatte , und gegen Abend nach einem langen und scharfen Ritt in der Nähe des Mississippi angekommen , sah er sich genötigt , am Saume eines Waldes Halt zu machen und , statt am Ausgange desselben noch ein ihm bekanntes Blockhaus zu erreichen , die Nacht im Freien zuzubringen , denn sein Roß wollte nicht weiter .
Seine Situation war nicht eben angenehm , da die Nächte schon empfindlich kalt waren und er dagegen keinen anderen Schutz , als seinen Mantel hatte .
Indes blieb ihm nichts weiter übrig , als sich mit Geduld in die Umstände zu fügen ; er nahm daher seinem Rosse Sattel und Zaum ab , band ihm die Füße , damit es sich nicht zu weit entfernen könne , und streckte sich dann selbst , fest in seinen Mantel gewickelt , neben einem Gebüsch hin , das ihm durch die Fülle und Größe seiner Blätter einigen Schutz gegen den rauhen Nordwind gewährte .
Auch Bruno schien sich , trotz seines zottigen Fells , nicht eben behaglich zu fühlen , denn er kroch so dicht als möglich an seinen Gebieter hinan und legte sich wie ein Igel zusammen .
Eine Stunde mochte Arnold so geruht , nicht geschlafen haben , denn er dachte an Flora , an die Freude des baldigen Wiedersehens und diese Gedanken erhielten ihn wach , als Bruno erst zu knurren begann und dann laut anschlug .
Sein Gebieter richtete sich auf dieses Anzeichen empor und sah sich beim hellen Scheine des in seinem vollen Glanze am Himmel stehenden Vollmonds nach allen Seiten um , konnte aber nichts entdecken , was Brunos Anschlagen hätte rechtfertigen können .
Dieser hielt sich jetzt auch wieder eine Weile ruhig , hob aber dann wieder das Haupt empor und bellte heftiger und anhaltender als vorher .
Arnold wußte , daß er sich auf dieses Tier verlassen könne , weil es niemals ohne Ursache bellte- und richtete sich jetzt gleichfalls empor , um sich wieder umzusehen .
Nicht lange hatte er die Blicke nach allen Richtungen umherschweifen lassen , so erblickte er zwei Reiter , die in der Nähe der Stelle , wo sein Pferd weidete , aus dem Walde hervorbrachen .
Der Anblick des Tieres schien sie stutzig zu machen , denn sie hielten ihre Pferde einen Augenblick an und schienen zweifelhaft zu sein , was sie tun sollten .
Endlich aber sprang einer von ihnen ab , übergab den Zügel des Rosses seinem Begleiter und machte Miene , sich dem weidenden Pferde nähern zu wollen , wahrscheinlich in der Absicht , sich desselben zu bemächtigen .
Bruno schlug jetzt stärker an und lief knurrend den Beiden , deren Absicht das kluge Tier erraten mochte , entgegen , um sie an der Ausführung ihres Vorhabens zu verhindern .
-- " Meiner Treue ! " rief jetzt einer der beiden Reiter , eben der , welcher noch zu Pferde saß , " trügt mich nicht Alles , so kenne ich diesen Hund , und irre ich mich nicht , so können wir einen weit besseren Fange machen , als dieses Pferd zu stehlen ! "
Sein Begleiter trat auf diese Worte wieder zu ihm . -- " Was meinst du , Joram ? " fragte er ihn . -- " Du sollst es gleich erfahren , " war die Antwort , und : " Bruno !
Bruno ! " rief er .
Der Hund horchte auf diesen Ruf und hörte mit Bellen auf . -- " Es ist so , wie ich mir gedacht habe , " nahm Joram Adams -- denn er war es -- wieder das Wort ; " dieser Hund ist Bruno , mein alter Bekannter , und somit sein Herr auch nicht weit , denn Beide sind unzertrennlich .
Folgt mir , Hieram , und helft mir , einen Fange zu machen , den der Prophet , wenn wir es forderten , mit Gold aufwiegen würde , folgt mir und helft mir den Herrn dieses Hundes suchen ! "
Diese Unterredung fiel in zu großer Entfernung von Arnold vor , als daß er die Worte Jorams hätte vernehmen können .
Besorgt um den Verlust seines Pferdes , auf das die beiden Reiter , wie er zu sehen glaubte , Jagd machten , lieferte er sich ihnen selbst in die Hände , indem er aus dem Gebüsch hervortrat und sich ihnen , zwar bewaffnet , näherte .
-- " Redet Ihr ihn an , Eure Stimme kennt er nicht , " flüsterte Joram seinem Begleiter zu , " bis wir ihn sicher haben und ich ihm den Lasso über den Nacken werfen kann ; so wie ich ihn zu Boden gerissen habe , ist er unser und wir haben sein Gewehr nicht mehr zu fürchten .
Macht ihn zutraulich , Hieram , sprecht wie ein Freund mit ihm , damit er keine Gefahr ahnt , denn sonst macht er uns zu schaffen :
ich kenne ihn als einen entschlossenen und mutigen Burschen . "
Er hielt sein Pferd , nachdem er diese Worte gesprochen , etwas zurück , während der Andere voraufritt , bis er in Arnolds Nähe angelangt war . -- " Das da unten weidende Pferd ist mein , nahm dieser das Wort , als er von Hieram gehört werden konnte , " und sofern ich es nicht mit Buschklepper zu tun habe , werdet Ihr mein Eigentum respektieren . "
-- " Es ist uns nicht in den Sinn gekommen , es rauben zu wollen , " war die Antwort ; " nur in Verwunderung setzte es uns , ein zahmes Pferd in dieser Wildnis weiden zu sehen , und wir schlossen daraus , daß sein Gebieter nicht weit sein würde .
Es macht allemal eine Freude , " fügte er mit gutmütigem Tone hinzu , " in solcher Gegend , und bei Nacht , auf Menschen zu stoßen , und so wird , ich hoffe es , auch Euch unsere Begegnung nicht unangenehm sein . " -- " Im Gegenteil , " versetzte Arnold , durch die zutraulichen Worte des Banditen beruhigt , " und wenn es Euch und Eurem Begleiter so recht ist , bleiben wir bis Anbruch des Tags beisammen , denn ich sehe mich durch die Müdigkeit meines Pferdes dazu gezwungen ... ..... "
Das Wort , welches diesem folgen sollte , erstarb ihm auf den Lippen ; er hörte etwas über seinem Haupte schwirren , dieses Etwas schlang sich um seinen Nacken und riß ihn mit unwiderstehlicher Gewalt zu Boden ; beim Fallen entfiel seiner Hand das Gewehr , der neben ihm haltende Reiter sprang vom Pferde und hob es auf und in der Zeit von einer Minute war der unglückliche junge Mann wie ein Büffel vom Lasso umschlungen , zu Boden gerissen , entwaffnet und in die Hand seines grimmigsten Feindes gegeben .
Hieram warf sich , nachdem er das Gewehr außer seinem Bereiche gebracht hatte , auf ihn und setzte ihm die Spitze seines Dolches auf die Kehle . -- " Bewege dich nicht , " rief er mit drohender Stimme , " oder ich stoße zu und du bist eine Leiche ! "
Bruno , das treue Tier , begriff die Gefahr seines geliebten Gebieters und stürzte sich auf den Meuchelmörder , dem er mit furchtbaren Bissen so arg zusetzte , daß dieser sich gezwungen gesehen haben würde , seine Beute loszulassen , wenn Joram ihm nicht zu Hilfe gekommen wäre .
Dieser durchbohrte Bruno mit seinem Degen , so daß das arme Tier tödlich getroffen zu Boden sank und sich nicht wieder aufzuraffen vermochte .
Dies entschied Arnolds Schicksal .
Die beiden Mörder fielen jetzt ungehindert über ihn her , banden ihm die Hände auf dem Rücken und zwangen ihn , sein Pferd , das man indes gesattelt und gezäumt hatte , zu besteigen , um ihn desto schneller fortführen zu können .
Flucht war unter diesen Umständen nicht möglich ; Arnold begriff das und ergab sich in sein Schicksal .
-- " Warum tötet Ihr mich nicht gleich ? wandte er sich an Joram , den er beim hellen Scheine des Mondes längst erkannt hatte ; " Ihr wolltet ja mein Leben , irre ich nicht , denn auf mich war doch wohl die Kugel abgesehen , die Ihr in St. Louis durchs Fenster schosset ? macht es Euch also jetzt leichter und schnell ein Ende mit mir ! "
-- " Nicht doch ! " versetzte Joram .
" Unsere Ordre lautete :
" " lieber lebendig , als tot , und nur tot , wenn er lebendig nicht zu haben sein wird . "
Wir haben Euch lange aufgepaßt , um unsere Ordre strikt auszuführen , Ihr wart aber verdammt vorsichtig und es wollte uns nicht gelingen , Euch an 'nem Orte zu erwischen , wo man Euch bequem den Lasso hätte über den Nacken werfen können ; deshalb mußten wir endlich zur Kugel greifen . "
-- " Ich wollte , Ihr wäret ein besserer Schütze gewesen , " sagte Arnold , " dann wäre mir nicht nur diese Nacht erspart worden , sondern auch jene armen Soldaten , die ihr meuchelmordetet , lebten noch . " -- " Ihr hättet besser still halten sollen , " hohnlachte Joram ; " gerade als ich abdrückte , verändertet Ihr Eure Stellung und die Kugel flog an Euch vorbei .
Ob mich das geärgert hat ! " fügte er hinzu , und der Spaß , der darauf folgte , war noch bitterer ; ich bin in meinem ganzen Leben nicht so disgustirt gewesen , als damals !
Aber Ende gut , Alles gut : wir haben Euch , der Prophet wird mit unserem Eifer zufrieden sein , und was er mit Euch vornehmen wird , geht uns nicht an . "
Hieram hatte sich nicht in das Gespräch der Beiden gemischt ; er war überhaupt kein Schwätzer und blieb auch bei dieser Gelegenheit seiner Natur getreu .
Einen persönlichen Haß gegen Arnold hatte er überdies nicht , denn dieser war ihm ganz fremd , da er während des Aufenthalts desselben unter den Mormons in Irland gewesen war und Werbungsgeschäfte für den Propheten betrieben hatte .
Er begnügte sich also damit , die Befehle seines Gebieters in Ausführung zu bringen , ohne den Haß desselben , wie Joram , zu dem seinigen zu machen , und so trug dieser die Kosten der Unterhaltung auf dem langen Wege fast allein , denn auch Arnold beobachtete bald ein verächtliches Schweigen gegen diesen Elenden , der in der Freude seines Herzens über den gelungenen Streiche ungewöhnlich redselig war .
So lange , als die drei Reisenden noch nicht in der Grafschaft Hancock angelangt waren , nahmen sie Umwege und übernachteten stets im Freien , bewohnte Gegenden und menschliche Wonnen sorgfältig vermeidend , was die Beschwerden der Reise , namentlich für den Gefangenen , sehr vermehrte , da die Jahreszeit schon so weit vorgerückt war , daß die Nächte empfindlich kalt waren .
Sobald man aber die Grenzen der Grafschaft überschritten hatte , führte man Arnold gleichsam im Triumphe durch die bewohntesten Orte , denn hier durfte man sicher sein , daß kein Befreiungsversuch gemacht werden würde , da man nur noch Mormons antraf , die nach und nach alle früheren Bewohner von Hancock verdrängt und sich zu alleinigen Besitzern der Grafschaft gemacht hatten .
Arnold gönnte seinen Feinden nicht den Triumph , auch nur eine einzige Klage von ihm zu hören , obschon seine körperlichen und moralischen Leiden fast unerträglich waren .
Nicht der Gedanke , so jung schon , und vielleicht unter grausamen Martern , sterben zu sollen , crschreckte ihn und erschütterte die Standhaftigkeit seiner Seele , sondern allein der , was Flora , das himmlische , von ihm angebetete , mit dem Schmerze noch völlig unbekannte Wesen durch seinen Tod leiden würde , erfüllte seine Seele mit namenloser Qual , und wenn sein Peiniger , Joram , gewußt hätte , in welchem Maße er litt , so würde er triumphiert haben .
Zu diesen kaum erträglichen Seelenleiden gesellten sich auch noch körperliche , denn die beiden Barbaren hatten ihr unglückliches Schlachtopfer , damit es ihnen nicht entwischen könne , so fest gebunden , daß ihm beide Arme anschwollen und die Stricke bereits in das Fleisch einschnitten , und der Schmerz war oft so unerträglich , daß Arnold einer Ohnmacht nahe war .
Trotz dem bat er nicht um Erleichterung , einesteils aus Klugheit , weil er sich sagen mußte , daß ein Mensch von dem grausamen Charakter Jorams weit eher noch seine Leiden vermehrt , als vermindert haben würde , sobald er sich darüber beklagt hätte ; andernteils litt es aber auch sein Stolz nicht , an seinen Henker eine Bitte zu richten und sich ihm gegenüber schwach zu zeigen .
So verriet allein sein immer bleicher und bleicher werdendes Gesicht , die Abspannung , welche sich in seinen Zügen kund tat , was er und bis zu welchem Grade er litt , aber keine Klage kam über seine Lippen .
Endlich langte man in Nauvoo an , wo noch Alles durch die beabsichtigte Wegführung des Propheten im größten Aufruhr war .
So wie die Beiden ihren Gefangenen durch die langen Gassen der Stadt führten , stürzte Alles , Jung und Alt , aus den Häusern hervor , um zu erfahren , was es gäbe . -- " Wir hatten Auftrag , diesen Menschen einzufangen und zum Propheten zu bringen , " war die Antwort ; " wir haben unsere Pflicht getan und wissen selbst weiter nichts .
Wahrscheinlich hat er aber irgend ein großes Verbrechen begangen und seine Strafe wird demselben angemessen sein . " -- " Er war es ohne Zweifel , der dem heiligen Manne ' was zu Vandalia einbrockte ! " riefen einige Stimmen .
-- " Nieder mit dem Hund !
Nieder mit dem Verräter ! " riefen Andere und griffen nach Steinen , um den Gefangenen damit zu werfen .
-- " Freunde , " rief Joram ihnen zu , " greift der Rache des Propheten nicht vor !
Wir hatten bestimmte Ordre , Ihn lebendig hierher zu bringen , folglich ist unserem Herrn und Gebieter auch daran gelegen , Ihn lebend in seine Gewalt zu bekommen .
Vielleicht will er Geständnisse von ihm erpressen ; vielleicht hofft er durch ihn zu erfahren , was seine Feinde mit ihm im Sinne haben ; ehrt daher seinen Willen und laßt diesen Verräter von Dem seine Strafe empfangen , den er beleidigt hat . "
Diese Rede verfehlte ihre Wirkung nicht und es gelang den Beiden , Arnold lebend ins Arsenal zu bringen , in dessen Seitenflügel sich das Gefängnis befand .
Man hob Arnold vom Pferde , stieß ihn in ein kleines , stark vergittertes Zimmer , schloß dieses hinter ihm zu und ging dann , dem Propheten das Einbringen des Gefangenen zu melden .
Joe Smith war in dem Augenblick von der lebhaftesten Unruhe gefoltert , denn eben hatte man ihm die Nachricht von dem Hinscheiden Sir Henry Bennets gebracht .
Dies war ein unersetzlicher Verlust für ihn , besonders jetzt , wo er , nach der dem Staate gegenüber gezeigten Widersetzlichkeit , sich jeden Augenblick darauf gefaßt machen mußte , von der vereinten Truppenmacht von Jllinois und Missouri angegriffen zu werden , denn durch den verräterischen Jouville war er von Allem genau unterrichtet , was sich in den beiden Presidios zugetragen hatte und welche Stimmung dort gegen ihn vorherrschte .
Zu jeder anderen Zeit würde ihm daher die Gefangennahme Arnolds mehr Freude gemacht haben , als gerade jetzt ; sie war , seinen größeren Sorgen gegenüber , ja nur ein untergeordnetes Ereignis .
Doch befahl er , den Gefangenen auf der Stelle zu ihm zu führen .
Arnold hatte sich , als man wieder zu ihm eintrat , auf den feuchten Boden niedergeworfen , weil alle seine Kräfte erschöpft waren .
Man befahl ihm , aufzustehen und mit zu kommen ; er vermochte kaum dem Befehle Folge zu leisten ; doch raffte er den letzten Rest seiner Kräfte und allen seinen Mut zusammen , als er vernahm , daß man ihn vor seinen Todfeind bringen wolle .
Joe Smith ging mit hastigen Schritten im Zimmer auf und nieder , als man den Gefangenen zu ihm einführte .
Arnolds Gesicht zeigte , was er gelitten hatte und noch litt ; allein trotz dem verriet weder seine Haltung , noch sein Blick , daß ihn der Mut verlassen habe .
Er wollte , so hatte er sich gelobt , dem Verhaßten bis zum letzten Atemzuge Trotz bieten , ihm nicht den Triumph gönnen , ihn kleinmütig zu sehen .
Der Prophet hemmte seine Schritte , so wie Arnold zu ihm eingetreten war und seine Begleiter sich auf einen Wink aus dem Gemache entfernt hatten .
Fest , durchbohrend fast , heftete er die Blicke auf den Gefangenen ; doch lag , wie Arnold es von ihm erwartet hatte , keine triumphierende Freude in ihnen .
Beide standen , Auge im Auge wurzelnd , so einander eine Zeitlang gegenüber ; Jeder schien die Anrede des Anderen zu erwarten , um seine Antwort danach einzurichten .
-- " Wir nahmen Abschied auf Nimmerwiedersehen , " sagte endlich der Prophet , und zwang sich zu einem spottenden Tone , von dem sein Herz nichts wußte ; denn seltsam genug , so schwer er auch von Arnold gereizt worden war ; so lebhaft er auch den Wunsch gehegt hatte , denselben in seine Gewalt zu bekommen , um sich an ihm zu rächen , so konnte er sich doch beim Anblick der Leiden , denen dieser so sichtbar unterlag , eines ihm selbst unerklärlichen Mitleids nicht erwehren .
-- " Sie haben es anders gewollt , Sir , " versetzte Arnold , als Jener , sich in Gedanken vertiefend , seinen Redesatz unvollendet ließ .
" Ich , für meinen Teil , habe das Wiedersehen nicht gesucht , fügte er hinzu , " sondern hätte lieber für immer mit Ihnen abgeschlossen gehabt . "
-- " Ich glaube Ihnen das , Sir , ich glaube es Ihnen !
Ihre Lage , einem Manne gegenüber , den Sie tödlich beleidigt , dessen Güte Sie mit Undank , dessen Wohlwollen Sie mit Haß erwidert haben , Ihre Lage , einem solchen Manne , als sein Gefangener , gegenüber , kann nicht eben angenehm sein . " -- " Zu welchem Zwecke haben Sie mich hierher kommen lassen , Sir ? " fragte Arnold streng ; " mich zu töten , mit eigener Hand zu töten ? dem Gelüste können Sie Genüge leisten , denn ich bin Ihr Gefangener ; mich durch Spott und Hohn zu demütigen ? es wird Ihnen nicht gelingen , denn ich verachte Sie jetzt noch eben so , wie vormals , und demütigen kann ich mich nur vor Dem , den ich achten muß .
Machen Sie der Komödie ein Ende , Sir , töten Sie mich !
Löschen Sie Ihren Haß -- ich gestehe , Ihnen zu solchem Ursache gegeben zu haben -- in meinem Blute aus ; aber machen Sie ein Ende , denn einen anderen Triumph erringen Sie nicht über mich ! "
Dieser Trotz , einem über sein Leben gebietenden Feinde gegenüber ; diese Todesverachtung des noch so jungen Mannes , waren ganz dazu geeignet , dem Propheten zu imponieren , dessen Seele , wenn gleich mit gewissen Modifikationen , von demselben Gepräge war .
Er antwortete Arnolden lange nicht , sondern betrachtete ihn mit Blicken , womit ein glücklicher Vater einen Sohn betrachtet haben würde , auf den er mit Stolz blicken durfte .
Ja , er liebte diesen jungen Mann , er würde Alles darum gegeben haben , ihn für sich zu gewinnen , wieder von ihm geliebt zu werden ; er mußte ihn immer mehr lieben , je mehr er ihm Trotz bot !
Der Entschluß , noch einen Versuch zu machen , ihn für sich zu gewinnen , keimte plötzlich in seiner Seele auf .
Er trat zu ihm , griff nach einem Messer , zerschnitt die Bande , womit Arnolds Hände gefesselt waren und sagte mit mildem Tone : -- " Sie leiden , Sie leiden sehr , ich sehe es !
Man ist grausam mit Ihnen umgegangen !
Das war nicht mein Wille !
Das befahl ich diesem Büttel von Joram nicht !
Wie ist Ihnen , Sir ? " fügte er hinzu , als er Arnold plötzlich noch bleicher als zuvor werden und wie ein von der Sichel abgeschnittenes Rohr schwanken sah .
Der Schmerz , bei der plötzlichen Lösung der in das Fleisch einschneidenden Bande , war so groß , daß er Arnold ohnmächtig machte und er wäre zu Boden gesunken , wenn der Prophet ihn nicht in seinen Armen aufgefangen hätte .
Er trug ihn auf einen im Zimmer befindlichen Diwan , öffnete ihm die Kleider , um ihm Luft zu verschaffen , und entdeckte bei dieser Gelegenheit das Porträt , welches Arnold stets auf seiner Brust trug .
Wohlbekannte Züge , einst heißgeliebte , leuchteten ihm entgegen !
Er stand wie erstarrt , wie von einem Zauberspruch gebannt , athem- und regungslos da ; er wollte die Hand nach dem Gemälde ausstrecken , und wagte es doch nicht , es zu berühren , aus Furcht , es durch seine Berührung zu entweihen .
Der Schweiß perlte ihm auf der hohen Stirn ; ein Zucken durchfuhr seine Glieder ; eine ganze Welt von Erinnerungen ging durch den Anblick der Züge der Einzigen , die er wahrhaft , die er mit reiner Liebe geliebt hatte , in ihm auf !
Von dem Gemälde glitten dann seine Blicke auf das bleiche Antlitz Arnolds über und er konnte die Ähnlichkeit einiger Gesichtszüge des Ohnmächtigen mit denen des Porträts nicht länger verkennen : so war es ihr Sohn , Sidoniens Sohn , und zugleich der seinige , der in einem todähnlichen Zustande vor ihm da lag ! -- " Das also war es , " rief er mit seltsam veränderter Stimme und tief Atem schöpfend , " das also war es , was mich mit so unwiderstehlicher Gewalt zu Diesem hinzog ? -- Und wenn die Natur so mächtig ihre Stimme in meinem Herzen erhob , fuhr er nach einer langen Pause in seinem Selbstgespräche fort , " weshalb schwieg sie denn gänzlich in dem seinigen ?
Hat er mir nicht wiederholt gesagt , daß er mich hasse , verachte ? hat er es mir nicht , so oft er gekonnt , bewiesen ?
Würde seine Hand wohl gezittert haben , mich zu vernichten , wenn er es vermocht hätte ?
Wenn aber ein unzerreißbares Band , ein magisches , zwischen Eltern und Kindern durch Natur gewoben ist , wie kann sich dann das Kind von demselben losreißen , ja , sich feindlich Dem gegenüberstellen , das mit Demantketten der Liebe an ihn gefesselt ist ? -- Ein mir selbst bis dahin unerklärliches Etwas zog mich zu diesem jungen Manne hin und ich mußte ihn wider meinen und seinen Willen lieben ; aber Er ? " .....
Arnold schlug in dem Augenblick die Augen auf , schloß sie aber gleich vor Ermattung wieder .
Der Prophet betrachtete ihn noch eine Weile , dann eilte er an sein Büro , auf dem einige stärkende Flüssigkeiten in zierlichen Kristallfläschchen standen , nahm eins davon und rieb mit dem Inhalte die Stirn und Brust des Ohnmächtigen , der bald völlig dadurch wieder zu sich selbst kam . -- " Es war der Körper , nicht die Seele , der Ihnen erlag , unterscheiden Sie das wohl , Sir ! sagte er mit matter Stimme .
-- " Ich weiß , daß Sie stark sind , ein Charakter , Sir , " antwortete ihm der Prophet , " und eben aus diesem Grunde habe ich Respekt vor Ihnen und wünsche selbst jetzt noch , den Frieden zwischen uns hergestellt , ja , uns Freunde , Bundesgenossen werden zu sehen . -- " Nimmermehr ! " rief Arnold und seine bleichen Wangen färbten sich auf einen Augenblick mit einem lebhafteren Kolorit .
" Ich würde nie , unter keinen Umständen , ein Bündnis mit der Lüge , dem Betruge und einem verwerflichen Ehrgeize eingehen . "
-- " Wer sagt , wer verbürgt es Ihnen denn , daß meine Absichten verwerflich sind , nicht auf das wahre Wohl Derer hinzielen , die mir ihr Vertrauen schenken ?
Nur Gott sieht in das Herz der Menschen , und Sie wollten sich erkühnen zu behaupten , das meinige erforscht zu haben ? "
-- " Das kommt mir nicht in den Sinn ; aber ich weiß genug , um auf immer mit Ihnen abgeschlossen zu haben .
Haben Sie denn vergessen , Sir , daß ich aus Dina's Geständnissen Ihre ganze Vergangenheit kenne ? "
Der Prophet erbleichte bei der Erwähnung Derer , an die das Andenken , trotz seiner in Laster und Sünden verhärteten Seele , ein schneidender Vorwurf für ihn war .
Aber nur einen Augenblick beraubten Arnolds Worte ihn der Fassung , und schon nach wenigen Minuten war er ganz wieder Der , der er zuvor gewesen war . -- " Aber Sie , " sagte er nach einer kurzen Pause mit vorwurfsvollem Tone , " Sie , der Sie sich mit einer so strengen Tugend brüsten , wie konnten Sie es vor sich selbst verantworten , ein Ihnen geschenktes edles Vertrauen dahin zu mißbrauchen , die Treue einer Dienerin zu verleiten und sich hinter meinem Rücken in die Geheimnisse eines Hauses zu drängen , dessen Türen ich Ihnen gastfreundlich geöffnet ? "
-- " Es war nicht so , wie Sie annahmen , Sir , und ich fühle mich ganz frei von Vorwurf .
Durch einen Zufall gerieten diese Papiere in meine Hände ; ich wollte sie ungelesen der unglücklichen Dina wieder zustellen ; aber sie bat mich , sie zu behalten und erst nach ihrem Tode zu lesen ; ich gelobte es und habe mein Wort redlich gehalten . "
-- " Und das soll ich Ihnen auf Ihr bloßes Wort hin glauben , Sir ? "
-- " Sie müssen es mir glauben , weil Sie mich während unseres dreijährigen Verkehrs auch nicht auf einer einzigen Unwahrheit ertappten ! " rief Arnold aus , indem er sich empor richtete und dem Propheten fest ins Auge sah . -- " Gut , ich will Ihrer Versicherung Glauben schenken , Sir ; ich will überhaupt nur das Beste von Ihnen glauben , " antwortete ihm Joe nach einem kurzen Besinnen .
" Beantworten Sie mir aber , ich bitte Sie darum , noch eine Frage , und zwar mit der Wahrhaftigkeit und dem edlen Mute , die ich an Ihnen schätze : verwerfen Sie mich und mein Tun , nachdem , was Sie aus jenen Papieren über mich erfahren haben , gänzlich ? "
-- " Gänzlich ! " antwortete ihm der Gefragte mit fester Stimme .
Der Prophet erbleichte bei diesen Worten ; ein Zittern durchflog seine Glieder : der Sohn , der heiß von ihm geliebte Sohn , hatte das Verdammungsurteil über ihn ausgesprochen und dadurch eine Kluft zwischen ihnen gerissen , die durch Nichts mehr auszufüllen war .
Er hatte sich Arnolden zu erkennen geben wollen ; jetzt vermochte er das nicht mehr .
Eine ziemlich lange Zeit blieb er wie vernichtet stehen ; dann winkte er Arnolden mit der Hand , daß er sich entfernen solle , dieser verstand ihn nicht und sah ihn fragend , verwundert an . -- " Machen Sie jetzt ein Ende , " sagte Arnold mit fester Stimme : " ich erwarte , nachdem was ich Ihnen auf Ihre Frage antworten mußte , den Tod von Ihrer Hand und bin gefaßt darauf .
Weshalb zögern Sie , ihn mir zu geben ? " -- " Stolzer , " rief jetzt der Prophet , " Du hast jede Gabe verschmäht , die eine mir seither unerklärliche Zuneigung Dir darbot ; aber trotz dem sollst Du mein Schuldner werden : gehe , Du bist frei , ich schenke Dir das Leben ! " -- " Sie wollen mich schwach sehen , Ihr Spiel mit mir treiben , wie die Katze mit der Maus , sagte Arnold tief aufatmend ; " mir noch einmal die Süßigkeit des Lebens in der Perspektive zeigenden es ist wahr , es stirbt sich mit fünf und zwanzig Jahren nicht leicht -- um dann auf mich loszuspringen und mich mit einem einzigen Griffe zu töten ; aber es soll Ihnen nicht gelingen , mich zu täuschen , mich auch nur einen Augenblick in Hoffnungsträume einzuwiegen :
ich weiß , was ich von Ihnen zu erwarten habe und hoffe nicht ! "
-- " Gehe ' jetzt , " sagte der Prophet mit seltsam veränderter Stimme ; " gehe ' ! "
Er trat mit diesen Worten an die Tür , öffnete sie , ging auf den Vorsaal hinaus und befahl dem draußen harrenden Joram , ein Roß in Bereitschaft zu setzen und es augenblicklich vorzuführen .
Er redete , als er zu Arnolden ins Zimmer zurückkehrte , nicht mehr zu diesem , sondern trat ans Fenster und schaute hinaus .
Sein Gesicht war bleich , seine Haltung gebrochen , seine Mienen verrieten den heftigsten inneren Kampf .
O , welche Gefühle durchfluteten die Brust dieses Mannes in dem Augenblick !
Sich so seinem Kinde , einem mit allen Kräften seiner starken Seele geliebten Sohne , gegenüber zu sehen !
Von dem brennenden Bedürfnisse verzehrt zu werden , den süßen Vaternamen von den Lippen desselben , nur ein einziges freundliches Wort von ihnen zu vernehmen , und es doch nicht zu wagen , es , unter Aufdeckung des wahren Verhältnisses , zu fordern , welche namenlose Qual !
Mit Allem , was noch gut , noch unentweiht in ihm war , strebte er diesem Sohne entgegen , und Alles , was gut , edel , erhaben in Arnolden war , stieß ihn zurück .
Welch ein Verhältnis !
Welche Unnatur !
Arnold , der den von Joe gegebenen Befehl durch die offen gelassene Tür gehört hatte , wußte nicht , was er denken , was glauben sollte .
Mehrere Male fragte er sich , ob nicht vielleicht alles Dieses nur ein Traum sei und er noch im tiefen Schlafe am Saum des Waldes liege ?
denn wie hätte wohl noch Lebenshoffnung , nachdem was früher , und selbst jetzt , zwischen ihm und dem Propheten vorgefallen war , in ihm aufkommen können ?
Jorames Eintritt unterbrach die in seinem Gehirn umherflutende Gedankenreihe ; ersterer meldete , daß das Pferd bereit sei . -- " Gehen Sie jetzt , " wandte sich Joe an Arnold , " und wenn es möglich ist , so suchen Sie gerechter als bisher gegen mich zu sein ! "
Arnold suchte nach einer Antwort , fand sie aber nicht . -- " Kein Wort weiter , ich bitte ! " rief der Prophet , eine neue Härte von ihm fürchtend , und sich an Joram wendend , der mit weit aufgerissenen Augen in der Tür stand , fügte er hinzu : -- " Übergebt Mr. Arnolden das Pferd und begleitet ihn zu Nauvoo hinaus .
Ihr , Joram , steht mir dafür ein , daß ihm auf seinem Wege durch die Stadt auch nicht ein Haar gekrümmt werde ! "
Joram , der einen ganz anderen Befehl erwartet hatte , stand regungslos da und seine Blicke schweiften vom Propheten auf Arnold über , der sich erhoben hatte und wie ein Träumender mitten im Zimmer stand , denn wie hätte er wohl den Schlüssel zu diesem Rätsel finden , wie glauben können , daß das , was er hörte und erlebte , Wirklichkeit sei ? -- " Habt Ihr mich nicht verstanden , Joram ? wandte sich der Prophet mit zürnendem Tone nochmals an diesen :
" Ihr sollt Mr .
Arnold ungefährdet durch Nauvoo führen und es dann seiner Wahl überlassen , welchen Weg einzuschlagen ihm beliebt . "
Mit diesen Worten warf er noch einen letzten Blick auf Arnold und eilte dann durch eine andere Tür in ein Nebenzimmer , das er hinter sich zuschloß .
-- " So kommen Sie denn , Sir , " nahm , Joram , einen giftigen Blick auf seinen früheren Gefangenen werfend , das Wort ; " es bleibt mir nichts weiter übrig , als zu gehorchen ; ich hätte es mir aber anders gedacht .
Hätte ich diesen Ausgang ahnen können , so würde ich mir nicht so viele Mühe mit Ihnen gegeben haben . "
Arnold folgte ihm wie mechanisch ; aber er war so wenig sicher , daß er die Höhle des Löwen unverletzt verlassen dürfte , daß er von Zeit zu Zeit unruhige Blicke um sich her warf und erst frei aufatmete , als er zu Pferde saß und den Zügel in der Hand hielt .
Joram , Gehorsam dem ihm gewordenen Befehle , trabte neben dem Rosse her und scheuchte mit Drohworten alle Die zurück , die , den Gefangenen erkennend , Miene machten , ihn mißhandeln zu wollen , denn dazu waren diese Fanatiker nur zu geneigt , nachdem sie in Arnolden einen Feind ihres Heiligen vermuteten .
Er hatte , in Gedanken vertieft , seinem Pferde die Wahl der einzuschlagenden Richtung erlaubt und sah sich von demselben an die über den Des-Moines geschlagene Brücke geführt .
Hier gab er seinem Begleiter den Abschied und sprengte über dieselbe , dem Nordwesten zu .
Der Gedanke , seine geliebten Sioux und Chippewas , auf deren Treue er rechnen durfte , den bedrohten Staaten zu Hilfe zu rufen , lag nahe , und so nahm er sich vor , den Weg zu ihren Distrikten einzuschlagen .
Aus den vom Kongreß erhaltenen Antworten glaubte er abnehmen zu dürfen , daß man auf Unterstützung von dieser Seite her nicht zu rechnen habe , und so erheischte die dringende Gefahr ungewöhnliche Hilfsmittel .
Daß ihn seine wilden Freunde nicht im Stiche lassen würden , wußte er , denn nie brechen sie die beschworene Treue , nie ihr gegebenes Wort .
Erst jetzt , als er so ganz allein durch die grüne Wüste der Prairie hinritt , mußte er des geschiedenen Freundes , seines treuen Brunos , wieder gedenken , der sonst so munter neben ihm herzuspringen pflegte , und er schämte sich der Träne nicht , die beim Andenken an dieses gute , treue Tier seine Wimpern benetzte .
Hatte er es doch selbst groß gezogen und so manchen rührenden Beweis seiner Anhänglichkeit empfangen ; war es doch in seiner Verteidigung gestorben !
Sechstes Kapitel .
Der Aufregung , in die ihn die letzten , fast an Wunder grenzenden Begebenheiten versetzt hatte , folgte , so wie Arnold sich in Sicherheit sah , eine Abspannung und ein Nachlaß der Kräfte , die ihn zwangen , vom Pferde zu steigen und einige Ruhe zu suchen .
Seine Lage war , obschon ihm die Freiheit wieder geschenkt worden war , noch immer kritisch genug , da er sich gänzlich unbewaffnet inmitten der Wildnis sah und so unfehlbar die Beute des ersten sich ihm zeigenden reißenden Tieres werden mußte ; überdies fehlten ihm auch noch alle Hilfsmittel , sich die notwendige Nahrung zu verschaffen , die ihm von den sich hie und da zeigenden Stachelbirnen-Büschen nicht in hinlänglicher Menge dargeboten wurde , da die Früchte derselben meist abgefallen und verdorben waren .
Trotz dem entsank ihm der Mut nicht und er hoffte , daß irgend ein glücklicher Zufall ihm , dessen Leben auf eine so wunderbare Weise von der Vorsehung erhalten worden war , zu Hilfe kommen würde .
Er sah sich in dieser Hoffnung nicht getäuscht , indem er noch vor Anbruch der Nacht eines stattlichen Zuges Indianer gewahr wurde , die sein scharfes Auge schon aus ziemlich weiter Entfernung für seine Freunde , Chippewas , erkannte .
Er erhob sich daher vom Boden und bestieg sein Pferd , um sich ihnen bemerkbar zu machen , denn er mußte fürchten , daß sie sonst eine andere Richtung einschlagen und , ohne seiner ansichtig zu werden , an ihm vorüberreiten würden .
Die Freude der Wilden beim Anblick ihres Freundes war groß .
Man umringte ihn mit Jubelgeschrei ; man stieg vom Rosse ab und bot ihm die leckersten Bissen dar , als er über Hunger klagte , und der Nanawa stand ihm willig Rede und Antwort über den Zweck und das Ziel des Zuges . -- " Dein Bruder , den sie in Nauvoo den Propheten nennen , " nahm der Nanawa das Wort , " hat , wie die Sioux , auch uns mit Boten beschickt und uns auffordern lassen , in ein Bündnis mit ihm zu treten und uns reiche Gaben verheißen , wenn wir ihm gegen seine und unsere Feinde zu Hilfe zögen .
Wir stehen nicht an , das Bündnis mit ihm abzuschließen , einmal , weil wir , indem wir ihn verteidigen , uns selbst beschützen ; denn wie er uns hat sagen lassen , haben die Bleichgesichter jenseits des großen Flusses ( Mississippi ) die Absicht , diese Gegenden nächstens mit Krieg zu überziehen und uns in die wildlosen Steppen des Nordens noch weiter zurückzudrängen ; andernteils hat er uns so große Geschenke anbieten lassen , daß wir Toren sein würden , wenn wir seine Vorschläge zurückwiesen , und so siehst du uns auf dem Wege , uns dieselben Vorteile zu sicheren , die er unseren Brüdern , den Sioux , schon hat zukommen lassen . "
Arnold , dem darum zu tun sein mußte , Alles , was Bezug auf diese wichtige Angelegenheit hatte , in Erfahrung zu bringen , ließ den Nanawa ausreden , ohne ihn zu unterbrechen ; dann aber nahm er das Wort und schilderte ihnen die Gefahren , denen sie sich durch das Bündnis mit einem Manne wie Joe Smith aussetzen würden , der , als ihr nächster Nachbar und als ein ehrgeiziger , nach Oberherrschaft strebender Mann , sie sicher vernichten würde , sobald er mit ihrer Hilfe mit seinen anderen Feinden fertig geworden wäre .
Am Schlusse seiner wohlbedachten Rede sagte er ihnen , daß er sich allein in der Absicht auf den Weg gemacht habe , um unter für sie guten und vorteilhaften Bedingungen ihr Bündnis für seine Freunde zu suchen , und es ihn daher nicht wenig betrübe , sie auf der Seite seiner Feinde anzutreffen .
Sie hörten ihm mit der gespanntesten Aufmerksamkeit zu ; dann , als er geendet hatte , reichte der Nanawa ihm die Hand und sagte : -- " Es bedarf keiner Worte weiter , bleicher Bruder , keiner Überredung von Deiner Seite , um uns von dem Bündnisse mit einem Manne abstehen zu lassen , den Du Deinen Feind genannt hast .
Wir haben Dir Treue und Hilfe im Falle der Not gelobt und sind gewohnt , unser Versprechen zu halten .
Nie würden wir den Vorschlägen dieses falschen Mannes -- denn als solchen schilderte ihn uns deine Rede -- nur einen Augenblick Gehör gegeben haben , wenn wir die Vermutung hätten hegen dürfen , daß er Dein Feind wäre ; denn Deine Feinde sind unsere Feinde und Deine Freunde unsere Freunde .
Gebiete also über uns und sage , was wir für Dich tun , worin wir Dir dienen sollen .
Zugleich aber rate ich Dir , ungesäumt unsere Brüder , die Sioux , aufzusuchen , denn wie wir gehört haben , rüsten die sich bereits mit Macht , dem Propheten zu Hilfe zu ziehen und haben auch schon seine Geschenke angenommen . "
-- " So rüstet auch Ihr Euch , meine Freunde , nahm Arnold das Wort , als der Nanawa seine Rede geendet hatte , " und haltet Euch auf den ersten Wink bereit , mir nach dem zunächst bedrohten Platze zu folgen ; denn ich darf nicht daran zweifeln , daß die Mormons ungesäumt mit großer Macht über meine und Eure Freunde herfallen werden . "
-- " Es soll geschehen , was Du wünschest , mein Bruder , und Du kannst fest auf uns rechnen .
Gebe nur der große Geist , daß Du noch zeitig genug bei unseren Brüdern anlangest , um auch sie für die Sache Deiner Freunde zu gewinnen , " war die Antwort des großen Pelikans .
" Wenn es Dir recht ist , " fügte er hinzu , " so sollen einige von uns Dich durch die Prairie zu den Sioux begleiten , einesteils , um Dir zum Schutze zu dienen , andernteils , um Dir die nächsten Pfade zu zeigen , die sie besser kennen als Du . "
Arnold nahm dieses freundliche Anerbieten mit Dank an und setzte seine Reise , nachdem er sich einigermaßen ausgeruht und gestärkt hatte , in Begleitung zweier Chippewas weiter fort , während der große Pelikan mit den Übrigen nach der Niederlassung zurückkehrte , um dort Alles zu dem beabsichtigten Kriegszuge in Bereitschaft zu setzen .
Als Arnold bei den Sioux anlangte , fand er bereits sämtliche Krieger zum Auszuge bereit und an ihrer Spitze White-hawk , den man einstimmig zum Anführer erwählt hatte .
So wie dieser seines Freundes und Lebensretters ansichtig wurde , erhob er ein Freudengeschrei .
Man umringte Arnolds Pferd , man hob ihn fast von demselben und trug ihn gleichsam auf den Armen in Waupees Wigwam .
Hier angelangt , setzte unser Freund Vater und Sohn den Stand der Angelegenheiten mit wenigen Worten aus einander und , wie bei den Chippewas , fand er auch hier williges Gehör ; nur erklärten ihm Waupee und White-hawk , daß , da man das Bündnis mit den Mormons bereits abgeschlossen und die Geschenke des Propheten angenommen habe , man nicht treulos handeln , sondern erst nach geschehener Kriegserklärung und Zurückgabe der Geschenke feindlich gegen die Mormons auftreten dürfe ; denn so sei es Gebrauch bei den Vätern gewesen und man werde nicht davon abgehen .
So sehr nun auch Arnold unter den obwaltenden Umständen jeden Zeitverlust bedauern mußte , so konnte er doch nichts gegen das redliche Vorhaben seiner wilden Freunde einwenden und diese allein um möglichste Beeilung des Geschäfts bitten , wozu Whitehawk mit Freuden bereit war .
Dieser ergriff sogleich das große Horn , erstieg damit den nächsten Hügel und ließ es mächtig nach allen Richtungen hin erschallen .
Auf dieses Zeichen stürzte Alles aus den Wigwams hervor und eilte dem allgemeinen Sammelplatze zu , um aus dem Munde des Anführers zu vernehmen , was es gäbe .
Als White-hawk sich von den Seinen umringt sah , setzte er ihnen in wenigen Worten den Stand der Sache aus einander und befahl zugleich , die von Joe Smith gesandten , bereits verteilten Geschenke auf einen Haufen wieder zusammenzutragen , damit sie dem Geber wieder zugestellt würden .
Man gehorchte augenblicklich und ohne Murren und in Kurzem waren alle die Sachen , womit der Prophet die Hilfe der Sioux zum bevorstehenden Feldzuge hatte erkaufen wollen , -- sie bestanden größtenteils aus Waffen und Kriegsbedarf -- aus den Wigwams herbeigetragen und auf einen Haufen gelegt worden .
-- " Meine Freunde , " nahm Arnold das Wort , als er die rührende Bereitwilligkeit der Wilden sah , der Zuneigung zu ihm so große Opfer zu bringen , " meine Freunde , ich gelobe Euch , sofern der große Geist mir das Leben fristen sollte , daß Euch das , was Ihr mir und meinen Freunden bei dieser Gelegenheit opfert , nicht nur reichlich ersetzt werden , sondern daß Ihr mehr erhalten sollt , als man Euch gab . " -- " Willst Du uns kränken oder beleidigen , bleicher Bruder ? " nahm White-hawk mit fast zornigem Tone das Wort .
" Weißt Du , der so lange schon mit uns verkehrte und unsere Gesinnungen und Handlungsweise kennen sollte , weißt Du noch nicht , daß man seinen Freunden ohne Eigennutz dient und sich schämt , für ihnen geleistete Hilfe Geschenke anzunehmen ?
Behalte , was Du uns zugedacht hast und kränke uns nicht mit Anerbietungen , die wir ohne Erröten nicht annehmen könnten .
Als Du mir dientest , da hast Du auch nicht gefragt :
was wirst Du mir dafür geben ? und jetzt dienen wir Dir eben so .
Will das Glück uns wohl , so werden wir überdies gute Beute an Skalps und Waffen machen , und wer im Kampfe fällt , der bedarf weder der einen noch der anderen .
Laß es also gut sein und gönne uns die Freude , Dir ohne Eigennutz zu dienen .
Ich habe es gesagt ! "
Nach dieser Rede verließ White-hawk den Hügel , um die ferner noch nötigen Anordnungen zu treffen .
Die Geschenke der Mormons wurden zusammengepackt und auf Rosse gebunden ; eine Anzahl tapferer und mutiger Jünglinge , an deren Spitze sich White-hawk selbst stellte , färbte sich das Gesicht schwarz , wie es Sitte war , wenn man anderen Stämmen den Krieg erklärte , legte die beste Kleidung und den glänzendsten Waffenschmuck an , bestieg die bereit gehaltenen Mustangs und setzte sich , nach einem herzlichen Abschiede von Arnold , nach Nauvoo in Bewegung .
Joe Smith war bald nach Arnolds Entfernung ganz wieder der Mann von früher .
Er schämte sich fast der Schwäche , in die ihn die Entdeckung , daß Arnold sein Sohn sei , für eine kurze Zeit versetzt hatte , ja sogar der Empfindungen , die er diesem entgegengetragen , und freute sich , daß er stark genug gewesen war , ihm gegenüber sein Geheimnis zu bewahren .
Nur Hieram , vor dem er Nichts geheim zu halten brauchte , weil er der Verschwiegenheit dieses Menschen ganz sicher war , teilte er die Beweggründe seiner Arnolden gegenüber beobachteten , auffallenden Handlungsweise mit ; alle Anderen aber ließ er im Dunklen darüber und er durfte das , weil er sie nie daran gewöhnt hatte , ihnen über irgend Etwas Rechenschaft abzulegen .
Er begriff , daß der entscheidende Augenblick gekommen sei ; daß nach dem , was zwischen ihm und dem neuen Gouverneur vorgefallen , an eine friedliche Ausgleichung nicht mehr zu denken sei und er sich auf einen baldigen Angriff gefaßt zu halten habe .
Seine nächste Sorge mußte jetzt dahin gehen , dem Heere wieder einen tüchtigen Anführer zu geben , und das Glück begünstigte ihn auch hierin , indem sich gerade im entscheidenden Augenblick ein Oberst Smiths meldete , der in Folge gewisser Streitigkeiten , die er mit den Offizieren seines Regiments gehabt , den englischen Dienst in Kanada verlassen hatte und nach Nauvoo gekommen war , um eine andere Anstellung bei den Mormons zu suchen .
Dieser Mann hatte eine Reihe von Jahren in Ostindien gedient und in vielen Feldzügen nicht nur seine Tapferkeit und seinen Mut bewährt , sondern auch Kriegserfahrungen genug gesammelt , um Joe Smith in diesem kritischen Augenblick doppelt willkommen zu sein .
Dieser bot ihm die durch den Tod Sir Henry Bennets erledigte Stelle eines Generals an und machte sich , als er sein Anerbieten angenommen hatte , mit ihm auf den Weg , um das sich im südlichen Teile der Grafschaft zusammenziehende Mormone-Heer zu inspizieren .
Während seiner Abwesenheit übertrug der Prophet einem gewissen Daniel Bute , einem fanatischen Priester und nach ihm selbst dem Vornehmsten im Range , die Oberaufsicht in Nauvoo ; denn er wollte Hieram , den er sonst damit betraut haben würde , nicht aus seiner Nähe missen .
Joe , der die Stadt durch das bereits abgeschlossene und noch abzuschließende Bündnis mit den Wilden völlig gesichert glaubte , auch auf seine Marmons unter allen Verhältnissen rechnen durfte , entblößte Nanvoo von allen Truppen und konzentrierte seine gesamte Streitmacht an der Grenze der Grafschaft , um von dort aus erst Jllinois und später dann auch Missouri , überfallen zu können , wohin Rachsucht und Liebe ihn mit gleicher Stärke trieben .
An einem Morgen wurden indes die Bewohner von Nauvoo durch ein seltsames Schauspiel in Schrecken und Staunen gesetzt .
Über die über den Des- Moines geschlagene Brücke zog nämlich ein starker Zug Sioux in die Stadt ein , und zu dem großen Marktplatze hin , wo er Halt machte .
Alle waren in vollem und glänzendem Waffenschmuck , die Pferde sogar mit vielen silbernen Zieraten geschmückt , die Krieger in ihrer besten Kleidung , die Waffen glänzend , die Haltung stolz und gebietend , die Mienen aber ernst und streng .
Dem Zuge voran ritt eine hohe , edle Jünglingsgestalt , die man , ohne das geschwärzte Gesicht , für schön hätte halten müssen .
Hinter diesem Krieger erblickte man etwa zwanzig andere , wovon jeder ein beladenes Handpferd führte .
Der Zug ging langsam und in guter Ordnung bis zum Marktplatze , wo er auf einen Wink des Führers still hielt und die Reiter , bis auf jenen , absaßen und die Handpferde schweigend ihrer Last entluden , die man mitten auf dem Markte auf einen Haufen türmte .
Aus den Häusern der Gassen , durch die der Zug gekommen war , stürzten sämtliche Bewohner derselben , von Neugierde getrieben , den Wilden nach und bald erfüllte eine unübersehbare Menschenmenge den Marktplatz .
Man würde sich vor den Sioux gefürchtet haben , wenn der Prophet vor seiner Entfernung von Nauvoo nicht das von ihm mit diesen Wilden abgeschlossene Bündnis bekannt gemacht hätte ; so aber ließ man sich durch ihr in der Tat furchtbares Ansehen nicht davon abschrecken , ihnen zu folgen und die durch ihr Erscheinen erregte Neugierde zu befriedigen .
Als alle Handpferde ihrer Last entledigt waren , ließ White-hawk -- denn er war der Führer -- die Seinen wieder aufsitzen und begehrte in gebrochenem Englisch , mit dem Propheten der Mormons eine Unterredung zu haben . -- " Tapferer Sioux , " nahm Daniel Bute , der Priester , das Wort , denn auf die zu ihm gelangte Kunde vom Einzuge der Wilden in Nauvoo war er sogleich herbeigeeilt , um zu hören , was es gäbe ; " tapferer Sioux , ich heiße Dich und die Deinen im Namen unseres großen Propheten willkommen , denn ich weiß , daß Du als Freund und Bundesgenosse kommst . "
-- " Ich habe nicht mit Dir zu reden , alter Mann , sondern mit dem Oberhaupte selbst , " antwortete ihm White-hawk ; " rufe ihn also hierher , damit sein Ohr meine Rede vernehme . "
-- " Es tut mir leid , Dir darin nicht willfahren zu können , " erwiderte ihm der Priester ; unser Prophet ist nicht anwesend , sondern zur Bekämpfung unserer und Eurer Feinde an die Grenze gezogen .
Da er mir aber während seiner Abwesenheit den Oberbefehl anvertraut hat , bitte ich Dich , meinem Ohr zu verkünden , was das seine vernehmen sollte , und mich als seinen Stellvertreter betrachten zu wollen . "
-- " Wenn dem so ist , " versetzte White-hawk , so vernimm , Greis , daß wir Sioux nicht nur von dem Bündnisse mit dem Propheten abstehen , sondern Euch vielmehr Krieg auf Leben und Tod ankündigen ; denn so ist unser Wille . "
-- " Was müssen meine Ohren hören ! " rief erschrocken der Priester .
" Wie , sind denn Treue und Glauben bei den Sioux , die seither für Muster der Redlichkeit galten , auch schon zur Fabel geworden ?
Schämt Ihr Euch nicht , es den treulosen und wortbrüchigen Schwarzfüßen gleich zu tun und Euren Namen verhaßt und verachtet zu machen , wie sie den ihrigen ?
Habt Ihr nicht die Euch zum Preise für das mit uns geschlossene Bündnis dargebrachten Gaben angenommen ?
und trotz dem .... " -- " Ereifre Dich nicht , Greis , " unterbrach ihn White-hawk : " es ist Alles so , wie Du gesagt hast .
Als wir aber auf die Honigworte der Bleichgesichter hörten , wußten wir noch nicht , daß Gift dahinter steckte ; wir wußten auch noch nicht , daß unser Freund und Bruder , der früher auch Eurer Freund war , jetzt Euer Feind geworden ; denn hätten wir es gewußt , so würden wir Euren Vorschlägen nimmer Gehör geschenkt , sondern Euch gleich mit Euren Gaben und Versprechungen zurückgewiesen haben .
Jetzt sind wir aus dem Munde unseres Freundes selbst eines Besseren belehrt worden und gekommen , Euch die uns gesandten Gaben zugleich mit der uns angetragenen Freundschaft zurückzustellen .
Seht her " -- er zeigte auf den neben ihm aufgetürmten Haufen -- " hier ist Alles , was Euer Prophet uns sandte , und sofern Ihr nachzählen wollt , werdet Ihr auch nicht das Geringste vermissen ; denn wir wollen nicht Diebe und Treulose uns schelten lassen , sondern unseren Namen in Ehren erhalten .
Jetzt aber , nachdem wir diese Pflicht gegen Euch erfüllt , sind wir wieder freie Männer und können tun , was uns zuerst beschworene Treue und Freundschaft zu tun gebieten .
Verseht Euch daher von dieser Stunde an alles Bösen von uns , denn wir wollen Euch schaden , so viel wir können und so viele Skalps von Euch nehmen , als wir vermögen .
Zum Zeichen des haben wir unseren Gesichtern die Farbe des Krieges gegeben und mit keiner anderen werden wir Euch fortan gegenüber stehen . "
Der Priester wollte ihm noch antworten , noch einen Versuch machen , die Sioux durch neue Anerbietungen zu ködern ; allein White-hawk hörte nicht auf seine Worte , sondern setzte sich augenblicklich mit den Seinen in Bewegung .
Nicht wie furchtsame Flüchtlinge , obgleich sie von mehr denn tausend waffenfähigen Männern umringt waren , sondern langsam , im geordneten Zuge und stolz wie Sieger , ritten die Wilden der Brücke wieder zu und erst als alle Gefahr vorüber war , spornte man die Rosse zu schnellerem Laufe an .
Die Bestürzung in Nauvoo war so groß , daß man sich im ersten Augenblick nicht zu raten wußte , denn wenn die Sioux ihre Drohungen in Ausführung brachten , so war die Stadt verloren , so war es die ganze Kolonie , da auch nicht ein einziger Krieger zur Verteidigung derselben zurückgeblieben war .
Der Priester , der im ersten Augenblick die Furcht der Übrigen geteilt hatte , faßte sich zuerst wieder und suchte auch die Anderen durch die Mitteilung zu beruhigen , daß , wenn man gleich nicht mehr auf die Sioux rechnen könne , doch die Chippewas sich zu einem Bündnisse mit Nauvoo bereit erklärt hätten .
Da beide Indianerstämme , fügte er hinzu , immer neidisch auf einander wären , würde man sie leicht zusammenhetzen , so daß die Sioux , zu Haus beschäftigt , der Kolonie keinen Schaden zufügen könnten .
Während nun White-hawk auf dem Wege nach Nauvoo war , blieb man in der Niederlassung nicht untätig und Arnold selbst stellte sich mit Einwilligung Waupees an die Spitze der Geschäfte .
Das Nächste , was man vornahm , bestand darin , Boten mit rotgefärbten Tabaksblättern nach allen Richtungen auszusenden und nicht nur zu den verschiedenen Niederlassungen der Sioux , sondern auch zu den befreundeten Chippewas ; denn durch solche Sendungen fordert man Stamm- und Bundesgenossen zum Kriegs- und Zuzuge auf .
Die Abgesandten fanden überall williges Gehör und man war des langen Friedens bereits so überdrüssig , daß die verschiedenen Stämme sich über Kurz oder Lang wieder unter einander befehdet haben würden , nur um einem Zustande ein Ende zu machen , der für diese kriegerischen Gemüter völlig unerträglich war .
Als daher White-hawk mit seiner Schar in die Niederlassung zurückkehrte , fand er bereits über tausend Krieger versammelt und jede Stunde führte noch mehrere herbei .
Am Tage nach seiner Ankunft stellten sich auch die Chippewas unter Anführung des großen Pelikans ein und der fast unabsehbare Zug , den sie im vollen , glänzenden Waffenschmucke bildeten , bot einen eben so schönen , als furchtbaren Anblick dar .
Die Führer der verschiedenen Haufen traten alsobald auf einem weiten Wiesenplane zur Beratung zusammen .
White-hawk , seinen Freund Arnold an der Hand , war einer der Letzten , die sich einstellten , und trotz seiner Jugend , galt doch schon seine Stimme im Rate der Krieger so viel , daß er es mit leichter Mühe durchsetzte , daß man Arnold zum Führer aller versammelten Kriegerhaufen erwählte .
-- " Freunde , " sagte White-hawk bei dieser Gelegenheit , " ich weiß , daß es Manchen unter uns gibt , der gegen meinen Vorschlag , als seither nicht üblich , etwas einzuwenden haben wird .
Noch nie , so lange die Väter zu denken vermögen , ist einem Bleichgesichte gestattet worden , nur in den Reihen der Rothäute zu kämpfen ; aber da die Umstände jetzt anders sind als früher ; da wir , statt uns unter einander zu befehden , jetzt den Bleichgesichtern den Krieg erklärt haben , dürfte es uns zum großen Vorteile gereichen , einen Mann ihres Stammes , der mit ihrer Kriegsführung bekannt ist , zum Führer zu haben , da ein Solcher es am besten verstehen wird , die uns bedrohenden Gefahren abzuwenden und uns die Mittel an die Hand zu geben , den Feinden große Lüste beizubringen .
Ihr Alle kennt nun unseren Freund ; Ihr Alle wißt , daß , wenn auch sein Leib die Farbe der Bleichgesichter trägt , sein Herz doch uns Rothäuten zugewendet ist , als ob er einer der Unsrigen wäre ; Ihr wißt endlich auch , daß er einen tapferen , unbeugsamen Mut hat und vor keiner Gefahr zurückbebt .
Aus allen diesen Gründen Stimme ich dafür , daß wir den Oberbefehl in die Hände dieses Mannes legen , und wer über meinen Vorschlag denkt wie ich , der tue wie ich ! "
Mit diesen Worten legte er seine Lanze zu Arnolds Füßen nieder ; seinem Beispiele folgte zuerst der große Pelikan und nach ihm viele Andere , wenngleich nicht Alle ; man schritt jetzt zur Zählung der Köpfe , dann zu der der Arnolden zu Füßen gelegten Lanzen , und als man fand , daß er die Mehrzahl für sich habe , wurde er , ohne weiter Widerspruch zu erfahren , zum Führer erwählt und als solcher ausgerufen .
Arnolds Wangen glühten , seine Augen leuchteten zugleich von kriegerischem Feuer und vor innerem Entzücken .
Es war nicht der befriedigte Ehrgeiz , der sein Herz schwellte , sondern der Gedanke , für die Geliebte seines Herzens kämpfen , etwas für ihren Besitz tun zu können ; denn das Geschenk ihrer Liebe schien ihm ein zu großes , als daß er es , ohne es durch Taten verdient zu haben , hätte annehmen mögen .
In einer wohlgesetzten , für seine Zuhörer verständlichen Rede dankte er dann seinen wilden Freunden für das ihm geschenkte Vertrauen und versprach ihnen feierlich , daß sie es nie bereuen sollten , ihn damit beehrt zu haben .
Durch ein Freudengeschrei antwortete man auf seine Rede und überreichte ihm die Insignien seiner neuen Würde in einem sehr schönen Tomahawk , dessen Handhabe mit Silber reich ausgelegt war .
Siebentes Kapitel .
Obgleich Joe Smith durch einen ihm von Daniel Bute gesandten Boten die Nachricht von dem Abfall und der feindlichen Gesinnung der Sioux erhielt , ließ er sich doch nicht davon abhalten , die Feindseligkeiten gegen Sir Francis zu beginnen und mit seinem Heere vorwärts zu dringen .
Er begriff , daß das Schicksal dieses Krieges , und somit auch das seinige , davon abhängen würde , daß er seine Feinde nicht zur Besinnung kommen ließe und sie daran verhinderte , ihre Truppenmacht zu vereinigen .
Überall , wohin er kam , durfte er auf Anhänger rechnen .
Seine Klugheit , aller Orten Ansiedlungen von Mormone-Familien zu veranlassen , hatte die von ihm gehofften Resultate herbeigeführt , denn nichts ist austeckender als Fanatismus und selbst der unsinnigste Kultus , wenn er nur mit Eifer von seinen ersten Anhängern geübt wird , wenn nur mystische Gebräuche mit ihm verbunden sind , wird überall , wo er auftritt , Zulauf haben .
Es ergeht damit , wie mit der Quacksalberei : der ärgste Scharlatan findet bei der großen Maße weit mehr Glauben , als der geschickteste Heilkünstler .
So hatten auch die hie und da in den umliegenden Staaten angesiedelten Mormons wacker für die neue Lehre gearbeitet und wohin der Prophet kam , durfte er auf Beihilfe aller Art rechnen , namentlich auf Spione , die willig ihr Leben dafür aufs Spiel setzten , einer Sache zu dienen , die sie als die ihrige ansahen , und den Plänen eines Mannes , der in ihren Augen ein Heiliger , ja , der verheißene Messias war .
Was den Propheten zu um so größerer Eile anspornte und seinen Eifer verdoppelte , war der Umstand , daß er durch den verräterischen Franzosen , welcher sich gänzlich in seine Dienste begeben hatte , als er bei Sir Francis mit seinen Bemühungen um eine Anstellung gescheitert war , von dem zwischen Arnold und Flora obwaltenden Verhältnis unterrichtet worden war .
Es hatte Jouville die Liebe Beider um so weniger entgehen können , da er in Liebesangelegenheiten sehr erfahren und Flora zu offen , zu sehr noch Kind der reinen Natur , selbst zu unerfahren war , um ihre Gefühle vor den Augen eines solchen Spähers verbergen zu können .
Die wütheudste Eifersucht erfaßte Joe bei dieser Nachricht und er ertrug den Gedanken kaum , daß ein Anderer Das besitzen solle , warum er sich vergebens beworben .
Er hatte es sich mit einem feierlichen Schwure gelobt , allen Hindernissen zum Trotze , Floren besitzen zu wollen und er wiederholte sich diesen Schwor selbst , als er von Jouville vernahm , daß ihr Herz bereits einem Anderen , seinem Sohne , gehöre .
Die Leidenschaft , die er für Flora empfand , erstickte selbst die Stimme der Natur in seinem Herzen , und nicht gewohnt , sich irgend einen Wunsch , seinen rohen Lüsten die Befriedigung zu versagen , mußte ein glücklicher Nebenbuhler , selbst wenn dieser sein Sohn war , seinen tödlichen Haß auf sich laden .
Ja , er würde sich Arnolden , für den doch eine so mächtige Stimme in seinem Herzen sprach , mit den Waffen in der Hand zum Kampfe auf Leben und Tod entgegengestellt haben , um diesem die Geliebte zu entreißen .
Bevor er mit seinem Heere weiter ging , berief er Hieram zu sich zu und erteilte ihm geheime Instruktionen .
Dieser sollte , so war sein Wille , mit einem zwar nicht großen , aber auserlesenen Kriegshaufen sich auf Umwegen St. Louis nähern , sich während des Tages in Wäldern und Einöden verborgen halten und nur während der Nacht marschieren , um so um so sicherer die Stadt bei Nachtzeit überrumpeln zu können , während er selbst mit dem größeren Teil des Heeres sich Vandalia näherte und die Aufmerksamkeit des Feindes auf diesen Punkt lenkte .
Er wußte , wie sehr er diesem Manne , seiner Klugheit , List und Vorsicht vertrauen könne , und war so des Gelingens seines Planes fast gewiß , besonders da man auf das Einverständnis der in Missouri zerstreut wohnenden Mormons mit Sicherheit rechnen durfte .
Hieram führte auch in der Tat seinen Auftrag so gut und geschickt aus , daß er sich St .
Louis fast ohne Schwertstreich bemächtigte .
Ein im regulären Heere dienender Mormone hatte ihm die Parole verraten ; dadurch wurde die Wache am Tore getäuscht , umzingelt , niedergemacht und die Stadt von den Mormons unter Hierams Anführung eingenommen , während ihre Bewohner noch im tiefsten Schlafe lagen .
Joe Smiths Befehlen Folge leistend , war das Präsidio das erste von den Eingedrungenen umzingelte Gebäude .
Als Sir John , durch das Waffengeräusch aus dem Schlafe geweckt , zum Fenster hinaus blickte , sah er seine Wohnung von Bewaffneten umringt und erhielt auf seine Frage nach der Ursache dieser auffallenden Erscheinung von Hieram selbst die Antwort :
" Die , welche er sähe , wären Mormons , er selbst ihr Gefangener und die Stadt in ihrer Gewalt . "
-- " Öffnet die Türen gutwillig , " fügte Hieram hinzu , " sonst sind wir genötigt , sie zu erbrechen , und für die Folgen eines eben so unsinnigen , als vergeblichen Widerstandes von Eurer Seite kann ich nicht einstehen ; tut Ihr aber gutwillig , was ich befehle , so gelobe ich Euch , daß weder Euch noch den Euren irgend ein Leid zugefügt werden soll . " -- " Und wer seid Ihr , " fragte der Gouverneur , " der sich erdreistet , mir in meiner eigenen Residenz Befehle zu erteilen ? "
-- " Ein Mann , " versetzte Hieram , " der den von ihm erteilten Befehlen Respekt zu verschaffen weiß ; der Name , denke ich , tut nichts zur Sache . "
-- " Und ich bin ein Mann , der auf solche Weise erteilten Befehlen selbst um den Preis seines Lebens niemals Folge leisten wird ! " war Sir Johns zornige Antwort .
-- " Für Eure Person , Sir , tätet Ihr Recht daran , nicht zu gehorchen , und ich an Eurer Stelle würde wahrscheinlich eben so antworten , vorausgesetzt , daß ich nicht der Vater einer schönen Tochter und diese zugleich mit bedroht wäre , " versetzte Hieram mit ruhigem Tone .
" Glaubt Ihr es gegen Euer Kind verantworten zu können , " fügte er hinzu , daß Ihr uns zum Äußersten treibt , uns zwingt , Gewalt gegen Euch und Euer Haus zu gebrauchen , gut , so verteidigt Euch und rettet Eure Ehre , Euren Ruf als tapferen Mann , auf Kosten der Ehre Eurer Tochter ; ich aber wiederhole , daß ich in diesem Falle für Nichts einstehe und meinen Kriegern nicht verwehren kann , von dem Rechte der Sieger Gebrauch zu machen . "
Diese klug berechneten Worte verfehlten ihre Wirkung auf Sir John nicht .
Er sah , wenn er den Feinden Widerstand leistete , Flora Gefahren ausgesetzt , an die er nur mit Schauder denken konnte .
Trotz dem wollte er sich aber doch nicht ergeben , bevor er genau untersucht hätte , ob Rettung durch Flucht nicht noch möglich sei .
Er lief von einem Zimmer zum anderen , er spähte in Begleitung der indes auch herbeigekommenen , zum Tode erschrockenen Dienerschaft aus allen Fenstern , ob man nicht einen Punkt unbesetzt gelassen habe , aber von allen Seiten starrten ihm Bajonette entgegen , so daß an Flucht nicht zu denken war .
Die Lage Sir Johns war entsetzlich und wurde durch Florens Dazukunft noch schrecklicher .
Durch das Geräusch im Hause und vor demselben aus dem Schlafe aufgeschreckt , kam sie zitternd vor Furcht , um ihren Vater zu fragen , was es gäbe .
Dieser teilte es ihr in wenigen Worten mit und ihr Schrecken war so groß , daß sie ohnmächtig zu Boden fiel .
Der Gouverneur befahl den Dienerinnen , sie auf ihr Zimmer und ein Lager zu tragen und ihr alle nur erdenkliche Hilfe zu leisten , während er selbst seine Kapitulation , so gut es gehen wollte , mit den Feinden abschlösse , denn unter den obwaltenden Umständen noch an Verteidigung zu denken , wäre Unsinn gewesen .
Hieram , seiner Sache gewiß , und seiner von dem Propheten erhaltenen geheimen Instruktionen eingedenk , sowohl Vater als Tochter mit der größten Schonung zu behandeln , harrte indes ruhig auf die Entscheidung und zügelte durch strenge Befehle die Ungeduld seiner Untergebenen , denen die Sache schon zu lange währte und die sich bereits anschickten , die Türe mit Gewalt zu erbrechen .
Diese wurde endlich von Innen geöffnet und Sir John trat , zwar bleich , aber mit edler Haltung , Hieram entgegen , der sich ihm als den Anführer des Haufens zu erkennen gab . -- " Ihren Degen , Sir , Sie sind mein Gefangener ! " redete der Irländer ihn an ; " im Übrigen rechnen Sie aber auf eine anständige Behandlung , denn dazu habe ich ausdrücklichen Befehl von Sir Joe erhalten . "
-- " Ihr steht also im Dienste des Propheten ? fragte Sir John ; " dies erklärt mir Alles ! " -- " Ihnen zu dienen , Sir , und ich denke , Sie können Gott dafür danken , denn schwerlich würden andere Feinde so glimpflich mit Ihnen umgegangen sein , so viele Geduld gezeigt haben , wie wir .
Ich hoffe , sie werden uns bei Ihrer Zusammenkunft mit Sir Joe das Zeugnis nicht versagen , daß wir Sie mit allem Ihrem Stande und Charakter zukommenden Respecte behandelt haben , und ich lege Wert darauf , daß Sie es ablegen , damit Sir Joe erfahre , daß seinen Befehlen Folge geleistet wurde . " -- " Wenn Euer Gebieter mich nicht gekränkt und beleidigt sehen wollte , " wandte Mr .
Boggs ein ; wenn er den Frieden zwischen uns aufrecht zu erhalten wünschte , wozu denn dieser nächtliche Überfall ? "
-- " Darüber wird er sich selbst gegen Sie erklären , Sir , " versetzte Hieram , " und ich zweifle nicht , daß er Sie von seinem guten Rechte , so handeln zu dürfen , wie er tat , überzeugen werde .
Gedulden Sie sich also bis dahin und verschlimmern Sie Ihre Lage nicht durch Ungeduld und Widersetzlichkeit .
Es ist für den Augenblick Alles für Sie verloren : die Stadt ist unser , Ihre Person ist in unseren Händen und der Staat , wie wir aus guter Quelle wissen , von Truppen gänzlich entblößt , die Sie Sir Francis fort zu Hilfe gesendet haben , um ihm Vandalia beschützen zu helfen .
Sie sehen , ich weiß Alles , ich weiß so gut wie Sie , daß Ihnen keine andere Hilfe kommen könnte , als durch die Besiegung unseres Propheten in Jllinois ; warten wir also den Ausgang des Kampfes dort in Ruhe ab , denn er allein entscheidet Alles . "
Er öffnete mit diesen Worten die Tür eines am Flur belegnen Zimmers und lud Sir John durch eine Verbeugung ein , in dasselbe zu treten ; dann traf er seine Anordnungen im übrigen Gebäude , als ob er der Gebieter darin wäre -- und für den Augenblick war er das ja auch -- besetzte alle Ausgänge , stellte draußen Posten auf und traf seine Maßregeln so gut , daß er sicher vor dem Entkommen seiner Gefangenen sein konnte , obgleich er ihnen im Hause volle Freiheit ließ .
Auf die Bitte des Gouverneurs , mit seiner Tochter zusammen wohnen zu dürfen , ging er mit Bereitwilligkeit ein und betrug sich überhaupt so artig und rücksichtsvoll gegen Beide , als es die Umstände nur irgend erlaubten .
Man wird sich den Schrecken der Bewohner von St. Louis vorstellen können , als sie bei ihrem Erwachen die Stadt in der Gewalt der Feinde sahen , die alle Posten besetzt und die wenigen , zur Aufrechthaltung der Ordnung zurückbehaltenen Krieger in das große Staatsgefängnis eingesperrt hatten , wo man auch sie mit Schonung behandelte ; denn es lag in der Politik des Propheten , den Haß der Besiegten so wenig als möglich gegen sich und die Seinigen aufzureizen .
Die Nachricht von der Einnahme von St. Louis traf Joe Smith bei der Belagerung von Vandalia , das in der Eile von Sir Francis notdürftig befestigt worden war und von einer zwar nicht eben starken , aber tapferen Besatzung mehrere Tage mutig verteidigt wurde und so größeren Widerstand darbot , als die Belagerer erwartet hatten .
Indes konnte sich der Platz trotz dem nicht lange halten und Sir Francis sah sich , wenn er seine wenigen Krieger nicht ohne Nutzen aufopfern wollte , genötigt , während der Nacht sich über den Mississippi zurückzuziehen , über den er in Begleitung Derer , die etwas zu verlieren hatten , auf Flössen setzte .
Als die Letzten mit Anbruch des Morgens das jenseitige Ufer erreicht hatten , zeigte sich in einiger Entfernung , aus einem Walde hervorbrechend , eine kriegerische Schar und als Sir Francis das Fernrohr darauf anlegte , entdeckte er , daß es Wilde waren , die sich in gestrecktem Galopp ihnen näherten .
Er ließ , nicht wissend , was diese Erscheinung zu bedeuten und ob man nicht einen neuen Angriff zu erwarten habe , die Seinen Halt machen und sich aufstellen .
Die Wilden kamen indes immer näher .
Auch sie schienen die Anderen jetzt entdeckt zu haben ; man sah sie in einiger Entfernung Halt machen und ihre Reihen formieren , als schickten auch sie sich zum Angriffe an ; denn Keiner konnte ja wissen , ob er Freund oder Feind vor sich habe .
Endlich trennten sich einige von den Wilden von dem großen Haufen und ritten ziemlich an die am Ufer des Flusses aufgestellten Truppen hinan ; Sir Francis , der aus diesem Umstande abnahm , daß man eine Unterredung wünschte , brach einen grünen Zweig , das Symbol friedlicher Gesinnungen , von einem nahestehenden Strauche ab und ging damit ohne alle Begleitung den Wilden entgegen .
Er wußte , da er Sioux in denselben erkannt hatte , daß er dabei nichts wagte , und ging so furchtlos auf sie zu , um sie zu fragen , in welcher Absicht sie in kriegerischem Aufzug und in so großer Anzahl auf einem ihnen nicht gehörenden Gebiete erschienen wären ?
Kaum aber hatte er sich dem Haufen auf Büchsenschußweite genähert , so sah er einen der Reiter vom Pferde steigen , den Zügel desselben seinem Nebenmanne übergeben und ihm , der zu Fuß war , auf eben diese Weise entgegenkommen .
-- " Sir Francis , wenn ich nicht irre ? " rief Arnold -- denn er war es -- dem Überraschten schon von Ferne zu .
Dieser , dessen Gesicht nicht sehr scharf war , erkannte ihn erst , als er ganz in seiner Nähe angelangt war .
Es kam jetzt zu Mitteilungen , zu Erklärungen .
Das , was Arnold bei dieser Gelegenheit erfuhr , war niederschmetternd : Vandalia und St. Louis waren verloren und die Rebellen aller Orten Sieger ; was ihn aber fast in Verzweiflung brachte , war die Nachricht , daß Flora und ihr Vater in die Gefangenschaft des Propheten geraten ; denn Sir Francis war von Allem , was sich in St. Louis zugetragen hatte , durch einen von dort Entflohenen unterrichtet und teilte Arnolden mit , was er wußte .
Trotz dem verlor dieser weder seinen Mut , noch die Hoffnung , die Geliebte noch zu retten .
Er wußte , daß er der Tapferkeit und Treue seiner Wilden vertrauen durfte und Sir Francis führte ihm überdies eine kleine reguläre Truppenmacht zu .
Die beiden Anführer verabredeten mit einander , was zunächst vorgenommen werden sollte ; Sir Francis ging willig auf Arnolds Pläne und Vorschläge ein , die darin bestanden , daß man St. Louis auf eben die Weise wieder zu nehmen suchte , in der es vom Feinde gewonnen worden war , nämlich durch einen kühnen Handstreich .
Nachdem Beide alles Nötige mit einander verabredet hatten , trennte sich Arnold von Sir Francis und ersterer setzte mit seinen Wilden , die er mit den friedlichen und freundschaftlichen Absichten des gegenüberstehenden kleinen Heerhaufens bekannt gemacht hatte , den Weg nach St. Louis fort , in dessen Nähe man noch vor Anbruch der Nacht anzulangen hoffen durfte , während Sir Francis , dessen Truppen meist aus Fußvolk bestanden , erst später eintreffen konnte .
Arnold sollte , so war beschlossen worden , sich so lange mit seinen Wilden verborgen halten , bis auch Sir Francis angelangt sein würde , um dann gemeinschaftlich den Angriff auf die Stadt zu unternehmen , die man zugleich von zwei Seiten berennen wollte , um die Flucht der Mormons und zugleich die Wegführung der beiden Gefangenen zu verhindern .
Achtes Kapitel .
Als sich am Morgen nach dem Abzuge Sir Francis den siegreichen Mormons die Tore von Vandalia geöffnet hatten , ließ sich der Prophet kaum so viele Zeit , förmlichen Besitz von dem eroberten Platze zu nehmen , indem es ihn mit unwiderstehlicher Gewalt nach St. Louis trieb .
Auf einem leichten Kahne ließ er sich mit einigen wenigen Begleitern über den Fluß setzen und langte noch vor Anbruch der Nacht in St. Louis an , wo er sogleich Besitz vom Präsidio nahm und Mr. Boggs vor sich führen ließ .
Dieser , den das Mißgeschick keineswegs niedergebeugt hatte , trat ihm mit würdiger Haltung entgegen .
-- " Ich hoffe , Sir , " nahm der Prophet nach einer Weile , während welcher sich Beide schweigend gegenüber gestanden , das Wort , " daß Sie sich nicht über die Ihnen zu Teil gewordene Behandlung zu beklagen haben werden , indem ich die gemessensten Befehle gab , es nicht an der Ihnen schuldigen Achtung fehlen zu lassen . "
-- " Ich habe mich über Nichts zu beklagen , als über die Ungunst des Schicksals , " versetzte Sir John mit ruhigem Tone , " das mich nötigte , Ihnen als Gefangener gegenüber zu stehen . "
-- " Darin eine Änderung herbeizuführen , steht ganz in Ihrer Macht , Sir John : ich bin nur zu geneigt , meinen Frieden mit Ihnen zu schließen . "
-- " So bestimmen Sie den Preis , Sir ; Sie werden mich nicht knauserig finden , wo es darauf ankommt , mir das höchste Gut , die Freiheit , zu erkaufen .
Sie wissen , daß ich reich bin ; der größte Teil meines Vermögens liegt in der englischen Bank ; wie viel fordern Sie , die Hälfte oder noch mehr von meinem Gesamtvermögen , um mich und meine Tochter frei zu lassen ? "
-- " Ihre Antwort zeigt mir , daß Sie mich für einen gemeinen Freibeuter halten , und so dürfte ich mich dadurch beleidigt fühlen ; indes ich will die mir zugefügte Beleidigung mit der gereizten Stimmung entschuldigen , in der Sie sich in Folge des erlittenen Unfalls befinden und nicht mit Ihnen darüber rechten , daß Sie sowohl meinen Charakter , als auch meine Gesinnungen gegen Sie verkennen .
Sie werden , ich hoffe es , später einmal gerechter gegen mich sein und es auch als vorteilhaft für sich erkennen , daß wir , statt uns einander feindlich gegenüber zu stellen , Hand in Hand mit einander gehen und unsere Interessen vereinigen . "
-- " Das ist aus dem Grunde unmöglich , " versetzte Sir John mit festem Tone , " weil ich mir von jeher gelobt habe , streng den Weg der Pflicht und des Rechts zu wandeln und nach keinem anderen Ruhme zu streben , als nach dem , ein guter Bürger , ein treuer Diener des Staates , ein strenger Handhaber der Gerechtigkeit zu sein , während Ihre Handlungen zeigen , daß ein anderer Ehrgeiz Sie beseelt , und daß Sie die Rolle eines Eroberers zu spielen gewillt sind . " -- " Nun ja , man reicht so weit , als der Arm langt , " antwortete ihm Joe frech .
" Ich leugne nicht , daß ich mich dazu berufen glaube , diesem Teile Amerikas eine neue Gestalt zu geben , und ein gute Anfang dazu ist , wie Sie erfahren haben , bereits gemacht . "
-- " Keiner preise sein Glück vor seinem Ende ! sagte ein Weiser der Vorzeit .
Sie täten vielleicht gut , diesen Spruch zu beherzigen , Sir , und nicht mit allzu großem Selbstvertrauen der Zukunft entgegenzusehen . "
-- " Nur mit einer gehörigen Portion Selbstvertrauen von der Natur ausgerüstet , betritt man die Heldenlaufbahn , Sir .
Wer feig , wer furchtsam ist , bleibt ruhig zu Haus .
Aber lassen wir das und kehren wir zu unserem Verhältnisse einander gegenüber zurück .
Also ohne Umschweife :
ich liebe Ihre Tochter , ich begehre Sie zur Gemahlin und Ihre Einwilligung zu dem von mir gewünschten Bündnisse allein vermag Ihre Fesseln zu lösen .
Ich habe mich jetzt unumwunden gegen Sie erklärt und bitte Sie , Dasselbe gegen mich zu tun . " -- " Darin will ich Ihnen dienen , Sir Joe , versetzte der Gouverneur mit Lebhaftigkeit , " und so erfahren Sie denn , daß ich weit lieber eine von mir bis zur Anbetung geliebte Tochter in den Armen des Todes , als in den Ihrigen sehen würde ! "
-- " Das sind Romanphrasen , Sir ; dergleichen hört man auf den Theatern , " antwortete ihm der Prophet mit einem erzwungenen Lächeln , hinter dem er seinen Zorn zu verbergen suchte ; " und da wir doch eben dabei sind , Phrasen zu machen , " fügte er mit gereiztem Tone hinzu , " so vernehmen Sie denn auch von mir , Sir , daß ich es mir gelobt habe , Flora besitzen zu wollen , entweder mit Ihrer beiderseitigen Einwilligung als rechtmäßige Gemahlin oder ohne diese als Mätresse .
Sie haben jetzt die Wahl , in vier und zwanzig Stunden erbitte ich mir Ihre bestimmte Antwort auf meinen ehrenvollen Antrag ; sie wird darüber entscheiden , welche Rolle fortan Ihre Tochter in der Gesellschaft spielen soll . "
Er wandte Sir John mit diesen Worten den Rücken und entfernte sich aus dem Gemache , in dem der unglückliche Vater , den schmerzlichsten Empfindungen und den ärgsten Befürchtungen hingegeben , eine Weile allein blieb .
Dennoch wankte er in seinem Entschluss nicht , sein Kind einem Manne nicht zur Gattin geben zu wollen , den er als einen Heuchler und Wüstling verachtete und der obendrein mit so gefährlichen Absichten und Plänen umging , daß ein trauriges Ende fast mit Gewißheit für ihn vorauszusehen war .
Hieram , der zu ihm eintrat , um ihn , wie Joe befohlen hatte , in ein anderes Zimmer , als das seither mit Floren gemeinschaftlich bewohnte , und in noch sichereren Gewahrsam zu bringen , unterbrach seine trüben Gedanken und Vorstellungen .
-- " Wohin führt Ihr mich ? " fragte Sir John , seine Schritte anhaltend , als er wahrnahm , daß Hieram einen anderen Weg mit ihm einschlug , als den zu Florens Gemache .
-- " Sie haben nicht zu fragen , sondern allein mir zu folgen , wohin ich Sie führen werde , " antwortete dieser ihm barsch .
-- " Man will so grausam sein , mich von meinem unglücklichen Kinde zu trennen ? " rief Sir John schmerzlich bewegt aus ; " welche Grausamkeit , welche Härte ! "
-- " Man will Ihnen Muße geben , sich zu besinnen , Entschlüsse zu fassen , die Ihrer Lage angemessener sind , als die seither von Ihnen an den Tag gelegten , Sir , und dazu ist nichts so förderlich als die Einsamkeit , " versetzte der Elende mit einem boshaften Lächeln .
" Wir wenden das pennsylvanische System bei Ihnen Beiden an , " fuhr er mit einer an ihm ungewohnten Gesprächigkeit fort ; " man rühmt es als trefflich dazu geeignet , die Leute auf gute Gedanken zu bringen . "
Der Gouverneur antwortete ihm nicht ; seine Verachtung gegen diesen Helfershelfer Joes war zu groß , als daß er sich hätte mit ihm in Streit einlassen oder sein Mitleid in Anspruch nehmen mögen .
Schweigend folgte er ihm in das für ihn bestimmte Zimmer , das im obersten Teile des Hauses belegen war und dadurch seine Flucht unmöglich machte .
-- " Unterhalten Sie sich hier so gut als Sie können , " sagte Hieram mit einem boshaften Lächeln , denn das verächtliche Schweigen Sir Johns hatte ihn gegen diesen aufgebracht ; " dem Himmel so nahe , werden Sie sehr gut astronomische Beobachtungen anstellen können . "
Mit diesen Worten entfernte er sich aus dem Zimmer , schloß die Tür desselben wieder hinter sich zu und nahm den Schlüssel mit sich .
Der Mut Sir Johns war gebrochen , sein Herz mit Verzweiflung erfüllt ; nicht für sich fürchtete , zitterte er , sondern für Flora , deren Lage durch die Trennung von ihm in der Tat völlig hülflos geworden war .
Mußte er nicht fürchten , daß sie , die so gänzlich unbekannt mit der Welt und den Menschen war , deren reines und unschuldsvolles Herz das Böse kaum dem Namen nach kannte , der List und Bosheit ihres gemeinschaftlichen Feindes erliegen und in irgend eine ihr gelegte Schlinge gehen würde ?
So lange er noch mit ihr vereint gewesen war und sie beschützen konnte , hatte er nichts für sie gefürchtet , jetzt aber , wo sie ganz allein , ohne Rat , ohne Hilfe , von klugen und zu jeder Schlechtigkeit willigen Feinden umringt war , mußte er sie verloren geben ; denn woher sollte sie die Kraft und die Erfahrung nehmen , einem Manne wie Joe Smith Widerstand leisten , seine List und Bosheit durchschauen und dadurch vereiteln zu können ?
Mit diesen Gedanken und Vorstellungen quälte sich der unglückliche Vater , während der Prophet sich in der Tat anschickte , einen Angriff auf Flora zu machen , und allein aus diesem Grunde hatte er Vater und Tochter von einander getrennt .
Flora lag , während der Abwesenheit ihres Vaters auf ihrem Diwan und weinte still vor sich hin .
Zwar hatte sie keine Ahnung von der Gefahr , die sie selbst bedrohte , denn sie wußte von der früheren Werbung des Propheten nichts ; allein hatte sie nicht vor dem Schicksal des Geliebten und des Vaters zugleich zu zittern ? war der letztere nicht der Gefangene seines erbittertsten Feindes und Arnold spurlos verschwunden ?
Würde er sie und ihren Vater , sagte sie sich , ohne Nachricht von sich gelassen haben , wenn er noch lebte ? und mußte sie ihn , den sie über Alles liebte , nicht als tot beweinen ?
Daß Arnold von Vandalia abgereist und auf der Rückkehr nach St. Louis begriffen gewesen war , wußte man aus einem später eingelaufenen Briefe Sir Francis , worin dieser sich auf die mündlichen Mitteilungen des jungen Deutschen über den Stand der Angelegenheiten in Jllinois berief ; man durfte also nicht daran zweifeln , daß Arnold wirklich abgereist sei ; aber wo war er geblieben ? welches war sein Schicksal gewesen ?
Dies waren die Fragen , die sie sich unaufhörlich vorlegte , ohne eine andere Antwort darauf zu finden , als :
" Er ist tot ! sonst wäre er hier ! "
Sie hatte weder diese Befürchtungen , noch ihre Liebe vor dem Vater verborgen ; ihre Seele wußte nichts von Verstellung , sie konnte auch vor einem Vater , den sie mit einer fast leidenschaftlichen Zärtlichkeit liebte , kein Geheimnis haben ; sie war es nicht gewohnt geworden , irgend ein Gefühl , irgend eine Regung ihres Herzens vor ihm zu verbergen , der sie in Allem verstand , dessen Liebe nichts weiter von ihr verlangte , als daß sie ganz glücklich und in allen Dingen völlig offen gegen ihn sei .
Welch ein Trost war also seine Gegenwart bisher für sie gewesen !
Jetzt aber verstrich eine Stunde nach der anderen und er kehrte noch immer nicht wieder !
Sie konnte den Blick nicht von dem Zeiger der ihr gegenüberstehenden Uhr abwenden und mit jeder Minute , die er vorwärts rückte , wurde ihr ängstlicher , schlug ihr Herz stärker .
Sie sprang endlich vom Sofa auf und trat an das Fenster ; sie öffnete es , um hinaus zu schauen , ob sie den Vater nicht vielleicht erblickte , so töricht unter den obwaltenden Umständen diese Hoffnung auch war .
Es war stille und öde im Garten , nur die Tritte der Schildwacht , die an der Hinterseite des Gebäudes mit langsamen Schritten auf und niederging , vernahm sie , so wie das ängstliche Geschrei ihrer armen Vögel in der Voliere , denen man Futter zu geben versäumt haben mochte .
Dieses Geschrei tat ihr weh und sie schloß schnell wieder das Fenster , um es nicht mehr zu hören .
Jetzt , eben als sie zu ihrem Diwan zurückkehren wollte , vernahm sie kräftige , unverkennbar männliche Fußtritte auf dem Vorsaal und in der Erwartung , daß es ihr Vater sei , der zu ihr zurückkehrte , eilte sie mit laut klopfendem Herzen zur Tür , in deren Schlosse der Schlüssel bereits umgedreht wurde .
Sie öffnete sich , aber statt des Erwarteten , stand Joe Smith in glänzender Generalsuniform vor ihr .
Sie erkannte ihn auf den ersten Blick wieder , denn sie hatte ihn ja längere Zeit bei einem Besuche , den sie in Vandalia mit ihrem Vater gemacht , gesehen und gesprochen .
Sie hatte bereits die Lippen geöffnet , um ihren Vater mit einem freudigen Zurufe zu begrüßen , schon die Arme ausgebreitet , ihn damit zu umfangen , bebte aber beim Anblick des Mannes , der , wie sie wußte , ihr und ihres Vaters Feind , der Urheber ihres jetzigen Unglücks war , erschrocken zurück .
Das , was bei seinem Erscheinen in Florens Seele vorging , entging dem Propheten nicht , auch hatte er keinen freundlichen Empfang von ihr erwarten dürfen ; aber es lag in seinem Plane , von ihrer Abneigung gegen ihn keine Notiz zu nehmen , sondern sich vielmehr zu stellen , als bemerke er sie nicht . -- " Verzeihen Sie , Lady , " nahm er nach einer höflichen Verbeugung das Wort , " daß ich Ihnen so spät meine Aufwartung mache und mich erst jetzt nach Ihrem Befinden erkundige , obgleich ich schon seit diesem Morgen in St. Louis angelangt bin .
Sie werden sich aber vorstellen können , wie viele Geschäfte der wichtigsten Art meiner hier harrten und es damit entschuldigen , daß ich nicht schon früher eine meinem Herzen so teure Pflicht erfüllte . "
Flora , die sich von der Begegnung eines so erbitterten Feindes , wie es Joe gegen sie und ihren Vater war , eine ganz andere Vorstellung gemacht , die ihn rauh und hart , oder doch mürrisch wie Hieram , zu finden erwartet haben mochte , sah den Propheten mit einem naiven Erstaunen an , als er jetzt in eben dem eherbietigen Tone zu ihr sprach , in dem er bei ihrer ersten Bekanntschaft im Präsidio zu Vandalia zu ihr geredet hatte , und blieb ihm in ihrer Verwirrung über diese unerwartete Erscheinung die Antwort schuldig .
-- " Ich hoffe , " fuhr Joe nach einer Pause fort , während welcher er auf ihre Antwort gewartet zu haben schien , " daß man meinen Befehlen streng nachgekommen ist und Ihnen , schöne Lady , nicht die mindeste Veranlassung zur Unzufriedenheit gegeben hat ? "
-- " Eine solche Frage richten Sie an Ihre Gefangene , Sir ? " antwortete ihm Flora , die sich jetzt wieder gefaßt hatte , mit einem Tone , worin sich deutlich zugleich Unwillen und Erstaunen kund taten . -- " Wenn ich von dem Rechte des Siegers Ihnen gegenüber Gebrauch machte , " war seine Antwort , " so übte ich nur das Vergeltungsrecht ; denn Sie , schöne Flora , legten mir durch die Gewalt Ihrer Reize Fesseln an , bereiteten mir Schmerzen , die weit schwerer zu ertragen waren , als das kleine Ungemach , dem ich Sie unterwerfen mußte , um des Glücks teilhaftig werden zu können , Sie zu sehen und Ihnen meine Huldigungen zu Füßen zu legen . " -- " Ich verstehe Sie nicht , Sir , ich verstehe von allem Diesen nichts , " sagte Flora mit einiger Heftigkeit , " und kann mir die von Ihnen vernommenen Worte nur als Hohn deuten , den Sie , um Ihrer , weder von mir noch meinem Vater provozierten Rache völlig genug zu tun , noch zu Ihren übrigen Beleidigungen hinzuzufügen belieben .
Sie irren sich aber , wenn Sie hoffen , mich dadurch noch mehr zu betrüben ; das Maß meines Unglücks ist voll und jeder noch hinzugefügte bittere Tropfen würde nur überfließen . "
-- " Sie verkennen mich gänzlich , " erwiderte ihr Joe nach einer ziemlich langen Pause , während welcher seine Blicke an ihren , durch den Zorn noch erhöhten Reizen geschwelgt hatten ; " beim Himmel , Sie verkennen mich !
Es liegt in den Umständen , daß ich als schuldig vor Ihren Augen erscheinen muß , als ein Mann , der Recht und Gerechtigkeit mit Füßen tritt ; allein nicht der Haß , sondern allein die Liebe , die Liebe zu Ihnen , Flora , war die Triebfeder aller meiner Handlungen .
Ich sah Sie , Ihre unübertrefflichen Reize entzündeten ein unauslöschliches Feuer in meinem Herzen und der Wunsch , Sie zu besitzen , gewann eine solche Macht über mich , daß ich ihm Befriedigung verschaffen , oder sterben mußte .
Ich warb bei Ihrem Vater um Ihre Hand -- denn meine Lage war so , daß ich es wagen durfte , Sir John um den Namen Sohn zu bitten -- ich warb wiederholt , aber vergeblich , und so blieb mir endlich nichts weiter übrig , als wie Napoleon mit dem Schwerte um die Braut zu werben .
Jetzt reden , jetzt verdammen Sie mich , wenn Sie es nach dem , was ich Ihnen mitteilte , noch vermögen ! " schloß er seine Rede .
Flora war wie betäubt durch das , was sie gehört hatte und blieb ihm lange die Antwort schuldig .
Dann faßte sie sich und sagte mit sanftem , aber festem Tone : -- " Wenn das , was ich so eben von Ihnen gehört habe , Wahrheit ist , Sir -- und ich darf kaum daran zweifeln -- wenn Ihr Herz , das ich nur von Ehrgeiz und Herrschsucht beseelt glaubte , wirklich sanfterer Gefühle fähig ist ; wenn Sie die Macht der Liebe kennen , Sir , dann werde auch ich mit dem Gehör bei Ihnen senden , was ich Ihnen zu sagen , zu entdecken habe :
ich liebe , und Sie sind es nicht , dessen Bild mein Herz erfüllt , und nie kann ich die Ihrige werden ! "
Sie sprach diese Worte mit einer Ruhe , mit einer so erhabenen Einfachheit aus , daß sie Joen dadurch imponierte , denn er hatte eine solche Energie und Offenheit von dem sanften , fast schüchternen Kinde nicht erwartet .
-- " Wenn aber , " sagte er mit unsicherer Stimme , nachdem er sich wieder gefaßt hatte , " wenn der Glückliche , der Ihre Liebe zu gewinnen wußte , nicht mehr unter den Lebenden weilte ? wenn dieser Arnold " ... ... -- " Wie , Sie wüßten ? " unterbrach sie ihn , indem ihre Wangen zum Marmor erbleichten und ihre Stimme so bebte , daß sie den begonnenen Redesatz nicht zu vollenden vermochte :
" Sie wüßten , daß Arnold " ... ... -- " Alles weiß ich ! " versetzte er .
" Der Tod des von Ihnen Geliebten brachte mich in den Besitz seines Taschenbuchs , worin der glückliche Unglückliche jede mit Ihnen gehabte Unterredung , jedes zu ihm gesprochene freundliche Wort , jede neue Hoffnung , die er schöpfte , notiert hat ; hier ist es , vielleicht erkennen Sie es wieder , so wie gewiß auch seine Handschrift . "
Er zog mit diesen Worten ein Portefeuille aus dem Busen hervor und überreichte es ihr , die es mit zitternden Händen und noch immer unfähig , ein Wort zu sprechen , in Empfang nahm .
Der erste Blick , den sie darauf warf , belehrte sie , daß es wirklich Arnolds war , denn sie hatte es oft in seinen Händen gesehen und konnte sich also nicht darin täuschen , daß es wirklich das seinige sei .
Mit einer unwillkürlichen Bewegung drückte sie es an ihre Lippen , an ihr Herz ; sie schien die Gegenwart des Mannes , der sich zum Nebenbuhler des Geliebten aufwerfen , das Bild desselben aus ihrem Herzen verdrängen wollte , gänzlich vergessen zu haben und nur noch ihrem Schmerze , nur noch dem Andenken des geliebten Mannes zu leben . -- " Und er ist tot ? wirklich tot ? " fragte sie dann mit tonloser Stimme .
" O , meine Ahnung ! "
-- " Er fiel bei der Verteidigung Vandalias , antwortete ihr der Prophet , " und man fand dieses Taschenbuch bei ihm .
Da man wußte , daß ich mich für diesen jungen Mann lebhaft interessierte , brachte man es mir , auch überzeugte ich mich durch den Augenschein , daß er unter den zur Bestattung aufgenommenen Leichen sei . "
Joe sprach diese Lüge -- denn das Taschenbuch war bei der Gefangennahme Arnolds durch Hieram und dessen Genossen erst in ihre , dann in seine Hände gekommen , -- mit dem vollsten Tone der Wahrheit aus , so daß Flora an ihrem Unglück nicht länger zweifeln konnte ; auch kannte ihr reines Herz weder an sich selbst , noch an Anderen die Lüge und den Trug . -- " Zürnen Sie mir nicht , " nahm der Prophet nach einer Pause mit dem weichsten , einschmeichelndsten Tone wieder das Wort , " daß ich es sein mußte , der Ihnen diese Nachricht hinterbrachte ; aber Sie zu täuschen , Sie noch hoffen zu lassen , da Alles schon verloren war , wäre Grausamkeit gewesen .
Sein Sie jedoch gerecht gegen mich , Flora , und schenken Sie meiner Versicherung Glauben : daß mein Herz Ihren Schmerz teilt , daß ich , wenn der von Ihnen geliebte Mann noch unter den Lebenden weilte , Ihr Glück dem meinigen vorgezogen und zu jeglichem Opfer bereit gewesen sein würde , Sie Beide -- denn auch mir war dieser Arnold wert und teuer -- ganz glücklich zu sehen ; ja , hätte ich vorher gewußt , was ich leider erst erfuhr , als Alles zu spät war , daß Ihre Liebe zu einem Anderen für mich ein unübersteigliches Hindernis sein würde , Sie zu besitzen , so hätte ich meinen Wünschen , meinen Hoffnungen entsagt und dieser unglückselige Krieg wäre nie von mir begonnen worden .
Ich wähnte aber , der Wille Ihres Vaters -- denn von Ihnen selbst empfing ich ja auf meine wiederholte Werbung keine abschlägige Antwort -- sei das einzige Hindernis , das sich meinen heißesten Wünschen in den Weg stellte , und daß ich Alles aufbot , es aus dem Wege zu räumen , das wird am wenigsten ein Herz , das die Liebe kennt , mir zum Verbrechen anrechnen wollen . "
-- " O nein , " versetzte sie unter immer heißer strömenden Tränen ; " o nein , Sir !
Aber jetzt , da Sie Alles wissen , da Sie begriffen haben werden , daß ich nie die Ihrige werden kann , jetzt lassen Sie mich und meinen teuren Vater frei ?
Nehmen Sie Alles , denn Sie sind der Sieger -- aber geben Sie uns die Freiheit und gönnen Sie mir nur das Grab des Mannes , der meine erste und einzige Liebe war , damit ich darauf sterben kann ! "
Sie hob bei diesen Worten die Hände und die Blicke flehend zu ihm empor ; sie war so schön , so rührend in ihrem Schmerze , daß die Flamme der Leidenschaft mächtiger denn je in ihm emporloderte und er , statt ihren rührenden Bitten Gehör zu schenken , sich aufs Neue gelobte , sie besitzen , um jeglichen Preis besitzen zu wollen .
Er blieb ihr , in ihrem Anblick verloren , die Antwort schuldig und betrachtete sie mit so glühenden Blicken , daß eine Furcht vor ihm , die sie sich nicht zu erklären vermochte , sich ihrer Seele bemächtigte .
Sie entfernte sich und trat ans Fenster , ihr von Tränen überströmtes Antlitz mit ihrem Tuche verhüllend .
-- " Ich werde mit Ihrem Vater sprechen , nahm er dann nach einer langen Pause das Wort , " und hoffe , daß wir uns über die Bedingungen Ihrer und seiner Freilassung doch noch vereinigen werden . "
-- " Welche Bedingungen hätten Sie denn noch zu stellen , Sir ? " fragte sie ihn mit dem Tone des lebhaftesten Erstaunens .
" Sind Sie nicht Herr über Alles , was wir seither unser nannten ?
Mein Vater kann Ihnen nicht verweigern , was nicht mehr sein ist , und das , worum ich Sie für ihn und für mich auflehe , unsere Freiheit , sie kann Ihnen nichts nützen , während Sie jetzt unser Einziges , unser Alles ist ! "
-- " Von diesen Sachen verstehen Sie nichts , schöne Lady , " antwortete er ihr , " und für den Augenblick würde es mir schwerlich möglich sein , Ihnen begreiflich zu machen , welche Bedingungen ich noch an Ihre und Ihres Vaters Freilassung knüpfe .
Sie werden es später , von Ihrem Vater selbst , erfahren und ich darf hoffen , daß er eine gehorsame Tochter an Ihnen finden werde . "
Er bemächtigte sich mit diesen Worten ihrer Hand , die sie ihm ohne Widerstreben ließ , und küßte sie ; dann entfernte er sich und ließ sie mit ihrem Schmerze , mit ihrem namenlosen Jammer allein .
Er hatte vergessen , Arnolds Taschenbuch von ihr zurückzufordern .
Sie öffnete es , als sie sich allein sah , und las den Inhalt unter immer heißer strömenden Tränen .
Die Größe ihrer eigenen Liebe lernte sie erst durch die Arnolds zu ihr kennen , die aus jedem seiner Worte hervorleuchtete .
Es waren teils poetische , teils prosaische Herzensergießungen ; aus Allem , was sie las , leuchtete ihr aber die zugleich reinste und mächtigste Liebe eines edlen , unentweihten Herzens entgegen , eine Liebe , die an Anbetung grenzte .
Wie oft berührten ihre Lippen die teuren Schriftzüge ; wie oft drückte sie dieses Vermächtnis des Geliebten -- denn dafür mußte sie es ja halten -- an ihr vor Schmerz fast zerspringendes Herz ; wie oft gelobte sie sich , nie einen Anderen als Arnold zu lieben ; mit welcher verzehrenden Sehnsucht gedachte sie des Todes und stellte auf ihn ihre einzige Hoffnung !
So flossen die Stunden hin und es wurde Abend , wurde endlich Nacht .
Die ihr gebrachten Speisen hatte sie nicht berührt , ja kaum den Eintritt Hierams wahrgenommen , der sie ihr gebracht hatte ; sie war so versenkt in Gram und Schmerz , daß sie nicht einmal ihr Lager aufsuchte , um wenigstens dem Körper Ruhe zu gönnen .
Das tränenschwere Haupt auf die Hand gestützt , saß sie am Fenster und schaute in die immer stiller werdende Nacht hinaus ; am Himmel war es dunkel , wie in ihrer Seele und kein Stern leuchtete aus den aufgetürmten Wolkenmassen auf die in tiefes Schweigen gehüllte Erde hernieder .
Neuntes Kapitel .
Ein Geräusch vor dem Hause , dem Waffengeklirr und lautes Rufen folgte , schreckte sie aus ihren schmerzlichen Träumereien auf . -- " Licht ! Fackeln ! " hörte sie schreien .
Dann wieder : " Zu den Waffen ! zu den Waffen !
Verrat ! "
Schwerter klirrten an einander , Schüsse blitzten durch die dunkle Nacht hin ; ein furchtbares Geheul von nie bisher von Floren gehörten Stimmen , Flüche , Verwünschungen , Todesgeröchel , Öffnen und Zuschlagen der Türen , alles Dieses schallte wild durch einander und machte das Blut in den Adern des armen Mädchens erstarren .
-- " Hierher !
Hierher !
Mir zu Hilfe !
Ich habe ihn ! " ließ sich plötzlich eine Stimme vernehmen , die ihr bekannt schien .
Sie öffnete das Fenster und schaute hinaus .
Ein Lichtschein fiel aus einem Zimmer in der unteren Etage auf zwei kämpfende Männer , die die Waffen weggeworfen oder verloren hatten und ihre Kräfte im Ringen gegen einander erprobten .
-- " Arnold ! Arnold ! " rief jetzt Flora , denn sie hatte diesen erkannt , -- sie konnte nicht daran zweifeln , daß er es sei , da der volle Lichtschein auf sein bleiches Gesicht fiel -- von der tödlichsten Angst erfaßt ; dann sank sie ohnmächtig nieder , als sie den Geliebten , der auf ihren Ruf das Haupt zu ihr erhoben hatte , in eben dem Augenblick von seinem Gegner gefaßt und zu Boden geschleudert sah , worauf dieser ein Messer oder eine ähnliche Waffe aus dem Busen zog und sein Schlachtopfer damit durchbohrte .
Als sie wieder zum Leben erwachte , lag sie auf ihrem Ruhebette und neben demselben stand ihr Vater . -- " Sie haben ihn ermordet , vor meinen Augen ermordet ! " rief sie mit herzzerreißender Stimme und blickte wild um sich her , als suchten ihre Augen die teure Leiche .
-- " Beruhige Dich , mein Kind , er lebt , unser Retter lebt und Du wirst ihn wieder sehen , " antwortete ihr Sir John , indem er ihr das feuchte Haar aus der Stirn strich und sie liebevoll anblickte .
-- " Du willst mich täuschen , Vater ? " sagte sie mit vorwurfsvollem Tone .
" Sah ich ihn nicht zur Erde fallen , Jenen ein Messer ziehen und ihn damit durchbohren ?
Ist es denn nicht an Zweimal genug , daß ich seinen Tod beweinen muß ? " -- " Du sahst alles Das , " antwortete ihr der Vater , " aber trotz dem lebt er und der Himmel hat uns vor dem Unglück bewahrt , den Tod unseres Freundes und Erretters beweinen zu müssen .
Der Elende , welcher ihm nach dem Leben trachtete , Hieram , unser seitheriger Kerkermeister , ist durch die Barmherzigkeit des Höchsten daran verhindert worden , sein Vorhaben auszuführen :
unser Freund lebt , seine Wunde ist schmerzlich und sogar tief ; allein nach dem einstimmigen Urteile der herbeigerufenen Ärzte durchaus nicht tödlich , und Du wirst Arnolden sehen , sobald Du selbst stärker und gefaßter als jetzt sein wirst . " -- " O , ich bin stark , mein Vater ! " rief Flora , sich mit der Anstrengung aller ihrer Kräfte vom Lager erhebend , " und ich gelobe Dir , mich beim Anblick seiner Leiden gefaßt zu zeigen !
Aber wie kommt es , daß er lebt ?
Wähnte ich ihn doch bereits seit mehren Tagen tot , bei der Verteidigung Vandalia's gefallen ? "
-- " Der , welcher Dir diese Nachricht hinterbrachte , hat Dir die Unwahrheit berichtet , " war die Antwort Mr. Boggs ; " unser Freund war nicht mehr in Vandalia , als dieses von den Mormons belagert wurde , sondern bei seinen Freunden , den Sioux und Chippewas , um sie zu unserer Hilfe zu bewegen .
Es ist ihm gelungen ; St. Louis wurde in dieser Nacht durch die vereinten Haufen der Truppen von Jllinois und der Wilden überrascht , wieder genommen und wir somit nicht nur befreit , sondern auch der Prophet zum Gefangenen gemacht .
Ein tapferer , junger Sioux , dessen Name mir entfallen ist , kämpfte auf Leben und Tod mit ihm , bevor er seiner mächtig werden konnte , denn Joe Smith focht wie ein Verzweifelter und ergab sich erst , als er vom starken Blutverluste völlig erschöpft war . "
Flora glaubte zu träumen , als sie alles Dieses aus dem Munde ihres Vaters vernahm .
Die Begebenheiten waren einander so schnell gefolgt , der Übergang von der Verzweiflung zum Glücke so plötzlich gewesen , daß es ihr schwer fallen mußte , an das Letztere zu glauben .
Als sie sich so weit wieder erholt hatte , daß man sie ohne Gefahr für ihr Leben zu Arnolden führen konnte , auch die mit Letzterem beschäftigten Wundärzte nichts gegen eine solche Zusammenkunft einzuwenden hatten , brachte Mr .
Boggs sie in das Zimmer , wo Arnold erschöpft auf einem Ruhebette lag , nachdem man seine Wunde untersucht und verbunden hatte .
Neben ihm kniete ein junger Wilder und hielt , indem er seinen verwundeten Freund zugleich mit zärtlichen und mitleidsvollen Blicken betrachtete , seine Hand in der seinigen .
Es war , wie unsere Leser bereits vermuten werden , der treue , dankbare Whitehawk , der seine , die besiegten Mormons verfolgenden Brüder nicht begleiten und der zu erwartenden Beute lieber hatte entsagen , als seinen verwundeten Freund verlassen wollen , bis er diesen gänzlich außer Gefahr wußte .
Tränen -- aber sie flossen mehr dem Glücke und der Freude , als dem Schmerze -- entströmten Florens Augen beim Anblick des heißgeliebten Mannes .
Sie kniete an White-hawks Stelle , der sich bei ihrem und ihres Vaters Eintritte erhoben hatte , neben Arnolds Lager nieder und bedeckte seine Hand mit ihren Küssen ; sie wollte sprechen , aber ihre Freude , die Rührung war zu groß ; nur durch Tränen vermochte sie ihrem überwallenden Herzen Luft zu machen .
White-hawk stand beim Anblick der schönen Jungfrau wie versteinert da ; er vermochte den Blick nicht von ihr abzuwenden ; es trieb ihn zu ihren Füßen nieder , um sie wie eine Gottheit anzubeten , auch hielt er sie in der Tat für eine überirdische Erscheinung .
-- " Bleicher Bruder , " wandte er sich endlich in der wohlklingenden Siouxsprache an Arnold , " bleicher Bruder , ist dies eine von den Gottheiten , die von den Bleichgesichtern angebetet wird , so will auch ich sie zu der meinigen machen und ihr einen besonderen Altar in meinem Wigwam errichten , denn sie ist es wert , angebetet zu werden . "
-- " Sie ist eine Sterbliche wie wir , " antwortete ihm Arnold lächelnd , " und nur durch himmlische Güte und Schönheit vor anderen ausgezeichnet . "
-- " Würde sie mir nicht zürnen , wenn ich den Saum ihres Gewandes , zum Zeichen der Ehrfurcht und Bewunderung , mit meinen Lippen berührte ? fragte der Wilde weiter ; " würdest auch Du , mein Bruder , es mir gestatten , daß ich sie fortan zu meiner Gottheit machte ?
O , jetzt begreife ich , " fuhr er wie begeistert fort , " weshalb der Häuptling von Nauvoo euch mit Krieg überzog , weshalb er auf Leben und Tod mit Euch kämpfte : es war um ihren Besitz !
Wäre sie nicht Deine Geliebte , mein Bruder , so würde ich die Welt in Flammen setzen , um sie mir zu gewinnen und zur Gottheit meines Stammes zu machen .
Die schönsten Blumen der Wiese , die reichste Beute der Jagd , ja selbst die im Kriege erbeuteten Skalps , würde ich ihr als Opfer darbringen und zu keiner anderen Gottheit mehr beten , als zu ihr ! "
Arnold flüsterte , statt ihm zu antworten , dem neben ihm stehenden Gouverneur einige Worte zu und dieser entfernte sich auf einige Augenblicke aus dem Zimmer .
Als er dahin zurückkehrte , trug er ein trefflich gemaltes , lebensgroßes Brustbild Florens in der Hand und reichte es White-hawk mit den Worten dar :
-- " Vergebens haben wir darauf gesonnen , Dich , unseren edlen Freund und Erretter , nach Würden zu belohnen , wohl wissend , daß Deine Großmut gewöhnliche Gaben verschmähen würde ; so nimm denn Dies , das getreue Abbild der Liebsten , was ich habe , zum Zeichen unserer Erkenntlichkeit an , und so oft Dein Blick auf dasselbe fällt , erinnere Dich der dankbaren Freunde , die bis zu ihrem letzten Hauche den großen Geist um Glück und Segen für Dich anflehen werden . "
White-hawk konnte lange sein Glück nicht fassen und als er es gefaßt hatte , war seine Freude so groß , wie die eines Kindes , dem man den Lieblingswunsch gewährt hat .
Mit vor Verlangen zitternden Händen griff er nach dem Bildnisse und , als fürchtete er , daß man ihm seinen Schatz noch wieder rauben möchte , eilte er damit fort , um ihn in Sicherheit zu bringen .
Selbst Flora , so ernst und feierlich sie auch gestimmt war , konnte sich eines Lächelus über das Tun dieses Naturkindes nicht erwehren , das ihr um so seltsamer vorkommen mußte , da sie von dem zwischen Arnold und White-hawk in der Siouxsprache geführten Gespräche kein Wort verstanden hatte .
Es kam jetzt zum Erzählen und zu Erklärungen aller Art ; denn da die ihm von Hieram beigebrachte Wunde keine edleren Teile verletzt hatte , war Arnolden das Sprechen nicht verboten , und man wird sich vorstellen können , wie es ihn drängte , Floren und ihrem Vater Aufschlüsse über Alles zu geben , was ihm in der letzten Zeit begegnet war , so wie auch solche von ihnen über Das zu erhalten , was sie betroffen hatte .
Der Gouverneur teilte ihm mit , daß Joe , durch White - hawk zum Gefangenen gemacht , in das Gefängnis gebracht worden sei und sich wahrscheinlich in diesem Augenblick unter den Händen der zu ihm gesandten Wundärzte befinde , von denen man bald erfahren würde , wie es um ihn stünde und ob noch Hoffnung da sei , sein Leben retten zu können .
Der Eintritt Sir Francis , welcher mit einem Teile seiner Truppen von der Verfolgung der fliehenden Mormons zurückgekehrt war und sich nach Arnolds Befinden erkundigen , zugleich aber Abschied von seinen Freunden nehmen wollte , um , sobald sich seine Krieger ausgeruht haben würden , über den Fluß zu setzen und auch Vandalia von den Mormons zu säubern , unterbrach für einige Augenblicke die Mitteilungen der drei Glücklichen .
Es gab , obgleich ein schöner Sieg erfochten war , noch so viel zu tun , daß man dem Glücke und der Ruhe kaum auf Augenblicke sich hingeben konnte ; auch mußte vor allen Dingen daran gedacht werden , die Sioux und Chippewas für ihre Beihilfe würdig zu belohnen , da man durch Arnold erfahren , welche Opfer sie der Freundschaft für ihn gebracht hatten ; denn wenn sie sich gleich großmütig und uneigennützig gezeigt und jeglicher Belohnung von vorn herein entsagt hatten , so kam es den durch sie aus einer so großen Gefahr Geretteten doch zu , sich nach Kräften dankbar gegen ihre Erretter zu bezeigen .
Die beiden Männer entfernten sich , um zu allem Diesen , so wie zur Fortsetzung des Krieges , die nötigen Anstalten zu treffen und die beiden Liebenden blieben jetzt allein .
Was hatten sie sich nicht Alles zu sagen , was nicht mitzuteilen !
Wie fluteten ihre Herzen nicht von Glück , von nie zuvor geahnter Seligkeit über !
Wie nach einem furchtbaren Gewitter der erste , durch die sich zerstreuenden Wolkenmassen brechende Sonnenstrahl die eben noch vor Furcht bebenden Herzen der Menschen mit doppeltem Entzücken und süßer Beruhigung erfüllt , so war auch ihr Glück nach den überstandenen Leiden und Gefahren , nach den schrecklichen Befürchtungen , denen sie preis gegeben gewesen waren , so groß , daß ihr Herz es kaum zu fassen vermochte und es noch oft von der Furcht beschlichen wurde , es wie einen schönen Traum zerrinnen zu sehen .
Der Gegensatz zu den beiden Glücklichen bildete der Prophet , der sich unter den Händen der Wundärzte im Kerker befand und unsägliche Schmerzen zu erdulden hatte .
Der Tomahawk White-hawks hatte ihm mehrere furchtbare Wunden beigebracht , wovon zwar keine einzige tödlich war , die aber so schmerzten , daß er alle seine moralische Kraft aufbieten mußte , um sich nicht schwach zu zeigen , und das wollte er nicht .
Keine Klage , kein Schmerzenslaut entschlüpfte seinen Lippen ; nur die tödliche Blässe seines sonst so blühenden Antlitzes ; nur der Schweiß , der in Strömen von seiner bleichen Stirn herabfloß , und dann und wann ein fast unmerkliches Zucken , dessen er sich nicht zu erwehren vermochte , verrieten , was er litt , welche Schmerzen er zu erdulden hatte .
Nachdem die beiden Wundärzte mit ihrem Geschäfte fertig waren , lag Joe einige Augenblicke wie in tödlicher Ermattung da ; seine Schmerzen waren so groß gewesen und die Anstrengungen , die er gemacht , um durch kein Zeichen zu verraten , was er litt , hatten ihn dermaßen erschöpft , daß man ihn für tot hätte halten können .
-- " Halten Sie sich ruhig , ganz ruhig , Sir ! befahl ihm einer der beiden Wundärzte , der dem Bette am nächsten stand und die von ihm versuchte Bewegung bemerkt hatte .
" Sie haben sich auf jegliche Weise zu schonen , wenn Sie leben wollen . "
-- " Sir , " nahm der Verwundete nach einer ziemlich langen Weile , während welcher er seine Kräfte gesammelt zu haben schien , mit schwacher , kaum vernehmbarer Stimme das Wort , " Sir , ich fordre bei dem Gott , an den Sie glauben , Wahrheit von Ihnen : sind meine Wunden tödlich oder ist noch einige Hoffnung auf Wiederherstellung da ?
Im ersteren Falle hätte ich noch einige Rechnungen abzuschließen :
Sie werden mich verstehen , Sir ! "
-- " Ja , ich verstehe Sie , " war die Antwort des jungen Mannes , " und Sie sollen die volle Wahrheit von mir vernehmen : Ihre Wunden sind tief , gefährlich , sehr gefährlich sogar , und die mindeste Unvorsichtigkeit würde sie tödlich machen ; für den Augenblick sind sie es aber nicht und allein von Ihrem ruhigen Verhalten wird es abhängen , daß Sie baldigst und völlig wieder hergestellt werden . "
-- " Ich danke Ihnen , Sir , " versetzte der Prophet nach einer neuen Pause , " und vertraue Ihren Worten .
Erlauben Sie mir nur noch eine Frage und beantworten sie mir eben so aufrichtig , dann will ich mich ruhig , ganz ruhig verhalten : wissen Sie mir zu sagen , wie es um einen gewissen Mr .
Arnold steht , der vor nicht gar langer Zeit von Nauvoo hierher kam , und ob er lebt ?
ob er mit unter den Kämpfern der vorigen Nacht war ? "
-- " Ich kam von ihm zu Ihnen , Sir , " antwortete ihm der Gefragte , " und kann Ihnen die Versicherung geben , daß seine Wunde zwar tief , aber durchaus nicht gefährlich ist und er schon in einigen Wochen völlig wieder hergestellt sein wird . " -- " Ich irrte mich also doch nicht , als ich während des Kampfes seine Stimme zu hören glaubte , sagte Joe und es zeigte sich ein seltsamer Ausdruck in seinem Gesichte .
Dann versank er in ein tiefes Schweigen und schloß wie in tödlicher Ermattung die Augen .
Der Wundarzt erteilte einem zum Krankenwärter bestellten Manne die nötigen Instruktionen und entfernte sich dann mit seinem Kollegen , um noch anderen Verwundeten Hilfe zu bringen , denn es gab noch genug der Art zu tun , da die Mormons sich wie Verzweifelte gewehrt hatten .
St. Louis bot einige Tage nach diesen Vorfällen ein zugleich buntes und malerisches als höchst seltsames Schauspiel dar , indem die Sioux und Chippewas , nachdem sie auch Vandalia den Händen den Mormons entrissen und die Ordnung mit Hilfe der regulären Truppen überall wieder hergestellt hatten , nach ersterer Stadt zurückgekommen waren , um , wie sie verlangten , Abschied von ihrem Freunde Arnold zu nehmen , denn ohne solchen wollten sie nicht in ihre Prairien und Wälder zurückkehren .
Die ihnen zum Dank für die gewährte Hilfe von den beiden Gouverneurs angebotenen Geschenke hatten sie mit dem ihnen eigentümlichen Stolze und Edelmute ausgeschlagen und keine Bitten sie bewegen können , sie anzunehmen .
-- " Wir sind nur gewohnt , Beute von unseren Feinden zu gewinnen , " sagte der große Pelikan , der Nanawa der Chippewas , bei dieser Gelegenheit , " und verachten Den , der Freunden und Verbündeten aus Gewinnsucht Hilfe und Beistand leistet .
Unser Freund Arnold ist zu uns gekommen und hat uns seine Not , die Verlegenheit seiner Freunde geklagt ; wir waren ihm Dank und Liebe schuldig ; wir wünschten , ihm Beweise unserer Zuneigung und Anhänglichkeit zu geben und sind mit ihm gezogen , wohin er uns führte .
Wir haben unser Blut für ihn vergossen , wie er das seinige für uns vergossen haben würde ; wenn wir dafür aber Lohn annähmen , so würden wir wie Eigennützige , wie Söldlinge handeln und nicht wie Freunde unseres Freundes .
Behaltet daher , was Ihr habt und laßt uns den Ruhm der Uneigennützigkeit ; wir begehren keinen anderen Lohn als diesen und wollen nichts mit uns in unsere Wigwams zurückbringen , als die Skalps unserer und Eurer Feinde , die wir ihnen im ehrenvollen Kampfe abgewonnen haben .
Ich habe es gesagt ! "
In diesem Augenblicke zeigte sich Arnold , von Sir John und Sir Francis geführt , denn seine Schwäche erlaubte ihm noch nicht , ohne Unterstützung zu gehen , auf dem großen Marktplatze , auf dem sich seine Freunde versammelt hatten .
Bei seinem Anblick brachen die Wilden in ein Freudengeschrei aus und Alles drängte sich zu ihm , um ihm noch einmal die Hand zu reichen und ihm das Versprechen zu erneuern , daß er unter allen Umständen auf sie und ihren Beistand rechnen dürfe .
Die Rührungen , welche diese Beweise der Liebe und Anhänglichkeit von Seiten seiner edlen und großsinnigen Freunde in ihm hervorrief , war fast zu mächtig für seine geschwächten Kräfte ; Sir John nahm an seinem immer bleicher werdenden Gesichte wahr , daß es Zeit sei , einer so ergreifenden Szene eine Ende zu machen .
-- " Freunde , " nahm Sir John , der die Sprache der Wilden mit großer Geläufigkeit redete , das Wort , " verzeiht , daß wir Euch Euren und unseren Freund schon jetzt entführen .
Das Unglück hat ihn stark und mutig gesehen ; das Glück , von so vielen edlen und tapferen Männern geliebt und geehrt zu werden , dürfte ihm aber , bei dem Zustande , worin er sich in Folge ehrenvoll erworbener Wunden befindet , tödlich werden und dies zwingt uns , ihn Eurem Anblicke für jetzt zu entziehen .
Er wird aber , ich verspreche dies in seinem Namen , sobald er völlig hergestellt ist , in Euren Niederlassungen erscheinen , um Euch den Dank darzubringen , den er und wir Euch Schulden . "
Diese Worte reichten hin , die Wilden augenblicklich zu bewegen , sich von dem Gegenstande ihrer Zuneigung zu entfernen .
Sie kehrten zu ihren Rossen zurück , schwangen sich in den Sattel , warfen noch einen letzten liebevollen Blick auf Arnold , der vor Schwäche und Rührung kein Wort hervorzubringen vermochte , und verließen dann im wohlgeordneten Zuge St. Louis , um in ihre Wälder zurückzukehren , da man , nach der völligen Besiegung der aufrührerischen Mormons , ihrer Hilfe und ihres Beistandes nicht ferner bedurfte , um die Ruhe und Ordnung in den durch diese Fanatiker hart bedrohten Staaten wieder herzustellen .
Selbst der neue General des Mormonenheeres , der Oberst Smiths , schien durch die erlittene Niederlage und die Gefangennahme des Propheten völlig entmutigt zu sein , denn er entfernte sich heimlich von dem kleinen Überreste des Heeres und man hörte nichts weiter von ihm .
Nur zwei Männer hatten die erlittene Niederlage und das Scheitern ihrer Hoffnungen und Wünsche nicht völlig entmutigt und der Zufall es so gefügt , daß sie auf der Flucht zusammentrafen .
Beide waren verwundet , aber nicht eben schwer ; Beide hatten nichts gerettet , als das nackte Leben und den unbeugsamen Mut , und in Folge desselben , die Hoffnung auf eine bessere Zukunft , sofern Der , von dem sie sie allein erwarten durften , noch unter den Lebenden weilte .
Diese waren der Irländer Hieram und der Fanatiker Joram Adams , die , da sie wie Verzweifelte gekämpft , fast wie durch ein Wunder ihr Leben gerettet und sich der Gefangenschaft entzogen hatten .
Zehntes Kapitel .
Fast ein voller Monat war seit der Wiedereinnahme St. Louis und der Zerstreuung des Mormonenheeres verflossen und die Wunden des Propheten beinahe verheilt , als dieser in der Nacht durch ein Geräusch erweckt wurde : ihm war , als er aufmerksam geworden , genauer zuhorchte , als ob kleine Steine oder Erdstücke gegen sein Fenster geworfen würden .
Da sich diese Erscheinung mehrere Male wiederholte , stand er leise vom Lager auf , um den in der Nähe seines Gefängnisses schlafenden Wächter nicht aufzuwecken , trat an das stark vergitterte Fenster und öffnete es , um auf die Gasse hinabzuschauen .
Bei einem äußerst schwachen Mondlicht -- der Himmel war mit Regenwolken bedeckt -- sah er in der Gasse zwei Gestalten stehen , deren Kleidung und Gesichtszüge er aber nicht zu unterscheiden vermochte , weil der Mond sich eben gänzlich hinter den Wolken verkrochen hatte .
Kaum aber hatte er das Fenster geöffnet , was mit einigem Geräusche geschah , da es von der Feuchtigkeit stark verquollen war , so wurde von einer der unten stehenden Gestalten ein Wort ausgesprochen , das allein ihm verständlich und ein Erkennungswort war . -- " Hieram ! " rief der Gefangene überrascht aus , denn kein Anderer , als dieser konnte es sein , weil er allein das Loosungswort kannte .
-- " Er selbst ! " antwortete dieser mit so leiser Stimme , daß die Worte nur von den lauschenden Ohren des Propheten gehört werden konnten .
-- " Wie kommst Du hierher ? "
-- " Gleichviel !
Laßt einen Strick , irgend ein Band , herunter und Ihr sollt Alles erfahren , " war die Antwort .
-- " Wer ist Dein Begleiter ? "
-- " Ein treuer Freund und Diener seines Herrn , wie ich ! "
-- " Sein Name ? " -- " Joram Adams ! " -- " Was ist aus der Schildwacht geworden , die ihren Posten vor dem Gefängnis hatte ? "
-- " Eine sehr schweigsame Person : seht , da liegt sie ! " fügte der Gefragte , auf einen am Boden liegenden , dunklen Gegenstand deutend , hinzu .
" Der da wird uns nicht verraten , verlaßt Euch darauf ! "
-- " Ihr habt sie ermordet ? "
-- " Wie hätten wir wohl anders mit ihr fertig werden können ? " war die Antwort .
" Um keinen Verdacht zu erregen , werden wir sie mit uns fortschleppen , sie und ihr Gewehr , damit man glaube , daß sie desertiert sei .
Aber macht schnell !
Jeder Augenblick ist kostbar und ein einziger verlorener könnte alle unsere Pläne und Hoffnungen vereiteln .
Habt Ihr nicht ein Endchen Bindfaden oder etwas dem Ähnliches , um es zu uns herabzulassen ?
Aber nochmals , sputet Euch , so sehr Ihr könnt ! "
-- " Das , was Du wünschest , soll gleich da sein , " war die Antwort des vom Fenster zurücktretenden Joe , der eiligst einige zum Verbinden seiner Wunden benutzte und von dem ihn behandelnden Wundarzte zurückgelassene Bandagen durchriß , die Enden zusammenknotete und das so gebildete Band durch das Gitter zu den beiden Untenstehenden hinabließ .
Joram , der sich bisher völlig schweigend und untätig verhalten hatte , um besser Acht auf eine vielleicht sich nähernde Gefahr geben zu können , nahm jetzt unter seinem Mantel einen Bündel hervor , befestigte ihn an die herabgelassenen Leinewandstreifen und forderte den Propheten mit leiser Stimme auf , diese mit dem Darangehängten wieder heraufzuziehen , worauf sich Beide , als sie Alles in Sicherheit sahen , eiligst entfernten .
Sie hatten in der Tat auch keine Zeit zu verlieren , da jeden Augenblick die Ablösung kommen konnte , um den Posten zu wechseln , und sie den getöteten Soldaten auch noch mit fortschleppen mußten , um ihn , wie sie verabredet hatten , in einen nahen , sehr tiefen Brunnen zu stürzen .
Sobald Joe das Paket in Sicherheit gebracht und das Fenster so leise als es anging wieder geschlossen hatte , ging er an die Untersuchung des ersteren .
Da es völlig finster im Gemache war , konnte er sich nur mit Hilfe des Tastsinns von dem Inhalte desselben überzeugen :
es waren zwei Pistolen , ein Dolch , eine seidene Strickleiter und eine sehr scharfe Feile , die er unterschied ; endlich entdeckte er auch noch ein Stück Papier , das wahrscheinlich beschrieben war und die nötigen Instruktionen enthielt ; er mußte indes seine Ungeduld , sich mit dem Inhalte desselben bekannt zu machen , bis zum Anbruche des Tages zügeln , weil es ihm nicht möglich war , sich Licht zu verschaffen .
Seit sich der Prophet im Besitze aller dieser Dinge befand , deren Wert und Nutzen nicht zweifelhaft für ihn sein konnte , war der frühere Mut , das frühere Selbstvertrauen wieder in ihm erwacht .
Was durfte er nicht auch noch von der Gunst des Schicksals erwarten , da es ihm die beiden Männer am Leben erhalten hatte , in deren Klugheit , Eifer und Verwegenheit er ein so unbegrenztes Vertrauen setzen durfte ?
Nur die Furcht , daß auch sie bei der Überrumpelung von St. Louis durch die Wilden umgekommen wären , hatte seinen Mut niedergebeugt ; seit er sie gerettet , sie in seiner Nähe und mit seiner Rettung beschäftigt wußte , tat sich noch einmal eine glänzende Zukunft vor ihm auf , hoffte er noch Alles erringen zu können , was seine Wünsche und Begierden reizte : Florens Besitz , die Oberherrschaft im Nordosten Amerikas , Ruhm und einen der Unsterblichkeit angehörenden Namen .
Bei dem unter seinem Fenster auf der Gasse entstehenden Tumulte , welcher dadurch herbeigeführt wurde , daß die Ablösung den Posten desertiert fand -- wenigstens glaubte man das im ersten Augenblick -- verbarg Joe das Paket unter seinem Bette und legte sich selbst hin , um , wenn man vielleicht eine Untersuchung bei ihm anstellte , dem Anscheine nach in tiefster Ruhe und schlafend gefunden zu werden .
Er hatte sich in dieser Voraussetzung nicht geirrt : man kam auf Befehl Sir Johns , der sogleich von dem Vorgefallenen benachrichtigt worden war , in sein Gemach , verließ es aber gleich wieder , da man das Eisengitter unverletzt und ihn anscheinend schlafend in seinem Bette fand .
Der Gedanke , daß der Posten desertiert sei , mußte schon mit Anbruch des Tages aufgegeben werden , indem man neben dem Schilderhause eine Blutlache auf dem Straßenpflaster entdeckte und daraus mit Recht auf eine Ermordung schloß .
Vergebens suchte man aber nach der Leiche des Unglücklichen :
sie war nirgends zu entdecken ; man mußte sie also fortgeschleppt haben , um glauben zu machen , daß der Soldat sich freiwillig entfernt habe ; an die zurückgebliebenen Spuren des verübten Verbrechens hatte man aber entweder nicht gedacht , oder auch nicht Zeit gehabt , sie zu vertilgen .
Nach dem , was vorgefallen , glaubte Mr .
Boggs nicht daran zweifeln zu dürfen , daß die Ermordung des Soldaten auf seinem Posten mit einem Befreiungsversuche Joees im Zusammenhänge stehe , und da ihm nicht nur daran gelegen sein mußte , die Flucht des Gefangenen zu verhindern , sondern auch die Mörder in seine Gewalt zu bekommen , so traf er in aller Stille seine Anstalten , um diesen doppelten Zweck zu erreichen .
Es war in der dritten Nacht , als die in einem dem Gefängnisse gegenüberliegenden Gebäude heimlich postierten Soldaten zwei Männer um die Gassenecke kommen und sich auf die Lauer stellen sahen .
Mr. Boggs , der gegenwärtig war und Alles selbst leitete , befahl seinen Untergebenen , sich ruhig zu verhalten und ihre Gegenwart nicht eher zu verraten , als bis er ihnen das Zeichen geben würde , aus dem Hause hervorzubrechen und sich der Beiden zu bemächtigen .
Indes hatte er diese Schonung der Bösewichter bald zu bereuen , indem diese sich , so wie der vor dem Gefängnisse auf- und abwandelnde Soldat ihnen den Rücken zugekehrt hatte , auf ihn stürzten und ihn , wahrscheinlich zu Tode getroffen , zu Boden warfen .
In demselben Augenblick öffnete sich ein Fenster im Gefängnisse , eine Strickleiter rollte aus demselben auf die Gasse hinab und ein Mann -- man durfte nicht daran zweifeln , daß es der Prophet selbst sei , der sich durch die Flucht zu retten suchte -- zeigte sich auf derselben .
Kein Augenblick war mehr zu verlieren , wenn man sich seine Beute nicht entschlüpfen lassen wollte .
-- " Mir nach ! " kommandierte Sir John und stürzte voran aus seinem Versteck auf die Gasse hinaus .
Erbittert über die Ermordung ihres Kameraden , gaben die Soldaten , ohne Befehl dazu erhalten zu haben , Feuer auf die Flüchtlinge .
Der Gouverneur hatte nur gewünscht , sie gefangen zu nehmen , um dadurch einem vielleicht weit verzweigten Komplott der Mormons auf die Spur zu kommen .
Die aus solcher Nähe abgeschossenen Kugeln konnten ihr Ziel kaum verfehlen , auch wurden alle Drei , wenn gleich nicht tödlich , getroffen .
Nur einen Augenblick setzte dieser unerwartete Angriff sie in Verwirrung und mit einem Mute , mit einer Entschlossenheit , die einer besseren Sache würdig gewesen wären , schickten sie sich zur Verteidigung ihres Lebens an , da , wie der Augenschein lehrte , an Flucht nicht mehr zu denken war .
Keine ihrer Kugeln verfehlte ihr Ziel und sie würden vielleicht , trotz der großen Übermacht , mit den Soldaten fertig geworden sein , wenn sie Zeit gehabt hätten , ihre Pistolen wieder zu laden . -- " Ergebt Euch ! " rief Sir John , der gleichfalls , aber nur leicht , getroffen worden war , ihnen mit lauter Stimme zu , als er sah , daß das Feuer von ihrer Seite schwieg .
" Ergebt Euch , Ihr seht ja , daß Rettung für Euch nicht mehr möglich ist ! "
Sie aber hörten nicht auf ihn , sondern warfen die Pistolen weg und drangen mit gezücktem Dolche , wie Rasende , auf die Soldaten ein , die , erschrocken über einen nicht mehr erwarteten Angriff , einen Augenblick zurückwichen , sie bald aber mit verdoppelter Wut mit vorgehaltenem Bajonett wieder zurücktrieben .
Hieram war der Erste , welcher tödlich getroffen zu Boden fiel ; er sank , ohne einen Laut von sich zu geben , von dem ihm entgegengehaltenen Bajonett eines Soldaten durch und durch gestochen , und man fand , als man ihn nach beendigtem Kampfe aufhob , mehrere so tiefe Wunden an ihm , daß man nicht begreifen konnte , wie er sich so lange noch hatte aufrecht erhalten können .
Bald sank auch Joram Adams , gleichfalls tödlich von einer Kugel getroffen , und nur der Prophet wehrte sich noch gegen seine Angreifer mit einer Wut und Verzweiflung , die deutlich zeigten , daß er den Tod suchte .
Es sollte ihm so gut nicht werden , mit den Waffen in der Hand auf dem Kampfplatze zu fallen : einer der Soldaten versetzte ihm mit dem Gewehrkolben einen solchen Schlag auf den Arm , daß die Knochen darin zersplitterten und die Anderen benutzten seine Entwaffnung , um ihn zu Boden zu reißen , zu knebeln und zurück in das Gefängnis zu bringen .
Hier lag er lange in tiefer Ohnmacht .
Als er aus derselben erwachte und denselben Wundarzt mit sich beschäftigt sah , welcher ihn schon früher verbunden hatte , sagte er mit kaum vernehmbarer Stimme :
" C'est le commencement de la fin ? " nicht wahr ? "
Der junge Mann schwieg und sah vor sich nieder .
-- " Sie haben mir Wahrheit gelobt und müssen mir Wort halten , " fuhr der Prophet fort : " es geht zu Ende mit mir !
Wie lange kann es noch dauern ? "
Der Wundarzt ergriff seine Hand und prüfte den Puls ; dann sagte er mit leiser Stimme :
-- " Eine Stunde , höchstens zwei ! " -- " Gut , ich danke Ihnen , Sir !
Und nun noch eine Bitte : bestellen Sie den jungen Deutschen , Mr. Arnold , augenblicklich zu mir her : ich muß ihn sprechen , bevor ich in das große Rätsel tauche ; ich muß ihn notwendig sprechen , verstehen Sie mich ! "
-- " Ich werde ihn rufen , " war die Antwort .
-- " Sagen Sie ihm -- Ihrer Versicherung muß er ja Glauben schenken -- wie die Sachen stehen und treiben Sie ihn an , keinen Augenblick zu verlieren , indem ich ihm ein Geheimnis " ......
Seine Stimme stockte und eine tödliche Blässe bedeckte sein Gesicht , so daß der Wundarzt glaubte , es sei schon mit ihm aus .
Er griff nochmals nach dem Pulse und als er ihn noch , wenn gleich nur leise schlagend , fühlte , legte er die Hand auf die Bettdecke zurück und eilte , Arnold aufzusuchen , um ihn von dem Wünsche des Sterbenden zu unterrichten .
Er traf ihn bei Floren und Mr. Boggs im Zimmer und Alle in der höchsten Aufregung .
Die vor dem Gefängnisse zwischen den Soldaten und den Mormons gewechselten Schüsse hatten die Bewohner des Präsidio sowohl , als die der in der Nähe belegen Häuser geweckt ; man war um so mehr dadurch erschreckt worden , da der Überfall der Stadt durch die Mormons noch in frischem Andenken war .
Arnold war , trotz der Schwäche , die durch die im vorigen Kampfe empfangene Wunde ihm noch übrig geblieben , einer der Ersten , der auf dem Kampfplatze erschien .
Er hatte sich in der Eile notdürftig bewaffnet , um auf Alles vorbereitet zu sein . -- " Ich wollte Sie schonen , mein teurer Sohn , " sagte der Gouverneur , sobald er seiner ansichtig wurde , " und sagte Ihnen deshalb nichts von meinem Vorhaben , an dem Sie sonst Anteil hätten nehmen wollen ; auch glaubte ich nicht , daß diese Menschen es zum Äußersten kommen lassen würden ; sie haben aber wie Verzweifelte gekämpft und wir waren trotz unserer Übermacht nahe daran , unsere Beute fahren lassen zu müssen . "
Er erzählte ihm dann den Hergang der Sache und Beide kehrten nach dem Präsidio zurück , um auch Flora zu beruhigen , deren tödliche Angst man sich vorstellen konnte , da auch sie , wie Arnold wußte , durch das Schießen aufgeweckt worden war .
Der junge Wundarzt trat hastig und unangemeldet zu den Drei ein und teilte Arnolden den Wunsch des Sterbenden mit , der , so schwer es ihm auch wurde , dem an ihn gestellten Verlangen des Propheten Folge leistete und sich augenblicklich in das Gefängnis verfügte .
Joe lag , als die beiden Männer zu ihm eintraten , noch in dem schlummerähnlichen Zustande , worin der Wundarzt ihn verlassen hatte ; von seiner bleichen Stirn flossen Ströme von Schweiß über die Wangen hinab , aus denen jede Spur von Farbe entwichen war .
Arnold konnte , trotz des Hasses , den er diesem Manne weihen mußte , nicht umhin , die außerordentliche Schönheit der Gesichtszüge desselben zu bewundern : es war das Haupt des Apolls von Belvedere , welches vor ihm da lag ; reinere , edlere Formen hatte er nie erblickt .
Er stand lange in stummer Betrachtung und auf eine ihm selbst unerklärliche Weise ergriffen , neben dem Lager des Sterbenden .
Eine so tiefe Stille herrschte in dem Gemache , daß man die leisen Atemzüge des Schlummernden am äußersten Ende desselben hätte vernehmen können .
Die unfern des Fensters stehende Kerze flackerte , durch den Luftzug bewegt , hin und her und erhellte bald das Gemach , bald das Antlitz des Propheten mit einem ungewissen Lichte .
Endlich schlug der Sterbende die Augen wieder auf .
Sein erster Blick fiel auf den Wundarzt , der zu Füßen des Bettes stand und ihn mit Teilnahme betrachtete ; dann suchten sie einen anderen Gegenstand .
-- " Sie haben mich zu sprechen verlangt , Sir , nahm jetzt Arnold , welcher sein Erwachen wahrgenommen hatte , das Wort ; " hier bin ich ; womit kann ich Ihnen noch dienen ? "
-- " Ohne Zeugen !
Allein ! " ..... sagte der Verwundete mit kaum vernehmbarer Stimme ; er wollte noch etwas hinzufügen , allein seine Schwäche war zu groß , als daß er den Satz hätte vollenden können .
Der Wundarzt verstand ihn und entfernte sich ; Arnold nahm seine Stelle am Fuße des Bettes ein .
Mehrere Minuten vergingen , bevor der Prophet wieder so viele Kraft gewonnen hatte , um einige Worte hervorbringen zu können .
In seinen während des Schlummers so ruhigen Gesichtszügen zeigte sich jetzt die lebhafteste Unruhe ; man sah ihnen die Angst an , die der Sterbende vielleicht bei dem Gedanken empfand , mit seinem Geheimnisse auf dem Herzen in das unbekannte Jenseits hinübergehen zu müssen ; wahrscheinlich aber war sie es auch , die die bereits dahinschwindenden Lebensgeister noch auf einige wenige Minuten wieder zurückrief und ihm die Fähigkeit verlieh , zu Arnolden zu reden . -- " Sagt Dir Dein Herz bei meinem Anblick noch immer nichts ? " fragte er diesen mit einem Blicke , worin sich zugleich der höchste Schmerz und die unverkennstbarste Zärtlichkeit aussprachen .
" Wäre es möglich , daß der Sohn dem Vater selbst in einem solchen Augenblicke völlig kalt und teilnahmslos gegenüberstehen könnte ? " ... ... -- " Sie mein Vater ?! " rief Arnold , so bleich wie der Sterbende werdend ; " Sie mein Vater ?! wiederholte er , an allen Gliedern zitternd und unfähig , ein Wort weiter hervorzubringen .
-- " So ist es ! " versetzte der Sterbende .
" Mein wahrer Name ist Adalbert Braun und Du wirst diesen Namen aus Dina's Mitteilungen kennen .
Doch keine weitere Erörterungen , denn die Minuten sind mir zugemessen .
Gehe und schaffe Zeugen herbei , vor denen ich Dich zu meinem Erben erkläre , denn mit Recht kommt Dir mein Erbteil zu , schon weil ich Dich um das Deiner Mutter betrog .
Ich wußte es ihr noch nach meiner Flucht mit Dina abzulocken -- sie lebte , reich geboren , in Armut und Entbehrungen -- und auch Du ! -- Die Schuld kann ich noch aus meinem Rechnungsbuche tilgen , und ich will es !
Rufe Zeugen herbei und Du wirst mein Sterbebett reich wie ein Fürst verlassen , denn ich habe mit dem Dir entrissenen Erbteile gewuchert und sterbe als der reichste Mann in der neuen Welt . "
-- " Ich entsage ihm , " erwiderte Arnold nach einer Pause mit fester Stimme ; " möge ein Anderer es an sich nehmen , und gestatten Sie mir Schweigen über die Gründe , die mich dazu bewegen , es auszuschlagen .
Lassen Sie uns , ich beschwöre Sie ! lassen Sie uns in diesem ernsten Augenblick an Wichtigeres , an das Heil Ihrer Seele denken , mein Vater ! " -- " An Priester und letzte Oelung vielleicht gar ? " hohnlachte der Sterbende .
" Gehe mir , gehe mir mit diesem Possenspiele ! "
-- " Ein Hinblick auf Gott , ein Augenblick der Reue wird genügen , mein Vater " ..... .
" Ich habe Nichts zu bereuen ! -- Ich tat , wie ich mußte ! -- Für mich war keine andere Gottheit da , als mein eigenes Ich , " unterbrach ihn der Sterbende unwillig , " kein anderes Gesetz , als mich so glücklich als möglich zu machen . " .... -- " Diese Worte erklären mir Ihre ganze Vergangenheit , " rief Arnold schmerzlich bewegt aus , Alles , was ich an Ihnen tadeln , beweinen mußte , mein Vater . " ......
Er wollte noch mehr hinzufügen , allein die Züge des Sterbenden veränderten sich plötzlich so , daß Arnold schaudernd zurückbebte und die Worte ihm auf den Lippen erstarben .
Nur noch ein tiefer Atemzug , und der Mann war nicht mehr , welcher vielleicht der neuen Welt eine ganz andere Gestalt gegeben haben würde , wenn der Tod seinen großen Plänen nicht ein Ziel gesetzt hätte .
Lange , lange stand Arnold noch neben der Leiche seines Vaters .
Er war tief erschüttert und erst in diesem Augenblick regte sich das Gefühl der Liebe für den Geschiedenen auch in seinem Herzen ; denn :
" Der Tod hat eine reinigende Kraft !
Da löschen alle Zornesflammen aus " .... und so erging es auch unserem Freunde .
Wie hatte er diesen Mann , so lange noch Atem und Leben in seiner Brust war , so lange er noch in das Leben Anderer feindlich und zerstörend in seiner ungemessenen Selbstsucht eingreifen konnte , nicht gehaßt und verachtet ; wie hatte selbst die Stimme der Natur , die in dem Geschiedenen , trotz seiner inneren Verderbtheit , so laut geredet , in seinem Herzen sich keinen Augenblick geltend gemacht ; wie kalt , mit welchem Hasse erfüllt , war er nicht Dem gegenüber gestanden , der ihm das Leben gegeben hatte !
Würde das anders geworden sein , fragte er sich , wenn er schon früher , nicht erst in der Stunde des Todes , die Entdeckung gemacht hätte , daß dieser Mann sein Vater sei ?
Würde er ihn , trotz der Verschiedenheit ihrer Grundsätze , Überzeugungen und Bestrebungen , trotz dem , daß er Blicke in sein Inneres getan , die ihn schaudern machten , indem sie ihm einen Abgrund von innerer Verderbtheit zeigten , würde er ihn trotz alle Dem haben lieben müssen , weil er sich als seinen Sohn erkannt ?
Diese und ähnliche Fragen legte er sich vor , ohne eine Antwort darauf zu finden .
Durch die letzten Worte des Gestorbenen hatte sich ihm auch manches Rätsel der Vergangenheit gelöst : die Leiden seiner angebeteten Mutter ; das Geheimnis , in das sie sich und ihre früheren Verhältnisse hüllte ; die Armut , in der sie , die nach Allem , was er wahrnehmen mußte , einst bessere Tage gesehen hatte , lebte ; der nagende Gram , welcher ihrem Leben so früh ein Ziel gesetzt ; die Worte , welche sie ihm auf ihrem Sterbebette noch hatte sagen wollen , ohne daß sie es gekonnt ; die wenigen Laute :
" In Amerika ! " die sie mit der letzten Anstrengung ihrer Kräfte noch hervorgehaucht hatte , und die ihn in den fremden Weltteil getrieben , alles Dieses trat jetzt wieder vor seine Erinnerung und klärte ihn , in Verbindung mit dem , was er aus Dinas hinterlassenen Papieren erfahren und so eben von dem Verstorbenen vernommen , über die früheren Verhältnisse seiner unglücklichen Mutter und seine eigenen auf .
Auch das Walten der Nemesis konnte er in Dem , was sich zugetragen hatte , nicht verkennen : die letzten Worte der sterbenden Mutter hatten ihn nach Amerika , ihn in die Nähe seines Vaters , ihres Mörders , getrieben und ihn , ohne daß er es ahnte , zu ihrem Rächer geweiht .
Daß der Geschiedene ihm , und allein ihm vor allen Anderen , eine besondere , an diesem Lieblosen doppelt auffallende , Zuneigung geweiht , war ihm nicht verborgen geblieben , denn so Etwas läßt sich nicht verkennen , und wie hatte er ihm diese Liebe vergolten , mit welchem Abscheu sich von ihm abgewandt , wie unverhohlen seinen Haß und seine Verachtung gegen ihn ausgesprochen !
So war Der , welcher in seiner zerstörenden Selbstsucht die ihm geweihte Liebe edler , heiliger Herzen verraten und mit Füßen getreten hatte , eben darin bestraft worden , worin er am meisten gesündigt : ein um Liebe Bettelnder stand er vor seinem Sohne und mit Verachtung hatte dieser ihn , ohne zu wissen was er tat , zurückgewiesen !
Der Wiedereintritt des Wundarztes unterbrach diese Gedanken und Betrachtungen .
Der junge Mann trat dicht an die Leiche hinan , legte die Hand auf das Herz derselben , untersuchte nochmals den Puls und sagte dann mit gleichgültigem Tone : -- " Die Mormons werden sich einen neuen Propheten erwählen müssen und der Nordosten kann jetzt ruhig sein . "
Arnold wandte sich von ihm ab , ohne ihm zu antworten .
Er wollte die Tränen nicht zeigen , die zwischen seinen Wimpern zitterten , und die kalten Worte des jungen Mannes hatten sein Gefühl verletzt .
Noch einen letzten Blick warf er auf die Leiche seines Vaters , dann ging er , um in der Einsamkeit seinem Herzen genug tun zu können .
Joe Smith -- denn nur unter diesem Namen kannte man ihn in Amerika -- wurde mit allem seinem früheren Stande und der großen Rolle , die er gespielt hatte , zukommenden Pompe begraben , denn so wollte es Arnolds Gefühl , und Mr. Boggs , dem er sein Verhältnis zu dem Verstorbenen mitgeteilt hatte , stimmte ihm darin bei .
Die Mormons , durch den Tod ihres Propheten in die tiefste Trauer gestürzt , unterwarfen sich willig allen ihnen gestellten Bedingungen und man hat seitdem nicht mehr gehört , daß sie , trotz ihrer immer mehr anwachsenden Anzahl , einen Versuch gemacht hätten , die Ruhe von Jllinois und der angrenzenden Staaten aufs Neue zu stören .
Sie haben den Priester Daniel Bute zu ihrem neuen Oberhaupte erwählt .
Nur zu Anfang dieses Jahres ist der Sekte wieder häufiger in den amerikanischen Zeitungen Erwähnung geschehen , indem die Anhänger derselben die Absicht kund gegeben haben sollen , dem Westen in Maße zuziehen und in Kalifornien ein neues großes Mormonenreich begründen zu wollen .
Arnolden erblühte in Florens Liebe , in ihrem Besitze , das schönste , seltenste Glück und sein Name wird nur mit Achtung genannt .
Er ist der Tröster und die Stütze vieler armen Auswanderer , die gleich ihm in der neuen Welt das Glück suchten , dem sie vergebens in der Heimat nachgejagt : das der Freiheit und des Genusses der Früchte ihres Fleißes und ihrer Industrie .
Ende .