Eine Erzählung für Kinder und Erwachsene von Verfasserin von " Mütterchens Hilfstruppen " , " Eine glückliche Familie " , " Schulleben " , " Reserl am Hofe " , " Keine Langeweile " , " Turmengel " , " Ein Wunderkind " .
Mit einem Titelbilde Verlag von Levy & Müller Stuttgart Zweite Auflage Druck vom Chr. Verlagshaus in Stuttgart .
In vielen Briefen und mündlich gar oft wurde ich gebeten , eine Fortsetzung von " Reserl am Hofe " zu schreiben .
Alle diejenigen , welche diesen Wunsch aussprachen , werden im vorliegenden Buche , wenn auch nur gegen den Schluß und in kurzen Umrissen , wieder Näheres über die ihnen dort lieb gewordenen Personen erfahren .
Die neuen Leser werden diese alten Beziehungen nicht im geringsten stören .
Die Verfasserin .
Schloß Schömberg .
- Zugbrücke , Ritterhalle , alte Ga , Dieter , Frieder , Uli , Ninni , Minni , Muhme Erdmuthe , Reserl von einst und Prinzessin .
- Wie Lene Wepfer zu all diesen kam , und was sie erlebte .
- " Wißt ihr noch ?
Wißt ihr noch ? " -
Eine Depesche an Madame Reimer , und was die für Folgen hat .
Schloß Schömberg !
Dort lag es im Abendsonnenschein auf der Höhe mit seinen glänzenden Zinnen , seinen Türmen und den alten gotischen Fenstern , in denen sich die untergehende Sonne spiegelte .
Lene hatte eine heiße Fahrt hinter sich .
Sie wurde an der Bahnstation von einer freundlichen jungen Dame abgeholt .
Es war dies Fräulein Ninni von Schömberg , die Schwester der Baronin .
Wie viel hatte Lene von ihr schon gehört , von der geliebten Tante Ninni , die einst als Kind Jahre lang leidend gewesen und jetzt gesund als einzige Tochter daheim der Mutter Stütze und rechte Hand war !
Herzlich begrüßte sie die junge Näherin .
Ein Diener sah sich nach Lenes bescheidenem Köfferchen um , und der sauber gewickelte Plaidpack wurde in einen kleinen offenen Wagen gelegt , in dem Lene neben dem gnädigen Fräulein sitzen durfte , das dann Zügel und Peitsche ergriff und selber kutschierte .
An Kornfeldern und Kartoffeläckern dahin , vorbei an Gehöften und einzelnen Häusern , wo die Leute artig grüßten , ging es nachher mitten hinein in tiefen Tannenwald , an einem See vorbei , voll weißer Wasserrosen und Schilf und Farren am Ufer .
Und dann ging es in Windungen den Berg hinauf .
Jetzt wurde im Schritt gefahren .
Das gnädige Fräulein hatte nicht mehr so scharf auf das lebhafte Pferd zu achten und erkundigte sich nun , wie Lenes Reise gewesen , und ob bei Schlüters alles gesund sei , und wer wohl für Lenes Bruder Sorge , solange sie fort sei .
" Das muß er schon selber tun , " sagte Lene lächelnd , " und wenn er nicht damit zustande kommt , will ihm unsere Hausfrau nebenan ein bißchen zur Hand gehen . "
Fräulein von Schömberg fragte noch dies und das , und die Angekommene , die so nett und bescheiden Antwort gab und so anständig und hübsch aussah , trotz der von dem Nähmädchen verspotteten älteren schwarzen Jacke , machte einen sehr günstigen Eindruck auf sie .
Lene war ganz entzückt von dem , was nun alles kam : eine Zugbrücke über einen Graben , dann ein Hof mit einem plätschernden Brunnen unter alten Linden , und dann , als sie ausgestiegen waren , kamen sie in die Halle mit Ritterrüstungen und farbigen Glasfenstern .
" Das ist die brave Lene , die sich hier erholen soll , Dieter , " sagte Fräulein Ninni zu ihrem Bruder , dem Schloßherrn , der mit seiner jungen Frau eben den Tee in der Halle trank .
Beide standen auf und reichten der Ankommenden die Hand mit dem Wünsche , daß sie gern da sein möge .
Dann ging es eine Treppe hinauf , wo Lene von Frau von Schömberg begrüßt wurde .
Sie saß in ihrem Zimmer und schrieb gerade .
Ei , wie schön war es da , so ganz anders wieder wie bei den Herrschaften in der Stadt !
Warum es ihr gleich so heimisch war , merkte Lene erst später , als sie all die uralten Möbel und Bilder und Kunstsachen im einzelnen besehen durfte .
Frau von Schömberg klingelte , und eine Dienerin mit weißem Haar kam herein .
" Das ist unsere alte Ga , Lene , von der du ja schon viel gehört hast , und das ist die Lene Wepfer , Ga , die ich dir anempfehle .
Sie muß hier unter allen Umständen rote Backen bekommen , dafür wollen wir vereint sorgen ! "
Frau von Schömberg nickte noch freundlich , und Lene wurde von der einstigen Kinderfrau , die nun , seit ihre kleinen Herrschaften erwachsen waren , dem Haushalte vorstand , in ein nettes , freundliches Gastzimmer geführt , das die Fenster nach dem Walde zu hatte .
Ein blendend weiß überzogenes Bett , lichte Gardinen , ein Tischchen mit Schreibzeug und am Fenster ein bequemer Stuhl zum Ausruhen , - das wirkte so erfrischend , daß Lene meinte , der Kopfdruck , der auf der ermüdenden Reise fast unerträglich geworden war , fange schon an , ein wenig zu weichen .
" Ist_es hier schön ! " sagte sie aus vollem Herzen und legte , Gas Aufforderung folgend , Jacke und Hut ab .
Sie fürchtete sich ein bißchen vor diesem Schömberger Faktotum wegen der Erzählungen Babettes , und Ga musterte auch mit nicht gerade zu freundlichen Blicken das junge Mädchen , unter dem sie sich so eine recht herausgeputzte Nähmamsell vorgestellt hatte .
Ihr Ausdruck wurde aber wohlwollender , als sie das einfache Reisekleid sah , und als Lene dem Plaidpack eine Schürze entnahm und sich umband .
" Ich darf doch ? " fragte sie zaghaft .
" Ich bin_es so gewöhnt . "
Ga sagte :
" Natürlich , wir tragen hier alle Schürzen .
Wenn man es nicht tut , halten die Kleider nur halb so lange . "
Dann führte sie Lene durch enge und weite Gänge , in denen Truhen und aus dunklem Holz geschnitzte Schränke standen , ins Gesindezimmer , wo auf der Ecke eines frischgescheuerten Tisches nett und sauber für eine Person gedeckt war .
" Wir anderen haben schon früher gegessen .
Jetzt lassen Sie sich_es nur recht gut schmecken ! " sagte Ga und setzte sich strickend ans Fenster .
Die Köchin brachte aus der nebenan liegenden Küche mit einem neugierigen Blick ein Brett mit kaltem Braten , Eiern , Brot und Butter , und Lene aß Gehorsam , obgleich sie sich eigentlich zwingen mußte ; die Anwesenheit der etwas einsilbigen Dienerin bedrückte sie .
Nach dem Essen wurde sie nochmals zu den Herrschaften gerufen , die nun alle beisammen in einem anderen Zimmer - Bibliothek hieß man es - saßen , arbeitend und lesend , und Frau von Schömberg sagte Lene , sie solle sich nun schlafen legen , denn sie werde müde sein , und morgen früh brauche sie erst aufzustehen , wenn sie ganz , ganz ausgeschlafen habe .
" Du sollst dich hier vollständig frei fühlen , Lene , und tun können , was du willst .
Deine Mahlzeiten nimmst du mit Ga und der Jungfer , und wenn es gutes Wetter ist , gehst du selbstverständlich so viel als möglich ins Freie .
Und nun gute Nacht ! "
Lene ging , ein Licht in der Hand , das man ihr noch gegeben , und fand jetzt schon allein den Weg in ihr Zimmer .
Sie war müde , aber lange stand sie noch am offenen Fenster und schaute in die Dunkelheit hinaus .
Ein warmer Gewitterregen brachte Kühlung .
Das Geräusch , das er auf den Wipfeln verursachte , und der frische , harzige Geruch , der aufstieg , - das kannte Lene ja so gut , und wie lange hatte sie_es entbehrt !
Tief aufatmend faltete sie die Hände , und es war ihr so beglückend , so heimatlich zu Mute , als sie sich bald darauf zur Ruhe legte .
Brief Lenes an die Frau Baronin von Schlüter .
Schömberg , den 4. Juli 19.. Euer Hochwohlgeboren erlaube ich mir , den versprochenen Bericht zu senden .
Meine Reise ist glücklich verlaufen , so , wie es mir die Frau Baronin auf einen Zettel geschrieben .
Hier ist es wunderschön , alles noch viel schöner als Baroneß Isa mir es geschildert hat , und alle sind so gut gegen mich .
Solch ein großes Schloß habe ich mir gar nicht vorstellen können .
Ganz merkwürdig war es mir zu Mute , als gnädiges Fräulein Ninni mir die alten Bilder erklärte und mir sagte , daß diese Ritter und die Herren mit den steifen Krausen , die fast wie Mühlräder aussahen , auch schon hier gewohnt haben , und daß es die Vorfahren von den Herrschaften waren .
Seitdem muß ich immer daran denken , wie groß da das Heimatgefühl sein muß , wenn unsereiner schon die Sehnsucht nach einem winzigen Häuslein nicht aus dem Herzen kriegt .
Jetzt verstehe ich auch , wie es dem einstigen Reserl zu Mute gewesen sein mag , als es fort mußte .
Ich sitze alle Tage in dem schönen Park an dem Plätzlein , wo , wie das gnädige Fräulein mir erzählte , die Herrschaften , als sie noch Kinder waren , immer zusammen gespielt haben .
Es ist noch das Rindenhäuschen da , in dem die Puppen gewohnt haben , und das Kegelspiel .
Manchmal kommt die Bonne mit dem kleinen Herrn Baron , der noch im Wägelchen sitzt , auch an diesen Platz , und es ist herzig zu sehen , wie das Bübchen für seine elf Monate schon lustig ist und zappelt und kräht , wenn die Eltern kommen , oder gar , wenn es den Vater zu Pferde sieht .
Wie wird sich unser Dreschen über den kleinen Vetter freuen !
Ich schließe nun und will noch meinem Schorsch schreiben .
In großer Dankbarkeit die glückliche , aber noch etwas müde Lene . * * * Brief von Lene an Schorsch .
Schömberg , den 4. Juli 19..
Lieber Schorsch !
Wie mir es geht , kannst Du bei der Babette erfahren ; ich vermag nicht alles doppelt zu schreiben , weil ich ausruhen und bald ins Bett soll .
Fast schäme ich mich vor Euch allen , daß ich ein so herrliches Leben führe .
Nun will ich rasch Deinen Brief beantworten .
Das ist einmal eine Freude , daß Deine Frau Direktor mit ihren hustenden Kindern wirklich das Waldhäuschen gemietet hat !
Des Ochsenwirts wegen ist mir_es gleichgültig , obschon man seinen Feind lieben soll .
Ich wünsche ihm ja auch nichts Böses , aber nun ist er gebunden und kann das Haus nicht so bald verkaufen .
Auch das müßte mir eigentlich gleichgültig sein , denn wir beide können ja jetzt bei allem Fleiß nie daran denken , das alte Heim wieder zu erwerben , aber doch ist_es so schwer , in Zukunft wieder andere Leute darin wohnen zu wissen .
Und die halten es dann fest , wenn wir vielleicht einmal so viel Geld haben sollten .
Was es heißt , im Wald zu wohnen , spür ich wieder hier . -
Wie geht es Dir ?
Richtet die Hausfrau auch ordentlich Dein Zimmer ?
Sage ihr , ich wolle ihr und den Kindern dafür bei den Winterkleidern helfen .
Wechselst Du auch regelmäßig Deine Wäsche , und ist mein Brüderle auch gewiß vorsichtig mit der Tigerin , die wieder Junge hat , und die allemal so bös ist , und mit dem neuen großen Affen , der Dich noch nicht kennt ?
Mache auch immer die Fenster auf , ehe Du fortgehst , und iß auch ordentlich zu Nacht , wenn Du heimkommst , nicht so hastig .
Der Metzger an der Ecke hat die frischesten Würste , und für Brot und Bier sorgt die Hausfrau , hoffe ich .
Deine Dich liebende Schwester Lene . * * * Brief von Lene an den Schuster-Martin in Buchberg .
Schömberg , den 26. Juli 19..
Lieber Großvater !
Ich hoffe , daß Deine Schmerzen gegenwärtig erträglich sind , und daß Du mit dem Christian nicht gar zu arg geplagt bist .
Schorsch schrieb mir , daß er am Sonntag bei Dir gewesen sei und soweit alles in Ordnung getroffen habe .
Daß die Krämerin noch immer liegen muß , tut mir recht leid .
Ich habe ihr dieser Tage eine Ansichtspostkarte von hier geschickt , und auch der Frau Lehrer .
Ich stricke für ihr Kleines hier ein Kittelchen nach dem Muster , wie sie mich es einst gelehrt , und danke ihr herzlich , daß sie so oft nach Dir sieht .
Schmerzlich ist mir , daß Schorsch schreibt , der Weg bis zum Waldbänkchen werde Dir jetzt auch beschwerlich , aber zu nett ist , daß unser altes Mohrle dich öfter besucht , seitdem er nimmer mit seinem Herrn spazieren gehen kann . -
Lieber Großvater !
Mir geht_es ausgezeichnet gut hier , und nun höre nur , was ich alles erlebt habe .
Von der ersten Zeit weißt du ja schon .
Ein sehr schöner Nachmittag war , als das gnädige Fräulein mich mit ins Pfarrhaus nahm , wo die zwei ehrwürdigen Geschwister , der Herr Pfarrer und seine Schwester Erdmuthe , wohnen .
Die sind schon beide über achtzig Jahre alt , wozu Du ja immerhin noch ein gut Stück hast .
Aber beide sind noch ganz rüstig und gesund .
Wenn auch ein Herr Vikar für den Herrn Pfarrer gewöhnlich Predigt , so versieht er doch noch die Seelsorge , und das halbe Dorf beinahe hat er schon getauft und unterrichtet .
Fräulein Erdmuthe hat seit einigen Jahren eine Dienerin - bis dahin hat sie den ganzen Haushalt selber besorgt .
Aber sie tut doch noch im Haushalt mit , obgleich sie ganz gebückt ist , und ihre berühmten Kaffeekuchen bäckt sie jetzt auch noch selber , und ich habe ein großes Stück zum Eintunken bekommen .
Sie behielten uns nämlich gleich zum Kaffee da .
Wie in dem Haushalt alles blitzt und blinkt , Großvater !
Da kann man lernen !
Der Herr Pfarrer fragte nach Dir , und Du sollest doch Häublumen absieden und die Hände darin baden , das sei sehr gut .
Er wußte manches von Dir , z. B. daß Du überall im Armenhaus hilfst , und er sagte , da müßtest Du Gottes Segen dafür bekommen .
Ein paar Tage nach dem Besuch sind meine Herrschaften angekommen , alle , auch Heinz , der Kadett , nur der Herr Baron nicht , der mußte ins Manöver .
Meine Frau Baronin schläft in ihrem alten Mädchenzimmer , Baronesse Isa mit Dreschen und der Mademoiselle nebenan .
Überall hängen Bilder von den Schömbergschen Kindern , wie sie noch klein waren , und Dreschen schläft in einem Bett mit grünseidenen Vorhängen , in dem einst ihre Mutter geschlafen .
Von unserer Frau Baronin ihrem Zimmer - es ist rund , weil es in einen Turm eingebaut ist - geht eine Wendeltreppe hinab in die Zimmer , in denen die Prinzessin Isabella immer wohnt .
Sie ist vor drei Tagen angekommen .
Ich helfe da und dort ein bißchen mit , denn es gibt nun gewaltig viel zu tun , obgleich die Frau Prinzessin gar nicht will , daß man Umstände mit ihr macht .
Aber solch eine Dame ist es halte doch noch anders gewöhnt als unsere Herrschaften , das habe ich jetzt gesehen .
Eine Kammerjungfer , ein Kammerdiener und ein Lakai kamen mit , und viele Koffer und zwei winzig kleine Hunde , ein weißer und ein schwarzer , mit seidenen Schleifen am Hals .
Sie sehen wie Spielzeug aus .
Kannst Dir denken , wie mich_es interessiert , einmal solch eine Dame ganz in der Nähe zu sehen .
Unsere Frau Baronin und sie sind wie zwei Schwestern .
Ga erzählte mir , daß die zwei als Kinder sich einst nicht so ganz verstanden hätten , weil das Prinzeßchen sehr verwöhnt und gewalttätig gewesen sei .
In Schömberg unter den Kindern aber sei sein Herz aufgewacht , und Fräulein Erdmuthe habe viel dazu beigetragen - die kann einem aber auch alles sagen , und nichts nimmt man ihr übel , weil aus ihrem Gesicht die lautere Liebe spricht , das spürt ein jedes , und ich hörte , wie die Frau Prinzessin zu Isa und Dreschen sagte :
" Wir müssen uns auch bei Muhme Erdmuthe zum Kaffee ansagen .
Eine Stunde bei ihr ist mehr wert , als acht Tage im Getriebe da draußen in der Welt . "
Die Geschwister der Frau Baronin , zwei hübsche junge Offiziere , wovon der eine Frieder , der andere Uli heißt , sind auch da , sowie die jüngste Schwester Minni , welche seit ein paar Jahren an einen Gutsbesitzer in der Nähe verheiratet ist .
Sie alle will die Frau Prinzessin beisammen haben , wenn sie hierherkommt , und Ga sagt , nun heiße es wieder den ganzen Tag : " Wißt ihr noch ?
Wißt ihr noch ? " und alle kleinen Kindergeschichten werden aufgewärmt .
Es wird dabei gelacht und gescherzt , so daß die Frau Prinzessin , die in ihrem Lande ihre Pflichten sehr ernst nimmt , wieder für lange Zeit davon zehren kann .
Sie hat schon viel durchgemacht .
Ihr einziges Kind , ein Prinzeßchen , ist ihr früh gestorben , weshalb sie auch so sehr an unserem Dreschen hängt , das im selben Alter ist .
Wie freundlich sie gegen mich war , das erzähle ich Dir , wenn ich heimkomme .
Laß diesen Brief auch die Krämerin lesen , es unterhält sie vielleicht ein bißchen , und dann , lieber Großvater , steck ihn in das beiliegende Kuvert und schick ihn der Babette .
Ich versäume nichts über dem Schreiben , weil es schon spät ist .
Ich lasse ihr sagen , daß ich wieder einen guten Appetit habe , und daß mich jedermann beruft wegen meiner runden , roten Backen .
Auch das Kopfweh ist gottlob viel besser .
Ich muß nun rasch noch der Madame Reimer etwas Wichtiges schreiben , darum Schluß .
Deine getreue Enkelin Lene. P. S.
Die Schokolädchen , die ich Dir als Muster ohne Wert sandte , sind von meinem Nachtisch .
Laß sie Dir schmecken ! * * * Brief von Lene an Madame Reimer .
Schömberg , den 26. Juli 19..
Geehrte Madame !
Weil Sie gerne wissen möchten , wie es mir geht , so Teile ich Ihnen mit , daß ich mich nun beinahe wieder erholt habe und hoffe , nächste Woche mit frischen Kräften wieder anfangen zu können .
Ich wollte , die ganze Nähstube könnte einmal einen Tag mit mir hier in dem herrlichen Park sein .
Ich lasse alle herzlich grüßen und die Federnelken und Genzianen , die ich gestern abschickte , sollen sie in einer Vase auf den Nähtisch stellen .
Und nun was Nettes !
Ich habe schöne Toiletten gesehen bei der Prinzessin von X. , die seit drei Tagen hier ist .
Die Kammerfrau , mit der ich esse , hat mir auch vieles gezeigt .
Da habe ich mir ein Herz gefaßt und gefragt :
" Warum nimmt die Dame denn alles von auswärts , wo wir doch so gute feine Geschäfte haben , z. B. meine Madame Reimer in St. ? "
Ich sagte , daß ich nur wünschte , die Frau Prinzessin würde dort einmal einen Versuch machen .
Die Kammerfrau lachte und meinte , die Herrschaften wechselten nicht gerne .
Aber nun kommt_es !
Als ich nach Tisch zu den Rosen in den Garten ging - gewöhnlich begegnet man um diese Zeit niemand - da stand plötzlich die Frau Prinzessin vor mir und sah mich , wie mir vorkam , halb spöttisch von oben bis unten an .
" Sie sind die kleine Näherin , die mir durch meine Kammerfrau sagen ließ , ich solle nicht bloß französische Kleider tragen ?
Trösten Sie sich , ich habe auch manche aus deutschen Geschäften , und ich hätte Lust , mir Ihre Madame Reimer , die ja übrigens auch aus Paris ist , wie ich höre , kommen zu lassen ! "
Ich stammelte etwas davon , daß Sie seit lange schon in Deutschland seien und einen deutschen Mann hätten .
Ob die Dame das gehört , weiß ich nicht .
Sie sprach nachher noch sehr lieb und freundlich mit mir , sagte , die Schömberger Luft habe schon manchem gut getan , und sie hoffe , daß ich mich ganz erhole .
Beim Weggehen warf sie nochmal durch ihre Lorgnette einen Blick auf mich , und - hören Sie nur , was sie sagte : " Sie haben ein nettes , gutgemachtes Kleid an - einfach - das gefällt mir an Ihnen ! "
Das freute mich furchtbar , aber - Madame Reimer dürfen das nicht den Mädchen erzählen , - es war mein dunkelblaues Kattunkleid mit den weißen Punkten , und da würden die sich halb tot lachen .
Und nun hoffe ich , daß es im Geschäft gegenwärtig nicht zu streng zugeht !
Ihre ergebene Lene Wepfer .
Madame Reimer erhielt diesen Brief , als eben die Vesperviertelstunde im Geschäft war , und als sie ihn gelesen , konnte sie nicht anders , sie mußte ihn auch den Mädchen in der Nähstube vorlesen , die nur sehen sollten , was die kleine Lene für " eine brave , nette Kerl war " , und was sie erlebte , und wie man sie schätzte . -
Was für eine Aufregung aber gab es erst im Reimärschen Geschäft , als nachmittags eine Depesche an Madame kam : Kommen Sie , bitte , wenn möglich , morgen mit einer Auswahl hübscher Straßenkostüme und einigen Dinerskleidern nach Schloß Schömberg .
Kammerfrau Ihrer Königlichen Hoheit der Frau Prinzessin von X.
In fieberhafter Eile wurden nun die schönsten Toiletten zusammengestellt , ausgewählt und in lauter gleiche , mit bronzefarbenem Papier bezogene Kartons eingepackt , und das schlanke Probierfräulein mit der hohen , neumodischen Frisur durfte Madame begleiten zum Neide der anderen .
Aber als sie , dort angelangt , in ihrer gewandten Art Hand anlegen wollte , da wünschte die Frau Prinzessin , daß Lene mithelfen solle .
" Dieses Gesicht ist mir jetzt schon bekannt .
Und was die Anzüge betrifft , so kennt Fräulein Wepfer nun bereits ein bißchen meinen Geschmack und kann mitreden ! "
Es wurden die vier schönsten Toiletten von Madame Reimer gewählt .
Lene war glückselig und Madame in Ekstase darüber .
Und auch das Probierfräulein war ausgesöhnt , denn die Kammerfrau händigte ihr ein reichliches Trinkgeld ein .
Als aber Lene abends ihre Chefin an die Bahn brachte , da sagte diese :
" Mamsell Lene , ich sein Ihr zu große Dank verpflichtet . "
Und als diese acht Tage später frisch und erholt und begleitet von den herzlichen Wünschen aller Schömberger wieder zur Arbeit sich einstellte , überraschte sie Madame Reimer mit der Verdoppelung ihres bisherigen Lohnes .
Die verbrannte Suppe , und wie Lenele eine Ohrfeige bekommt .
- Das Heim im Armenhaus und der blöde Christian .
- Wie Lenele Luftschlösser baut und Schorsch immer stiller wird . -
Von Backsteinkäse , Wäscheausringen , und was man mit einem Brot alles vermag , auf das Kandiszucker gestreut ist .
Wieder ist_es Winter , kalter , herber , eisiger Winter .
Den Kindern , die aus der Schule kommen , vergeht das Schneeballen , denn der Hauch friert ihnen an die Ränder der wollenen Kapuzen , und durch die gestrickten Fäustlinge hindurch erstarren ihnen die Finger , auch ohne daß sie Schnee in die Hand nehmen .
Lene Wepfer aus dem Waldhaus beeilt sich wie keines der anderen Kinder heimzukommen , nicht wegen der Kälte , sondern weil die Krämerin meist schon nach ihr ausschaut , wenn Lene auch noch so rasch gelaufen ist .
Auch heute steht sie schon unter der Haustür und ruft : " Wo steckst du denn so lange ?
Spute dich und ringe die Wäsche im Kübel aus , sie muß vor dem Essen noch auf das Seil ! "
Lenele will rasch dem Befehl nachkommen und vergißt , ihre Schulschürze mit der an einem Nagel an der Wand hängenden Arbeitsschürze zu tauschen .
Die Frau bemerkt dies sofort und herrscht sie an :
" Natürlich muß der neue Schurz sofort wieder hin sein !
Ob du auch nur ein bißchen daran denkst , deine Sachen zu schonen ! "
Sie wirft dem Mädchen die grobleinene Schürze hin , und dieses bindet sie beschämt um .
Etwas ängstlich stülpt Lene dann ihre Kleiderärmel in die Höhe und fängt die Wäsche an auszuwinden .
" Du tust ja so zimperlich , als ob dir das Wasser was schadete !
Schau her , so macht man_es , um überhaupt einmal fertig zu werden ! "
Die robuste Frau ergreift energisch eines der großen Stücke , drückt und dreht mit Kraft , daß das Wasser in einem Bächlein herabfließt , schüttelt dann tüchtig das fast ganz trocken aussehende Stück und wirft es in einen bereitstehenden Korb .
" Ich bin halte noch nicht so stark , " wagt Lenele zu sagen , aber da kommt sie schlecht an .
" Nicht stark ?
Träge bist du und magst dich nicht anstrengen !
Ich werde dir schon helfen ! "
Die Krämerin fährt in der Küche herum und trifft die Vorbereitungen zum Mittagessen .
Alles muß bei ihr geschwind gehen , denn im Laden unten bimmelt die Glocke - es sind Leute da .
" Also , da ist Mehl und Butter und hier die Pfanne .
Wie man das zur Suppe zusammen röstet , habe ich dir schon dreimal gezeigt , und jetzt mußt du es können .
Also zuerst die Wäsche , dann Feuer anzünden , dann die Suppe machen - ich muß hinunter .
Schau auch auf die Uhr , um zwölf will der Schultheiß essen ! "
Die Krämerin , wie sie trotz ihres Schultheißengatten genannt wurde , verschwindet die Treppe hinab , die zum Laden führte , Lenele in Aufregung zurücklassend .
War es denn möglich , das , was ihr alles aufgetragen wurde , in so kurzer Zeit - es war jetzt halb elf - auszuführen ?
Wohl hatte sie daheim auch geschafft , aber dort ging es so gemütlich , und der Großvater machte kein Aufhebens , wenn die Sachen nicht auf die Minute fertig wurden .
Seufzend dreht sie die festen , groben Hemden und Leintücher .
Oh , wie die Finger weh dabei tun , die schon vorher rot von der Kälte sind !
Sie beschaut sie ein bißchen wehleidig , und die nächsten Stücke bleiben ziemlich naß .
Daheim hatte Schorsch ihr beim Auswinden geholfen - er faßte hüben , sie drüben - oh , wie lustig ging da das Geschäft !
Lenele muß daran denken , und inzwischen ruhen wieder die Hände .
Elf Uhr !
Erschrocken fährt sie in die Höhe .
Die gebrannte Suppe will Zeit zum Auskochen haben , also rasch das Feuer anzünden ! -
Wo hatte sie nur in der Küche die Streichhölzer hingelegt ?
Nicht an ihren Platz - sie muß suchen .
Jaso , drinnen zum Ofenanzünden hatte sie welche benützt , weil sie am Abend vergessen hatte , die Krämerin um neue für die Stube zu bitten .
Jetzt flink feuern !
Aber , o weh , das Kleinholz besteht nur noch aus einigen dünnen Stückchen , und die sind feucht und wollen nicht angehen .
Ehe Lenele in die Schule ging , hätte sie Kleinholz machen sollen , aber heute früh hat sie ein bißchen verschlafen , und nun hat sie keines .
Die Späne fliegen nur so , wie sie nun das Beil handhabt , und bald liegt ein Häufchen dünner Holzstücke auf dem Boden .
Rasch ergreift sie eine Handvoll davon , und bald flackert lustig auf dem Herd .
Das Feuermachen ist sie ja von kleinauf gewöhnt .
Nun die Pfanne her , und Butter heiß gemacht , dann das Mehl löffelweise darangerührt , damit es keine Knollen gibt .
O , sie weiß das alles sehr genau !
Jetzt darf sich es nur noch bräunen !
" Bist du fertig mit der Wäsche ? " tönt da eine Stimme von unten herauf , dabei aber klingelt die Ladentür aufs neue , und Lenele braucht keine Antwort zu geben .
Sie stürzt zu dem Zuber zurück und denkt : " Nur rasch zwischenhinein wieder ein Stück fertigmachen !
Das Mehl wird nicht so geschwind braun . "
Nun kommt der richtige Arbeitsgeist über sie .
Ein Stück und noch eins und wieder eins wird ausgerungen , und es wäre jetzt gut gegangen , wenn das Kochen nicht einen Strich durch die Rechnung gemacht hätte .
Ehe man sich_es versah , war die Küche voll abscheulichen , brenzlichen Geruchs , ein dicker Qualm entstieg der Pfanne , der sich sofort in alle Räume des Hauses verteilte , und als die Krämerin entsetzt die Stufen vom Laden hinaufgesprungen kam , hatte Lenele wohl mit Wasser abgelöscht , wie es zur richtigen Zeit hätte geschehen sollen , aber in der Pfanne lag ein schwarzer , kohlenartiger Klumpen , der sich durch das liebevollste Mühen nicht mehr zu einer Suppe entfalten wollte .
Bums ! hatte Lenele , ehe sie sich dessen versah , eine tüchtige Ohrfeige weg .
Die Krämerin riß das Fenster auf und eilte mit der Pfanne zum Rinnstein und rieb mit Sand und Lappen so lange , bis die häßliche schwarze Kruste wieder weg war .
Dann nahm sie neue Butter und neues Mehl und stellte es stillschweigend auf den Ofen .
Lenele vollendete , leise vor sich hinweinend , das Waschgeschäft , innerlich aufs tiefste empört , denn noch niemand hatte ihr im Leben je einen Schlag versetzt .
Aber die Krämerin berührte das nicht .
Als die Suppe so eingerührt war , wie es sich gehörte , rückte sie sie zum Weiterkochen abseits , und dann trat sie mit in die Seite gestemmten Armen vor das Mädchen .
" Wenn dir wieder so etwas passiert , kriegst du noch eine zweite , das merke dir .
Im übrigen ziehe ich dir die verdorbene Butter von deinem Vesperbrot ab , vielleicht paßt du ein andermal dann besser auf ! "
Die Krämerin sagte dies mit scharfer Stimme und griff dann prüfend in den Wäschekorb .
" Dies und dies und dies ist noch naß .
Wind es noch einmal ! "
Klatschend fielen die bezeichneten Stücke wieder in den Zuber , und die Frau kehrte in den Laden zurück .
Vorher rief sie ihr jedoch noch einmal zu :
" Bis dreiviertel muß es am Seil sein , dann deck den Tisch .
Aber daß nicht wieder die Hälfte fehlt , wie schon so oft ! "
Die Wäsche kam aufs Seil , und beim Decken fehlte heute beinahe nichts , nur die Pfefferbüchse .
Es war auch bei dem vornehmen Schultheiß so viel mehr auf den Tisch zu stellen als daheim .
Zwei Teller für jeden und zum Brotlaib ein besonderes Messer und ein Korb und eine Essig- und Ölflasche , und er hatte gar eine Serviette , die zusammengerollt in einem Ringe steckte .
Und immer gab es ein Tischtuch , das man nachher ausschütteln und genau in die alten Falten zusammenlegen mußte .
Ach , wie verschieden war doch überhaupt alles von daheim !
Der Großvater war doch auch genau , und es sah immer nett und aufgeräumt im Waldhäuschen aus .
Aber der Krämerin , der konnte man es hierin nie recht machen .
Eine tüchtige Hausfrau war sie , das mußte man ihr lassen , aber sie verlangte auch viel von ihren Mägden , und deshalb wechselten diese beständig .
Lob gab es selten , aber viel Tadel .
Sie hatte die Ansicht , daß , wenn sie alles genau gezeigt hatte , die Mädchen es dann auch wissen und ausführen sollten .
Daß die Rosa , ihre Tochter , in das Putzgeschäft in die Stadt ging , statt daheim zu helfen , war ihr ein steter Kummer , aber auch hierin trug die übergroße Strenge der Krämerin die Schuld .
Sie war ja nicht eigentlich eine schlimme Frau , aber die eigene Tüchtigkeit machte sie ungeduldig und unduldsam , wenn auch selten ungerecht .
" Sie hat mir einen Schlag gegeben , ganz gewiß , Großvater , hier über die Wange , und das kann ich mir doch nicht gefallen lassen , " klagte Lenele am nächsten Sonntag , als sie und Schorsch des Nachmittags in des Großvaters neuem Heim mit diesem zusammensaßen .
Es war ein etwas dunkler Winkel , in dem das alte Kanapee mit dem Tisch stand .
Gleich daneben , an einer langen Wand , war das Bett , dann kam die Kommode , dann der Schrank , und vorn an einem der zwei Fenster befand sich die Schusterwerkstätte , d. h. Schemel und Tisch , Häute , Schuhe , Handwerkszeug und anderes .
Die andere Hälfte der Stube gehörte ja dem blöden Christian , einem armen , kretinartigen Menschen , der hier seit vielen Jahren seine Unterkunft hatte , und dem die wenigen nötigen Einrichtungsstücke einst von der Gemeinde geliefert worden waren .
Aber er hatte eine kindische Freude , wenn ihm irgend ein alter , unbrauchbarer Gegenstand geschenkt wurde , und von seinen einstigen Bettelgängen in die Stadt hatte er lauter unnütze Dinge :
Stühle ohne Lehnen und Füße , alte Schachteln , Büchsen , verbogene Vogelkäfige , unbrauchbare Lampen und vor allem Bücher aller Art , die er aber nicht lesen konnte , mit nach Hause geschleppt und seinen Stubenteil damit vollgepfropft .
Den Franzosenflore , seinen seitherigen Stubengenossen , der so hieß , weil er noch unter Napoleon gedient , störte diese maßlose Unordnung nicht , denn er war entweder auf der Suche nach etwas Trinkbarem , oder er schlief zu Hause von diesen Gängen aus .
Der Blöde hatte die eine gute Eigenschaft , daß er sich für gewöhnlich ruhig verhielt und mehr als die Hälfte des Tages im Bette blieb .
Anfälle von Wut bekam er , wenn die Dorfjugend johlend , schreiend und ihn verspottend hinter ihm dreinlief .
Da kam er dann , wie ein Kind laut aufweinend , nach Hause , und noch lange konnte er , wenn er sich in Sicherheit wußte , vor sich hinschimpfen und des Nachts auch schreien .
Den Schuster-Martin betrachtete er in den ersten Tagen mit Mißtrauen , und diesem war unsagbar jämmerlich zu Mute beim Anblick eines solchen Mitbewohners , und er überlegte nochmals ernstlich , ob es denn auf der weiten Welt nicht einen anderen Unterschlupf für ihn gäbe .
Aber wer nimmt einen alten Mann ohne Geld und mit gebrochener Kraft auf ?
Die Kinder waren im Anfang außer sich , daß der Großvater hier wohnen sollte .
Sie nahmen sich jedesmal vor , tüchtig zu schaffen und möglichst bald recht viel Geld zu verdienen , um wieder irgendwo zusammenziehen zu können .
" Ach , wenn ich nur Kleidernähen lernen dürfte ! " sagte Lenele immer von neuem .
" Damit verdient man gräßlich viel Geld . "
Und Schorsch hätte so gern auch solch ein Luftschloß gebaut , aber er hatte wenig Phantasie und vermochte sich schwer für die Zukunft etwas auszudenken .
So tat er in der Gegenwart , was er konnte , und klagte nicht auch , wie Lenele es jeden Sonntag tat , sondern biß die Zähne zusammen , um dem Großvater nicht zu sagen , wie elend ihm oft zu Mute war .
Mußte Lenele schon viel leiden , so war der arme Bub wirklich noch übler angekommen .
Im Dorfe waren die rohen Seiten des Fuhrmanns Buller wohl bekannt , und dem Schuster-Martin bangte oft um seinen Schorsch , gerade weil dieser nicht klagte .
Er kannte sein Büble .
Auch heute , nachdem der Großvater Lenele zu Geduld und Fleiß ermahnt hatte , versuchte er vorsichtig zu erfahren , wie Schorschs Leben sei .
" Also um fünf Uhr steht ihr auf ?
Das ist wohl etwas früh , aber wenn man jung ist , tut es einem nichts .
Hat denn dann schon jemand Suppe oder Kaffee für euch gekocht , ehe es in den Steinbruch geht ? "
Schorsch nickte , als wäre es so .
Buller trank auch immer einen heißen Kaffee nebenan im Ochsen , während der Bub unten so lange beim Fuhrwerk bleiben mußte .
" Kriegst du dann ein Brot dazu ? " fragte der Großvater weiter .
" Ja , ein arg großes , so groß , um den ganzen Laib , " beeilte sich Schorsch zu sagen , und das war auch wahr , das Brot , das bis Mittag als alleinige Nahrung dienen mußte , war genügend .
" Ist_es sehr kalt im Steinbruch ?
Hast du auch immer dein wollenes Wams an und die gestrickte Kappe mit den warmen Ohrenklappen auf dem Kopf ? "
" Manchmal schon ! "
Schorsch verschwieg , daß Buller verlangte , sein Roßbub solle im Fuhrmannskittel gehen , und wegen der Mütze , die aussehe wie die Schlafhaube eines alten Weibes , hatte er ihn so verspottet , daß der Bub jetzt die Sommerkappe aufsetzte .
Wie furchtbar aber der Wind in dem nördlich gelegenen Steinbruch ihm oft um die Ohren pfiff , so daß es wie Nadeln stach , das hätte Schorsch gar nicht zu schildern vermocht , selbst wenn er_es gewollt hätte .
" Mußt du oft lange dastehen , bis aufgeladen ist ? " forschte der Großvater weiter .
Der Bub gefiel ihm nicht so recht in seiner Zurückhaltung .
" Oft lange , oft nur kurze Zeit , " beantwortete Schorsch die erste Frage .
" Aber der Hans , der friert doch noch viel mehr als ich , der hat bloß die alte schäbige Decke über sich , und ich habe doch mein gutes Unterleibchen ! "
Des Buben Gesicht verzog sich schmerzlich .
Hans war das Pferd , das er zu warten hatte , und an dem sein ganzes Herz hing .
" Einen Kaffee darf ich mir machen , wenn ich nach der vierten Fuhre wegen der Schule heim muß , " ergänzte Schorsch noch seinen dürftigen Bericht .
Der Bub durfte es , bekam auch Cichorie und etwas Milch dazu , aber wie oft reichte die Zeit nicht mehr zum Kochen oder war der Ofen in der Stube , die der Sandfuhrmann meist erst spät abends betrat , nicht mehr warm .
Daß Buller ihm in einem Anflug von Gutmütigkeit manchmal draußen die Schnapsflasche bot , das verschwieg Schorsch , er hatte bis jetzt auch immer das widerliche Getränk zurückgewiesen .
Über Mittag fachte er sich dann , wenn Holz da war , in der Küche ein Feuerchen an .
Mehr als etliche kleine Scheiter durfte er aber nicht verbrauchen .
Damit kochte er sich dann Kaffee - o , wie herrlich war der heiße Trank ! - und aß den Rest seines Brotes .
Und dann , wenn die Nachmittagsschule vorbei war , da mußte er , so schnell er es vermochte , zu Fuß wieder in den dreiviertel Stunden vom Dorf entfernten Steinbruch eilen , um Buller , der inzwischen oft in schlechtester Laune und mit Fluchen über das unnötige Schulgelaufe selber gefuhrwerkt hatte , die Fuhren wieder abzunehmen .
Dieser brauchte von da an nur beim Ausladen dabei zu sein und konnte sich inzwischen in eine Kantine setzen , die für die Arbeiter vorhanden war .
" Was bekommst du denn abends , wenn du mit dem Gaul nach Hause kommst ? " fragte der Großvater , dem bei dem schlechten Aussehen des Buben das Leibliche heute das Wichtigste dünkte .
" Etwas sehr Gutes ! "
Diesmal leuchtete das Gesicht des Buben auf , und es lag fast ein Ausdruck von Freude auf seinen Zügen .
" Wieder ein mächtig großes Stück Brot , und dann darf ich mir für sechs Pfennig Backsteinkäse kaufen .
Das Geld legt Buller manchmal für mich auf den Tisch , ehe er fortgeht , aber die Krämerin gibt mir auch ein Stückchen Käse , ohne daß ich Geld habe ! "
" Und weißt du , Großvater , das ist dann nett , wenn Schorsch kommt und wir uns geschwind sehen , " sagte Lene .
" Aber oft ist es nicht .
Wenn ich gerade bei einem Geschäft bin , läßt sie mich einfach nicht weg . "
" Wer ist die Sie ? " fragte der Großvater .
So etwas mochte er nicht hören .
" Halt die Krämerin , " ergänzte Lenele kleinlaut .
" So , das meine ich doch auch , daß ihr in einem ordentlichen Ton von eurer Brotherrschaft zu sprechen habt ! "
" Die Krämerin hat auch nicht immer einen feinen Ton , " schmollte Lenele von neuem .
" Und ich sage es noch einmal , Großvater , hauen darf sie mich nicht ! "
Der Großvater wurde innerlich unruhig .
Er war ja auch mehr für Milde , aber er zwang sich zu sagen : " Einem unachtsamen Mädel eine Ohrfeige geben , ist noch lange nicht gehauen .
Und ich frag dich - selbst wenn die Frau manchmal etwas zu strenge gegen dich wäre - was lernst du gegenwärtig in deinem Unterricht ?
Wie hat man sich auch gegen die unfreundlichen Herrschaften zu verhalten ?
He ? "
Der Großvater sah Lenele ernst und prüfend an , und diese senkte den Kopf , während Schorsch sinnend in die Weite blickte und antwortete , als wäre er gefragt worden :
" Wir haben sie zu lieben und ihnen zu gehorchen . "
Er nahm sich wieder fest vor , auszuhalten .
Ein Mensch hat ja seinen Willen , der kann tun , was er sich vornimmt .
Aber seine Gedanken flogen zu dem Hans , Bullers Pferd , das oft namenlos von seinem Herrn geplagt wurde , und das mit ansehen zu müssen , ging fast über seine Kräfte .
Der Großvater holte nun aus der Schublade einen Teller voll Zwetschgen , die die Frau Doktor ihm geschenkt hatte , und auf das geschnittene Schwarzbrot streute er , fast verlegen lächelnd , aus einer alten Blechdose gelben Kandiszucker .
" Geld , wie ich euch verwöhne ! " sagte er , beinahe sich entschuldigend , und strahlte vor Vergnügen , als er sah , mit welchem Hochgenuß die gesunden Zähne der Kinder Einbissen , und wie eine Zwetschge nach der anderen verschwand .
" Auch , ... auch ! " kam da eine Stimme von der anderen Seite der Stube her , und der blöde Christian sah grinsend aus seinem Bett herüber und streckte verlangend seine dürre Hand aus .
" Gebt dem armen Kerl den Rest vollends ! " sagte der Großvater , und Lenele schickte sich eben an , mit Widerstreben das , was noch da war , hinzutragen , als Schorsch plötzlich eine Idee kam .
" Laß mich etwas versuchen , Großvater , ob man ihn nicht nach und nach von dem vielen schmutzigen und wertlosen Zeug , das da herumliegt , befreien kann , - ihn und dich ! "
" Glaube ' nur nicht , daß man das vermag ! " wehrte der Großvater eifrig .
" Ich habe es schon öfters probiert , aber wenn ich nur etwas anrühre von seinen Sachen , so schreit er so mörderisch , daß man es gern wieder liegen läßt . "
Schorsch hatte sich aber schon langsam dem Bette drüben genähert .
In der einen Hand hielt er so recht sichtbar ein Stück von dem gezuckerten Brot .
" Das kriegst , Christian , wenn du recht brav bist ! "
Der Blöde grinste und wollte zugreifen .
Rasch zog Schorsch den Bissen zurück und faßte mit der anderen Hand ein alte , durchlöcherte Kasserolle .
" Da ! -
Aber das will ich dafür ! "
Der Kretin war im Augenblick so voller Gier auf das Vorgehaltene , daß ihm alles andere Nebensache war , und richtig gelang es Lenele , die auch schnell mithalf , das betreffende Stück und noch ein paar Zigarrenkistchen und verrostete Faßreifen hinauszupraktizieren .
Nun sie einmal draußen waren , vermißte sie auch der Christian nicht , dazu war sein Gedächtnis zu schwach .
Der Großvater freute sich gar sehr darüber .
Für heute war es nun genug , die Kinder mußten mit Eintreten der Dämmerung fort .
Schorsch hatte den Stall zu besorgen , und Lenele mußte einfach da sein , so verlangte es ihre Frau .
" Sie könnte mich doch wohl bis zum Nachtessenkochen bei dir lassen , " beklagte sie sich wieder , aber der Großvater verwies es ihr nun energisch und sagte :
" Deine Frau wird wissen , warum sie es so will und nicht anders .
Da hat ein junges Ding wie du einfach zu folgen ! "
Der Armenhaus-Martin und sein Wirken .
- Eine Zeitungsnachricht .
- " Wir wollen ! "
- Ein Festtag im Zoologischen Garten und ein Elefant als unseres Herrgotts Handlanger .
- Von Spital und blauen Scheinen , einem Umzug und gewalttätigen Leuten .
- Warum die Nähstubenfräulein nimmer über Lene Wepfer spotten und Madame Reimer in der Kutsche anfährt , um eine Krippe zu sehen . -
Von roten Plüschschuhen , die eine Prinzessin bekommt , und einem Rückkehrenden , der sein Ziel nicht erreicht .
- " Daheim , endlich daheim ! "
Wo kommt die Zeit hin ?
Wohin ist das Jahr entschwunden ?
Es ist verflossen für Schorsch und Lene in Arbeit und Beruf rasch , dem Großvater , der immer mehr aufs Feiern angewiesen war , oft sehr langsam und trübe .
Im Winter war es fast noch leichter , da freute er sich des warmen Ofens und des Unterschlupfs , wenn es auch einer im Armenhaus war .
Schaute aber , wie jetzt im Frühjahr , das frische Grün aus Bäumen und Sträuchern , wehten die linden Lüfte und brachten Blütenduft und Grüße vom Wald , da kamen über den einsamen Mann in der dumpfen Stube die alten , schweren Gedanken und dazu neue Versuchungen .
Immer wieder drangen die Kinder in ihn , er solle zu ihnen in die Stadt ziehen , und waren nun auch ganz bereit dazu , die Wohnung im vierten Stock zu verlassen und eine andere , passendere zu suchen .
Aber des Großvaters Grundsatz :
" Ausharren in der Pflicht , die Gott einem auferlegt , " hieß ihn bleiben .
Man sollte es kaum glauben , aber der Christian , der ihm keine Stunde bei Tag und Nacht Ruhe ließ , war ihm lieb geworden , und er wollte bei ihm ausharren , bis Gott ihn abrief .
Die Kräfte des Stubengefährten schwanden auch langsam ohne eigentliche Krankheit .
Jedermann wünschte ein rasches Ende , der Großvater aber sagte :
" So ein armer Trottel hat auch seine Seele , sie ist nur gebundener und unentwickelter als bei unsereinem .
Keins von uns weiß , wie die sich sehnt und wächst da innen .
Der Christian hat immer um sich geschlagen , und jetzt streichelt er einen und hört ganz stille zu , wenn man ihm was vorliest , und neulich hat er sogar die Hände gefaltet .
Da möchte ich dabei sein , wenn die Erlösungsstunde kommt .
Vielleicht , daß man ein bißchen durch den Spalt die himmlische Herrlichkeit zu sehen bekommt ! "
Daß der Schuster-Martin vorderhand noch im Armenhaus zu belassen sei , das wurde auch in der letzten Gemeinderatssitzung beschlossen , denn es waren Stimmen laut geworden , er gehöre eigentlich nicht mehr hinein , da er Enkel habe , die für ihn sorgen könnten .
Großvaters Wunsch und idealer Grund kam bei diesem Beschluß nicht in Betracht , wohl aber der , daß der blöde Christian verpflegt werden müsse und der Schuster-Martin der billigste Krankenwärter sei .
Die Liese , die Dulderin , war inzwischen gestorben , und das andere Weib ging hausieren .
Es war Ende Mai .
Draußen im Wald blühten die Brombeeren und Erdbeeren , die wilden Rosen setzten Schößlinge an , Birken und Buchen prangten im leuchtendsten Grün zwischen dem Dunkel der Tannen , und an sonnigen Rainen wuchs gelbes Johanniskraut , blaue Glocken und rosa Nelken .
In der Stadt war es schon dumpf und heiß , und schwül zu Mute war es auch den beiden Menschenkindern in ihrer Dachstube , die , nebeneinander am Tische sitzend , nach dem Nachtessen das Tagblatt zusammen studierten .
Schorsch hatte zuerst die Entdeckung gemacht , und dann hatte auch Lene mit Entsetzen konstatieren müssen , daß hier , auf der dritten Seite , der Verkaufe eines Hauses im Walde , nahe bei dem Dorfe Buchberg ausgeschrieben war : " drei Stuben und eine Kammer , ein laufender Brunnen , Garten , Wiese und Stall für eine Kuh .
Spätester Termin Anfang August , Kaufpreis 3500 Mark - gegen Barzahlung , " hieß es am Schluß .
Es konnte kein Zweifel bestehen , das Waldhaus , die liebe , alte , nie vergessene Heimat - es war nun wirklich ausgeboten .
Jeder , dem es gefiel , und der das Geld dazu hatte , konnte es erwerben und konnte in den Räumen , den trauten , für immer bleiben und wohnen .
Zuerst sagten die beiden gar nichts .
Es war zu überwältigend , so etwas schwarz auf weiß gedruckt zu lesen .
Lene fand zuerst die Sprache wieder , und Schorsch wurde noch verwirrter , als sie ganz einfach sagte :
" Wir Kaufens ! "
" Wovon ? " sagte er .
" Von dem , was wir haben , von dem , was wir noch erwerben ! "
Lene sprudelte das letztere ganz aufgeregt heraus , lief an den Schrank und holte ihr und des Bruders Sparkassenbuch .
Wieder zählten und rechneten und berechneten die beiden , und es wurde ihnen so heiß dabei , daß Lene sich den Schweiß von der Stirn wischte und aufstand , um das zugegangene Fenster wieder zu öffnen .
" Also ! " sagte Lene und setzte sich wieder .
" Anders ist es doch als damals !
Da hatten wir 500 Mark zusammen .
Jetzt hast du 415 und ich 637 Mark und 50 Pfennig dazu erspart , macht alles zusammen 1552 Mark und 50 Pfennig . "
" Aber das ist ja nicht die Hälfte !
Wo soll das übrige herkommen ? "
" Ach Schorsch , lieber Schorsch , es muß , es geht ja doch nicht anders , wir Müssens beschaffen ! "
Lene stützte die Arme auf und sah Schorsch an , als erwarte sie von ihm eine Offenbarung .
Der kraute sich am Kopf und sagte : " Ich weiß keinen Rat ! "
Lene war aufgesprungen , es litt sie nicht mehr auf dem Stuhle , und im Zimmer auf und ab gehend , reckte sie ihre Arme , als ob sie messen wollte , wieviel Kraft darin sei .
Dann sagte sie :
" Hinaussehen tu ich auch nicht , aber wir Müssens versuchen . "
Wieder setzte sich Lene .
" Also so viel steht fest , Schorsch , von heute ab bis zu dem Tag , wo das Waldhaus verkauft wird , fangen wir eine neue Einteilung an , und gespart wird an jedem Pfennig ! "
" Sehr üppig haben wir doch bisher auch nicht gelebt ! "
Schorschs Stimme klang fast kläglich .
" Nein , " sagte Lene , " aber alles irgendwie Entbehrliche wird jetzt weggelassen .
Dem Großvater haben wir erst Geld geschickt , der braucht vorderhand nichts weiter .
Unsere Kleider sind imstande , die müssen reichen .
Du läßt das Rauchen und das Biertrinken , und ich kaufe mir keine neue Wäsche , wie ich wollte .
Unser Gehalt ist jetzt ein schönes , und so müssen wir wenigstens die 2000 Mark voll zu machen suchen . "
" Aber das sind keine 3500 ! " wendete Schorsch wieder ein .
" Wenn wir nur erst einmal ernstlich unsere Pflicht tun , dann tut der liebe Gott vielleicht ein Wunder ! "
Lene faltete die Hände .
Sie sah in diesem Augenblick dem Großvater gleich .
" Wunder geschehen nicht mehr ! " sagte Schorsch niedergeschlagen .
Aber dann kam doch auch etwas von der Schwester Unternehmungslust über ihn , und er sagte : " Ich für es jetzt doch aus , was ich schon lange wollte .
Ich gehe in der Morgendämmerung fort und hole Salamander und Frösche und derartiges .
Und des Abends mache ich kleine Terrarien und richte sie ein .
Die kann man teuer verkaufen , das weiß ich , und gar viele Leute kommen in meinen Zoologischen und sehen_es ! "
Die Geschwister saßen noch lange beisammen , und auch Lene besann sich auf Extraverdienste .
Als sie endlich zu Bett ging , gelobten sie sich zu tun , was sie könnten , sie wollten aber niemand ein Wort davon sagen , nicht einmal der Babette .
" Man lacht uns sonst aus !
Ja , wenn wir auch wie andere Kinder einen Vater gehabt hätten , der einen versorgt , und zu dem man hätte kommen können , wenn es Not tut ! " klagte Lene und löschte dann sorgsam die Lampe , denn es war schon spät .
So wie diese war längst alles Hoffen auf eine Rückkehr des Vaters und auf irgend eine Nachricht von ihm erloschen wie auch begreiflicherweise der letzte Rest von Liebe und Anhänglichkeit der Kinder zu ihm .
Dieses Recht hatte der Gipser-Fritz verscherzt .
.. .
Bei den Tieren im Zoologischen Garten spukte auch das Frühjahr .
Ein Teil erwachte aus dem Winterschlaf , ein Teil wurde mutwillig , wieder ein Teil erregter und wilder als sonst .
Zu diesen letzteren gehörte Jack , der Riesenelefant .
Er liebte Schorsch zärtlich und wußte dies mit schmeichelnden Rüsselbewegungen und Trompeten auszudrücken .
Gegenwärtig zeigte sich diese Liebe in Eifersucht , und er konnte mächtig die Stimme erheben und mit den Füßen trampeln , wenn irgend jemand ihm Schorsch entzog .
Heute war ein festlicher Tag für den Garten .
Die Prinzessin Isabella war von neuem in Schömberg gewesen , und auf ihrer Rückreise in ihre Heimat benützte sie die wenigen Stunden Aufenthalt , die sie hatte , um sich den Zoologischen Garten einmal wieder anzusehen .
Es war ein größeres Gefolge , das sie begleitete .
Baronin Schlüter war auch dabei , und die Frau Prinzessin hatte bestimmt , daß Isa und Dreschen mitgenommen wurden .
Der Herr Direktor führte die hohe Gesellschaft und erklärte .
Schorsch war stets zur Hand und produzierte , wo es nötig war , die einzelnen Tiere .
" Was hat sich der Garten vergrößert , seit wir als Kinder hier waren , Resi ! " sagte die Prinzessin und erzählte Dreschen , die immer an ihrer Seite sein mußte , wie man die Mutter , das einstige Reserl von Schömberg , am ersten Tage nach ihrer Ankunft von dort hierher geführt habe , damit es sein Heimweh vergesse .
" Ich hätte kein Heimweh bei Ihnen gehabt , " sagte die Kleine , die schwärmerisch an der fürstlichen Patin hing , und diese drückte fest die Kinderhand .
Liebe tat dem sich oft einsam fühlenden Herzen so wohl .
Bald nach ihrer Verheiratung hatte Prinzessin Isabella rasch nacheinander beide Eltern verloren , und der Bruder , der noch jugendliche Landesfürst , machte gegenwärtig große Reisen und weilte in der Ferne .
Die Gesellschaft war inzwischen an den großen eingezäunten Platz gekommen , der Jacks Reich war , und in dem er nach Belieben herumstampfen konnte .
Doppelte Schranken trennten das Publikum von dem mächtigen Tier , aber der lange Rüssel reichte doch so weit herüber , daß er die ihm gereichten Leckerbissen in Empfang nehmen konnte .
Nun war Schorschs Glanzpunkt gekommen .
Die ganze Zeit über hatte er sich darauf gefreut , mit seinem großen Freund , der ihm fast immer aufs Wort gehorchte , Staat machen zu können .
Er ging durch das Stallgebäude zu ihm hinein , und Jack drehte sich sofort um , als er die bekannte Stimme hörte , trottete auf den Eintretenden zu und gab ihm einen Kuß , d. h. er drückte die Öffnung seines Rüssels auf Schorschs Mund .
Nun hieß dieser ihn ein Kompliment machen , worauf der eine der dicken Hinterfüße ganz regelrecht auf dem Boden scharrte .
Dann mußte er " Bitte , bitte ! " machen , aufwarten und durch einen kurzen , heiseren Ton seinen Dank bezeigen .
Das Tier folgte tadellos , und Schorsch stand voll Stolz neben ihm , als der gewaltige Koloß sich vom Totstellen , dem letzten der Kunststücke , wieder zu seiner ganzen Größe erhoben hatte .
Schorsch wollte eben die Zuckerstückchen , die Jack stets zum Schlusse der Vorstellung als Belohnung spendiert wurden , ihm geben , als die Frau Prinzessin ihn zu sich vor die Balkenumzäunung rufen ließ .
Dreschen hatte ihr eben erzählt , daß der nette junge Mensch da drinnen der Bruder von der Lene Wepfer sei , und die Frau Prinzessin sprach nun doppelt freundlich mit dem bescheiden seine Mütze in der Hand haltenden Burschen .
" Wie geht es Ihrer Schwester ?
Ist sie noch bei Madame Reimer ?
Wie haben Sie mit diesem Riesentier das alles zustande gebracht ?
Brauchte es viel Zeit ?
Ist der Elefant immer gutartig , oder hat er auch seine schlimmen Tage ? "
Auf alle diese Fragen mußte Schorsch gebührend Antwort geben , aber es war ihm , als dies einige Zeit wegnahm , nicht ganz behaglich dabei , denn er kannte seinen Zögling - warten mochte der nie , das verstimmte ihn - und er hörte ihn auch ungnädig hinter sich hin und her trotten .
Zum Glück war die Unterredung nun zu Ende .
Da hatte Dreschen , stolz auf ihren geschickten Freund , die unglückselige Idee , ihm die Hand über die Barriere hinüberzureichen .
Das aber ertrug Jack nicht .
Ein zorniger Trompetenstoß aus seinem Mund , ein Senken des Rüssels , und ehe der entsetzte Schorsch oder irgend jemand es verhindern konnte , hatte der Elefant das Kind fest an seinen Kleidern in der Taille gefaßt und in die Höhe gehoben .
Es war ein Moment äußerster Gefahr .
Kam die Kleine unter die Füße des Tieres , so war sie verloren .
Der Direktor sprang hinzu und ergriff eine eiserne Stange , Schorsch aber rief gebieterisch :
" Zurück ! "
Das Tier stand , seine Beute hochhaltend , nah am Gitter und sah boshaft und mißtrauisch mit seinen kleinen Augen nach dem Wärter , der , eine dünne Gerte in der Hand , sich ihm näherte .
" Aufpassen - fassen da draußen ! " rief Schorsch in höchster Erregung .
Ein scharfer , sausender Hieb auf den Rüssel des Tiers , und dieses ließ los , was es gefaßt .
Das Kind fiel in das weiche Gras zwischen den beiden Bohlenumfriedungen , und ein Dutzend hilfbereite Hände nahmen es in Empfang .
Außer dem furchtbaren Schrecken hatte Dreschen keinen Schaden erlitten , während ihre Mutter sich kaum aufrecht erhalten konnte und die Prinzessin totenblaß Anordnungen traf , daß Belebungs- und Stärkungsmittel gebracht würden .
Aber keiner der Befehle wurde für den Augenblick ausgeführt über dem , was sich jetzt in dem inneren Raum abspielte .
Jack , in seinen tiefsten Gefühlen der Anhänglichkeit gekränkt wie auch über den empfindlichen Schlag - den ersten , den er von seinem Freunde erhalten - außer sich , wendete sich , ehe Schorsch hinausspringen konnte , und drückte ihn mit der Breitseite seines gewaltigen Körpers gegen die dicken , eichenen Schranken , so daß diese krachten und sich bogen .
Zum Glück hatte er nur noch die linke Schulter und den Oberarm Schorschs , dem eine geschickte Wendung gelungen war , gefaßt , aber die heftige Quetschung genügte , um ihn ohnmächtig niederfallen zu lassen , nachdem der Direktor , der andere Wärter und einige herbeigerufene Knechte von außen durch Stangen und Eisenstücke das erzürnte Tier auf die andere Seite getrieben hatten .
Ehe es wieder herüberhastete , konnte Schorsch herausgezogen werden .
Ein zufällig im Garten anwesender Arzt war gleich zur Hand und erklärte , er könne auf seine flüchtige Untersuchung hin nicht sagen , ob etwas gebrochen oder ob die betroffenen Teile nur gedrückt seien .
Der Verletzte müsse sofort ins Spital gebracht werden .
Dort werde eine genaue Untersuchung gleich den Umfang der Verletzung feststellen .
Die Baronin , die sich wieder gewaltsam gefaßt hatte , beteiligte sich beim Verbringen des noch halb vor Schmerz Betäubten auf eine Bahre und beruhigte ihn ; sie werde selber nachher zu Lene gehen , sie von dem Geschehenen in Kenntnis zu setzen .
Die Frau Prinzessin aber , das am ganzen Körper noch zitternde Dreschen fest an der Hand haltend , beorderte einen der anwesenden Herren , daß sie für die entstehenden Kosten eintreten werde .
Schorschs Verletzungen waren nicht ungefährlich infolge innerlicher Blutaustritte , auch hatte er heftige Schmerzen auszustehen .
Lene war in den Tod erschrocken , als sie , vom Nähen hinausgerufen , ihre Baronin im Wartezimmer fand , die ihr möglichst schonend den Unglücksfall beibrachte .
Lene mußte sich setzen , so zitterten ihr die Knie , und mit gerungenen Händen und tief gesenktem Kopf sagte sie :
" Und gerade jetzt , gerade jetzt ! "
Die Baronin wollte wissen , was das heiße , und Lene erzählte ihr schluchzend von all den Anstrengungen , die sie beide machten , um ihr geliebtes Waldhäuschen wieder zurückzukaufen .
" Es fehlen uns ja noch fünfzehnhundert Mark , und nur noch wenige Wochen sind bis zum Verkaufe .
Wir dachten , wenn wir noch tausend Mark zusammenbrächten , so würde der Ochsenwirt , obgleich er auf Barbezahlung dringt , mit den übrigen fünfhundert Mark warten . "
Baronin Schlüter drückte Lene voll Teilnahme die Hand und sagte , wie tief sie sich in Schorschs Schuld fühle , und wie die Geschwister ihr erlauben müßten zu tun , was in ihren Kräften liege .
Aber Lene erschrak und wehrte ab .
Wußte sie doch , daß Schlüters nicht reich waren und absolut kein großes Opfer bringen konnten .
Ein paar Wochen später - Schorsch lag noch zu Bett , aber die Schmerzen hatten nachgelassen , und die Gefahr war vorüber - saß Lene bei ihm und erzählte vom Großvater .
Es war Sonntag .
In der Frühe hatte sie einen Besuch bei ihm gemacht , und jetzt kam sie direkt von Buchberg .
Vor einigen Tagen war der arme Blödsinnige gestorben , " heimgegangen , " wie der Großvater sagte .
Und es hatte sich wirklich ein ganz kleiner Spalt des Verständnisses dabei geöffnet , denn er , der gänzlich Geistesschwache , hatte dem Großvater noch die Hand getätschelt und gesagt : " Brav ! " und ganz zuletzt war er mit einem vernehmlichen " Abba " und gefalteten Händen zur ewigen Ruhe eingegangen .
" Gestern ist er beerdigt worden , und denke dir , Schorsch , jetzt hat der Großvater auch noch Heimweh nach ihm , wo man doch glauben sollte , daß er froh sein müsse über die Erlösung , " sagte Lene .
" Hast du nichts gehört vom Verkaufe ? " fragte Schorsch .
Er und Lene wußten ja bestimmt , daß sie nicht mehr daran denken konnten , das Waldhäuschen zu erwerben , aber wie schwer ihnen dies fiel , gestand keins dem anderen .
Jetzt , wo den Großvater nichts mehr im Armenhaus hielt , trat die Frage wieder in den Vordergrund :
Was mit ihm anfangen ?
Wohin mit ihm , wo er sich einigermaßen behaglich fühlen konnte ?
Die pflegende Schwester kam und teilte die eingelaufenen Briefe aus .
" Hier ist ein ganz dicker für Herrn Wepfer .
Und was für ein schönes Wappen ist drauf !
Wahrhaftig , eins mit einer Krone ! "
Lächelnd reichte sie das Schreiben dem Adressaten und ging weiter .
Schorsch aber , der es zweifelnd , ob_es ihm auch gehöre , herumgedreht hatte , gab es Lene zum Öffnen .
Ein zweites Kuvert fiel heraus , in dem waren zehn blaue Scheine - schöne blaue , mit je einer deutlichen 100 darauf , und der Brief , auf großem , amtlichem Format geschrieben , lautete :
Geehrter Herr !
Ihre Königliche Hoheit die Frau Prinzessin von X. beauftragen mich , Ihnen beifolgend die Summe von Mark 1000 .- sage : Eintausend Mark zu übersenden .
Sie haben aus Anlaß des bedauerlichen Zwischenfalls im Zoologischen Garten so viel Mut und Aufopferung bewiesen bei Rettung des Patenkindes Ihrer Königlichen Hoheit , der kleinen Baronesse Schlüter , daß die Frau Prinzessin Ihnen gern hierfür und für die Schmerzen , die Sie ausstehen mußten , eine Freude machen möchte , annehmend , daß diese Summe Ihnen vielleicht zur Erfüllung eines Wunsches dienen könnte .
Das Sekretariat I. Kgl. H. der Frau Prinzessin von X.
Da saßen sie nun , die beiden Geschwister , er in seinem Bett , sie auf dem Stuhl , und starrten das Geld auf der Bettdecke und dann wieder den Brief an , und als es gleich darauf klopfte und Babette zu einem Sonntagsbesuch kam , da reichten sie dieser lautlos das Schreiben .
" Was ist denn , daß ihr nicht sprecht und beide so geisterbleich ausseht ?
Was ist denn passiert ? "
Babette wollte lesen , aber sie brachte es nicht zu stande ; Geschriebenes mochte sie nie gern leiden .
So zeigte ihr Lene zuerst die Scheine , einen nach dem anderen - es gab eine Reihe über die ganze Bettdecke hinüber - und sagte dann :
" Das gehört dem Schorsch .
Alles das hat er geschenkt bekommen ! "
Und dann las Lene den Brief noch einmal vor .
Babette sah von einem zum anderen , dann sagte sie :
" Jetzt so was !
Da ist es ja fast der Mühe wert , sich von einem Elefanten an die Wand drücken zu lassen .
Doch das ist ein dummer Spaß , gelt , armer Kerl ? "
Babette schneuzte sich gewaltig .
" Aber mich freut nur an der Sache , daß unser Dreschen so heidenmäßig viel Geld wert ist !
Und dann - ja du meine Güte - jetzt habt ihr ja das Geld und könnt vor den Ochsenwirt hintreten und sagen : > Was kostet das Waldhaus ?
Her damit , jetzt gehört es wieder uns !
Wann können wir einziehen ? < " Lene sah fragend Schorsch an , aber der schüttelte mit dem Kopf .
" So weit sind wir noch immer nicht .
Selbst mit diesem Geld , das da gekommen ist , fehlen uns noch die letzten fünfhundert Mark .
Ein anderer wie der Ochsenwirt würde sie uns wohl Stunden , aber ich fürchte ... " Schorsch und Lene sprachen zusammen hin und her , ob man wohl den Mann , der ihnen einst solches Herzeleid zugefügt , um so etwas bitten wolle und könne , und wer von ihnen beiden diesen schweren Schritt tun solle .
Babette hatte sich inzwischen merkwürdig still verhalten , nur die Bänder ihres schwarzen Sonntagshutes hatte sie gewiß sechsmal immer wieder auf- und zugebunden , und sie war doch nicht nervös .
Aber nun hätte man glauben können , daß sie es sei .
Denn plötzlich schlug sie mit der Hand klatschend auf die Bettdecke , daß die kostbaren blauen Papiere nur so in die Höhe flogen , und sagte :
" Also das sage ich euch , der Ochsenwirt wird um nichts gebeten !
Das bin ich der Marie , eurer Mutter selig , im Grabe schuldig , daß ich es nicht leide !
Und jetzt , erschreckt nicht , die fünfhundert Mark , die gebe ich !
Aber halte " - Babette wehrte ab - " noch nichts reden !
Umsonst ist der Tod !
Für die müßt ihr mir die Stube oben geben und mich bei euch haben , wenn ich in meinem Alter nicht mehr meinen Dienst versehen kann .
Zum Haushalten im Waldhäuschen wird die Kraft ja wohl noch eine Zeitlang ausreichen !
Was meint ihr dazu , Herr und Frau zukünftige Hausbesitzer , wollt ihr es mit mir versuchen ? "
Die zwei , an die diese Rede gerichtet war , meinten gar nichts , das heißt , sie konnten nichts sprechen , sie nicht , weil sie zuerst laut schluchzen und dann der Babette um den Hals fallen mußte , er nicht , weil ihn eine Schwäche überfiel und man ihm stärkende Tropfen geben mußte , was kein Wunder war bei dem Sonderbaren , das da alles so plötzlich geschehen war , und bei der Schwäche , die er noch in allen seinen Gliedern fühlte . ...
Der Sommer verging für alle Beteiligten wenig anders als sonst .
Lene nähte , Schorsch besorgte liebevoll seine Tiere , eingeschlossen Jack , mit dem er wieder Freundschaft geschlossen .
Babette kochte , und der Großvater besohlte Stiefel und machte lange Ruhepausen , wie_es gerade kam .
Die Stube war nun für den Augenblick sein , aber wie lange ?
Und wer würde wohl hereinkommen ?
Das wußte noch niemand , und für jetzt war auch die Leere bedrückend , die Leere in der Stube und im ganzen Armenhaus , denn die Familie mit den vielen Kindern war auch fort , sie war von der Gemeinde weitergeschoben worden , und das alles gab eine große Einsamkeit für den alten Mann , einsam nach außen und innen .
Grün und Himmelsbläue waren verbaut , und Mohrle kam auch nicht mehr , der verflossene Winter hatte ihn mitgenommen .
Da war es für den Schuster-Martin eine besondere Freude , daß die Kinder in der letzten Zeit öfter als sonst kamen , einmal sogar an einem Werktag , und sie blieben fast den ganzen Tag , und die Babette , die er hochachtete , war auch dabei .
Wie das komme , daß sie frei hätten , hatte er gefragt , und sie sprachen etwas von schönem Wetter , und daß man_es benutzen müsse , und man könne sich auch einmal einen freien Tag gönnen .
Der Großvater meinte , das hätte man früher nicht gekannt , aber er machte sich dann weiter keine Gedanken über diese Extrafreude , auch nicht , als die drei nach Tisch sagten , sie müßten ein paar Gänge machen , und als gegen Abend der Schultheiß noch kam und Schorsch lange draußen irgend etwas mit ihm verhandelte .
Nur als Schorsch beim Fortgehen sagte :
" Großvater , jetzt paß auf , Ende der Woche , wahrscheinlich Samstag , kommen wir alle drei wieder .
Was meinst du , wir wollen bei der Hitze auch einmal gründlich den Wald genießen , und mache dich drauf gefaßt , wir nehmen dich mit ! " da sagte der Großvater in strengstem Ton , so wie er schon lange nicht mehr gesprochen :
" Was fällt euch denn ein , am hellen Werktag immer zu feiern ?
So was hätte man sich zu meiner Zeit nie erlaubt . "
Er schien ernstlich unzufrieden , aber Lene sagte : " Wir haben wirklich wieder frei , Großvater , und während Schorsch dich ein wenig in den Wald führt , wollen Babette und ich dann deine Stube und deine Sachen gründlich putzen .
Es ist die höchste Zeit , daß wieder einmal ein Frauenzimmer drüber kommt ! "
Am Samstag rückten richtig die drei schon in aller Herrgottsfrühe an , und der Großvater schüttelte wieder den Kopf , aber er freute sich doch .
Nur fanden ihn die Besuchenden in großer Aufregung , und sie sollten bald erfahren , was er auf dem Herzen hatte .
" Denkt euch nur , die Frau Wegmann und der Waschbärbel ihr Sohn haben beide behauptet , das Waldhaus sei in der letzten Woche verkauft worden , der Ochsenwirt habe es nicht mehr halten können .
Und jetzt kämen Fremde herein , irgendwoher - es müßten sehr reiche sein , denn sie hätten alles bar bezahlt , und schon dieser Tage komme der Hausrat ! "
So viel hatte der Großvater schon lange nicht mehr gesprochen , und Schorsch wendete alle Mühe an , ihn auf dem Gang , den er mit ihm im Wald machte , zu beschwichtigen .
" Die Leute , " so sagte er , " sprechen von allerhand , was sie nicht wissen . "
- Der Schuster-Martin wollte durchaus zum Bänklein am Wiesenrand geführt sein , um hinunterschauen zu können , ob irgend etwas verändert sei , und er war ordentlich ärgerlich , als Schorsch ihn auf die andere Waldseite drängte , weil es dort schattiger sei .
Ihm habe die Sonne noch nie geschadet , sagte der Großvater fast verstimmt .
Aber er mußte nachgeben , heute war ja doch alles anders wie sonst .
Währenddem waren Babette und Lene schnell um die andere Ecke gegangen und hatten einem dort harrenden Fuhrmann ein Zeichen gegeben .
Der hielt gleich darauf mit einem Pritschenwagen an der hinteren Seite des Armenhauses .
Ein Mann aus der Nachbarschaft , mit dem Lene vorher gesprochen , half , und so unauffällig als möglich wurde der kleine Hausrat des alten Mannes auf den Wagen geladen : Sofa , Tisch , Kommode , Kasten , der Arbeitstisch , und das Handwerkszeug nebst den kleinen Gegenständen legte man in Körbe , und die Kiste mit der Krippe wurde auch nicht vergessen .
Den Bauer mit dem Vöglein trug Lene in der Hand , und nun ging_es sofort dem Wagen nach die Chaussee eine Strecke abwärts .
Dann bog dieser ein auf den schmalen Weg zum Waldhaus .
War denn dieses wieder das alte geworden ?
Läden , Zaun und Bänke waren frisch gestrichen wie einst , die Grotte mit den Kaninchen war wieder aufgerichtet , der Garten sauber hergerichtet und all das Unkraut um den plätschernden Brunnen her entfernt .
In den Stuben standen schon etliche der früheren Möbel und harrten nun der angekommenen , damit es gerade so würde wie damals .
Die Männer schafften , daß ihnen der Schweiß herunterlief , und die Frauen desgleichen .
Ein reichliches Trinkgeld erhielt jeder , als alles an seinem Platz war , und Lene sagte tief aufatmend :
" Also jetzt ! - Drüben in der Kiefernwaldung sind sie !
Ihr hebt mir den Großvater fein sacht herauf auf die Kissen - mein Bruder ist ja dabei - und dann fahrt ihr langsam über die Wurzeln im Walde .
Und geschwiegen wird bis zum letzten Moment , das sage ich euch ! "
Die Sonne stand schon etwas schräg , und der Großvater war unruhig geworden .
Er meinte , gar so viel zu putzen habe es doch wohl nicht gegeben , er sei doch selber von jeher für Reinlichkeit gewesen .
Und als Schorsch ihm vorhielt , er habe sich doch immer gewünscht , wieder einmal in den Wald zu kommen , er solle es jetzt auch genießen , da meinte der Alte schließlich energisch :
" Jetzt habe ich es genossen , und jetzt möchte ich heim und einen Kaffee trinken ! "
" Das sollst du auch , Großvater , paß nur auf ! " sagte Schorsch , der zu seiner Erleichterung eben die Räder des Wagens rollen hörte .
Der Großvater wollte nicht fahren , als das Fuhrwerk vor ihm hielt und er den für ihn bereiteten Platz sah .
Schorsch sagte : " Jetzt mußt du einmal tun , Großvater , was wir für gut finden , " und von kräftigen Armen gehoben , wurde der Alte auf ein weiches Plätzchen gesetzt .
Es gefiel ihm nun doch .
" Du Tausendsassa ! " scherzte er nun , und Schorsch ging lachend nebenher .
" Aber ihr fahrt ja falsch , da geht es doch nicht ins Dorf ! " rief der alte Mann , als das Gefährt eine entgegengesetzte Richtung einschlug .
" Nicht ins Dorf , Großvaterle , aber doch heim , " sagte Schorsch , der nun vor innerer Erregung kaum reden konnte .
Der Großvater bemerkte mit bangem Herzen , daß es dem Waldhaus zuging , und als gar der Wagen um die Straßenecke einbog , da hätte er am liebsten gerufen : " Kehrt um , ich mag es nicht sehen , es ist mir zu schwer ! "
Aber , was war das ?
Sah es denn nicht gerade so aus wie früher , ehe der Ochsenwirt all die Veränderungen vorgenommen ?
Und dann , - der Großvater rieb sich die Augen - Herr du mein Gott , war denn das nicht seine Marie , die da oben am Zaun stand , und die " Vaterle , liebes Vaterle ! " rief ?
Nein , es war Lene , die dastand , der Mutter so ähnlich , und die sagte : " Großvater , lieber Großvater , komme , jetzt sind wir alle wieder für immer daheim ! "
Sie hoben ihn herunter .
Dann faßte ihn ein jedes von den Kindern unter einem Arm und führten ihn am hellichten Nachmittag durchs Gärtchen und über die Schwelle , die er einst in Dunkelheit und Nacht zum letztenmal überschritten hatte .
" Sagt mir nur , was ist denn ?
Lebe ich eigentlich noch , oder bin ich im Himmel ? " fragte der Großvater mit ganz schwacher Stimme , als die Kinder ihn in die alte Stube zogen .
" Freilich lebt Ihr , Schuster-Martin , und die Babette ist auch noch dabei , die absolut keine Lust hat , abzuscheiden , - jetzt gerade schon gar nicht , " sagte eine nichts weniger als überirdische Stimme .
Auf dem Tisch dampfte Kaffee in einer braunen Kanne .
Wie kam nur auch die daher ?
Der Großvater wurde feierlich auf sein Kanapee gesetzt , das doch eigentlich im Armenhaus stand .
Aber da hing ja auch sein Hansel , und dort drüben war die liebe alte Arbeitsecke , und zu allen Fenstern schaute der Wald herein , der grüne , frische , erquickende Wald .
" Jetzt wirst du wieder jung , Großvaterle , " sagte Lene innig und stellte sein eingeschenktes Schüsselchen vor ihn .
Vier Stück Zucker hatte sie hineingetan , denn er liebte das Süße .
Und als der Großvater ein paar Schlicke genommen hatte , - es war nötig , denn ihm war sehr schwach geworden - , da kam endlich das Erklären und Erzählen .
Babette aber schlich sich leise dabei hinaus und sah sich oben ihre Stube an ; zu so was gehörten nach ihrem Gefühl nur die Eigenen .
... Tack , tack , tacktack !
Wieder erklangen diese Töne aus dem Waldhause , vielleicht etwas weniger kräftig und in langsamerem Tempo als sonst , aber sie erklangen .
Das erste , was der Schuster-Martin in der alten , heimischen Ecke in Arbeit nahm , das waren - man mochte ihm dagegen sagen , was man wollte - ein Paar Schuhe für die Frau Prinzessin .
" Da laß ich mir nichts dreinreden !
Ich weiß auch , was Dankbarkeit ist , und ich werde es schon noch fertigbekommen .
In Straßburg damals habe ich doch gesehen , was fein ist ! "
Und er brachte sie fertig , die schönsten Hausschuhe , die man sich denken konnte , aus rotem Plüsch und innen ganz weich mit getüpfeltem Flanell gefüttert , - " daß sie warme Füße kriegt , wenn sie vom Spazierenfahren heimkommt . "
Und wie triumphierte der Großvater , als später ein Schreiben eintraf mit Dank für die so hübschen , praktischen Pantoffel !
Nach jeder Arbeit gibt es nun auch wieder lange Ruhepausen , und der Schuster-Martin sitzt am Fenster und sieht zur Wiese hinauf oder zum Waldweg hinunter , oder er feiert im bequemen Stuhl am Ofen .
Draußen gackern wie einst die Hühner , ein Kätzlein schnurrt hinter ihm am Kanapee herum , und ein Mohrle - freilich nicht mehr das alte , aber ein ähnliches , junges - erhebt ein Freudengebell , wenn Schorsch und Lene in Sicht sind .
Täglich wandern die Geschwister wie in der Kinderzeit frühmorgens den alten Weg in die Stadt , und des Abends nach getaner Arbeit holt Schorsch seine Lene , der der Gang in der frischen Luft nach dem langen Sitzen eine wahre Wohltat ist , zum gemeinsamen Rückweg ab .
In der Nähstube wird längst nicht mehr über Lene Wepfer gespottet , die sich zwar immer noch unbegreiflich einfach trägt , trotzdem sie die oberste Leitende nach Madame Reimer geworden ist .
Im Gegenteil , manches der Mädchen hat sich jetzt auch ein Sparkassenbüchlein angelegt , ob mit großem Erfolg , weiß ich nicht .
Aber das ist sicher , daß alle ohne Ausnahme mit Wonne kommen , wenn Fräulein Wepfer alljährlich zur Osterzeit sämtliche Insassen der Nähstube ins Waldhaus einladet .
Da gibt es Most und selbstgebackenes Brot , frische Butter , Honig und Eier .
Und die Fräuleins mit den hellen Sonnenschirmen , den zum Teil schleppenden Röcken und den bunten Hüten schauen voll Vergnügen in den Stall , wo statt der einstigen Bleß eine Ziege einträchtig mit Hühnern und Kaninchen haust , sie holen sich auf der Wiese Blumen , die noch schöner sind als die auf ihren Hüten , und sie scherzen mit Babette , die trotz aller leiblichen Fürsorge für die Gäste es nicht lassen kann , sich über die jeweiligen Moden , die sie immer gräßlich findet , auszulassen .
Für den Großvater aber , der den Ehrenplatz am Tische hat , schwärmen sie alle .
Und wenn er vor und nach dem Essen sein Käppchen herabnimmt , die Hände faltet und sagt :
" Lieber himmlischer Vater , segne uns und unser täglich Brot ! " da überkommt auch die Leichtfertigste unter ihnen eine Ahnung von einem Frieden , der im Ewigen wurzelt , und von einer unvergänglichen Heimat im Himmelsland . * * * Stück eines Briefes von Lene an Baronin Schlüter .
Waldhaus , den 8. Januar 19.. ...
Und weil die Frau Baronin vor Ihrem Wegzug von St. mir erlaubten , auch von Zeit zu Zeit von uns zu berichten , so tue ich es jetzt wieder einmal .
Es ist mir immer eine große Freude , mit der Frau Baronin sprechen zu dürfen , die ja unsere Mutter noch gekannt hat und gegen uns Kinder von klein auf so gütig war .
Darum ist mir_es ein steter Schmerz , daß die Herrschaften so weit fort versetzt wurden , und ich tröste mich nur damit , daß ich Frau Baronin so glücklich weiß , wieder in nächster Nähe der Frau Prinzessin zu sein .
Ich hoffe , daß der Herr Baron als Herr Hofmarschall nicht mehr so strengen Dienst hat wie seither . -
Unsere Babette und ich zehren noch immer von den schönen Tagen , wo wir das liebe Dreschen mit Fräulein Susanne während des Umzugs bei uns im Waldhaus haben durften , und Großvater ist stolz darauf , daß sie beim Gehen rötere Backen hatte als beim Kommen .
Sie war ganz glückselig , als der Brief kam mit der Nachricht , daß die Patin nun wieder ein Prinzeßchen habe , und hofft nur , daß sie trotzdem noch ein bißchen deren Liebling bleibt .
Daß Baronesse Isa so umsichtig und geschickt geholfen , hat mich gar nicht gewundert .
Darf ich bitten , sie von uns allen zu grüßen ? -
Im Walde hat es jetzt viel Schnee , aber trotzdem ist es herrlich schön , wenn Schorsch und ich zusammen unseren Weg machen .
Ich bin viel gesünder , seit ich wieder mehr gehe .
Der Großvater hat wohl manche Altersbeschwerden , aber im ganzen macht ihn das Glück , wieder " daheim " zu sein , eher frischer .
Er fügt jeden Tag dem Morgen- und Abendsegen den Vers bei :
Ist es schon so schön auf Erden , Ei , wie wird es im Himmel werden ! und dann sagte er - bis vor wenigen Tagen noch - jedesmal : " Und jetzt laßt uns auch noch in der Stille für euren Vater beten , Kinder ! "
Wir haben das ja immer getan , obgleich wir nicht wußten , ob er noch lebe .
Da ist nun vorgestern früh der Schultheiß mit einem großen Amtsschreiben gekommen , in dem steht , daß der Gipser Friedrich Wepfer aus Buchberg am 3. Oktober mit dem Schiff " Union " , das von Brooklyn nach Hamburg fahren sollte , untergegangen sei .
Also einen Zug nach der Heimat und vielleicht nach uns hat er doch noch gehabt , das ist tröstlich , und der Großvater hofft , daß unser aller Gebete auch für seine Seele nicht verloren sind .
Was wir an Babette haben , ist nicht zu sagen , denn wenn wir zwei den Tag über fort sind , so sorgt sie für den Großvater , der oft scherzt und mit schmunzelndem Gesicht sagt : " Hätte nie gedacht , daß ich in meinem Leben noch eine Mieterin bekommen würde , die mich in meinen alten Tagen noch zum Schlecker macht ! "
Das ganze Dorf hat aber auch die Babette gern , die jedermann kennt und hilft , wo sie kann , besonders auch der Krämerin , die nun wieder besser dran ist und manchmal des Abends ein Stündchen zu uns kommt .
Ihrer Rosa geht es schlecht .
Sie hat einen Sergeanten geheiratet , und da sie absolut nicht arbeiten und nur Staat machen wollte , so kam das ganze Hauswesen zurück .
Sie näht nun Unterrockrüschen für unser Geschäft , und ich bin froh , daß ich ihr den kleinen Verdienst verschaffen konnte .
- Wir haben in unserem Häuschen überhaupt manchen Besuch .
Schullehrers mit ihren Kindern kommen immer am Sonntag nachmittag , und unser lieber alter Herr Doktor fährt nie vorbei , ohne geschwind nach dem Großvater zu sehen und einen Träubleswein von Babette zu trinken .
So viel Gäste aber wie heuer an Weihnachten hat das Waldhaus wohl noch nie beherbergt .
Großvater hat sich wie ein Kind darauf gefreut , wieder nach Jahren die ganze Krippe aufstellen zu dürfen .
Allein hätte er es aber nicht mehr gekonnt , Schorsch hat ihm dabei geholfen .
Und da ist es so schön geworden , daß selbst der Herr Direktor mit seinen Kindern in den Feiertagen kam , es anzusehen , und Madame Reimer in der Droschke anfuhr , weil die Nähfräulein , die wir an einem der Feiertage eingeladen hatten , ganz begeistert davon gesprochen .
Der Großvater meinte fast verlegen :
" Jetzt täte mich_es fast nicht mehr wundern , wenn der König selber noch zu mir altem Armenhäusler käme ! "
Verdienen täte der Großvater alles , so viel ist gewiß .
Und wenn ich überdenke , wie er gelebt , und was er getan hat , so verstehe ' ich immer mehr , was die Mutter am letzten Tag noch zu uns gesagt hat :
" Hört nur immer auf das , was euch der Großvater sagt , und glaubt mir , der ist besser und gescheiter als viele andere !
Er hat Gott in seinem Herzen und deshalb den Frieden .
Und wer den hat , der kann aushalten , auch wenn_es ihm nicht zum besten geht .
Und Aushalten ist doch das Beste ! "
Und nun läßt Babette und er herzlich grüßen .
Sie wird das nächste Mal schreiben .
Jetzt bäckt sie eben Anisbrot .
Fuhrmann Buller , bei dem Schorsch einst gewesen , hat ein Herz- und Magenleiden und ist oft ganz allein , da will sie ihm was bringen .
In Dankbarkeit und Verehrung Ihre gehorsame Lene Wepfer .
" Es soll den Kindern an nichts fehlen ! " -
Eine Unterredung mit dem Lehrer , und warum der Großvater einen schwarzen Rock anzieht und in die Stadt geht . -
Fröhliche Heimkehr . -
Die kleinen Milchlieferanten .
- Was die Vögel pfeifen , und warum Lenele die Moosbank streichelt . -
Von Frau Noah , einem Zinnsoldaten und einer angebissenen Brezel .
- Wie Fräulein Gottlieben dem Großvater durch das Zuflicken eines Loches den Kleinmut vertreibt .
Es sollte an nichts den Kindern fehlen !
Ach ja , der Großvater hatte den besten Willen dazu , und er tat , was er konnte .
In erster Linie ließ er sie seine ganze warme Liebe spüren , damit die Lücke nicht gar so groß sein sollte , aber fehlen tat's halte doch an gar vielem .
Das zu ändern lag in keines Menschen Macht .
Zuerst galt es , das Leben anders einzuteilen , hauptsächlich mit der Arbeit , die bisher die Mutter getan .
Das war gleich das Schwierigste , denn fremde Hilfe durfte man fürder nicht in Anspruch nehmen .
Der Großvater war so zerschlagen an Geist und Körper , daß er in den ersten Tagen am liebsten ganz stille gesessen und mit seinem Gott geredet hätte , der ihm so Unfaßbares auferlegte .
Und mit den Kindern war gar nichts anzufangen , denn die weinten laut auf , wenn sie von der Schule heimkamen und den Platz der Mutter leer fanden .
Da galt es für den Großvater , sich aufzuraffen .
Also so viel stand fest , er mußte nach wie vor im Handwerk fleißig schaffen , womöglich noch mehr als seither , und ins übrige mußten sich die Kinder so teilen , daß das Lernen nicht darunter Not litt , das stand auch fest .
Lene war nun elf und Schorsch zwölf Jahre alt .
Frau Wegmann und auch andere Leute im Dorf rieten dem alten Manne , die Kuh zu verkaufen , da würde sofort viel Geschäft wegfallen .
" Aber auch viel Einnahme , die wir nicht entbehren können , und statt der eigenen Milch müßten wir dann teure kaufen , " seufzte der Großvater .
" Aber die Milch läuft doch nicht von selber in die Stadt , " sagte der Ochsenwirt , der die Bleß gern um einen billigen Preis gehabt hätte .
" Nein , das nicht , " meinte der Großvater , " aber vielleicht findet sich doch ein anderer Ausweg . "
Ihm war ein Gedanke gekommen .
Einen Pfarrer gab es nicht in dem kleinen Ort , bei dem er sich hätte Rat holen können .
Aber am anderen Morgen , es war ein Sonntag , ging der Großvater ins Dorf direkt zu dem Schullehrer .
Dieser hatte den klugen , braven , alten Mann gern und hörte voll Teilnahme , wenn auch anfangs mit Kopfschütteln an , was ihm dargelegt wurde .
" Ich verstehe ' Eure Not , Schuster-Martin , und mit dem Lernen ließe es sich schließlich einrichten , besonders im Sommer , wo die Großen von 7-9 ihre Stunden haben und dann erst wieder nachmittags .
Aber ich glaube , solange das Dorf steht , ist es noch nicht dagewesen , daß so junge Kinder die Milch zur Stadt gefahren haben , und die Anstrengung ist doch auch sehr groß , und die Versuchung , unterwegs Allotria zu treiben , ebenfalls . "
Der Großvater wurde lebhaft :
" Ich glaube nicht , daß die zwei Unfug verüben , dazu haben sie schon zu viel Schweres im Leben erfahren , und sie wissen auch , was ihnen anvertraut würde .
Und was die Anstrengung anbetrifft , so meinte der Herr Doktor , den ich darum befragte , die beiden seien zusammen viel kräftiger als die Mutter , und er hätte nichts dagegen einzuwenden . "
Ja , dann könne er auch nichts mehr sagen , meinte der Lehrer , und nun bestand beim Großvater nur noch das Bedenken , ob die Kunden in der Stadt auch wohl zufrieden sein würden , wenn die Milch ein paar Stunden später käme .
Der Großvater machte sich deshalb noch an demselben Sonntag nach Tisch mit den Kindern auf den Weg in die Stadt .
Unterwegs teilte er ihnen seinen Plan mit , und sie waren selig darüber .
Sie hörten ernst und verständig zu , als der Großvater ihnen auseinandersetzte , was ihnen da Großes anvertraut würde , und daß sie so gesetzt und gewissenhaft wie Erwachsene sein müßten .
" O Großvater , ich weiß schon : Nicht zu schnell fahren und möglichst im Schatten bleiben , damit die Milch nicht verdirbt , und im Winter die Kannen fest mit Tüchern zudecken , " sagte Lenele eifrig , und Schorsch fügte hinzu :
" Das Geld tun wir dann gleich in ein Blechbüchsle , und ich steck es vorne hinein in den Kittel , nicht in die Hosentasche , wo man es viel leichter verliert ! "
Der alte Mann in dem ehrbaren langen , schwarzen Rock mit den zwei in Trauer gekleideten Kindern wurde in den Kundenhäusern aufs freundlichste aufgenommen , und der Erfüllung seiner Bitte wurde nirgends ein Hindernis entgegengestellt .
Man hatte die brave Milchnein überall gern gehabt und wollte es nun auch gern mit den Kindern versuchen .
Ganz besonders herzlich wurden sie von der alten Babette empfangen , die sich sofort die Tränen wischte , als sie die drei sah .
Die Herrschaft sei ausgegangen , sagte sie , aber sie wisse genau , daß die kleine Änderung nichts mache .
Im Winter halte ja die Milch ohnedies , und im Sommer müsse man so wie so aufpassen , daß sie nicht sauer werde .
" Aber die Marie - nein auch , die Marie !
Wer hätte so was gedacht , daß die so bald sterben müsse ! "
Und Babette ließ sich den ganzen Hergang , obgleich die Frau Wegmann das schon gründlich besorgt hatte , noch einmal vom Großvater erzählen , und dabei holte sie Wein , Brot und Käse und für die Kinder den Rest einer süßen Speise von heute mittag .
Dabei versicherte sie immer wieder , daß sie den Kindern mit Rat und Tat beistehen werde .
Als sie nachher zusammen wieder heimwärts gingen , da war die große Trauer , für den Augenblick wenigstens , aus ihren Herzen gewichen , und auch der Großvater legte sich heute seit langer Zeit zum ersten Male mit etwas leichterem Herzen zu Bett .
Es war heller , strahlender Mai , und schon seit ein paar Wochen waren die Kinder täglich mit ihrem Milchwagen ausgezogen .
Die Ordnung war nun die : Punkt fünf mußte aufgestanden werden , so wie_es die Mutter immer getan .
Auch der Großvater mußte das tun , sonst wären die Kinder nicht herausgekommen .
Dann wurden zuerst die Tiere besorgt .
Der Großvater reinigte den Stall und streute der Bleß ein frisches Lager .
Schorsch holte das Heu und führte sie zur Tränke an den Brunnen .
Dann bekamen die Hasen ihr Futter , - bis jetzt hatte man sie noch behalten , denn so früh im Jahre hätte sie auch niemand genommen .
Lenele besorgte inzwischen die Hühner , machte rasch Feuer zur Morgensuppe , und dann trat sie mit dem sauber geschwenkten Melkkübel zu der Bleß .
Das war alle Morgen ein gar wichtiger Augenblick , denn keine ihrer Schulkameradinnen durfte schon selbständig melken . -
Frau Wegmann war stolz darauf , daß Lenele es durch sie gelernt hatte , aber sie war gekränkt und kam nicht mehr ins Haus , seit der Großvater aufs entschiedenste den Rat zurückgewiesen hatte , die Milch zum Verkaufe am Brunnenrohr ein bißchen zu strecken .
Das sei Betrug , hatte der Großvater sehr ernsthaft gesagt , wogegen Frau Wegmann räsonierte , alle Milchweiber im Dorfe täten von allen Zeiten her so machen , und sie wären doch samt und besonders wahrhaftig ehrbare Weiber .
Sie verkündigte dann gekränkt überall , wie hochmütig und eingebildet der Schuster-Martin sei , und sie wolle nur sehen , wie_es da noch einmal gehen werde , wenn man nicht einmal einen vernünftigen Rat von erfahrenen Leuten annehme .
Wenn gemolken und die Milch in die blanken Kannen gefüllt war , dann machte Lenele die Betten , und Schorsch mußte wischen und kehren , der Großvater säuberte die Werkstätte und versorgte den Vogel .
Dann hielt er strenge darauf , daß alle noch einmal die Hände wuschen , ehe sie sich zur Morgensuppe setzten .
Schorsch mußte vorher auch einen besseren Kittel und Lenele eine frische Schürze anziehen .
Nachher sprach jeder sein Gebet , und der Großvater las einen Morgensegen , ehe die Kinder um halb sieben zur Schule gingen .
Zum Heimweg abwärts brauchten sie nur eine halbe Stunde , und um halb zehn konnten sie auf dem Wege nach der Stadt sein , während der Großvater sich gleich , nachdem die Kinder in der Frühe fort waren , hinter seine Arbeit setzte , die er nur unterbrach , um ihnen ihr Brot zu schneiden , das sie dann unterwegs verzehrten .
Eine Stunde später mußte er freilich seine Arbeit längere Zeit aussetzen , denn niemand war ja mehr da zum Kochen , das mußte er nun besorgen , so gut es eben ging , und so schwer es ihm fiel , denn es wurde oft ein Uhr , bis die Kinder nach Hause kamen , und um zwei mußten sie schon wieder in der Schule sein .
Schorsch und Lenele kamen sich unendlich wichtig vor als die einzigen Kinder vom Dorf , die gleich den Erwachsenen täglich in der Stadt zu tun hatten .
Da waren die Milchfrauen , die meist alle zusammen auszogen , um unterwegs schwatzen zu können , dann die Maurer , Maler und Gipser , die drunten schafften , ferner die Mädchen , die in Fabriken gingen , und der Krämerin ihre Älteste , die Putzmacherin war , und des Ochsenwirts Christian , der eine Fortbildungsschule besuchte .
Die meisten dieser Leute gingen eben zu anderen Tageszeiten als die zwei Kinder , und das war dem Großvater ganz recht .
" Wenn man durch so was Herrliches wie einen Wald gehen darf , so ist_es schade um jedes Wort , das man spricht , wenn man sich dabei nicht umschaut , " pflegte er zu sagen .
Und die Kinder schauten sich um , besonders jetzt im Frühling .
Da waren gestern die Tannen an der Lichtung noch alle so dunkelgrün wie an Weihnachten .
Heute hatten sie einen ganz hellen Schimmer an den Spitzen , und in ein paar Tagen war_es , als hätten sich all die Zweiglein in einen lichtgrünen Farbtopf gesteckt , und als streckten sie sich nun aus , um an der Sonne wieder zu trockenen .
Der Boden im Birkenwald war mit Tausenden von weißen Anemonen bedeckt .
" Wie lauter Kinder beim Maifest , " sagte Lenele .
" Die Schlüsselblumen aber sind mir lieber , sie verwelken nicht gleich beim Pflücken , " meinte Schorsch , und rasch sammelten die beiden einen Strauß , denn Isa hatte gestern gefragt : " Habt ihr keine Blumen ? "
Nun aber weiter !
Amselruf tönt aus dem Wald , rechts und links auf den Zweigen hüpfen Finken , Drosseln und Meisen .
Die Kinder kennen genau die verschiedenen Arten und ahmen das Pfeifen und Zwitschern nach .
Die Mutter hatte ihnen , als sie noch klein waren , Verschen dazu gesagt :
Die Blaumeise singt :
" D' Zeit ist da , d' Zeit ist da ! "
Der Buchfink pfeift : " Der Wein ist aus , hole Bier , Bier , Bier ! "
Der gelbe Pirol , der Dieb , hingegen ruft :
" Kirschen holen , Kirschen holen ! Weg , weg , weg den Stein ! "
Die Kohlmeise , die im Herbst mahnt , für die Winterkleidung zu sorgen , mit den Tönen : " Flügge 'n Pelz , flügge 'n Pelz !
Sieh dich für , sieh dich für ! " zwitschert im Frühling :
" es ist zu früh , es ist zu früh ! "
Das Rotkehlchen neckt :
" Ich sitze da , da , da !
Siehst du mich ? "
Die Lerche auf dem Feld aber schmettert beim Hinaufsteigen :
" Im Himmel , im Himmel , Türrili , da möchte ich sein ! " während sie beim Abwärtsfliegen ruft : " O Leid , o Leid , o Leid , es ist gar zu weit , weit , weit ! "
" Hörst du den Kuckuck ? " rief Schorsch .
Es war das erste Mal im Jahr , und rasch klopfte er daher an die Hosentasche , in der das Geldbüchslein sich befand , denn nach dem Volksglauben sollte dann das Geld nie ausgehen im Jahr .
Aber leider war es auf dem Hinweg , und das Büchschen war noch leer .
Wenn es bergab ging , hielten beide Kinder die Deichsel , und da ließ sich es gut plaudern .
Im Hinaufweg ging das schwer , da zog das eine vorn , während das andere hinten schob .
An dem alten Steinkreuz unten , wo der Wald aufhört und die Gärten anfangen , setzten sich die zwei gewöhnlich einen Augenblick hin und aßen den Rest ihres Brotes , wenn sie noch einen hatten .
" Da hat die Mutter auch immer gesessen , " sagte Lenele und streichelte ganz leise über den Stein und das grüne Moos , das sich daran angesetzt hatte .
Schorsch sagte nichts .
Er hatte die Art der Mutter , da zu schweigen , wo ihn innerlich etwas bewegte .
" Siehst du die Maus ?
Hier gerade ist sie in ihr Loch hineingeschlüpft , " rief er plötzlich , warf sich platt auf den Boden und hielt sich die Hände neben die Augen , um womöglich irgend etwas von den Geheimnissen dieses unterirdischen Heims zu erspähen .
Lenele aber sah unterdessen verträumt zwei Schmetterlingen zu , die sich suchten und haschten und schließlich in der blauen Luft verschwanden .
Bei all dem versuchte sie gewissenhaft im stillen bis hundert zu zählen und dann noch einmal bis hundert , und dann sprang sie auf .
So lange hatte der Großvater erlaubt zu ruhen , und dann ging es weiter .
Die Leute in der Stadt waren recht freundlich zu den beiden Kindern .
Als sie zum ersten Male kamen , schenkte die Frau Baronin Schorsch ein schwarzes Halstuch und Lenele eine schwarz und weiß getüpfelte Schürze , und die Kinder waren alle hinausgekommen , um sich die zwei anzusehen .
Man hatte ihnen erzählt , daß die Milchmarie gestorben sei , und Isa empfand schreckliches Mitleid .
Sie hätte so gern etwas gesagt , aber es fiel ihr nichts ein .
Heinz machte es praktischer .
Er lief weg und kam dann mit zwei Gegenständen in seiner dicken Patschhand wieder zurück .
" Da ! " sagte er , und jedes von den beiden bekam ein Geschenk , Lenele die rotbackige Frau Noah mit der schönen blauen Schürze aus der Arche , Schorsch einen feinen Ulanen zu Pferd .
" Er kann absitzen , " sagte Heinz mit Stolz und war sehr glücklich und eifrig , Schorsch zu zeigen , wie man das mache .
Die kleine Therese , gewöhnlich nach der Mutter Reserl genannt , wollte nun auch etwas geben , und kurz entschlossen nahm sie den Rest ihrer Bretzel , von der sie eben ein Stück abgebissen , und brach ihn in zwei Teile .
Die Enden waren zwar noch naß , aber das schadete nichts , die beiden Dorfkinder freuten sich doch darüber .
Als das Frühjahr vorbei und der Sommer gekommen war , verursachten die Fahrten den Kindern bedeutend mehr Anstrengung .
Gerade um die Mittagszeit , wenn die Sonne über ihnen stand , den steilen Berg hinauf zu fahren , war nicht leicht .
Aber in der Jugend empfindet man die Hitze nicht gar so sehr , und dann war ja der Wagen immerhin bedeutend leichter , als ihn die Mutter manchmal mit ihren Paketen und Kisten gehabt hatte .
Den Botendienst versah jetzt selbstverständlich ein anderer , dazu waren die zwei noch zu unerfahren .
Nicht immer aber schien die Sonne so heiß , der Wald atmete auch herrliche kühlende Harzdüfte aus , und halbwegs gab es , mitten im Moos verborgen , eine Quelle mit köstlichem Wasser .
Wenn die Kinder gleich wieder weiterfuhren , schadete ihnen ein Trunk nicht .
An dieser Stelle fand Schorsch auch so manchen hübschen Salamander , Wasserkäfer oder Frosch , die er in eine Büchse tat und mit sich nach Hause nahm .
Der Großvater hatte noch immer , soviel auch auf ihm lag , eine große Freude an dem Getier , und seit der Herr Lehrer Schorsch ein Buch mit Abbildungen von Tieren aller Art geliehen , studierten Großvater und Enkel manche Stunde des Abends darin , während Lenele mit einem so ernsthaften Gesicht strickte und nähte , als ob sie die Mutter wäre .
Aber die war sie nun eben nicht , und die Kenntnisse eines elfjährigen Mädchens , wenn auch eines sehr wackeren und fleißigen , reichten mit dem besten Willen nicht aus , die Löcher , die sie und Schorsch in die Kleider bekamen , zu flicken oder vollends gar die Wäsche in stand zu halten .
An eine Näherin aber durfte man nicht denken , dazu hatte man kein Geld .
Da kam eines Tages Fräulein Gottlieben , die Arbeitslehrerin , dazu , als Lenele eben mit einem großen Riß in Großvaters Arbeitskittel , den einer der vielen Nägel gerissen hatte , nicht aus und ein wußte .
Fräulein Gottlieben wollte Salat holen , - der Großvater suchte da und dort etwas Gemüse aus dem Gärtchen zu verkaufen , - und sah durch das offene Fensterlein das mit den Tränen kämpfende Mädchen .
" An was künstelst du dich denn da , Lene ? " fragte sie freundlich .
Und als sie nachher ins Zimmer getreten war , wo der Großvater so ratlos neben der Enkelin stand , und diese , plötzlich laut aufschluchzend , sagte : " Das hat immer mein Mammele getan ! " da besah sich Fräulein Gottlieben genau den Schaden und sagte : " Dazu bist du doch noch zu unerfahren , Lenele , das ist zu schwer für Kinderhände .
Flügge du immerzu die kleinen Sachen , so viel hast du ja schon an deiner Dockanne gelernt , aber dies hier will ich mit nach Hause nehmen , und wenn es wieder so was Schwieriges gibt , bringe mir es nur .
Wie oft hat deine Mutter selig mir mit einem Töpflein Milch ausgeholfen oder mir ein frischgelegtes Ei gebracht , als ich damals im Winter krank gelegen ! "
Das freundliche Fräulein ging kurz darauf mit einem Paket unter dem Arm und einigen Salatköpfen im Körbchen wieder dem Dorfe zu , während der Großvater aus tiefstem Herzen sagte :
" Wieder einmal eine Hilfe , Lenele !
Das vergiß nicht , wie auch ich es nicht vergessen werde . "
Der Großvater war im letzten Jahr recht gealtert , und man hätte in ihm eher einen Siebziger als einen Sechziger vermutet .
Das war wohl auch kein Wunder , denn trotz der vielen Arbeit , die er zu bewältigen hatte , war sein Herz von stetem Heimweh nach der Tochter erfüllt .
Wenn die Kinder daheim waren und er für sie zu sorgen hatte , da war es noch erträglich , aber wenn er auf seinem Schemel saß und schusterte , da kamen so mancherlei Gedanken und Sorgen über ihn .
Und wenn er dann aufschaute und sein Blick auf den leeren Platz am Fenster fiel , wenn er unwillkürlich horchte und sich nichts mehr in der Küche rührte , wenn er an die Abzahlung der durch die Beerdigung noch vermehrten Schuldenlast dachte und mit niemand mehr über seine Sorgen sprechen konnte , da wurde es dem Schuster-Martin oft unsäglich schwer zu Mute , und seiner Marie Ausspruch fiel ihm ein : " Sterben ist noch lange nicht das Schlimmste , leben zu müssen ist oft viel ärger ! "
Leben müssen !
Der Großvater schämte sich allemal gleich darauf gründlich vor sich selber , wenn ihn solche schwere Gedanken überkamen .
Nein , nicht müssen , - leben dürfen , so mußte man denken !
Hatte er denn nicht noch unsagbar viel Gutes auf dieser Welt : die Kinder , seine Gesundheit , seine Arbeit und zu all dem sein Heim , sein Häuslein mit allem darum und dran , eines , wie man in der weiten Welt nicht leicht ein zweites finden konnte ?
Da fiel ihm immer wieder die alte Liese ein .
Die war mit ihm zur Schule gegangen , hatte einen reichen Bauern geheiratet , der aber alles verlor , und nun wurde sie von der Gemeinde erhalten und mußte noch dankbar für die Stube im Spital sein , die sie mit anderen zu teilen hatte , und nicht mit den besten , die es gab .
Und trotzdem klagte sie nie , denn sie hatte im Leid ihren Gott gefunden , und mit ihm lasse es sich wohl überall aushalten , hatte sie neulich gemeint .
Tack , tack , tacktacktack !
Der Großvater hatte allemal wieder einen Boden unter den Füßen , wenn ihm dies einfiel , und so eine Erfahrung wie die mit Fräulein Gottlieben , die tat auch gut .
Sein Klopfen klang dann zeitweise wieder fröhlicher .
Er konnte der Sonne sich erfreuen , die des Nachmittags bis in seinen Arbeitswinkel kam , er hörte das Pfeifen des Kanarienvogels , hatte da und dort ein freundliches Wort für den Mohrle und die Mieze , und wenn erst gegen Abend die Arbeit bei der Bleß getan war und die drei beisammen saßen , da freute sein altes Herz sich an den Kindern , an ihrem Lernen und ihrem Erzählen .
Nein , das Leben war doch noch schön , und das Schwere daran , das hatte die Mutter der Kleinen überwunden , das wollte er sich beharrlich vorhalten , wenn die trüben Gedanken sich vordrängten .
Meine lieben jungen Freunde !
Dies Buch ist unter mancherlei Hindernissen , Schwäche und Müdigkeit entstanden , und doch wollte ich Eure Bitten um ein neues Buch nicht unerfüllt lassen .
Acht Wochen lag ich vorigen Herbst infolge eines Sturzes krank in den Bergen , und im Winter verlebte ich zehn Wochen mit meinem erkrankten Mann in einem Spital .
Da ist mein Buch vielleicht etwas ernster geworden , als ich wollte .
Aber viele von Euch wissen auch schon , was Ernst ist , und die ihn noch nicht erfahren haben , ahnen ihn .
Da erfaßt Ihr wohl gern das Wort des alten Schuster-Martin : Sorgen zu haben , gehört auch zum Glück , und wer aushält , bekommt Frieden ins Herz !
Und Glück und Frieden , das Beste , was es gibt , wünscht Euch Eure alte getreue Tony Schumacher geb. v. Baur-Breitenfeld .
Stuttgart , Olgastraße 33 , I. Nachschrift :
Auch diesmal gibt es ein Bild der Helden dieser Geschichte , und wer eins von Schorsch und Lene haben will , der schreibe mir_es .
Gern erfahre ich dabei , wer Ihr seid , und wie Ihr lebt , und eine große Freude ist mir - so Ihr es habt - ein Bild von Euch selber zu bekommen .
Wie Isa ihr Zimmer aufräumen lernt und Babette findet , daß ein Frauenzimmer kochen und putzen , nicht nur nähen soll . -
Von einem Schloß mit Zinnen , einem Pfarrhaus mit Wiese , einer Prinzessin und allerlei alten Bekannten .
- Heimatzauber . -
Warum Babette meint , daß Lene übergeschnappt ist , und nicht leidet , daß sie sich schöne Sachen kauft . -
Was Schorsch zu erzählen weiß , und warum er " Juchhe ! " schreit .
- Vom Großvater und einer hohen , hohen Mauer .
Zwei Jahre später .
Bei Baron Schlüters in St. ist große Frühjahrsputzerei .
Die Winterfenster sind ausgehängt , und frischgewaschene Vorhänge werden aufgemacht .
Zwei Scheuerfrauen hantieren mit nassen Lappen und Besen , und der Diener mit der am Fuß angeschnallten Parkettbürste macht fast wie ein Tanzmeister Windungen und Bewegungen im Salon , dessen Boden schon beinahe wie ein Spiegel glänzt .
In Isas kleinem Zimmer , das ihr seit kurzem eingeräumt worden , stehen all die hübschen , niedlichen Dinge , die eine Mädchenstube zieren , vereint auf einem Tisch in der Mitte , dabei eine große Schüssel mit warmem Wasser und daneben Seife , Schwämme , Bürstchen u. s. w. Die nun vierzehnjährige Isa wischt gerade eifrig einem Porzellanengelchen die Pausbacken , bürstet dann mit viel Seifenverschwendung einer Rokokoschäferin den Staub aus den Locken und den Falten des gebauschten Röckchens .
Dann trocknet sie mit einem weichen Tuch die gesäuberten Figuren ab und betrachtet mit Vergnügen , wie nun alles glitzert und glänzt , während das schmutzige Wasser in der Schüssel beweist , daß die Arbeit nicht vergeblich war .
" Ehe du da warst , Lene , waren mir solche Arbeiten greulich .
Babette wollte , daß immer alles schon fertig sei , ehe ich nur angefangen , und Mama hatte nie recht Zeit , mir etwas zu zeigen . "
Isa sagte dies zu einem einfachen , etwa vier Jahre älteren Mädchen als sie , das neben dem Tisch große und kleine Bilder abstaubte und die Rahmen dann glänzend rieb .
" Ich habe ja selber erst von Babette die Behandlung der feinen Sachen gelernt , und sie hat viel Mühe mit mir gehabt , Baronesse , " sagte Lene Wepfer bescheiden .
Einfach und bescheiden sah das einstige Lenele vom Waldhäuschen , das nun seit einem Jahre im Hause bei Baron Schlüters war , überhaupt aus .
Die dunklen gescheitelten Haare legten sich um ein braunes , schmäler gewordenes Gesicht .
Eine Stumpfnase und der etwas große Mund waren nicht gerade schön , aber die langen schwarzen Wimpern , die Lene von der Mutter hatte , und der gute , wenn auch ein bißchen ernste Ausdruck machten , daß man das junge Mädchen gern ansah .
Frau von Schlüter hatte Wort gehalten und das Versprechen , das sie einst der neukonfirmierten Lene gegeben , eingelöst .
Sie wollte ihr behilflich sein , später eine tüchtige Kleidernähterin zu werden , und zu diesem Zweck hatte sie das Mädchen nun fast ein Jahr zu sich ins Haus genommen .
Lene schlief bei Babette und half dieser und den anderen Leuten im Haus gern und willig in den Stunden , wo sie nicht bei Madame Reimer , einer der ersten Kleidermacherinnen der Stadt , nähte .
Sie hatte in der strengen Lehrzeit bei der Krämerin vor allem gelernt , sich zu schicken , die Augen aufzumachen und die Zeit einzuteilen , und das kam ihr nun sehr zu statten .
Wohl war es ein großer Unterschied , als sie von dem immerhin bäuerischen Haushalt des Schultheißen in die Stadt kam , und die andere Art des Sprechens , der Manieren und des Arbeitens fiel ihr anfangs schwer .
Lene hatte hier wieder eine ganz neue Schule durchzumachen .
Und wenn sie zuerst glücklich darüber war , daß sie das Schelten der Krämerin und ihre rauhe Stimme nicht mehr zu hören brauchte , so mußte sie sich nun an die Stadtdienstboten gewöhnen , die sie hänselten und verspotteten , und auch an Babette , die , gerade weil sie ihr wohlwollte , beständig tadelte und hinter ihr her war .
" Lerne ' du nur alles , das Grobe und das Feine !
An nichts trägt man zu schwer , und man kann nicht wissen , wo man es einmal braucht .
Und wenn ein Frauenzimmer nur nähen kann und nicht auch putzen und kochen und einteilen , so verschlampt es ! "
Heute war es ein Glück , daß Lenes Nähatelier wegen eines Todesfalles geschlossen war .
So konnte sie tüchtig mithelfen , wo es Not tat , da Babette in der Küche Handwerksleute hatte , das Hausmädchen Geschirr reinigte und das Fräulein bei Dreschen , der Siebenjährigen , im Schulzimmer sein mußte .
In ein paar Tagen , über Ostern , wollte die Herrschaft verreisen , da sollten vorher die Zimmer wenigstens fertig sein .
" Wenn es gilt , arbeite ich gern , " sagte Isa und stürzte eine Schublade ihres Schreibtisches , um den Inhalt nachher in schönster Ordnung wieder einzuräumen .
Die Mutter wünschte , daß Isa nach und nach auch etwas vom Hauswesen lernen sollte , denn sie selber vermißte es sehr , daß sie nicht mehr davon verstand .
Wohl war sie als Älteste einer Reihe von Geschwistern auf einem Schloßgute praktisch gewöhnt worden , aber mit zehn Jahren war sie , das Reserl von Schömberg , zu einer kleinen Prinzessin in die Residenz gekommen und war bei dieser nicht nur ihre ganze Kinderzeit über als Gespielin verblieben , sondern auch noch etliche Jahre als Hofdame , als Prinzessin Isabella sich ins Ausland verheiratete .
Baron Schlüter war Offizier .
Er hatte einst den beiden jungen Damen Reitstunde gegeben , und Therese von Schömberg hatte um seinetwillen ihre geliebte Prinzessin verlassen .
Aber es blieb auch nachher noch ein inniges Verhältnis zwischen den beiden Gespielinnen .
Prinzessin Isabella , die keine Kinder hatte , war die Patin von ihres Reserls Kindern .
Isa trug ihren Namen .
Heinz , der jetzt ein Kadett geworden , hatte sich seiner guten Zeugnisse wegen schon in der fernen Residenz bei der fürstlichen Patin in seiner neuen Uniform vorstellen dürfen , und Dreschen , das jüngste der Schlüterschen Kinder , war ihr ausgesprochener Liebling .
" Die sieht dir am meisten ähnlich , Reserl , und ist auch so ein gutes , braves , kleines Ding , wie du eines warst , " sagte die Prinzessin .
Trotzdem ihr Wohnort weit entfernt war , sah sie die Baronin Schlüter mit den Kindern doch alle Jahre einmal für einige Tage .
Es war der im Trubel eines großen Hofes lebenden Frau eine Freude und Erquickung , die Jugendfreundin bei deren Mutter , der lieben , alten Frau von Schömberg , zu treffen , bei der das Prinzeßchen einst mit ihrem Reserl gar schöne Ferienzeiten hatte verleben dürfen .
Wie immer im Frühjahr , wenn die Bäume blühten , stand auch jetzt wieder diese Reise bevor .
" Ich freue mich furchtbar auf die Großmama und auf die Patin und auf Tante Ninni und Minni und auf die Onkels und alle dort , " sagte Isa während der Arbeit , die sie zusammen verrichteten , gewiß ein dutzendmal .
Und sie erzählte Lene von dem alten Schloß auf dem Berg , der Halle mit den Rüstungen , wo gegessen wurde , den schönen Pferden von Onkel Dieter , dem nun das Gut gehörte , und von dem uralten freundlichen Herrn Pfarrer und seiner Schwester Erdmuthe , bei der man den besten Kaffee und den herrlichsten Napfkuchen bekam .
" Auf eine Wiese geht der Pfarrgarten hinaus , Lene , so grün und so voll Blumen , wie man sie nirgends mehr findet .
Ein Bach fließt vorbei , und von Mutters Mädchenstube im Turm , wo ich schlafen darf , erblickt man den Wald , und Schwalben umflattern die Zinnen .
Es ist wie in einem Märchen , und Mutter sagt , der Zauber der Heimat umwehe einen dort ! "
Isa konnte nicht fertig werden , wenn sie von Schömberg sprach , und Lene hörte so gern zu .
Und währenddem Bücher abgestaubt und Deckchen gebürstet und ganz zuletzt auf Schreib- und Nähtisch all die kleinen hübschen Dinge wieder sorgsam und sauber aufgestellt wurden , schweifte ihre Phantasie an diesen so herrlich geschilderten Ort .
Aber ihre Gedanken , angeregt durch die Frühlingsdüfte , die zum weit geöffneten Fenster hereinkamen , kehrten sich auch zu dem , was ihr selber das Höchste in der Welt war , zum Häuschen im Walde .
Dort sangen jetzt auch die Vögel .
Der wilde Kirschbaum , die Schlehen am Zaun und die Aurikeln im Garten blühten .
So schön wie die Waldwiese dort war die in Schömberg sicher nicht , und so heimelig wie die Giebelstube , in der die Mutter mit ihren Kindern geschlafen hatte , konnte selbst eine Schloßstube mit Zinnen nicht sein .
Ja , der Heimatzauber , der bewegte in Wehmut und Sehnsucht Lenes Herz in derselben Weise wie das Innere ihres Schorsch , der Ausläufer in einem Glasgeschäft war , und das des alten Mannes in der Armenhausstube droben im einsam gelegenen Dörflein .
Ach , das Heim - das liebe , traute Heim !
Und Lene erzählte nun ihrerseits von Wald und Garten , vom Brunnen und all den Tieren , und Isa meinte :
" Wenn ich das große Los gewänne oder auf einmal furchtbar viel Geld von jemand bekäme , dann würde ich euch gleich das Waldhäuschen wieder kaufen ! "
" Das ist sehr gut von Baronesse , aber so etwas geschieht nie im Leben ! "
Lene erwiderte es in mutlosem Tone und fuhr dabei mit dem Staubwedel über eine Büste vom Kaiser und Bismarck , während Isa noch einige Albums auf einem kleinen Tischchen ordnete .
" Fertig sind wir ! " rief sie , als ihre Mutter ins Zimmer trat und nach einem freundlich grüßenden Blick die beiden lobte , daß alles so frisch und sauber aussehe .
" Da können wir ja am Ende morgen schon reisen .
Der Salon und Vaters Zimmer sind auch bereits wieder eingeräumt , und wenn Fräulein Susanne mit Thereschens Lernen auch abbrechen kann , so gewinnen wir einen Tag an den Ferien .
Heinz trifft ja heute schon in Schömberg ein ! "
Die Baronin besprach sich nun mit Babette , und in der Schulstube , wo die achtjährige Therese von Fräulein Susanne unterrichtet wurde , fand sich auch kein Hindernis .
" Mir ist es recht , wenn sie gehen , " sagte Babette .
" Eine Küche kann man doch viel besser weißen und malen lassen , wenn man nicht nebenher für die Herrschaften darin kochen muß ! "
Lene tat's so leid , daß sie die zwei nächsten Tage - es war Dienstag und Mittwoch in der Karwoche - Babette nicht so helfen konnte , wie sie gewünscht hätte .
Es gab gerade für Ostern noch besonders viel Arbeit bei Madame Reimer zu erledigen .
Lene war nun längst schon über die Anfangsarbeiten , wie Röckeeinfassen , Stoßannähen , Volantsfälteln u. s. w. , hinüber und durfte bereits einfache Blusen und Röcke machen .
Heute vertraute ihr Madame Reimer sogar das selbständige Garnieren einer feinen Krepptoilette an , und als Lene mit ihren geschickten Fingern die Säumchen , Spitzen und Fälbeln wirklich hübsch und elegant zustande brachte , da lobte sie die lebhafte Madame Reimer , die eine geborene Französin war , in ihrem gebrochenen Deutsch vor allen anderen .
" Ah , das ab Sie gemakt regt ibsch ! 'ier Nock muß eine Schleife 'er , und da mehr pli . "
Madame Reimer bog und wendete mit ihren gewandten Händen den Kragen und die Manschetten und hielt dann die duftige Taille etwas entfernt , um einen besseren Gesamteindruck zu haben .
Nochmal nickte sie befriedigt , und mit einem :
" C'est bien - es ist gut ! " hing sie den fertigen Anzug über einen der vielen Ständer .
Am Abend - es war beinahe neun Uhr , bis die Nähmädchen entlassen werden konnten - kam Lene strahlend vor Glück nach Hause .
" Babette , Babette , hören Sie nur , was geschehen ist !
Madame Reimer ist zufrieden mit mir , und ich brauche künftig nicht mehr unter den Lehrmädchen zu sitzen , sondern komme in das Zimmer zu ihr , und statt einer Mark zwanzig Pfennig für den Tag bekomme ich nun zwei Mark , ganze zwei Mark im Tag .
Babette , volle fünfzig Pfennig mehr als Schorsch ! "
So lebhaft und aufgeregt hatte Babette das sonst meist stille Mädchen noch gar nicht gesehen , und als Lene ihren Hut auf den Herd , die Handschuhe um ein Haar in den für sie bereit gestellten Suppenteller warf und dann eine Kartoffel fast ungeschält in den Mund stecken wollte , da sagte die alte Köchin kopfschüttelnd :
" Wirst mir doch nicht überschnappen , Mädel ?
Das ist schon so manchem vor Übermut passiert , denn Hochmut kommt vor dem Fall ! "
Aber nach diesen schrecklichen Prophezeiungen freute sie sich doch von ganzem Herzen mit Lene und schwelgte mit ihr in Gedanken an das heidenmäßig viele Geld .
" Jetzt wird aber gleich in der nächsten Woche nach den Feiertagen ein Sparkassenbuch angelegt , das sage ich dir .
Und sofort , jeden Samstag abend , wenn du dein Geld kriegst , läßt du es gleich einschreiben .
Du weißt , ewig kannst du bei uns im Haus nicht bleiben , besonders wenn du jetzt nur noch nähst und gar nichts mehr helfen kannst , da mußt du dir ein eigenes Loschih nehmen ! "
Lene nickte zustimmend .
" Aber einen Sommerhut und ein helles Kleid und auch Handschuhe muß ich mir zuerst anschaffen , dann will ich sparen ! "
Lene sagte es als etwas Selbstverständliches .
" Ja warum nicht gar !
Das wäre so etwas !
Fange nur so an , dann kannst du sehen , wo du mit deinem Geld hinkommst ! " knurrte Babette und schlug mit ihrem großen messingnen Fingerhut dröhnend auf den weißgescheuerten Küchentisch .
Sie stopfte Spültücher und glättete auf diese Weise das zugestopfte Loch .
" Aber ich muß doch ! " begann Lene wieder zaghaft .
" Was mußt du ?
Willst du mir jetzt auch solche Sachen machen wie die neumodischen anderen ? "
Babette biß im Unmut den groben Faden , mit dem sie flickte , ab und knüpfte ihn dann mit ungeschickten Fingern wieder an .
Das Nähen war nicht ihre starke Seite .
" Also einen neuen Hut , sagst du , müssest du haben , womöglich mit all dem modernen Firlefanz und einem ganzen Gemüsegarten darauf , wie sie es jetzt haben ?
Ich sage dir , du trägst dein nettes einfaches Strohhütchen mit dem blauen Band , das dir die Baronesse geschenkt , getrost auch am Sonntag .
Und was ein helles Kleid anbetrifft , so kannst du dir ja gleich eins bei Madame Reimer selber bestellen , wenn du so reich bist , und womöglich auch einen weißen Unterrock dazu und helle Glaces . "
" So haben sie es alle ! " sagte Lene .
" Alle , - so !
Und weil sie alle Narren sind und ihr mühsam Erworbenes an Staat hängen und im Alter dann in Lumpen gehen , willst du es auch so machen ?
Wozu hast du denn dein hübsches rosa Kleid , das man wieder waschen kann , und die freundliche himmelblaue Bluse zu dem guten dunkelblauen Rock von der Frau Baronin ?
Und einen sauberen grauen Lüsterunterrock hast du von mir , und schwarze Filethandschuh oder meinetwegen braune gewobene kannst du dir ja kaufen ! "
Babette hatte sich ganz in Eifer hineingeredet , und Lene saß ordentlich erschrocken da .
" Ihr habt ja recht , Babette , aber man ist eben auch jung , und wenn einem so viel Schönes durch die Hand geht , und wenn alle so geputzt sind " ...
Lene redete sich schon wieder in Eifer , aber Babette kehrte sich nicht daran .
" So ist eine Einfache gerade unter all den Aufgedonnerten eine wahre Wohltat ! " sagte sie .
" Schau doch unsere Herrschaften an , wie einfach die auf der Straße gehen , und man merkt daran gleich , daß sie etwas Rechtes sind .
Gerade so ist es auch unter den Dienstmädchen und Arbeiterinnen .
Die Richtigen , die etwas auf sich halten , erkennt man auf zehn Schritte an ihrer Adrettheit und Sauberkeit , aber nicht an langen Ärmeln , mit denen sie alles auswischen , und an Volants , während unter dem Kleid oft kein ganzer Strumpf ist . "
Lene mußte im stillen Babette recht geben , und sie nahm sich vor , nachher noch rasch ihr nett gemachtes rosa Kleid einzuseifen , damit sie es für die Festtage ganz frisch habe .
Da läutete es an der Hausglocke .
" Das wird Schorsch sein !
Vielleicht war er am Sonntag daheim und weiß was vom Großvater . "
Lene beeilte sich zu öffnen und kehrte mit dem Bruder zurück , der ein stattlicher , stämmiger Bursche geworden war .
Babette hatte den braven , stillen Menschen von jeher sehr gern und nötigte ihn , Platz zu nehmen .
" Ich habe noch ein Stück Wurst , das mir zu viel war , und meinen Most kannst du auch trinken , ich schlafe dann besser , " sagte sie und schob ihm beides zu , während Lene für ihn ein Stück Brot um den ganzen Laib herum abschnitt .
Die Frau Baronin hatte es ein- für allemal erlaubt , weil Schorsch so schwer arbeiten mußte und immer Hunger hatte .
Heute schmeckte es ihm aber sichtlich nicht so gut , und nachdem Lene dem Bruder ihr Glück verkündigt hatte , fragte sie etwas mißmutig :
" Was hast du denn ?
Warum bist du so einsilbig ?
Kannst doch reden und dich mit mir freuen ! "
" Ich freue mich ja , und es ist mir recht , wenn es dir wenigstens gut geht , " erwiderte Schorsch kleinlaut , ohne sein bisheriges Wesen zu ändern .
Und dann erzählte er , nicht klagend , aber in niedergedrücktem Tone , daß sein Beruf ihm eben oft sehr schwer falle .
" Ich weiß ja , ich habe_es tausendmal besser bei dem freundlichen Herrn stur , der immer selber nachschaut und uns extra bezahlt , wenn es oft noch bis in die Nacht hinein zu packen gibt , als beim Buller .
Und die Frau ist schon manchmal gekommen und hat uns einen Trunk oder etwas extra zum Essen gebracht , und zu frieren brauchen wir auch nicht im Packraum , dafür wird gesorgt .
Aber dort habe ich halte meinen Hans gehabt und war deshalb viel glücklicher . "
" Sei froh , daß du nicht mehr mit anzusehen brauchst , wie man ein Tier plagt , " tröstete Babette .
Schorsch seufzte :
" Das bin ich auch , aber mir fehlt halte etwas , und ich weiß , das ist undankbar .
Der Packsaal ist ja so geräumig , und all die schönen Tassen und Gläser und Figuren einzupacken , ist eigentlich ganz lustig .
Aber oft wird mir_es trotzdem so eng dabei , daß ich nur auf und davon möchte ! "
Schorsch reckte und streckte sich , und Babette dachte im stillen :
" Ist das ein mächtig großer , kräftiger Mensch ! "
" Wenn du nachher die Pakete austrägst , so bist du ja dann draußen , " sagte Lene .
" Ja , das schon , aber halte nicht im Grünen und im Wald , und ich muß eben immerfort an all das Lebendige denken , das wir gehabt haben , und wie wir_es pflegen durften , und wie alles an einem hing . "
Babette meinte , den Mohrle , den lasse sie sich noch gefallen , ja , der sei recht gewesen , aber das andere Viehzeug mache doch furchtbar viel Arbeit und Schmutz , und sie täte sich , wenn sie eine eigene Stube hätte , nie mit Vögeln oder Katzen oder gar solchem Schlangenzeug , wie_es der Großvater gehabt , befassen , das gehöre in den Zolohogischen .
Babette sagte beständig so , so oft die Schlüterschen Kinder sie auch eines anderen belehrten .
Aber Schorsch genierte die falsche Aussprache dieses Wortes nicht .
Denn als er_es hörte , wurde er nun ganz lebendig und trank und aß selbst noch ein zweites mächtiges Stück Brot , das Babette mit Butter schmierte .
Das Wenige , das ihn so freute , war nämlich , daß seine Gänge ihn oft an dem Tiergarten vorbei oder auch quer durch denselben führten , und der einzige Tadel , den er von Herrn stur bekam , war , daß Schorsch in dieser Gegend sich stets zu lange aufhielt und dann zu spät heimkam .
Heute hatte er es z. B. dahin gebracht , daß der helle Kragenbär aus Malaka ihm ganz manierlich das Brot aus der Hand nahm und nicht schnappte , wie er tat , wenn Kinder es ihm reichten und dann aus lauter Angst wieder zurückgingen .
Und von der Fischotter , die sonst für so bös galt , erzählte er allen Ernstes den beiden Frauen , sie sei so arg brav , wenn man still bei ihr stehen bleibe , und einmal sogar - man möge es ihm glauben oder nicht - habe er sie deutlich singen hören .
" Nicht ganz singen , " verbesserte er sich , als die zwei über diese Erzählung laut lachen mußten .
" Natürlich nicht singen wie ein Mensch oder ein Vogel , aber doch fast wie ein Hahn , und wenn ich in denselben Tönen mit ihr rede , so antwortet sie mir ! "
Schorsch hätte noch lange von seinem Lieblingsthema gesprochen , aber Babette war nun müde und wollte zu Bett .
Die Geschwister aber machten miteinander aus , daß sie am Ostersonntag zusammen den Großvater besuchen wollten .
" Frau Wegmann , die ich gestern traf , sagt , der Großvater bekäme ' es immer schwerer mit dem Christian , der jetzt gar nicht mehr aus dem Bett herauskäme , und den man ganz verpflegen müsse , " sagte Schorsch noch im Fortgehen .
" Sie meint auch , der Großvater nehme so ab , und ob wir ihn denn nicht aus dem Armenhaus herausbekommen könnten . "
Lene stand mit dem Licht in der Hand da , um Schorsch hinunterzuleuchten .
Die Augen standen ihr voll Tränen .
Wie oft hatte sie schon mit dem Großvater das besprochen , und jedesmal hatte er den Gedanken daran fast mit Heftigkeit zurückgewiesen .
" So bin ich geführt worden , und da habe ich zu bleiben , und ihr seid auch viel zu jung , um überhaupt Pläne zu machen , " eine Ansicht , die Babette mit Macht unterstützte .
Am Ostersonntag wanderten die beiden Geschwister in aller Morgenfrühe zusammen durch den Wald dem Heimatdorfe zu .
Es war fast wie einst , als sie noch Kinder waren , nur daß Schorsch heute beinahe etwas Ausgelassenes an sich hatte , was Lene gar nicht an ihm kannte .
Darüber befragt , sagte er einmal über das andere :
" Wart nur - wart nur , bis wir beim Großvater sind , aber dann gibt es was Neues !
Nicht nur du kannst ihm was erzählen , heute weiß auch ich etwas .
Juchhe ! "
Und der sonst so ruhige Schorsch warf seine Mütze in die Höhe und fing sie wieder auf , setzte in mächtigen Sprüngen einem Hasen nach , der über den Weg lief , und rief dem Kuckuck in übermütigem Tone zu : " Schrei du heute nur !
Ich brauche dich nicht - brauche dich nicht - heute nicht und morgen nicht - Kuckuck , Kuckuck ! "
Lene unterdrückte kopfschüttelnd ihre Neugier , denn zu fragen , wenn Schorsch nicht antworten wollte , war ja gänzlich unnütz , das wußte sie von jeher .
So zog sie vor , ihren eigenen Gedanken nachzuhängen , die waren ja heute auch so froh .
Und als sie zusammen einen Fußweg einschlugen und durchs weiche , dunkelgrüne Moos wandelten , da kam ihr das Singen , und ein Lied ertönte nach dem anderen ; sie wußte ja von der Mutter her so viele .
Die Mutter !
Unwillkürlich wurden nun die Weisen ernster und gehaltener , und als sie am Scheideweg von links oben herab das alte Heim sahen , da wurde auch Schorsch wieder stiller , und er begleitete mit halblautem Pfeifen Lenes Gesang : Aus der Jugendzeit , aus der Jugendzeit Klingt ein Wort mir immerdar , O wie liegt so weit , o wie liegt so weit , Was mein , was mein einst war !
" Wollen wir daran vorbei ? " fragte Lene , und Schorsch nickte .
Sie stiegen den steilen , schmalen Weg hinauf , auf dem die Mutter immer so schwer zu ziehen gehabt hatte .
Er war noch viel schlechter als einst , und das Waldhäuschen erst , wie vernachlässigt und verwittert sah das aus !
Es schien unbewohnt , die Läden waren geschlossen , das Gärtchen ungepflegt .
Am Brunnen wucherte Unkraut , und die hübschen bunten Farben an den Läden und am Gartenzaun waren abgegangen und verblichen .
Nur ein Plakat vorn am Eingang des Hauses war mit bunten Buchstaben erneuert worden :
" Zu vermieten für Sommergäste . "
" es ist halte zu abgelegen !
Unsere Stuben sind für die Stadtleute zu niedrig , und das Essen , das die Ochsenwirtin geliefert hat , sei nicht sorgfältig gekocht gewesen , " sagte Lene .
" Den ganzen vorigen Sommer hat es ihnen leergestanden , und für dieses Jahr hat er trotz Annoncierens in den Blättern auch noch keinerlei Angebot . "
" Seine Spekulation ist gründlich ins Wasser gefallen .
Geschieht ihm aber schon recht ! "
Trotz seiner glücklichen Stimmung war Schorschs Stimme fast hart , als er so sprach .
Nach einem flüchtigen Rundgang ums Haus - sie mochten sich nicht lange aufhalten - gingen die beiden die Wiese , die voll Vergißmeinnicht und Schlüsselblumen stand , hinauf , direkt dem Dorfe zu .
Lene pflückte im Vorbeigehen einen Strauß davon , und dann eilten sie zum Großvater .
Der wußte , daß sie um diese Zeit kamen , aber er schien sie nicht zu erwarten .
Als sie in die Stube traten , wandte er ihnen den Rücken , denn er stand drüben an Christians Bett , der seine Krämpfe hatte und schrie .
Der Großvater suchte ihn zu beruhigen .
" Setzt euch einstweilen !
Es währt schon recht lange , daß er so ist , da muß es doch bald einmal aufhören . "
Es hörte auch auf , wenn man Geduld hatte , und der Großvater konnte nun weg und die beiden begrüßen .
" Habe noch für gar nichts sorgen können .
Jetzt seid ihr hungrig und durstig und müßt warten !
Wollt ihr Kaffee oder Bier ? "
Der Großvater sah so müde aus , und Lene stellte der Einfachheit halber rasch Gläser hin , und Schorsch holte Bier , das über der Straße zu haben war .
Dann zog er aus seiner Tasche vier Würste heraus .
" Für jeden von uns eine , dem Großvater zwei . "
Dieser schnitt Brot auf , und nun wurde es gemütlich .
" Erzähl ' du zuerst , Lene ! "
" Nein du , Schorsch ! "
" Nein , was ich zu sagen habe , ist lang und kommt nachher , " eiferte dieser , und der Großvater sah fast ängstlich von einem zum anderen .
" Ihr macht einen ja ganz neugierig , " sagte er .
" es wird doch nichts Schlimmes sein ? "
Da schilderte nun Lene , was sie bei Madame Reimer erlebt , und verlor sich dabei in ihrem Glück so in Beschreibung der Garnituren der betreffenden Taille , daß Schorsch sie endlich unterbrach und sagte :
" Jetzt komme aber ich an die Reihe , " was dem Großvater recht war , denn von dem anderen hatte er nur das wohlig empfunden , daß man mit seiner Lene zufrieden sei .
" Also jetzt paßt auf , Großvater , Lene , jetzt kommt was ! " begann Schorsch .
" Ihr wißt doch , daß mir_es so schwer war in meinem Geschäft , aber weggehen wollte ich nicht ; das tut man doch nicht nur aus dem Grunde , weil man gern etwas anderes möchte . "
Der Großvater nickte beifällig .
" Aber nun hört !
Also gestern mittag trage ich Sachen aus , - auf Ostern gibt es ja immer besonders viel - und einen großen Zwerg von Ton , der einen Schiebkarren führt und in einen Park kommt , mußte ich zu dem reichen Bankier Lachmann tragen .
Auf dem Rückweg komme ich durch den Tiergarten . "
" Natürlich , Brüderle , wieder den Umweg gemacht trotz dem vielen Geschäft , " scherzte Lene , aber Schorsch eiferte :
" Nein , diesmal nicht , mein Weg führte mich wirklich hindurch .
Und dann blieb ich , wie immer , vor meiner Fischotter stehen und vor meinem Bären und dann vor meinen Löwen . "
" Sage ' doch nicht immer > meine < , sie gehören dir doch nicht ! " schaltete Lene ein , aber Schorsch wurde nun ärgerlich über das Unterbrechen .
" Ob sie nicht mir gehören , das hör jetzt ! -
Also wie ich am Raubtierhaus stand und mit der Löwin redete , die so herzige drei Junge hat , und die jedermann anknurrt , mich aber allem Anscheine nach ganz gern hat , da sagte auf einmal eine Stimme hinter mir :
> Woher verstehen Sie es , so gut mit den Tieren zu verkehren ? <
Es war der Herr Direktor vom Tiergarten , und ich wußte nicht recht , was ich antworten sollte .
Aber dann fragte er mich , wer ich sei , und wie ich heiße , und was ich verdiene , und ob ich schon Tiere besorgt hätte .
Und als ich ihm von den unsrigen daheim und von meinem Hans geredet , da besann er sich einen Augenblick , und dann sagte er :
> Streifen Sie einmal Ihren Ärmel zurück ! <
Ich tat's , weil er es wollte , und dann befühlte er meine Muskeln und sah mich ganz genau von allen Seiten an .
Darauf sagte er :
> Wollen Sie Tierwärter in meinem Garten werden ? <
Großvater , Lene , mir ist dabei ganz anders geworden !
Und er sprach weiter , ich könne dann vom Morgen bis zum Abend da sein und dürfe all die Tiere pflegen und füttern helfen und sie ansehen , wenn ich mag , und mit ihnen reden .
> Sie verstehen die Tiersprache !
Ich habe
Sie schon manchmal beobachtet , < sagte der Herr Direktor noch weiter .
Und dann hat er gesagt , ich könne eintreten , wann ich wolle ; seinen bisherigen Wärter habe ein Wolf gebissen .
Und , Großvater , Gehalt bekomme ich noch einmal so viel als jetzt !
Siehst du , Lene , jetzt bin ich dir über !
Und bleiben könne ich , solang es mich freue , - mein Lebenlang , wenn ich wolle , sagte der Herr Direktor , - natürlich mit Lohnerhöhung und vorausgesetzt , daß die Tiere mich gern hätten ! "
" Oder dich auch beißen wie den anderen , " sagte Lene .
Aber sie und der Großvater konnten gegen solch ein Glück nicht mehr ankommen , obgleich sie mancherlei Bedenken hatten .
Sie mußten sich schließlich mit ihm freuen , mochten sie wollen oder nicht .
" es ist alles recht , Büble , " - der Großvater nannte den himmellangen Schorsch noch immer so , - " es ist alles recht , wenn nur nicht so viel Gefahr dabei wäre !
Denke nur , der Unterschied : unsere Bleß , der Mohrle und die Blindschleichen und jetzt Tiger und Panther , und Klapperschlangen , und was weiß ich alles für Untiere ! "
" O Großvater , Tier ist Tier , und es kommt nur darauf an , ob man_es versteht .
Und du hast mich gelehrt , was lebt , gern zu haben , und ich freue mich nur auf das eine , daß ich dich einmal hinführen und dir alles zeigen darf ! "
" Könnt ' mir nicht denken , wie das zugehen sollte , so ein alter , gichtbrüchiger Kerl wie ich , der kaum in seiner Stube herumhumpeln kann .
Müßtest mich ja wahrhaftig Huckepack tragen oder gar in einer Kutsche abholen ! "
Des Großvaters Scherze waren wehmütig , und das konnte Schorsch heute nicht ertragen .
" Warum nicht in einer Kutsche ? " sagte er übermütig .
" Alles kann jetzt sein , wenn man so viel Geld verdient .
Und das steht bombenfest , " - Schorschs Rede klang nun ernst und männlich , - " daß du die längste Zeit im Armenhaus gewesen bist , und daß wir dir ein Stüble irgendwo suchen , am liebsten bei uns in der Stadt , wo wir dich dann wenigstens in der Nähe hätten , - nicht wahr Lene ? "
Diese stimmte begeistert zu , aber der Großvater wurde bei diesen Anschlägen ganz aufgeregt .
" Ihr meint es ja gut , und das Schönste wäre , weiß Gott , wenn wir wieder beisammen sein könnten .
Aber was täte ich alter Mann in der Stadt , wo kein bißchen Grün zu den Fenstern hereinguckt , und wo alle Stuben für unsereinen vier Stiegen hoch sind und nach einem Hofwinkel die Fenster haben .
Hier sehe ich doch noch den Wald und , wenn ich des Nachts nicht schlafen kann , den weiten Himmel .
Und dann dürfte ich jetzt auch gar nicht vom Christian weg , denn der beißt jeden , der an sein Bett kommt , außer mir . "
" Da sind mir meine wilden Tiere doch noch lieber , die haben kein so gräßliches Menschengesicht , " murmelte Schorsch dazwischen , aber der Großvater schüttelte mit dem Kopf :
" Der Christian hat trotz allem ein Menschenherz , und das hat mich ein wenig gern .
Und dann braucht mich auch die Liese , die jetzt oft solche Anfälle von Atemnot hat und sich dann gern zu mir herübersetzt .
Und nach den Scherenschleiferskindern , namentlich nach dem kleinsten , muß ich auch manchmal sehen , wenn die Eltern zum Bettel aus sind ! "
Der Großvater sagte das alles bestimmt , aber bescheiden und schlicht .
" Ja , und dann holt dich das Weib abends auch noch aus dem Bett , wenn der Mann betrunken ist und sie halb tot prügelt , und das alles mußt du ertragen , und wir können dir nicht helfen ! "
Lene und Schorsch berechneten nun , wieviel sie künftig im Monat Einnahmen hätten .
Beide dünkten sich unsäglich reich .
Als sie dann aber gründlich überlegten , was Essen und Trinken , Kleider und Schuhe , wenn auch alles vom Einfachsten war , kosteten , schrumpften die Summen und auch die Pläne , die jeder von ihnen im stillen hegte , wieder gewaltig zusammen .
" Was kann man denn tun , daß man reich wird ? " sagte Lene unwillkürlich .
Sie saß mit dem Rücken gegen das offene Fenster und erschrak sehr , als eine laute Stimme antwortete :
" Solche einfache Hüte weitertragen wie du , Hüte , auf denen nichts ist , und wobei unsereines verhungern müßte , wenn alle Leute den Geschmack hätten .
Zum Glück gibt es nicht viel solche ! "
Es war die Putzmacherrosa , die aufgedonnert in einem Mullkleid mit Spitzen und einem großmächtigen Hut voll Rosen und Schleifen draußen stand .
Sie war im Begriff , in die Stadt zu gehen und sich unten bei der Musik im Stadtpark mit Freundinnen zu treffen .
Spöttisch , fast mitleidig schaute sie an Lene herab , und diese hatte einen Augenblick das Gefühl , als müsse sie sich wirklich schämen , besonders wegen ihres Ausspruches .
Da kam ihr aber Schorsch zu Hilfe .
So ungewandt er sonst war , diesmal kam ihm rasch eine Antwort :
" Den Hut und das Kleid hat meine Schwester von der Baronesse bekommen ! "
Das ärgerte Rosa .
Was wollten denn die ?
Die Lene war ja doch nur Magd bei ihnen gewesen .
Überhaupt war es von ihr , der Rosa , ja die reine Gutherzigkeit , daß sie sich mit diesen Armenhausleuten in ein Gespräch eingelassen , und mit einem kurzen Gruß ging sie von dannen .
Daß es sie heimlich ärgerte , daß Lene bei der bekannten und feinen Madame Reimer nähte , während ihre Hutmadame ein viel geringeres Publikum hatte , gestand sie sich selber nicht .
Ebenso war es ihr unangenehm , daß ihre Mutter ihr seit einiger Zeit beständig Lene Wepfer als Beispiel vorhielt .
Vergleiche mit einer so altbackenen Person waren ihr in der Seele zuwider .
Die Krämerin hatte im Winter einen schweren Fall die Treppe in den Laden hinunter getan , und die umtriebige , unermüdliche Frau mußte viel liegen .
Hatte sie es in gesunden Tagen mit den Mägden nicht verstanden , so ging es jetzt in den kranken noch viel schlechter .
Da war nun Lene nie im Dorf , ohne geschwind auch nach ihrer alten Frau zu sehen und zwischen ihr und dem jeweiligen Dienstmädchen ein bißchen zu vermitteln .
Lene war nun in der Erinnerung für die Krämerin ein Ausbund von einem tüchtigen Dienstmädchen geworden , und auch heute , wo sie nach ihr sah , rühmte die Kranke mit weinerlicher Stimme , wie gut eben damals alles gegangen sei .
Lene mußte fast lachen .
" Aber manchmal habt Ihr doch auch die Geduld mit mir verloren , Frau , und es war auch kein Wunder , so dumm und ungeschickt , wie ich damals war ! "
Lene hätte gut hinzufügen können :
" Und schwer war es schon , bei Euch auszuhalten , " aber daran dachte sie nicht mehr , im Gegenteil , sie konnte mit gutem Gewissen sagen :
" Aber etwas gelernt habe ich bei Euch , und dafür bin ich immer dankbar , " ein Ausspruch , der der kranken Frau unendlich wohl tat .
Als sie so zusammen redeten , kam auch der Schultheiß dazu , und als dieser hörte , wie nett die beiden Geschwister vorwärts kamen , reichte er Lene die Hand , - das war von dem gewichtigen Herrn Vormund und Dorfobersten bis jetzt noch nie geschehen , - ließ sogar eine Flasche Wein heraufbringen und stieß mit Lene und dann auch noch mit Schorsch an , der gekommen war , die Schwester zum Rückweg abzuholen .
Der Großvater war nur mit bis unters Haus und dann wieder heimgegangen .
Er hatte ein zu feines Empfinden , um sich als Armenhäusler irgendwo einzudrängen , wo er sich nicht willkommen glaubte .
Schwer hatte im Anfang dieses Bewußtsein auf ihm gelastet , nach Dorfbegriffen nun als der Niedersten einer angesehen zu werden , doch in Demut beugte er sich auch unter diese Prüfung .
Über was der Schuster-Martin aber trotz aller Kämpfe nicht Herr werden konnte , das war die stets gleichbleibende Sehnsucht nach der alten Heimat , nach der ungestörten Arbeit und Ruhe in der eigenen Stube , nach der einstigen Tageseinteilung und Ordnung , nach den lieben Stimmen der Seinen und auch nach der Anhänglichkeit der kleinen und großen Tiere , die seine Freude gewesen .
Alles das zog heute abend , als er in seinem nun recht abgenützten Lehnsessel am Fenster in seiner Stube saß , an ihm vorüber , und er faltete die von der Gicht mehr denn je geplagten Hände .
Eigentlich hätte er ja heute abend nur danken müssen für das , was die Kinder erlebt , aber jedesmal , wenn sie dagewesen waren , wußte er auch wieder von neuem , was er an ihnen gehabt hatte .
Nach alter Gewohnheit wollte er im Anblick des weiten Himmels - des goldenen Tors , wie seine Marie gesagt - Erleichterung suchen und hob den Blick , um ihn aber ebenso schnell wieder sinken zu lassen .
Sein neuestes Kreuz war ja , daß sich dicht neben dem Armenhaus die große weiße Wand des Neubaues einer Bierbrauerei erhob , durch die er wohl bald seinen Ausblick auf die Sonne und des Nachts auf das gestirnte Firmament verlieren würde .
Aber sein Buch , seine Bibel , die hatte er noch .
Und als er seine Seele an den Verheißungen der Schönheit im Jenseits wieder beruhigt hatte , stand er auf und tat willig seine Handlangerdienste da , wohin Gott ihn für jetzt gestellt hatte .
Warum der Ochsenwirt sich hinter einen Zaun verkriecht , wenn er rechnet , und der Großvater blaue Schuhe mit grünem Band einfaßt .
- Von Begräbnis- und Patengeldern und einer jämmerlich muhenden Kuh . -
Die Vögel zur richtigen Zeit .
- " Großvater , wir können das nicht ! " -
Der letzte Abend im Waldhäuschen und der Schritt in den dunklen Wald .
- " Müssen ! "
Wieder ein Jahr und noch ein halbes sind vorüber .
Bei Sommerhitze , Herbststürmen und Schneegestöber haben die beiden Geschwister gleich ihrer Mutter die Milch in die Stadt gebracht .
Aber die beiden mit ihren jugendkräftigen Gliedern sind dabei erstarkt , die Anstrengung war nicht zu groß , und trotz der Prophezeiung der Frau Wegmann und einiger anderen , das werde nicht lange gut tun , und so jungen Kindern werde man in den Häusern die Kundschaft sicher nicht auf die Dauer lassen , blieb doch alles beim Alten .
Dafür sorgte auch Babette , die manchen guten Rat gab oder auch schalt , wenn irgendwo etwas nicht stimmte .
" Daß ihr mir morgen die Kannen gründlicher ausschwenkt , damit die Milch nicht wieder einen Stich ins Säuerliche hat , " konnte sie rügen .
Oder : " Sagt dem Großvater , es sei jetzt wieder an der Zeit , der Bleß nicht Rüben , sondern auch etwas Grünfutter zu geben ; die Milch schmeckt frischer dadurch ! "
Babette war nämlich auch vom Lande und wußte das alles genau .
Oder sie mahnte :
" Lenele , wasch auch öfter deine Schürzen und dem Schorsch seine Kittel .
Wer den Herrschaften Milch bringt , muß blitzblank aussehen , sonst vergeht einem ja der Appetit ! "
Zur Reinlichkeit wurden die Kinder ja auch vom Großvater angehalten , aber das mit dem Anzug , das verstand er natürlich nicht so recht , und Lenele mochte viel lieber lernen und nähen als die derbe Hausarbeit , wie Waschen und Putzen , besorgen .
Schorsch hatte Freude an der Gartenarbeit , und das war gut .
Er hackte und schaufelte , säte , begoß , machte Weglein und bestreute sie mit Sand , den er aus dem Walde holte , und zimmerte Bänkchen aus Krummholz , das ihm der Forstwächter schenkte .
Ja sogar eine kleine Grotte hatte er gemacht von Zement und Kieselsteinen , die er da und dort aufgelesen , und die Hasen hatten im Sommer nun einen wahren Palast als Wohnung .
Ein kleines geflochtenes Drahtgitter verhinderte , daß sie in die Beete herauskamen .
Einer der Kunden , denen die Kinder Milch brachten , war noch immer der Malermeister , und gern schenkte er Schorsch da und dort einen Rest Farbe in einem Topf .
So kam es , daß die Läden nach und nach so schön rotbraun angestrichen werden konnten , der Zaun grün und die Bänke weiß .
Das Anwesen sah dadurch so frisch und schmuck aus , als wäre es erst vor kurzem gebaut worden .
Daß das Waldhäuschen seinem Äußeren und seiner Lage nach etwas Besonderes sei , das schien auch der Ochsenwirt zu finden , denn wenn ihn sein Weg vorbeiführte , blieb er öfter als sonst davor stehen , aber so , daß ihn der Apfelbaum in der Ecke des Gärtchens verdeckte .
Einmal zog er ein Notizbuch heraus und schrieb Zahlen und Berechnungen hinein , und ein paar Tage nachher war noch ein zweiter Herr dabei , der maß die Wände und die Länge des Gärtchens ab , guckte verstohlen in den Stall und den Heuschober , versuchte prüfend von dem Wasser aus dem Brunnen , notierte auch in ein Buch und nickte dem Ochsenwirt zu .
Die Kinder waren in der Schule , und der Großvater arbeitete fleißig darauf los , aber so fix wie sonst ging es eben nicht mehr .
Die blauen Schuhchen für des Schullehrers Enkelkind mußten heute noch fertig werden , denn morgen war Sonntag .
Er sputete sich doppelt .
Schorsch hatte von der Frau Baronin ein kleines Büchlein geschenkt bekommen , das ihn sehr freute .
Das wollten sie dann nach Feierabend zusammen lesen , oben am Waldrand , an der Mutter Lieblingsplätzchen .
Es schien ihm , als ob Mohrle seine Gedanken wüßte und sich freute , daß er auch dabei sein durfte , denn er stieß plötzlich ein Wau !
aus und setzte sich auf die Hinterbeine .
Aber er tat's , weil es geklopft hatte , und als der Großvater herein rief und seine Brille zurechtrückte , erkannte er den Ochsenwirt und noch einen Mann .
Was die nur zu so ungewohnter Zeit wollten ?
Dem Großvater wurde es plötzlich so bang ums Herz , und er fragte höflich , ob sich die Herren wohl setzen möchten , und was ihr Begehre sei .
Dabei stand er auf und ging ihnen entgegen .
Das sei bald gesagt , meinte der Ochsenwirt , dazu brauche es keines Sitzens .
Er sei einfach gekommen , um zu fragen , wie es jetzt mit den Raten stehe , die ihm schon anderthalb Jahre nicht bezahlt worden seien .
Er brauche nun sein Geld und könne nicht mehr warten .
Dem Ochsenwirt war diese Mahnung sichtlich peinlich , und er fügte deshalb in etwas weniger polterndem Tone bei :
" es tut mir leid , Schuster-Martin , daß ich jetzt so reden muß , aber jeder ist sich selbst der Nächste . Habe wahrhaftig lange genug Geduld mit Euch gehabt , und ich kündige Euch die Schuld nun auf ersten Oktober .
Macht , daß Ihr das Geld zusammenbringt bis dahin , sonst muß ich das Häuschen versteigern lassen .
Viel wert wird das Gelump wohl ohnedies , fürchte ich , nicht sein , wie mir der Herr Blum hier , der solche Sachen versteht , versichert . "
Der fremde Herr sprach nun von alter , baufälliger Hütte , der nur das bißchen Ölfarbe noch ein gewisses Ansehen gebe , von einsamer , schlechter Lage , und daß es schwer halten werde , einen Käufer zu finden .
Dem Großvater war_es zu Mute , als höre er alles wie im Traum , aber in einem schrecklichen .
Wohl war es bitter wahr , er hatte seinen Verpflichtungen nicht mehr nachkommen können , so sehr er schaffte , es hatte seit seiner Marie Tod nur zum Alltäglichen gereicht , und vorher war ja die Schuld auch schon dagewesen .
Aber der Ochsenwirt hatte doch immer gesagt , er wolle warten , und einmal mußte ja doch dem pflichtlosen Kerl , dem Fritz , das Gewissen schlagen , daß er für seine Kinder was tat .
Vom Spital aus hatte er zweimal recht reuig geschrieben , aber freilich , die Anzeige von dem Tode seiner Frau , die war mit dem Vermerk " Unauffindbar " zurückgekommen .
Jetzt war das Unglück da !
Das , was die beiden sagten , war ja doch das Ärgste , was geschehen konnte .
Der Schuster-Martin schwieg zuerst ganz still , er fühlte , daß da mit Bitten nichts mehr zu erreichen war .
Aber er ging zu seiner Lade und kramte tief unten ein ledernes Beutelein hervor , dessen Inhalt er auf den Tisch schüttelte .
" es ist das , was ich für mein Begräbnis zurückgelegt habe , und da , " er entnahm einem Schächtelein etliche Silbermünzen , " das ist das Patengeld der Kinder .
Wenn Ihr doch noch warten könntet , Ochsenwirt , bis zum Frühjahr !
Da werden die Kinder konfirmiert und kommen dann auch ins Verdienen ! "
Der Schweiß stand dem so Sprechenden auf der Stirn , als er das Geld hinschob , aber der Ochsenwirt nahm es nicht .
" Behaltet die paar Taler , " sagte er , " die nützen mir nichts .
Daß ich nicht grausam bin , wißt Ihr .
Aber bei dem , was ich gesagt habe , muß es diesmal bleiben .
Zieht in Zins , Schuster-Martin , da sitzt Ihr viel sorgenloser , und wenn Ihr vorher noch die Kuh verkauft , so trägt sie Euch noch einen netten Notpfennig ein ! "
Die Männer waren gegangen und ließen den Großvater in tiefem Jammer zurück .
Aus der alten Heimat heraus , zu fremden Leuten ziehen , hinauf ins Dorf , aus der Waldstille unter die Menschen , die ihm so fremd waren !
Er und die Kinder sollten fürder wo anders wohnen !
Der Großvater strich sich mit der Hand immer wieder über den kahlen Scheitel , als müsse er das Schreckliche verscheuchen .
Wie hatte er gehofft und geschafft , das Geld aufbringen zu können , wie bedrückte ihn der Gedanke , irgend jemand um das Seine zu bringen !
Er setzte sich schließlich wieder zur Arbeit , - die Zeit war kostbar , - aber er faßte die blauen Scheuchen mit grüner Litze ein und klopfte die feinen und zarten Sohlen , als sollten sie zu Bergstiefeln verwendet werden .
So kopflos hatte der Schuster-Martin noch nie gearbeitet .
Die Gedanken übermannten ihn .
Diesen Sommer gab es ja noch eine Prüfung , unter der alle Leute , nicht nur er , litten .
Seit Juni hatte es nicht mehr geregnet , und die Dürre auf Wiesen und Äckern war groß .
Auch der Bleß fehlte das Futter .
Der Wiesenfleck hinter dem Hause war braun und ausgedörrt , und da , wo Klee gesät war , wuchsen heuer nur kleine , verkümmerte Pflänzchen .
- Die Kinder holten an Rainen und im Wald , was an Grünem genommen werden durfte , aber auch das war dürr und schmacklos .
Die arme Bleß magerte bei der ungenügenden Kost sichtlich ab , und die Milch , die sie gab , wurde täglich weniger und schlechter .
Eben jetzt muhte das Tier wieder so jämmerlich , was dem Großvater das Herz noch vollends schwer machte .
Da hörte er die Kinder nach Hause kommen , und schon im Gärtchen scholl Schorschs Stimme :
" Sei still , Bleß , sei still , wir bringen dir was Gutes ! "
Der Großvater streckte den Kopf zum Fenster hinaus , - jedes der Kinder hatte einen Arm voll Grünes .
" Woher ? " fragte er ordentlich erleichtert .
" Von drunten - weit hinten am Bach .
Huflattich ist_es und Vogelkraut , und was da alles in der Rinne herumwuchs .
Daß wir da auch nicht früher daran gedacht haben ! " sagte Lenele .
" Ganz ordentlich frisch ist_es , guck ! " und sie hielt dem Großvater ein paar Büschel in die Höhe .
" Und für morgen suche ich die Haselnußstauden hinten am Steinbruch ab , die gehören niemand , " rief Schorsch , und beide Kinder verschwanden im Stall .
Für morgen , ja , und vielleicht auch für übermorgen , aber was dann , was dann ?
Und wie die Bleß verkaufen jetzt gerade , wo das Vieh fast gar nichts wert war ?
Der Schuster-Martin sah nimmer hinaus , denn seine Gichtschmerzen an den Händen , die im Alter zunahmen , erschwerten ihm auch seine Arbeit .
Er mußte öfters aussetzen , und es war kein Vorwärtskommen mehr wie früher .
Auch jetzt ließ der Großvater das Geschäft einen Augenblick ruhen und sah gedankenschwer einem Vöglein zu , das hastig und eifrig die paar Samenkörnlein vom Fenster pickte , die Leneles Büschel entfallen waren .
" Sorget nicht für den anderen Morgen , es ist genug , daß ein jeder Tag seine eigene Plage habe ! "
Und : " Sehet die Vögel unter dem Himmel an , sie sorgen nicht , und euer himmlischer Vater ernähret sie doch .
Seid ihr denn nicht viel mehr wie sie ? "
Plötzlich waren diese Sprüche dem Großvater in den Sinn gekommen , die alten , Teueren Sprüche und Verheißungen aus dem Gotteswort , und mit ihnen kehrte sein früherer fester Glaube und die Zuversicht zurück .
Was ihm Gott schickte , war eine Prüfung , und da hieß es mutig aushalten .
Wie oft hatte er das seinem Weib und seiner Marie gepredigt !
Jetzt galt_es , im Alter noch einmal besonders treu zu sein und den Kindern ein Beispiel zu geben .
Was sollten diese denn anfangen , wenn er , der Alte , mit seinem Gott haderte ?
Der Schuster-Martin war fertig mit seinem Kampf und kurz darauf auch mit den blauen Schuhen .
Äußerlich konnte er nichts mehr tun , zum Helfen hatte er niemand , er wollte Gott nun fest vertrauen , daß auch der neue , dunkle Weg an seiner Hand gesegnet und Licht sein werde .
Schwer war es , als nach ein paar Wochen die Bleß fortgeführt wurde , aber es ging vielen im Dorfe so , daß sie ihr Vieh dem Metzger geben mußten .
Dann kamen die wiederholten Mahnungen vom Ochsenwirt , und dann erfuhren die Kinder , was bevorstand , sie , die ohnehin noch ganz trostlos waren , daß mit dem Verkaufe der Bleß auch ihre Fahrten in die Stadt aufhörten .
Zum Herzbrechen war_es , als im Spätherbst das Häuschen des Schuster-Martins wirklich unter den Hammer kam und der Ochsenwirt selber es kaufte für einen so niedrigen Preis , daß der Großvater wohl all seine Schulden los wurde , aber sonst keinen Taler mehr in die Hand bekam .
Am allerschwersten aber traf der Schlag , als der Vormund der Kinder , der Krämer Mangold , ein paar Tage vorher zu ihm gekommen war und erklärte , die beiden seien jetzt groß und stark genug , um in einen Dienst zu treten .
Seine Frau habe sich bereit erklärt , das Lenele als Magd zu nehmen , obgleich sie noch gar nichts könne .
Wegen Schorsch habe er mit dem Sandfuhrmann Buller gesprochen , der brauche eine Hilfe im Stall und beim Aufladen .
Die Kinder , seine Kinder und Enkel , künftig weg von ihm , in anderen Händen , - des Großvaters Herz krampfte sich zusammen .
Und vollständig dunkel wurde es einen Augenblick um ihn , als der Krämer , der auch Schultheiß war , fortfuhr :
" Für Euch , Martin , ist es hart , daß alles so gegangen ist .
Aber eine günstige Schickung ist es , daß vor ein paar Tagen der Franzosenflore im Armenhaus gestorben ist .
Dadurch ist die Hälfte von dessen Stube frei , in die Ihr nun jederzeit einziehen könnt , was ich vor der Gemeinde vertreten will ... Schafft ein bißchen Ordnung dort , Martin , und führt einen besseren Geist ein durch Euer gutes Beispiel !
Und was ich noch sagen wollte : Euer Geschäft könnt Ihr , so gut es halte noch geht , dort weitertreiben , soviel der blöde Christian , Euer Mitbewohner , Euch Platz läßt .
Gutmütig ist er ja , das wißt Ihr , wenn man ihn nicht reizt , und Ihr tut ja keinem Tierlein , geschweige denn einem Menschen etwas zu leide . "
Der Schultheiß schloß seine Rede hiermit und ging dann , die lautaufweinenden Kinder noch mit ein paar kurzen Worten tröstend , davon .
Kurz darauf erfolgte der Verkaufe , und nun waren sie den letzten Abend beisammen im Waldhäuslein .
Dem Großvater hatte der Jammer der Kinder wieder die eigene Kraft gestählt , und er hatte ihnen die Zukunft in der erdenklichsten Weise freundlich zu schildern versucht .
" Das haben wir doch alle drei ganz genau gewußt , daß wir nicht unser Leben lang so beisammen bleiben können .
Im Frühjahr , wo ihr konfirmiert werdet , wäre es ja ohnedies so gekommen , daß du , Lene , in einen Dienst hättest gehen müssen und der Schorsch in eine Lehre ; jetzt ist diese Notwendigkeit eben ein wenig früher eingetreten ! "
" Aber ich habe geglaubt , ich dürfe Näherin werden und später einmal Jungfer bei der Frau Baronin , " schluchzte Lenele .
Und Schorsch rief :
" Das sage ich dir , Großvater , bei dem Sandfuhrmann bleibe ich keine acht Tage !
Der haut seinen Gaul mit dem Knauf der Peitsche , und der Hund , den er eine Zeitlang gehalten , ist ihm vor Hunger davongelaufen ! "
Ach ja , das alles wußte der Großvater , er hatte auch mit dem Vormund darüber gesprochen , aber diese zwei Stellen waren nun eben gerade offen , und der Schultheiß meinte :
" Der Fuhrmann ist wohl ein bißchen durchgreifend , aber er ist solid und arbeitsam .
Es schadet einem Buben nichts , wenn er zu so einem Manne kommt .
Und was die Lene betrifft , so ist meine Frau die richtige dazu , ein junges Ding einzulernen , und zwar zuerst im Haushalt , dann kann meinetwegen später die Näherei nachkommen ! "
Der Großvater versuchte nach Kräften , die Kinder zu trösten , und er tat es noch am eindringlichsten , als sie den Abend vor dem Auseinandergehen zum letztenmal beisammen in der Stube auf der festgemauerten Ofenbank saßen .
Alles andere war schon fortgeschafft worden .
Den Arbeitstisch der Mutter , ihr Bett , eine Kommode und einen Schrank hatte die Schultheißin sich angeboten auf ihrem geräumigen Dachboden für die Lene , wie sie von jetzt an hieß , aufzuheben .
Das übrige konnte der Großvater behalten .
Der Jammer ging bei den Kindern von neuem an , als die Tiere weggegeben werden mußten .
Die Hühner wurden von der Schultheißin gekauft , und Lenele hatte infolgedessen künftig wenigstens etwas Lebendiges aus dem Waldhäuschen bei sich .
Die Kiste mit den Amphibien , die man so hübsch durch ein Fensterlein oben und an der Seite beobachten konnte , hatten die Kinder bei der letzten Fahrt in die Stadt mitgenommen und sie den Baronskindern gebracht .
" Dafür nehmt ihr kein Geld , " sagte der Großvater .
" Es soll ein kleiner Dank sein für alles , was die Frau Gutes an euch getan hat . "
Der Kanarienvogel wanderte mit ins Armenhaus .
" So viel als der frißt , werde ich doch noch verdienen , " meinte der Schuster-Martin wehmütig , als die Schultheißin bemerkte , den unnötigen Fresser werde er mit den Hühnern doch auch gerne los sein .
Die Hasen samt dem Ställchen hatte der Ochsenwirt mit erstanden .
Er war nämlich gar bald mit seiner Absicht herausgetreten , daß er aus dem einfachen Waldhäuschen eine kleine moderne Sommerfrische machen wollte , und daß er sich großen Gewinn davon versprach .
Da paßten die Hasen sehr gut dazu .
Auch die Katze sollte der Mäuse wegen im Frühjahr ins Haus zurückgebracht werden .
Den Winter über sollten die Tiere im Stall des Ochsenwirtshauses kampieren .
Am schwersten trennten sich die Kinder vom Mohrle .
Doktor Reinhardt hatte den Hund , der ihm trotz seines Anbellens immer gut gefallen hatte , gekauft , und morgen wollte er ihn im Vorübergehen mitnehmen .
Natürlich mußte er eine Leine dazu mitbringen .
Ob Mohrle wohl verstand , was ihm drohte ?
Fast sah es so aus , denn er setzte sich ganz nahe zu den drei und legte seine Schnauze fest auf die Knie des Großvaters , ihn unverwandt anschauend .
Wie war es jetzt so unbehaglich in dem lieben alten Raum !
Die Wände leer , die Tür zur Kammer , wo gleichfalls alles ausgeräumt war , stand offen , das Feuer im Kachelofen war erloschen , und draußen tobten die kalten Herbststürme .
Heute war schon so viel geschafft worden , daß die Kinder zum Weinen und der Großvater zum Denken beinahe zu müde waren .
Aber eng drängten sie sich aneinander .
Es war , als wollten sie noch einmal dem Schicksal trotzen , das sie voneinanderriß .
Mohrle wurde das Schweigen so unbehaglich , daß er in ein langgezogenes Heulen verfiel .
Da fingen auch die Kinder wieder laut zu schluchzen an .
" Was fällt euch denn ein ?
Jetzt , wo das Schlimmste vorüber ist , werdet ihr doch nicht zum Schluß noch weich werden ?
Kinder in eurem Alter , die bald aus der Schule kommen , weinen doch überhaupt nicht mehr ! "
So mahnte der Großvater , und dabei strich seine knochige , arbeitsharte Hand liebkosend und beruhigend über ihre Köpfe und auch über Mohrles Rücken .
" Und was ich jetzt noch sagen wollte , " - der alte Mann schluckte ein paarmal , denn es galt nun , selber fest zu bleiben , - " was ich noch sagen wollte :
Am Sonntag , wenn ihr frei habt , kommt ihr zu mir .
Das Armenhaus ist lange nicht so schlimm , wie es aussieht , und wenn_es Sommer ist , gehen wir zu der Mutter Grab oder auf unser Bänklein oben am Wald , da ist_es schön !
Und jetzt , " - der Schuster-Martin gab sich einen Ruck , - " jetzt wollen wir halte alle drei mutig sein !
Nirgends kann man immer beisammen sein , nur einmal im Himmel , und das gebe der liebe Gott ! "
Der Großvater faltete einen Augenblick die Hände , und die treuen Augen sahen gläubig nach oben .
Dann aber faßte er rechts und links eine Hand von den Kindern und fuhr eindringlich fort : " Jetzt gefällt es Gott , eine Zeitlang jeden von uns seinen eigenen Weg gehen zu lassen ; daß es der Himmelsweg sei , dafür haben wir zu sorgen .
Den geht aber nur der , der nicht an sich denkt , sondern an die anderen , und der treu aushält da , wo ihn Gott hingestellt hat .
Das ist_es , was ich euch schon oft gesagt habe .
- Und nun steht auf !
Es wird dunkel , und wir wollen gehen ! "
Die drei erhoben sich schweigend .
Den Kindern war nicht mehr so schwer zu Mute wie vorher , es war , als fühlten sie eine Hand , die sie fassen konnten .
Der Großvater sah noch im Ofen nach und löschte die letzte Glut .
Er tat nichts halb , auch wenn es für andere war .
Die Kinder mußten inzwischen die Läden von außen zumachen .
Dann schloß der Großvater eine Tür nach der anderen , ohne noch einmal zurückzusehen .
Er pfiff Mohrle , der zögernd auf der Schwelle stehen blieb - ein so später Ausgang , wo es schon dunkelte , war doch ganz ungehörig .
Dann schritten die drei durch den Garten , der Hund gesenkten Kopfes hinterdrein .
Auch die knirschende Gartentüre wurde fest verriegelt , und nun ging_es hinaus in den stürmenden Wald , den paar Lichtlein zu , die oben vom Dorf herableuchteten .
Das Aquarium im Brunnentrog , und wie der Bleß die Fischmahlzeit bekam . -
Warum der Großvater einst nicht in Straßburg blieb .
- " Sorgen gehören auch zum Glück . "
- Der Gipser-Fritz sitzt auf einem roten Kanapee , und im Waldhaus wird Weihnachten gefeiert .
- " Entlehnt , nicht gestohlen ! " -
Warum die Kinder doch für den Vater beten .
Und es blieb eine Zeitlang alles wie_es war .
Die viere blieben gesund , abgerechnet kleine Kinderkrankheiten , die an jedes kommen , und hie und da ein Husten oder Schnupfen bei den Alten .
Die Leute trugen nach wie vor ihre schadhaften Fußbekleidungen ins Waldhäuschen , und der Großvater flickte und hämmerte .
Die Mutter brachte ihren Kunden die Milch und den Dorfbewohnern das , was sie von der Stadt brauchten .
Schorsch und Lenele hatten nun die ersten Schulklassen hinter sich .
Er war zehn und sie neun Jahre alt .
Sein Schopf war noch etwas struppiger und ihr Zopf um ein gut Stück länger und dicker geworden .
Sie lernte besser als er , war rühriger und aufgeweckter .
Er tat , was er mußte , pflichttreu , aber etwas schwerfällig .
Er hatte etwas Träumerisches , in sich Gekehrtes , und die Kinder im Dorf nannten ihn den Tierlesschorsch , weil er mehr Freude daran hatte , sich mit Tieren aller Art zu unterhalten als mit den meist wilden , unartigen Buben .
Schorsch hatte in einer Abteilung des Brunnentroges sich eine Art Aquarium eingerichtet mit Grundeln und jungen Weißfischen aus dem kleinen Bach , der hinter dem Walde dem Fluß unten im Tal zustrebte .
Die plätscherten lustig da herum , und es war wunderhübsch anzusehen , wie die schlanken silbernen Dingerchen in der Sonne glitzerten und sich von dem grünen Moos , das unten im Brunnentrog war , abhoben .
Schorsch hatte seit einiger Zeit auch oben herüber ein Drahtnetz angebracht , wie eines an der Seite war , weil es einmal vorgekommen , daß die Bleß in einem unbewachten Augenblick sich gelüsten ließ , auf der verbotenen Seite zu saufen , und , o Schreck , zwei der schönsten Weißfischlein waren auf Nimmerwiederkehr in ihrem großen Maul verschwunden .
Schorsch jammerte um seine Tierchen , und die Mutter war ein paar Tage lang in Sorgen , ob diese unvorhergesehene Fischmahlzeit der Kuh nicht schaden würde .
Aber die Bleß hatte einen guten Magen und verdaute auch Ungekochtes .
Im Zimmer , in der Fensternische unter dem Vogelkäfig , befand sich auch allerlei Getier in Glastöpfen , das Schorsch eifrig beobachtete .
Ein paar Frösche , eine Blindschleiche und etliche schwarz und goldgelbe Salamander hatten hier kleine Wohnungen , und mit Erde , Steinchen und Wasserpflanzen war ihren Bedürfnissen Rechnung getragen .
Die Mutter hatte keine Freude an diesen Mitbewohnern , seit die Blindschleiche einmal ein Loch gefunden hatte und auf dem Kanapee behaglich zusammengeringelt gefunden worden war .
Aber der Großvater teilte Schorschs Interesse , nur mußte diese ganze kleine Welt aufs pünktlichste besorgt und rein gehalten werden .
Leneles ganze Wonne war , in den Freistunden zu stricken , zu häkeln , kleine Handarbeiten zu machen .
Großvater hatte schon zwei Paar Socken von ihr , Mutter ein Paar lange Strümpfe .
Auf der Kommode lag ein in Sternen gehäkeltes Deckchen von ihr , und gegenwärtig strickte sie schwarze Pulswärmer für die Mutter , die oft so sehr an die Hände fror beim Ziehen .
An der Dockanne versuchte sie sich auch im Nähen , und eine grüne und eine rote Schürze waren ganz gelungen .
Nun hatte Fräulein Gottlieben ihr einen roten Rock geschnitten und gezeigt , wie er zusammenzunähen sei .
Lenele freute sich schrecklich darauf , heute abend die Arbeit zu machen .
Da war es so behaglich , wenn alle um den viereckigen Tisch herum saßen und die Mutter flickte oder stopfte , Schorsch aussägte oder irgend etwas bastelte und der Großvater erzählte .
Ja der , der wußte mindestens so viel wie ein Schulmeister , wenn er auch nicht studiert hatte .
Der war in seiner Jugend gar weit herumgekommen , zu Fuß damals noch , mit dem Ränzel auf dem Rücken , als ehrsamer Schustergeselle , bis ins Badische , Bayrische und sogar in die Schweiz , wo die hohen Berge sind , die manchmal noch über die Wolken hinaufreichen .
Und dann , als der große Krieg gegen Frankreich war , da hatte er gerade bei einem Meister in Straßburg gearbeitet .
Einberufen zu den Soldaten wurde er nicht wegen seines verwachsenen Rückens , aber eingeschlossen in die Stadt mit allen anderen , die darin waren , bei der Belagerung , das wurde er , und die Kinder konnten nie genug bekommen , wenn er erzählte , wie sie alle wochenlang zusammen im Keller gewohnt , wie da ein Kindlein auf die Welt gekommen und ein Bub im Alter von Schorsch gestorben sei .
Wie man den bei Nacht und Nebel unter Todesgefahr im Hausgärtlein begraben , und wie die Kugeln um sie herum wie Bälle flogen .
Und wie der Meister den Großvater am liebsten nachher behalten hätte und er so gern in dem feinen Geschäft , auf das er sich wohl verstand , geblieben wäre .
Aber da verlangten die Eltern daheim nach dem einzigen Sohn .
Die hatten das Häuslein mit Schulden gebaut , waren alt und hinfällig , und der Vater , der auch Schuhmacher war , sollte eine Stütze haben .
" Ist dir es denn nicht sehr schwer worden , Großvater , wo du doch anderes gewöhnt warst ? " fragte die Mutter .
" Schwer schon , ja freilich , " antwortete er , " besonders die Arbeit , da ich doch ganz feine Damenstiefel mit spitzen Absätzen und Rosetten habe machen können , und hier das schwere schmutzige Schuhzeug ! "
Er lächelte ein bißchen .
" Aber die Eltern , die einen erzogen , haben doch das erste Anrecht an die Kinder , und ich war auch froh , daß ich gekommen bin .
Der Vater lag schon länger - es hatte ihm ein Schlag die linke Seite gelähmt - und die Mutter , die eine kleine Frau war , hatte sich beim Heben des schweren Kranken Schaden getan und hatte Schmerzen in der Brust .
Da gehörte ich her .
Wie ich zum erstenmal in der Ecke da drüben saß und einen Fuhrmannsstiefel flickte - alles lag drunter und drüber , die Fensterscheiben waren fast blind , weil niemand sie mehr putzte , und nirgends kam ein Sonnenstrahl herein , - da wäre ich am liebsten aufgesprungen und wieder in die weite Welt gelaufen .
Der Vater jammerte den ganzen Tag , und die Mutter schleppte sich nur noch so herum .
Ich will fort - bleibe da !
... Ich will fort ... dableiben !
So hieß es beständig in meinem Inneren , und das Ränzel samt dem hölzernen Koffer stand noch immer unausgepackt hier hinter dem Stuhl .
Es war mir , als sei dann alles vorüber , wenn die beiden nicht mehr in meiner Nähe wären .
Aber am nächsten Tage habe ich sie doch mit einem raschen Entschluß ausgepackt und alles hinauf in den hintersten Winkel unter das Dach getragen .
Die Mutter , die nun auch liegen mußte , hatte mich so jämmerlich angeblickt .
Und als ich dann von oben herunterkam und ihr sagte , was ich getan , und daß ich bleiben werde , da strich sie mir mit der Hand über den Kopf , sah mich lange mit den guten Mutteraugen an , und dann sagte sie :
> Im Aushalten liegt das Glück , Martin , Gott Schenks dir ! <
Und er hat mir_es geschenkt , " schloß der Großvater bewegt , " weiß Gott , er hat mir_es geschenkt bald darauf in deiner Mutter , Marie , die meine Schulkameradin war , und die mich so lieb hatte , daß sie in all das Schwere für mich eintrat , mich pflegte , Ordnung schaffte und dann Ordnung hielt , als es nichts mehr zu pflegen gab , und dann , als sie so früh von mir genommen worden , in dir , Marie , und jetzt in den Kindern ! "
Der Großvater hielt inne .
Man merkte , er wollte noch etwas hinzusetzen , aber er tat es nicht , sondern klopfte seine Pfeife aus und ging dann zum Ofen , um nach den Bratäpfeln zu sehen , die er den Kindern heute versprochen hatte .
" Sind sie fertig ? " fragte Lenele und schaute von der Arbeit auf .
Das rote Röckchen hatte schon wirklich eine ganz nette Gestalt , und es fehlten nur noch die Ösen und Haken .
" Mußt noch ein bißchen warten , sie sind noch nicht ganz weich . "
Der Großvater setzte sich wieder , und die Mutter , deren Geist noch bei dem vorhin Gehörten weilte , sagte : " Helles , lauteres Glück ist es nicht gewesen trotz deines Aushaltens . "
In ihrer Stimme lag etwas Bitteres , und über das Gesicht zog ein herber Zug .
" Die Sorgen gehören auch zum Glück , Marie , " sagte der Großvater ernst .
Schorsch leimte eben das Dach auf eine Burg und dann den kleinen papierenen Ritter auf den Balkon , und es war ihm , obgleich er als Ältester schon genau wußte , welche Sorgen die Mutter meinte , höchst unbequem , daß das Gespräch diese Wendung genommen .
Er war ja so glücklich in seinem Inneren , einmal über seine nette Arbeit , dann hatte die Bleß seit ein paar Tagen ein Kälbchen , weiß mit einem braunen Stern auf der eckigen Stirn , und er durfte es ganz versorgen .
Im Stall zu sein , war seine Freude , denn auch die Hasen und die Hühner waren bei der Kälte dort untergebracht , und er konnte da alle zusammen beobachten und sich mit ihnen abgeben .
Dann aber waren beide Kinder erfüllt von der Vorfreude auf Weihnachten , und Lenele stimmte mit ihrer hellen Stimme an :
" Macht hoch das Tor , die Türen weit ! " und dann :
" Fröhlich soll mein Herze springen Dieser Zeit , Da vor Freude
Alle Engel singen . "
Zuerst sang sie allein , dann fiel Schorsch ein , dann der Großvater mit seinem tiefen Baß , zuletzt die Mutter mit schönen , vollen Tönen .
Sie war immer eine gute Sängerin gewesen in der Schule und in der Kirche , nur kam sie in den letzten Jahren nur selten zum Singen .
" Mammele , gelt , so gut und schön wie wir hat es doch niemand auf der Welt ? " fragte Lenele , als das Lied zu Ende war .
Sie schmauste eben mit Hochgenuß einen der gebratenen Apfel , von denen der süße Saft herablief , und auf dem Tisch stand noch ein Teller voll Nüsse , die Großvater gespendet hatte .
Erschreckt hielt das Kind aber in ihrem Herzenserguß inne , als Schorsch sie mit dem Fuß unter dem Tisch energisch anstieß und murmelte :
" So sei doch still , du weißt doch ! "
Ja freilich , Lenele wußte , so jung sie war , und die anderen wußten ohnedem , daß gerade in letzter Zeit das Glück und der Friede im Waldhäuschen wieder sehr gestört worden waren .
Der Vater hatte damals noch einige Male Karten geschickt und einmal sogar einen Brief und dann durch Postanweisung zehn Mark , " damit man sehe , daß er nicht so einer sei , der nimmer daran denke , was er versprochen . "
Der Gipser-Fritz wußte nicht genug zu rühmen , wie viel besser alles " da drunten " sei als daheim .
" Schmecke wohl und währe lang ! " sagte der Großvater , der immer solche alte Sprichworte parat hatte .
In den nächsten Karten hieß es dann , daß die Nahrung dort ihm nicht behage .
Dann waren es die Bauherrn , dann die Werkmeister , dann die Kameraden , mit denen er wohnte , die nichts Nutz seien .
Und was es ganz zuletzt gegeben , das erfuhr man nie , und wo er sich aufhielt , auch nicht , denn lange Zeit kam gar nichts Geschriebenes und noch weniger Geld .
Aber im Oktober , spät an einem Abend , war er plötzlich gekommen , verlottert wie nie .
Seiner Frau zog_es das Herz zusammen .
Nur sein Selbstbewußtsein war noch gestiegen , und alle Menschen waren gegen ihn , und die ganze Welt trug allein die Schuld , daß es ihm so schlecht ging , er selber aber dünkte sich noch immer fehlerlos .
Diesmal schwieg der Großvater nicht , sondern sagte ernst und in sehr strengen Worten seine Meinung , und daß es so nicht fortgehen könne .
Wer jung und kräftig sei , müsse auch für Frau und Kinder sorgen .
Widerwärtigkeiten gebe es überall , das müsse der Mensch ertragen , und es sei einfach eine Schande , wie er seine Frau sich abplagen lasse und selber nichts tue .
Sofort habe er sich Arbeit zu suchen , wenn er da essen und schlafen wolle .
Nun gab es hitzige , böse Widerreden , wobei der Großvater nur immer trachtete , die Kinder hinauszuschicken .
Die Mutter , die trotz allem an ihrem Manne hing , weinte , und er knirschte mit den Zähnen , aber der alte Mann hatte etwas an sich , das den Heruntergekommenen doch immer wieder im Zaum hielt und zur Besinnung brachte .
Ein paar Wochen arbeitete er nun auch bei einem Meister in der Stadt und brachte hie und da etliche Mark nach Hause , so daß die Mutter schon triumphierte und zum Großvater sagte : " Siehst du , er ist doch nicht so schlimm , und am Ende wird noch alles gut ! "
Aber das traurige Ende war das , daß der Gipser-Fritz eines Morgens ganz verschwunden war und mit ihm aus der oberen Kommodeschublade im Wohnzimmer das mühsam Ersparte von der Mutter , ein Sümmlein , das sie zum Abzahlen der demnächst fälligen Schuld beim Ochsenwirt parat gelegt hatte .
Sein Bett oben in der Kammer war unberührt und auf einem Zettel , abgerissen aus einem Heft von Schorsch , stand : " Ich habe es satt , in solch kleinen Verhältnissen zu arbeiten , und will_es drüben probieren .
Das Geld habe ich entlehnt , und wenn ich_es habe , schick ich es wieder . "
Die Mutter war in die Knie gesunken , so zitterte sie an allen Gliedern , als sie das gelesen , und legte den Kopf auf den Bettrand .
Nun war all ihre Hoffnung dahin und dazu noch das Geld , das pfennigweise zusammengetragene !
Wieviel Schweiß , wieviel Müdigkeit klebte daran !
Und am Neujahr kam der Ochsenwirt und wollte mit Recht seinen Zins !
Was dann ?
Und wie schämte sie sich für ihren Mann , wie qualvoll war es ihr , es dem Großvater zu sagen , und doch konnte sie es nicht verschweigen .
Ihn , den Gelassenen , der in allem sonst ihr Halt gewesen , drohte diesmal die Fassung zu verlassen .
" Nun auch noch Schande zum anderen !
Der Vater der Kinder ein gemeiner Dieb ! "
Nicht hart wollte der Schuster-Martin sein , aber dieses Wort entfuhr ihm doch .
" Sprich nicht so , Großvater , um Gotteswillen , sprich nicht so ! " flehte die Mutter .
" Leichtsinnig ist der Fritz , aber nicht schlecht , und stehlen hat er gewiß nicht wollen ! "
Sie schluchzte laut auf .
" Wie man das anders heißen soll , weiß ich nicht , " sagte der Großvater tiefbekümmert , aber er stimmte schließlich bei , als seine Marie ihn flehentlich bat , keinem Menschen etwas von der Sache zu sagen .
Daß die Kinder besonders nichts davon merken sollten , war selbstverständlich .
Es war so schon schwer , ihnen beizubringen , daß der Vater wieder von neuem fort sei , ohne daß ihre jungen Gemüter sich entrüsteten .
Jetzt wußten sie , warum die Mutter so viel weinte , und sie waren nun auch schon zu verständig , um nicht manches sonst zu verstehen .
" Ich bin froh , daß er wieder fort ist , " sagte Lenele einmal so recht erleichtert zu Schorsch .
" Ich auch !
Dann ist Mutter und wir alle viel vergnügter , und ich sehe gar nicht ein , warum wir überhaupt noch immer für ihn beten sollen ! "
Aber damit kam Schorsch übel an .
Großvater hatte diesen letzten Satz gehört , und er bekam einen Gesichtsausdruck , wie die Kinder ihn noch nie bei ihm wahrgenommen , so ernst und so streng .
" Was sagst du , nicht mehr beten , - ein Kind für seinen Vater ?
Wie kommt mir denn das vor ?
Ein Vater mag Fehler haben , aber darüber habt ihr nicht zu urteilen .
Wir sind allesamt Menschen und fehlen vor Gott , und je mehr wir fehlen , desto mehr bedürfen wir der Fürbitte . Euer Vater hat es nicht leicht mit den vielerlei Menschen an den Bauen .
Dort wird man leicht ein bißchen aufgeregt und macht leicht Fehler und ist dann nicht glücklich .
Da ist es doch gerade an euch , den lieben Gott zu bitten , daß er den Vater behütet vor allem Argen ! "
" Ist es deshalb , daß der Vater die Mutter und uns so oft anschreit ? " fragte Lenele , und wenn sie und Schorsch auch fast keine Liebe für den Fernen im Herzen hatten , so schlossen sie ihn doch von da an wieder ernstlicher in ihr Gebet ein .
Daß er nicht glücklich war , das betrübte sie sehr , sie selber waren es doch in so hohem Grade und jetzt , an Weihnachten , doppelt .
Das Kälbchen war freilich gerade in diesen Tagen von einem Metzger in der Stadt geholt worden , und das war für die Kinder ein großer Schmerz .
Aber sie hatten Ähnliches schon öfter durchgemacht , und dann hatte die Mutter , seit der Metzger ihr die blanken Talerstücke vorgezählt , zum erstenmal seit langer Zeit kein so sorgenvolles Gesicht gezeigt wie bisher .
Sie sagte zum Großvater :
" Nun haben wir das Schlimmste wieder hinter uns !
Gott sei Lob und Dank ! "
Es waren nur wenige und recht bescheidene Sachen , die die Kinder zum Christfest bekamen :
Schorsch einen neuen Federkasten und eine warme Mütze , Lenele eine Kapuze und eine Kammschachtel .
Von den Kundenhäusern in der Stadt brachte Mutter Backwerk mit , und der Großvater hatte beiden Kindern gute , warme Filzhausschuhe gemacht .
Das Bäumchen mit dem bescheidenen Schmuck von übergoldeten Nüssen , roten Papiergirlanden und etwas Schaumkonfekt war klein und unscheinbar .
Aber trotzdem schien_es den Kindern , als sei es nirgends so schön wie bei ihnen daheim .
Und das war des Großvaters Werk .
Der sammelte schon das ganze Jahr hindurch Moos , Steinchen , knorrige Zweiglein und sonst allerhand Taugliches , und in der Ecke , wo sich sonst das reparaturbedürftige Schuhwerk befand , errichtete er kunstvoll auf Kisten und Schachteln eine große Krippe .
Die Figuren hatte er in der Jugend aus dem Bayrischen mitgebracht , wo sein Meister , dessen Kinder erwachsen waren , sie ihm für wenig Geld überlassen hatte .
Die geschnitzten Figuren waren alt und mit bunten Stoffen bekleidet .
Es gab da aber nicht nur die heilige Familie nebst Stall , Ochs und Eselein , den Hirten und den drei Königen , sondern diese hatten noch ein großes Gefolge von Pferden , Kamele und Dienerschaft bei sich .
Bei den Hirten auf dem Berg waren nicht nur die Schafe , sondern oben , an einem Tuch mit goldenen Sternen befestigt , war die ganze Menge der himmlischen Heerscharen , große Engel mit mächtigen Fittichen und ganz kleine , von denen nur das Köpfchen zwischen winzigen rosigen und goldenen Flügeln zu sehen war .
Das Schöne war , daß Großvater schon in der Adventszeit den grünen Hügel mit dem Tannenhintergrund aufbaute .
Da war zuerst ein paar Tage lang nur der Verkündigungsengel mit der Maria zu sehen , später die Reise der heiligen Jungfrau zu Elisabeth .
Dann , am heiligen Abend und über die Festzeit , waren alle Figuren , die im Weihnachtsevangelium vorkommen , aufgestellt , zu denen am Erscheinungsfest der ganze lange Zug der drei Könige kam .
Den Sonntag darauf war alles verschwunden bis auf die heilige Familie , die sich auf der Flucht nach Ägypten befand .
Maria , das Kind im Arm , ritt auf dem Esel durch die inzwischen dürr gewordene Landschaft , die recht wohl nun eine Wüste darstellen konnte .
Kurze Zeit nachher , etwa Mitte Januar , war das ganze schöne Wunderland spurlos verschwunden und zur Schuhflickecke geworden wie vorher .
Die Kinder bildeten sich auf diesen Besitz nicht wenig ein , um den sie vom ganzen Dorfe beneidet wurden , und alt und jung wallfahrtete in dieser Zeit ins Schuhflickerhäuschen , wo nach Feierabend täglich die Krippe zu sehen war , erleuchtet durch Unschlitt , das der Großvater in ausgehöhlte Kastanien goß und mit einem Docht versah .
Schon manchmal im Laufe der Jahre hatte man ihm das Ganze abkaufen wollen , es war sogar schon verschiedene Male ein Altertumshändler , der davon gehört , extra deshalb aus der Stadt gekommen .
Aber der Großvater ließ sich selbst durch den überraschend großen Preis , den er bot , nicht überreden und sagte , nur die allergrößte Not könnte ihn dazu bringen , seine Krippe zu verkaufen .
Von einer roten Schleife und Bonbons .
- Was der Gipser-Fritz will und nicht will .
- " Geld , Mammele , uns geht es gut ? "
- Ein Strohhütchen mit grünem Band , ein großer Federhut und zwei verschiedene Mütter . -
Von Schorschs Kielhasen , und warum Mohrle knurrt .
- Eine alte Bibel , und wie der Großvater sagt :
" Schaffen dürfen - Gott Erhalts ! "
Acht Tage sind vorübergegangen , und in dem kleinen Hause ist wieder Friede und Ruhe eingetreten .
Der Gipser-Fritz hat einen Brief nebst Anstellung von der Stadt am Rhein bekommen und ist kurz darauf mit ein paar Kameraden , nicht gerade den besten , dorthin abgereist .
Er war lustigster Laune , denn die Versprechungen lauteten sehr gut , und in den paar Tagen , die er noch daheim war , hatte sich niemand über ihn zu beklagen .
Die Kinder nahm er mit zur Stadt , führte sie in einen Zirkus und gab ihnen " Bombohs " zu naschen , soviel sie wollten , und nachher Bier zu trinken und Käse zu essen .
Der Mutter brachte er eine knallrote Schleife mit und dem Großvater ein Dutzend Zigarren , ganz vergessend , daß dieser solche nicht rauchte , höchstens einmal eine Pfeife .
Schorsch und Lenele hatte die Mutter sehr ermahnt , ja recht freundlich zu dem Vater , der Ärger gehabt habe , zu sein , und sie schalt sie , daß sie so scheu und schüchtern waren .
Liebhaben konnten die Kinder den Vater nicht , das konnte niemand von ihnen verlangen .
Aber Schorsch erzählte ihm doch ein paarmal freiwillig von der Schule , und als er ein " Recht gut " im Zeugnis heimbrachte , schenkte ihm der Vater , stolz darauf , zwanzig Pfennig und sagte :
" Wenn du so ein Kerl bist , so laß ich dich einmal studieren ! "
Als das Lenele aber beim Abschied sich überwand und die Arme um des Vaters Hals schlang und auch noch das Köpfchen mit den samtweichen Bäckchen einen Augenblick an ihn drückte , da überkam den Gipser-Fritz doch etwas wie Vatergefühle , und es war ihm ernst , als er sagte : " Da drunten kann ich was ersparen , dann soll es euch allen besser gehen ! "
" Geht_es uns denn nicht gut , Mammele ? " fragte die Kleine , als der Zug abgefahren war und sie zusammen wieder heimwärts gingen .
Mutter hatte es mit der Milch so eingerichtet , daß sie den Bedarf auf dem Hinweg geschwind in ihre Häuser hinaufbrachte , und auf dem Rückweg holte sie dann die Kannen ab und ebenso den Wagen , den sie in einem Torbogen untergestellt hatte .
" Freilich geht es uns gut , " sagte die Mutter als Antwort auf des Kindes Frage , aber innerlich war ihr nicht ganz so zu Mute .
Überall , wo sie hinsah , war der Vater bei der Frau und den Kindern .
Er war der Halt und die Stütze , er half bei der Arbeit und Erziehung .
Im ersten Jahre , ja , da war es so gewesen .
Aber bald gefiel es dem Fritz auswärts besser als daheim .
" Ihr braucht mich ja gar nicht , ihr habt ja den Großvater , " pflegte er scherzhaft zu sagen .
Aus diesem Scherz wurde aber die Versuchung und dann die Gewohnheit , den alten Mann sorgen zu lassen .
Die Marie verdiente ja auch , und da konnten diese daheim schon allein fertig werden .
Man mußte doch auch ordentlich vespern , entschuldigte er sich , man mußte bei Kraft bleiben , sich den Seinigen erhalten , wie er noch beim Abschied sagte .
Der Mutter stiegen recht bittere Gefühle auf , als sie , in Gedanken daran an dem Kundenhaus angelangt , ihren Wagen hervorzog und die Kannen darauf ordnete .
Sie mußte nachher noch beim Kaufmann Böhm eine Kiste mit einem viertel Zentner Kaffee und ein Fässchen Essig aufladen .
Es war gut , daß sie heute bei der schweren Fracht die Kinder zum Schieben hatte .
Diesen war oben von der Köchin bei Barons ein Stück Kuchen gegeben worden , das sie auf der mit einem schönen roten Teppich belegten Treppe andachtsvoll verzehrten .
Auf der rückwärtigen , die zur Küche führte , war heute der Maler , und die Kinder setzten behutsam ihre Füße .
" Daß es nur keine Brosamen gibt ! " sagte Lenele mahnend zu Schorsch , der weniger sorgsam zubiß .
" So ist es recht !
Du bist ein ordentliches Mädchen , " sagte eine Stimme neben den Kindern , und eine freundlich nickende Dame ging an ihnen vorbei die Treppe hinab .
" Sind das die Ihrigen , Frau Wepfer ? " fragte die Dame unten die Mutter und deutete auf die beiden zurück , die schüchtern gefolgt waren .
Die Kinder mußten der Frau Baronin die Hand geben , und Lenele wurde gefragt , ob sie immer so nett und sauber sei .
Die Kleine schaute fragend die Mutter an .
Die blickte mit einigem Stolz auf das zwar etwas kurze , aber frisch gewaschene rosa Kattunkleidchen , das rot getüpfelte Schürzchen und das Strohhütchen mit dem grünen Band und sagte : " Man tut halte , was man kann , gnädige Frau , und der Großvater ist streng darin , der hält uns alle zur Ordnung an . "
" Daheim , wenn ich auf der Wiese springe und zur Meße gehe und Geschirr abtrocknen helfe , da habe ich mein altes Kleid und meine blaue Schürze an , weil ich oft Fleck mache , " sagte Lenele ehrlich , der das Lob von vorhin nicht ganz verdient erschien .
Die Dame lachte und meinte :
" Das Lenchen empfindet doch , wenn es sich schmutzig macht , das ist schon viel .
Nach zehn Jahren würde das ein nettes Kindermädchen für meinen Kleinen geben .
Was meinen Sie , Frau Wepfer ? "
" Das täte mich freuen , aber es ist noch lange bis dahin , " sagte die Mutter geschmeichelt und schob nun mit einem freundlichen " Adieu ! " ihr Fuhrwerk in die Mitte der Straße .
Die Kinder blieben noch einen Augenblick stehen und sahen zu , wie die Dame auf einen Kinderwagen zutrat , in dem ein kleiner Knabe ganz in Spitzen und feine weiße Decken gehüllt lag .
Ein größeres Mädchen mit Federhut und goldfarbenen Locken , das einen Reif in der Hand hielt , sowie eine Wärterin mit weißer Schürze und Haube standen , zum Ausgehen bereit , dabei , und Lenele hörte gerade noch , wie die Frau Baronin , zu den zwei Kleinen gebeugt , in den zärtlichsten Tönen und Koseworten mit ihnen sprach .
" Mammele , die redet mit ihren Kindern wie ich mit meiner Millemille , gelt ? " sagte Lenele , indem sie der Mutter nachsprang .
Schorsch aber , der auf der Kannte des Trottoirs nebenherlief , meinte etwas verächtlich :
" So tun doch Mütter nicht mit einem , sondern sie sagen , was man soll , und dann weiß man_es ! "
Die Mutter antwortete nichts .
Wenn sie den Wagen zog , konnte sie überhaupt nicht viel sprechen , weil sie dies anstrengte , und als ein paar Straßen weiter unten der Sack mit Kaffee und das Fässchen aufgeladen wurden und es gleich darauf bergan ging , da gab es schon von selbst keine Unterhaltung mehr , denn auch die Kinder stemmten ihre kleinen Schultern mächtig an , um den Wagen vorwärts zu bringen .
Die Gedanken freilich , die liefen frei nebenher , und ein Teil davon setzte sich schwer auf Frau Maries Seele .
" Mutter , wo ist jetzt der Vater ? " fragte einmal Schorsch , als sie anhielten , um Atem zu schöpfen .
" Ist er schon dort , wo er hin will ? "
Die Mutter schüttelte mit dem Kopf .
" Noch lange nicht .
Erst wenn ihr im Bett liegt und schlaft , mitten in der Nacht kommt er dort an . "
" Findet er denn dann aber in der Dunkelheit seinen Weg ? " fragte Lenele .
" Es wird doch auch Laternen dort geben , " entschied Schorsch die Frage , und wieder ging es vorwärts , jetzt im Walde , wo die Tannen ihre dunklen Schatten warfen und es einen nach der Hitze der Landstraße fast fröstelte .
Ach ja , das war_es , was der Mutter Herz bedrückte !
Wird er dort auch seinen richtigen Weg finden , so gar ferne von dem , was ihm in der Heimat immerhin noch leuchtete und ihn wärmte ?
Die Mutter seufzte .
Vielleicht hätte ihre Wärme größer sein sollen , auch den Kindern gegenüber , das hatte sie vorhin aus Schorschs Reden entnommen .
Aber sie vermochte eben einmal nicht , viel Worte zu machen , das hatte sie nie gekonnt , und wenn man so hart schaffen muß , da spricht man eben nur das Nötigste .
Und dann war ja auch der Großvater da .
Der wußte immer das Richtige zu sagen , der hatte das Herz auf der Zunge , und es war so gut , bei den Mahlzeiten und des Abends stille sitzen zu dürfen und zuzuhören , wie er erzählte oder Ratschläge gab , oder wenn er sich mit den Kindern unterhielt , als wäre er selber noch ein Kind .
Der Großvater , ja , der verstand es mit allen Menschen .
Das ganze Dorf hatte ihn gern .
Nur mit dem Fritz , da ging es von Anfang an nicht , der war eben neumodisch , der Großvater aber altmodisch , was sie im Grunde des Herzens ja auch war , und das hätte sie bedenken sollen , ehe sie ihn genommen .
Nun war es eben einmal so , wie es war !
" Mammele , der Großvater schaut schon nach uns aus , " sagte Lenele .
Und richtig , oben am Wiesenabhang , da wo das Gärtchen anfing , stand der alte Mann und bei ihm Mohrle , der jetzt wie immer pfeilschnell durch Gestrüpp und Heidelbeerbüsche kerzengerade hinabschoß , am Ende sich noch überpurzelnd an der Wegböschung und sich wie eine schwarze Kugel überschlagend .
" es ist später als sonst geworden , " sagte die Mutter , als sie oben ankamen .
" Ich glaube , ich muß zuerst der Bleß ihr Futter geben .
Es ist mir leid , daß du warten mußt , Vater ! "
Die Kuh kam vor allem anderen , das wußte jeder im Haus , darin lag nichts Beleidigendes .
" Das Essen ist schon fertig , ihr braucht euch nur dazuzusetzen , und die Bleß hat auch bereits , was sie braucht , " sagte der Großvater schmunzelnd .
Und richtig , er hatte einen guten Kaffee gekocht .
Der stand schon in einem braunen Topf auf dem Tisch , die Tassen auch , und nachher gab_es noch Weißkäse und Schwarzbrot .
Diese milden , weichen Käslein liebten die Kinder ganz besonders , und als gegessen war , brachte man den Rest den hungrigen Hühnchen , die hackten und pickten darauf los , daß die weißen Krümmelchen rechts und links flogen , und die Mutter Gluckhenne Mühe hatte , mit ihrem Schnabel das Zerstreute wieder zusammenzutragen , bis zuletzt alles fein säuberlich in den kleinen gelben Schnäbeln verschwunden war .
Nach dem Abräumen holte der Großvater immer die alte Bibel mit dem Schweinsledereinband und den merkwürdigen Bildern hervor und las einen Abschnitt daraus , und dann sagte er :
" Lieber Vater , dank für Speis ' und Trank ! " und die Kinder sagten_es mit .
Der Großvater trug hierauf das Buch zu dem Eckschrank beim Ofen und legte es , sorgsam in ein altes leinenes Tüchlein eingehüllt , an den für diesen Schatz bestimmten Platz .
" Ich habe_es schön gebunden von Eltern und Großeltern überkommen , ihr sollt es auch einmal in einem guten Zustand von mir erhalten , " sagte er oft , und keines der Kinder durfte an diesem Heiligtum rühren , nur unter Großvaters Aufsicht war es ihnen erlaubt , die Bilder anzusehen .
Schorsch und Lenele liefen , als der Abschnitt aus der Bibel gelesen war , hinters Haus zu den Hasen , brachten ihnen Gras und ließen die Langohren dann ein bißchen heraus , wo sie , mit den rosa Schnauzen am Boden schnuppernd , aus einer kleinen seichten Rinne , die vom Brunnen aus gelegt war , Wasser tranken .
Schorsch reinigte dann mit einem Rechen das Ställchen und streute frisches Heu hinein .
Die zwei Alten schlüpften sofort wieder durch das Türchen und machten sich ein Nest zurecht , während Lenele sich auf die Holzbank setzte und die vier Jungen auf den Schoß nahm .
Es war nun wieder das rote Hausröckchen , das sie anhatte , und die Alltagsschürze , an der nicht viel zu verderben war .
Die kleinen , glatten Dinger kugelten durcheinander , ließen sich streicheln und in die Hand nehmen und sogar auf die feuchten Schnäuzchen küssen , was den Mohrle , der der Länge nach daneben in der Sonne lag , jedesmal zu einem mißbilligenden Knurren veranlaßte .
Er war doch ein sehr verträglicher Hund , das mußte jeder sagen .
Das bewies er mit der Mieze , mit der er sogar aus einer Schüssel fraß , freilich nicht gerne , denn das Katzenvolk war ja im allgemeinen seiner ganzen Natur zuwider .
Aber die Mieze war ja doch noch so winzig klein , als der Großvater sie heimbrachte , da wäre es gemein gewesen , sie wie eine richtige Katze zu behandeln .
Und dann war sie halb erstickt von dem Schlammwasser , in das böse Buben sie geworfen hatten , und das arme Geschöpfchen zitterte so vor Kälte , daß er nichts dagegen hatte , als der Großvater es in ein Stück Lappen wickelte und sagte : " Mohrle , du mußt dir es gefallen lassen , daß es neben dir liegt .
Rück ein bißchen auf die Seite und paß gut auf , daß du mir es nicht erdrückst ! "
So etwas verstand der Mohrle , denn er war wirklich grundgescheit und hatte auch sonst eine wackere Hundeseele .
Aber diese dummen , schlapprigen Dinger hier , die nur so herumhuschelten ohne eigentlichen Zweck , die gingen ihm auf die Nerven , und daß Lenele sie auch noch so zärtlich behandelte , das weckte seine ganze Eifersucht .
" Wau , wau !
... Grrrrr ... " Mohrle war aufgestanden und hatte mit grimmigem Brummen die eine Pfote schwer auf Leneles Knie gelegt , ganz dicht neben eines der gefleckten Kaninchen .
" Wirst du wohl ... Untersteh ' dich ! " riefen die beiden Geschwister wie aus einem Mund , und Mohrle zog die Tatze und dann sich selber beschämt zurück .
Er fühlte wohl , daß er ein unnobles Gelüste gehabt hatte , und trollte lieber davon , dahin , wo es keine solchen Ärgernisse gab .
Dreimal im Tag wurde die Bleß gemolken , des Morgens um fünf , damit Mutter die Milch frisch zur Stadt bekam , des Mittags und des Abends .
In der Früh schliefen die Kinder noch , aber die beiden anderen Male waren sie meist dabei .
Es war so lustig zuzusehen , wenn Mutter den weißgescheuerten Eimer holte , die Hände sauber wusch , die Ärmel zurückstrich , sich dann auf den kleinen dreibeinigen Schemel setzte und zu melken anfing .
Wie geduldig hielt da die Bleß still , nur manchmal mit der Quaste ihres Schweifes hin- und herfahrend oder den Kopf mit den guten , großen Augen wendend , und ein halblautes , befriedigtes Muh ! ausstoßend .
Sie hatte ganz gern Gesellschaft , die Bleß , und wenn man den Tag über ihrer Ansicht nach zu lange nicht nach ihr sah , so konnte das Muh oft ganz ungebärdig und verlangend lauten , wie das Schreien eines Kindes , das nicht mehr allein sein mag .
Es war ein paar Tage später , und schon war eine Karte von Fritz angekommen , daß die Reise flott vorübergegangen sei , und daß es ihm bis jetzt dort sehr gut gefalle .
Die Stadt sei bedeutend größer als die Hauptstadt daheim , und die Häuser fast noch einmal so hoch .
Er bewohne mit zwei Genossen , die er dort kennen gelernt , eine schöne Stube , in der sogar ein Plüschkanapee stehe , und Wein trinke man hier wie zu Haus das Bier .
Von Most wisse niemand etwas .
Wenn er Geld genug habe , würde er ihnen ein Fässchen davon schicken .
" Wenn er nur bald einmal ein paar Mark schicken wollte , das wäre besser , " sagte der Großvater .
Er hatte heute früh die Steuer fürs Häuslein und fürs Handwerk aufs Amt getragen , und nun sollte die Feuerversicherung bezahlt werden , und neues Leder brauchte er auch .
Er kaufte nur gutes , solides , das war er seinen Kunden schuldig , aber so ein Fell , das kostete gehörig , und die meist armen Leute , die bei ihm arbeiten ließen , konnte er doch nicht mit der Bezahlung drängen .
Das , was die Mutter verdiente , brauchte man für Nahrung und Kleider .
Und dann reichte das Futter , das auf dem Grasfleck am Berg hinauf wuchs , lange nicht für den guten Appetit der Bleß , und Rüben und Heu für den Winter mußten ohnedem gekauft werden .
Die Sorgen , die Großvater hatte , trug er meist für sich oder besprach sich darüber im stillen mit seinem Herrgott , der ihn bis ins sechzigste Jahr nicht verlassen hatte .
Der Großvater hatte schon viel Schweres durchgemacht .
Von sechs Kindern war ihm nur seine Marie geblieben .
Die Frau hatte er auch bald verloren , und seine kleine , gebeugte Gestalt war ihm oft im Leben hinderlich gewesen .
Aber hatte er nicht trotzdem das Handwerk , das ihn freute , lernen und ausüben dürfen ?
Hatte er nicht die brave Tochter , die so liebreich für ihn sorgte , nicht die Enkelin , die sein Herz erfreuten ?
War er nicht bis heute gesund geblieben ?
Und dann das Häuschen , um das mancher ihn beneidete !
Noch ein paar Jahre , und er konnte die letzte Schuld , die noch von seinen Eltern her darauf lastete , an den Ochsenwirt oben im Dorf , dessen Vater einst das Geld zum Bauen geliehen , abbezahlen .
Noch war der Schuster-Martin ja rüstig , darum gab es kein unnötiges Denken , keine Sorge um die Zukunft , das ging ganz gegen des Großvaters Natur .
Es war Abend , und die viere saßen beisammen auf der Bank oben am Waldessaum , die der Großvater aus Prügeln und krummen Zweigen geschaffen hatte .
Unmittelbar vor ihnen lag der gemähte Wiesenfleck , dann kam der Zaun und das Gärtchen und darin das Haus mit dem Moos auf dem Dach , dem Taubenschlag , mit den Nelken und Levkojen an den niederen Fensterlein und der mit Schlingpflanzen grün bewachsenen Sommerseite .
Darüber hinaus bis ins Tal hinab sah man in lauter Baumwipfel , die jetzt schon im Abenddämmerschein lagen .
Oben im Dorfe schien noch die scheidende Sonne , und die Scheiben an den Häusern glitzerten wie helles Feuer .
Die Mutter ließ ihr Strickzeug sinken und sah hinaus in diese goldige Pracht .
Auch jetzt sagte sie nichts , aber sie lehnte den Kopf an den Eichbaum hinter der Bank und faltete die Hände .
Der Großvater erklärte den Kindern , die sich an seine Knie drängten , wie die Sonnenstrahlen so weit , so weit herkämen , und wie dagegen unsere Gedanken und Gebete , die wir zum lieben Gott schicken , einen noch größeren Weg in nur wenigen Sekunden zurückzulegen brauchten .
" Hört er uns immer gleich , der liebe Gott ? " fragte Lenele , und Schorsch wollte wissen , warum er denn dann der Armenhausliese kein Geld gebe , damit sie nicht dort zu wohnen brauche , wo sie so ungern sei , und dem Stelzflore einen neuen Fuß .
Der Großvater erklärte , daß der liebe Gott wohl gleich alles höre , aber uns nicht immer gleich erhöre , weil er sehen wolle , ob wir Menschen auch geduldig bleiben können , selbst wenn es uns eine Zeitlang nicht so gut geht .
" Ist das so , Großvater , wie wenn man in der Schule eine langweilige Stunde hat , und es ist heiß , und man möchte hinaus , aber man darf doch nicht ? " fragte Schorsch , und der Großvater nickte .
" Ja , so ist_es !
Ihr Kinder würdet euer Lebtag nichts lernen , wenn ihr immer davonlaufen dürftet , wann ihr wollt .
Und so ist_es gerade auch in der Schule des Lebens , " fügte er , ernster werdend , hinzu .
" Aushalten muß man und lernen , dann gibt es dazwischen auch immer wieder Freistunden und Ferienzeiten .
Und wenn wir alle Klassen brav durchgemacht , dann bekommen wir drüben auch einmal ein Zeugnis für Fleiß und Wohlverhalten , und mit dem dürfen wir eingehen durchs goldene Tor in die himmlische Stadt . "
Der Großvater schwieg , und die Kinder dachten nach .
" Ist das dort drüben das goldene Tor ? " fragte Lenele plötzlich und deutete mit dem Finger über das Waldtal hinüber , wo die Sonne wie eine leuchtende Kugel hinter den fernen blauen Hügeln verschwand .
" Es mag sein , " sagte der Großvater , und eine Weile schwiegen sie alle .
Es war ein großer Friede und eine große Stille , nur über die Wipfel der Tannen hin wehte ein leichter Wind , und das leise Summen verspäteter Bienen war das einzige , was man hörte .
Nach und nach erlosch der Glanz am Himmel , und die Dämmerung legte sich auch über die Höhe .
Schorsch hatte sich neben Mohrle ins Gras gesetzt , und dieser legte seinen schwarzen , zottigen Kopf auf des Buben Knie .
Lenele aber war neben die Mutter auf die Bank geklettert und hatte sich_es auf deren Schoß bequem gemacht .
" Ich glaube , ihr schlaft ein , Kinder , wir wollen nun zu Bett gehen , " sagte die Mutter nach einiger Zeit und stand langsam auf , das schlaftrunkene Kind , das sich fest an sie schmiegte , auf dem Arme behaltend .
" Bist zwar ein großes Mädel zum Tragen , " sagte sie scherzend , drückte aber die weiche , warme Last fest an sich , und alle gingen nun über die Wiese hinab um das Gärtchen herum in das Haus .
Dort machte der Großvater Licht , die Kinder sagten gute Nacht , und mit dem Lämpchen in der Hand stieg die Mutter samt den beiden die enge , kleine Treppe hinauf , wo über der Wohnstube im Giebel der Schlafraum war .
Des Großvaters Bett stand in der Kammer unten neben der Küche .
Auch er legte sich bald , ohne Licht anzuzünden .
Er war es so gewohnt und fand alles auch im Finsteren , weil es an seinem Platz war .
Behaglich streckte er dann die von der Arbeit müden Knochen in dem guten , reinlichen Federbett aus und lauschte dann noch den Stimmen der Kinder , und wie das wieder munter gewordene Lenele sein Abendsprüchlein sagte : " Müde bin ich , gehe zur Ruhe ! "
" Müde , ja wohl , müde , aber vom Schaffendürfen !
Und dabei all das Gute , - all das Gute , - Herr , Erhalts ! " sagte der Großvater vor sich hin , und kurze Zeit darauf schlief alles im Waldhäuschen , und der Mond goß sein Licht über Wald und Tal .
Warum Fuhrmann Buller Schorsch einen schwarzen Rock machen läßt und die Krämerin Lene ein Kleid .
- " Ich danke Euch , Frau , für alles ! "
- Wie selbst eine Armenhausstube festlich aussehen kann , warum aber Babette sich doch lieber ins Freie setzt . -
Von allerhand Besuchen und einer Uhr , die wirklich geht . -
Ein Tag zur Erinnerung , wenn es wieder anders kommt . -
Verschmähter Zucker .
- Ein Schlag mit der Peitsche und ein verzweifeltes junges Menschenkind .
- " Hansel , mein Hansel ! "
Alles geht vorüber , auch die Kälte , aber beide Geschwister hatten die Wintermonate hindurch viel darunter zu leiden gehabt .
Beide hatten Frostbeulen an Händen und Füßen bekommen und Heimweh und Herzweh in hohem Grade gehabt , abgesehen davon , daß Schorsch oft wirklich Hunger und viel Puffe erdulden mußte und Lenele viel Härte und Tadel .
Aber streng arbeiten , ohne zu mucksen , lernten die zwei , und ganz schlimm war weder der Fuhrmann noch die Krämerin .
Beide gaben , wenn auch nicht gerade gern , den Kindern in diesem letzten Halbjahr für die Schulstunden frei , und als die Konfirmation herankam , ließ Buller dem Buben einen schwarzen Anzug machen aus einem alten , den er selber nicht brauchte , da er längst nicht mehr zur Kirche ging , aber er wollte dem Schultheiß gegenüber nicht schlecht dastehen , der ihm sagte : " Wir geben der Lene das Konfirmationskleid .
Meine Frau läßt es auch machen , und Ihr werdet wohl ebenso für den Buben sorgen , Buller ? "
Zur Konfirmation selbst führte der Großvater die zwei , die ihm ja viel mehr Kinder als Enkel waren .
Eigentlich hätte Schorsch dem Alter nach schon voriges Jahr aus der Schule kommen sollen , aber man gestattete manchmal , daß Geschwister aufeinander warteten , und hier war ja die Frage wegen des Berufes schon vorher entschieden .
Der Schultheiß lud Schorsch und den Großvater ehrenhalber zum Mittagessen ein , wenn auch seine Frau im stillen wegen des Aufwandes brummte , denn man mußte doch Fleisch hertune und Kuchen backen .
Aber für ein anständiges Aussehen von Lenele sorgte sie .
Das Hemd und der Unterrock waren von festem Baumwollentuch , das Kleid aus solidem , wenn auch altmodischem Stoff angefertigt .
Und als Lene in die Kirche ging , das Gesangbuch der Mutter mit dem silbernen Schloß in den Händen nebst einem mit Spitzen besetzten Taschentuch , das ihr die Rosa geschenkt , und einem Roßmarinsträußchen dazu , und als sie so demütig mit Tränen in den Augen sagte : " Ich danke Euch für alles , Frau , für alles ! " da kam fast etwas wie Rührung über die Züge der Krämerin , und sie erwiderte :
" es ist schön , daß du anerkennst , daß ich es gut mit dir meine .
Und jetzt halte auch , was du versprichst ! "
Buller , den der Schultheiß auch aufgefordert hatte zu kommen , entschuldigte sich , er müsse in die Stadt .
Aber er erlaubte , daß Schorsch bis sieben Uhr abends fortbleibe ; der Gaul solle eben einmal etwas warten .
Vom Montag aber , wo die übrigen Konfirmanden alle frei hatten , sagte er nichts , da dachte er wohl gar nicht daran .
Gleich nach dem Essen waren die Kinder mit dem Großvater heimgegangen , und da schaute ihnen die Armenhausstube zum erstenmal freundlich und einladend entgegen .
Der Großvater hatte in die Schusterecke Maien gesteckt und , wenn es auch nicht ganz zeitgemäß war , die Hauptfiguren von der Krippe aufgestellt .
Diese hatte er behalten .
Eher würde er nichts gegessen haben , als daß er diesen Schatz hergegeben hätte .
Der Tisch war sauber mit einem weißen Tuch gedeckt , und die Tassen mit Rosen und Vergißmeinnicht , die der Mutter Stolz gewesen waren , standen darauf .
Es war auch ein Korb mit Zuckerbrezeln da , - einen solchen Luxus durfte man sich heute schon erlauben , - und einen guten Kaffee mit wirklichen Bohnen hatte die Armenhausliese zu machen übernommen .
Die Verstands ja aus ihrer guten Zeit her .
Das Wohltuendste in dem Raum war aber , daß der Christian zum erstenmal , zwar ängstlich und voll Mißtrauen , zugegeben hatte , daß man auch seine Hälfte mit Seife und Bürste tüchtig reinigte .
Die eingehende Beschäftigung mit einer der Brezeln hatte dieses Wunder zu stande gebracht .
All das greuliche Rumpelwerk war nun entfernt und das , was annähernd brauchbar war , nett in der Ecke auf einem Tische aufgestellt , so daß er es immer vor Augen hatte , und er selber lag gewaschen mit einem frischen Hemd vergnügt in seinem Bette .
" O Großvaterle , wie behaglich ist es heute bei dir ! " sagten die Kinder , und als Liese den Kaffee brachte , mußte sie sich dazusetzen .
Da sie ein braves , frommes Weib war , so legte sie den Kindern noch dies und jenes ans Herz , was sie in ihrem schweren Leben als gut erkannt hatte .
Solche Reden waren wertvoller für diesen Tag als die beim Mittagessen , wo die Kinder schüchtern dasaßen und der Großvater sein Bestes für sich behalten mußte , weil er fühlte , daß man es nicht verstehen würde .
Und dann gab es noch ein paar große Überraschungen !
Fräulein Gottlieben streckte den Kopf herein .
Sie war seit kurzem mit dem neuen Herrn Lehrer verlobt , und sie wollten , ehe sie einen Spaziergang zusammen machten , nur noch geschwind die lieben Konfirmanden besuchen .
Das war eine große Ehre , und Leneles Wangen glühten ordentlich , als die beiden sogar eine Tasse Kaffee annahmen .
Den Großvater beglückte es , daß der Herr Lehrer Schorschs Betragen lobte .
Mit dem Lernen freilich , meinte er , sei es wohl etwas schwer gegangen , aber das liege auch in den Verhältnissen .
" Die möchte ich gern anders haben für den Buben , " meinte er , als der Großvater nachher das Paar hinausgeleitete .
" Laßt den Buben nicht gar zu lange bei dem Fuhrmann , Schuster-Martin .
Ich meine immer , er hat_es zu hart dort . "
" Der Buller hat eben keine Frau , da fehlt es doch an vielem , " sagte Fräulein Gottlieben .
Der Herr Lehrer drückte seiner Braut die Hand , mußte aber schließlich dem Großvater beistimmen , der sagte , daß in der nächsten Zeit die Dankbarkeit für den schönen Anzug doch zu wechseln verbiete .
Etwas bedrückt kehrte der Großvater in die Stube zurück , wo Lenele eben dem Christian , der wie ein ungezogenes Kind schrie , die dritte Portion Kaffee reichte .
" Eine böse Plage , Großvater , ist es schon , den immer dabei zu haben , " sagte sie , und der Alte nickte .
Ja , er allein wußte , was es hieß , nie mehr allein zu sein beim Schlafen und Wachen , beim Essen und Arbeiten und vor allem beim Beten !
Das Heimatgefühl , das schöne , volle , das war im Waldhäuschen geblieben , und das würde so bleiben , bis sich ihnen allen einmal die ewige Heimat auftat .
Es war still geworden im Zimmer .
Auch die Kinder hingen ihren Gedanken nach .
Da sprang Schorsch plötzlich auf und rief : " Großvater , Lenele , wer kommt denn da die Dorfstraße her ? "
Der Schuster-Martin rückte seine Brille zurecht , und die Geschwister , die beide hinausgestürzt waren , brachten gleich darauf im Triumph eine im Sonntagsstaat prangende , aber mit Paketen aller Art beladene Frauensperson ins Zimmer .
Es war die Babette , die sich ganz erschöpft auf einen Stuhl niederließ , und der Lenele die Jacke , den Hut und all das Mitgebrachte sofort abnahm .
Das ungewohnte Steigen hatte sie ganz atemlos gemacht .
" Sachte , sachte , macht mir nichts kaputt , nachdem ich es schon einmal so weit geschleppt habe ! " mahnte sie .
Und als sie sich noch gründlich über den mühsamen Weg und über die Sonne , die ja gerade schon wie im Sommer scheine , beklagt hatte , begrüßte sie herzlich und umständlich jedes einzelne .
Die Liese war hinausgegangen , um noch einmal Kaffee zu kochen .
" Also eingeladen habt ihr mich nicht !
Das hätte ich übel nehmen können , denn da ich euch doch schon so lange kenne und eure Mutter erst recht , so gehöre ich heute doch eigentlich zu euch ! "
Der Großvater wollte sich höflich entschuldigen , aber Babette war zu sehr mit ihren Gedanken beschäftigt , um zu hören .
" Also her gehöre ich , habe ich zur Frau Baronin gesagt , und die hat mir auch beigestimmt .
Jetzt will ich nur zuerst auspacken , was ich mitgebracht habe . "
Umständlich wurden nun die Schnüre und Papiere von dem Pakete entfernt , und es kamen prächtige Dinge zum Vorschein .
" Erstens , der blau und weiße Stoff ist für dich , Lenele , von der Frau Baronin zu einem Kleid .
Geld , schön ?
Hell und doch bedeckt .
Und da sind noch vier Mark , daß du_es auf ihre Kosten dir bald machen läßt .
- Für den Schorsch hier ist die Uhr , die ganz gut geht , auch wenn sie nicht von Silber ist . -
Schau mich nicht so an , Büble , als wolltest du nächstens umfallen vor Schreck !
Gefällst mir überhaupt nicht so recht mit deinem Aufgeschossensein und deiner Magerkeit ! "
Schorsch war es in diesem Augenblick wirklich gleichgültig , wie er aussah .
Er starrte nur auf die Uhr , die tatsächlich Ticktack machte , die wirklich ging und ihm gehören sollte .
Als Babette ihm das letztere nochmals deutlich sagte , da stieß er einen Jubelschrei aus , daß der Christian in seinem Bett laut aufkreischend in die Höhe fuhr und Babette voll Entsetzen vor diesem die Hände vors Gesicht schlug .
" Was habt Ihr denn ums Himmelswillen da für einen Menschen ?
Da könnte man sich ja zu Tode fürchten ! "
Der Großvater beruhigte zuerst den Christian und dann Babette , aber es dauerte lange , bis diese so weit war , daß sie sich zu ihrer Kaffeetasse setzen konnte , die die Liese inzwischen eingeschenkt und bis an den Rand mit Milch gefüllt hatte .
Babette trank und aß schließlich - sie hatte selber noch einen großen Gugelhupf mitgebracht und für später Biskuittörtchen und eine Flasche Wein - aber alle Augenblicke sah sie scheu nach dem Blöden hin , der seine schlimmsten Grimassen schnitt .
Sie versicherte , keine zehn Pferde könnten sie dazu bringen , mit " so was " zusammenzuwohnen .
Der Großvater mußte fast lachen und meinte : " Muß ist halte eine harte Nuß ! "
Nun aber mußten die Kinder der Babette von allem berichten , wie sie lebten , und was sie taten , und als Lenele , wenn auch etwas schüchtern , von der Strenge der Krämerin sprach , da sagte Babette zu des Mädchens Erstaunen :
" Das ist gut , das ist nötig !
Der Erstlingsdienst muß hart sein , dann lernt man was , und später hält man aus , weil es einem überall besser vorkommt .
Jetzt will ich dir was sagen , Lenele ! "
- Babettes Stimme wurde nun auf einmal ernst .
- " Also , wenn ich dir was raten darf , um deiner Mutter selig Willen , dann ist_es das , daß du noch zwei Jahre lang bleibst , wo du bist , und tust , was du kannst .
Dann , und das ist_es , was ich dir ausrichten soll , dann will die Frau Baronin dich in Dienst nehmen , und nebenher darfst du das Nähen lernen .
Ist es so recht ? "
Lenele war anfangs über die zwei Jahre sehr erschrocken , aber der Schluß von dem , was Babette sagte , war doch so herrlich , daß sie abwechselnd ihr und dem Großvater um den Hals fiel und jubelnd Schorsch herumwirbelte , so daß der Christian von neuem zeterte und mit den Fäusten an die Bettlade trommelte .
Babette schlug vor , ins Freie zu gehen .
Lieber wollte sie wieder in der Sonne weilen , als in " der Gesellschaft " .
Nachdem sie Schorsch vollends mit einem Taschenmesser und Lenele mit einer wohlgefüllten Nähschatulle beglückt hatte , wanderten die vier zuerst nach dem Grab der Mutter .
Dann setzten sie sich , friedlich und ungestört zusammen plaudernd , auf das Waldbänkchen , wo neben den Tannen blühende Schlehen und Schlüsselblumen wuchsen und unten die alte Heimat lag , noch mit verschlossenen Läden und unberührt , genau so , wie sie verlassen worden war , so daß man glauben konnte , es sei beinahe alles wie einst .
" Dort hat mir_es früher besser gefallen , " wollte es der Babette einmal herausfahren , aber sie besann sich doch eines anderen .
Sie hatte heute schon so viel gesagt , und es war jetzt auch Zeit zum Heimgehen .
Als der Großvater und die Kinder wieder zusammen aufwärts ins Dorf stiegen - sie hatten Babette noch ein Stück weit begleitet - , da war ihnen allen so froh zu Mute , wie schon lange nicht mehr .
Alles blühte und grünte um sie her .
Den Kindern war noch so weihevoll ums Herz .
Sie hatten sich heute früh ihrem Gott genaht wie noch nie , und wer das tut , der bekommt Frieden in die Seele .
Und dann noch all das andere : die lieben Besuche , die Geschenke , der Gang miteinander !
Als sie sich gerade trennen wollten , wer kam da mit mächtigen Sätzen auf sie zugerannt ?
Das Mohrle , das liebe alte Mohrle , das mit seinem Herrn von der Stadt her kam und nun , am Schluß des Tages , auch noch gratulierte .
Es war ihm das Angewöhnen von Anfang an ebenso schwer gefallen wie den anderen .
Aber auch er hatte seine Pflicht erkannt , jemand Neuem zu dienen .
Nur dann und wann einmal , wenn ihn das Heimweh überkam , stahl er sich geschwind zu einem kurzen Besuch zum Großvater oder zu den Kindern , rieb seinen Kopf an ihnen , guckte mit seinen treuen Augen sie an , wedelte und leckte und trollte sich dann wieder von dannen .
Ja , dieser Frühlingstag , der blieb allen noch lange im Gedächtnis , und es ist gut , so etwas in Erinnerung zu haben , wenn wieder die Alltagszeit kommt .
Schorsch war es besonders , der in seiner Stellung hart litt .
Mit dem Essen war es besser geworden .
Der Fuhrmann hatte einfach nicht daran gedacht , daß der Bub nichts Warmes bekam , und ließ ihm , als es Schorsch einmal im Steinbruch übel wurde , des Morgens nun auch einen Kaffee oder eine Suppe im Ochsen geben , und für den Abend legte er noch zwei weitere Pfennige auf die sechs für Käse .
An die Arbeit , die ja nicht eigentlich hart war , gewöhnte sich Schorsch auch , aber an was er sich nicht gewöhnen konnte , das war die barsche , rauhe Art , in der sein Herr fast immer mit ihm sprach .
Vom Morgen bis zum Abend gab es nur rohe Reden , und alle Befehle waren mit Schimpfwörtern oder gar mit Flüchen begleitet .
Dieses Wesen hatte sich Buller im ausschließlichen Verkehr mit den Pferden angewöhnt , aber gerade darunter litt Schorsch am meisten .
In seiner einsamen Lage , wo oft tagelang kein Mensch ein Wort an ihn richtete , außer daß vielleicht einer der Arbeiter im Sandbruch einen derben Scherz mit ihm machte oder die noch verschlafene Kellnerin im Ochsen ihm mit ein paar unwirschen Worten das Frühstück hinstellte - , da richtete sich seine ganze Liebe und Hingebung auf den Hans .
Er und das Pferd waren ja fast immer beisammen .
Schorsch schlief in einem niederen Verschlag neben dem Hans .
Seine Wärme wärmte ihn .
Von demselben Stroh bereitete Schorsch ihm und sich das Lager . Dieselben wollenen Decken dienten abwechselnd den beiden Schlafkameraden .
Nur ein mit Heu gefülltes Kopfkissen und ein Leintuch hatte der Knabe voraus .
Wenn beide zum Umfallen müde des Abends nach Hause kamen , zog es Schorsch vor , gleich im Stall zu bleiben , statt sich in die ungenügend erwärmte einsame Stube zu setzen .
Vor allem aber versorgte er das Tier .
Hans mußte möglichst rasch sein Heu , sein bißchen Hafer und sein Wasser haben , die Streue mußte erneuert und alles zur Ruhe bereitet sein , ehe Schorsch nur daran dachte , sich seiner oft durch und durch nassen Kleider und Stiefel zu entledigen .
Wie gut war es aber dann in einem trockenen , alten Kittel , alten Hosen und warmen Salbandschuhen , die der Großvater ihm gemacht hatte , neben dem Pferd im Stroh zu kauern oder auf einem niederen Schemel zu sitzen und sich so recht der Ruhe nach getaner Arbeit und der Stillung des Hungers hinzugeben .
Bedächtig schnitt er sich mit seinem Taschenmesser Stücke von dem Schwarzbrot herunter .
Daß der Hans manch einen Bissen davon abbekam , versteht sich von selbst .
Und dann der Käse , das war noch ein extra Hochgenuß , der gehörte Schorsch ganz allein .
Manchmal waren beide noch hungrig , das Pferd und der Bub .
Die Rationen waren möglichst klein berechnet für die Lasten , die das Tier zu ziehen hatte .
Die anderen Fuhrmannspferde bekamen aber auch nicht mehr , nur waren da oft zwei oder ein Gaul und ein Ochse zusammengespannt , und Hans mußte manchmal fast so viel ziehen wie die anderen .
Schorsch , der sonst seinem Herrn gegenüber kaum eine Gegenrede wagte , hatte für den Hans schon die flehendsten , rührendsten Reden gehalten , aber er mußte einsehen , daß die Sache oft beinahe schlimmer dadurch wurde .
" So ein Knirps und will mich lehren , was ein Gaul kann oder nicht ?
... Auf , ... hott ... hüh ... faule Mähre ! "
Und mit einem tüchtigen Peitschenschlag über die Vorderbeine , da wo es am empfindlichsten schmerzte , hatte Hans auch richtig allemal den Wagen über die schwierigsten Stellen gebracht .
Was Schorsch dabei litt , wie er seine Schultern gegen die Räder stemmte , bis es Striemen gab , wie er auf ebenem Weg das zitternde Tier streichelte und zu beruhigen suchte , wie er ihm von etlichen da und dort geschenkten Pfennigen Zucker kaufte , um dem abgemagerten armen Geschöpf doch eine kleine Freude zu machen - , alles das verbarg er in seinem Inneren , weil er einsah , daß da ja doch niemand helfen konnte .
Nur das Anerbieten von Schnaps , den Buller ihm zu trinken geben wollte , erzählte er schließlich dem Großvater , und dieser hatte es in seiner höflichen , aber bestimmten Art bei dem Fuhrmann dahin gebracht , daß dieser es künftig bleiben ließ .
" Habe dem dummen Buben damit etwas Gutes tun wollen !
Später muß er sich ja doch , wie wir alle , daran gewöhnen .
Ich bin deshalb noch lange kein Säufer !
Aber wenn er nicht mag , so soll er es halte bleiben lassen - , ich zwing ihn nicht dazu ! "
In der Hitze , ohne jeglichen Schutz von einem Baum oder Strauch , in der größten Kälte , in eisiger Zugluft hielten Schorsch und sein Hans aus , und bis jetzt waren sie doch leidlich beide gesund geblieben .
Aber nun war ein Tag im Januar - im Jahre nach der Einsegnung - , da wehte es im Steinbruch so eisig , daß Buller , der sonst ziemlich lange mit auflud - schon wegen der Kontrolle - , mit einem Schimpfwort die Schaufel früher als sonst hinwarf , um zur Kantine zu gehen .
" Kannst nachher auch geschwind reinkommen , will dir eine Schüssel Milch heiß machen lassen .
- Dagegen wird dein Großvater ja wohl nichts einzuwenden haben , " sagte er halb spöttisch , halb in einer gutmütigen Anwandlung zu Schorsch , und dieser war dankbar dafür , nur hätte er am allerliebsten auch etwas für Hans gehabt .
Der zitterte heute so eigentümlich und ließ den Kopf hängen , als Schorsch zärtlich und ermutigend mit ihm sprach und ihm die Decken zurechtrückte .
" Wart nur ein bißchen , Alterle , ich komme gleich wieder !
Vielleicht schenkt mir die Wirtin ein Stück Zucker , das täte dir gut . -
Zucker macht warm ! "
Schorsch hatte das einmal gelesen , daß Süßigkeit wärme .
Er überwand seine Scheu und bettelte bei der Kantinenbesitzerin .
Diese schenkte ihm auch - o Wonne ! -
drei ganze Stücke Zucker , und nachdem er seine Milch stehend so warm und so schnell als möglich hinuntergetrunken hatte , eilte er wieder zum Wagen .
" Hottehü , Gäule , guck nur , was ich dir bringe ! " sagte er voll Eifer zu dem Tier und hielt ihm dabei in der flachen Hand eins der Stücke hin .
Aber was war denn das ?
Leicht nur schnupperte Hans an dem Leckerbissen , aber dann wandte er den Kopf traurig zur Seite - er verschmähte das Gebotene .
Voll Besorgnis probierte es Schorsch noch ein zweites und drittes Mal , aber immer umsonst .
" Der Hans muß krank sein , Herr , er frißt nicht einmal Zucker , " sagte Schorsch angstvoll zu Buller , als dieser wieder herauskam .
" Ein Fuhrmannsgaul braucht auch nicht so was !
Dummes Zeug !
Woher hast du den Zucker ? " rief Buller rauh und schlug dem Buben die zwei anderen Stücke , die er zum Beweis seiner Rede dem Pferd wieder hinhielt , aus der Hand .
- " Gebettelt , was ?
Untersteh dich noch einmal , so was zu tun , und du sollst sehen , was es absetzt ! "
Buller hatte die Peitsche genommen , die war ihm ein besseres Beweismittel für die Leistungsfähigkeit eines Gauls als Zucker , und auf ein paar " Aufmunterungen " hin , wie er es nannte , zog Hans auch mit Anspannung aller Kräfte an , und da Buller selber genug hatte bei dem " Schweinewetter " , wie er sagte , so war es heute die letzte Fuhre , und Schorsch und Hans kamen eine halbe Stunde früher als sonst in den Stall .
Das Tier legte sich gleich , und als Schorsch ihm das Futter in die Raufe steckte und den Eimer zum Saufen ganz nahe heranstellte , nahm es nur etwas Wasser , das Fressen aber versagte es .
Schorsch hatte schreckliche Angst .
Er rieb , wie er es bei älteren Pferdeknechten schon gesehen , den ganzen Körper des Tieres mit einem wollenen alten Lappen , wodurch es ihm und Hans warm wurde , und als letzterer dann doch schließlich noch ein wenig von dem Heu und einen Bissen von Schorschs Brot nahm , da war dieser überglücklich , und durchfroren und müde , wie er selber war , streckte er sich unter seine Decke und schlief bald ein .
Am anderen Morgen stand Hans nicht auf , Schorsch mochte ihm noch so gute Wörtlein geben , er sah ihn nur traurig an .
Als aber Buller in den Stall kam , unwirsch , daß noch nicht angespannt sei , obgleich es Samstag war , wo die Arbeit noch mehr drängte als sonst , und als er mit drohend erhobener Peitsche zu dem Tier trat , da erhob es sich und ging auch willig zum Stand hinaus auf die Straße an den Wagen und ließ sich einspannen .
" Das Vieh hat halte auch was von der Kälte abgekriegt wie ich , und unsereins kann sich auch nicht schonen , " sagte der Fuhrmann unter Niesen und Husten .
- Das Wetter war heute umgeschlagen , die Luft war lau , und der Boden taute .
Hans zog den leeren Wagen wie alle Tage , und Schorsch war so erleichtert , aber er dachte mit Sorge an die besonders schwere Last , die das Pferd stets Ende der Woche zu ziehen bekam , und er faßte sich ein Herz .
" Wär's nicht genug geladen für heute ? " fragte er seinen Herrn , als der Wagen halb voll war .
" Bist du übergeschnappt , oder willst du die andere Hälfte vielleicht selbst ziehen ? " schrie ihn Buller an .
Es war ihm selber nicht so ganz behaglich bei der Sache , aber der Sand mußte noch auf den Bauplatz , und bei dem Gaul war es sicher neben der kleinen Erkältung nur Faulheit .
Der Kerl wurde nachgerade alt , da mußte man ihn noch ausnützen , ehe es vielleicht gar nicht mehr ging .
So kalkulierend , lud er die Fuhre vollends auf , und dann trieb er das Pferd an .
Hans versuchte redlich zu ziehen , aber es ging nicht .
Zu wiederholten Malen machte er Anstrengungen , den Wagen von der Stelle zu bringen , aber vergeblich .
Schorsch schmeichelte und half mit , daß ihm die Adern fast platzten , aber der Wagen schien wie festgebannt .
Buller war in der schlimmsten Laune .
Die anderen Fuhrleute waren mit sich selber beschäftigt , nirgends gab_es ein überzähliges Pferd , das man hätte vorspannen können , und fort mußte man .
" Holla , - ho , ho ! -
Auf ! - Vorwärts ! "
Die Peitsche traf mit einem scharfen Hieb den Rücken des Tieres .
Es machte verzweifelte , aber vergebliche Anstrengungen .
Ein paar Arbeiter kamen dazu und stemmten sich gegen den Wagen , der im aufgeweichten Boden festsaß , und den vereinten Kräften gelang es endlich , ihn auf die Chaussee zu bringen .
Schorsch hatte von dem Peitschenhieb ein gut Teil abbekommen .
Als er die erhobene Hand Bullers sah , hatte er sich mit einem verzweifelten :
" Laßt !
... Das darf nicht sein ! " dazwischengedrängt .
Eine rote Strieme lief ihm quer über die Stirn und Wange , und er wischte sich ein paar Tropfen Blut ab , die ihm den Blick verdunkelten .
" Geschieht dir recht ! " sagte Buller und sah zurück , ob wohl einer von den Leuten es noch gesehen .
- Was brauchte der Bub sich in alles zu mischen ?
" Euer Gaul hat einen Treffe , macht , daß Ihr ihn in den Stall bringt ! " sagte ein alter Fuhrmann , der auf der Straße an ihnen vorbeikam .
" Spannt ihn aus und führt ihn leer heim ! " rief der Alte noch nach , aber Buller hatte es sich einmal in den Kopf gesetzt , daß es auch so gehen müsse .
Er selber hatte Riesenkräfte und schob , und Schorsch half , daß ihm alle Knochen weh taten .
In immer kürzeren Zwischenräumen blieb das Pferd stehen und atmete und hustete hart , aber nach und nach näherten sie sich doch dem Dorf , und es waren nur noch etwa zehn Schritte bis zu Bullers Haus , als Hans nicht mehr zu bewegen war , einen Schritt vorwärts zu gehen , geschweige denn um die Ecke zu dem Bauplatz zu kommen .
So nah am Ziel , verlor Buller vollends alle Vernunft und Geduld .
" Mit dir wird man doch wohl noch fertig werden , verfl. ..... Vieh ! " schrie er im höchsten Zorn und schwang wieder die Peitsche .
Der Schlag traf das zitternde Tier voll in die Weichteile , so daß der Bub , seiner nicht mehr mächtig , die Fäuste ballte und schrie : " Hauet mich , aber nicht den Hans ! "
Dieser aber rang eben mit einem heftigen Keuchen und Stickanfall , und ein Strom von Blut drang aus dem Maul .
Nun erschrak Buller sehr .
Schleunigst spannte er das Tier aus , und die Leute , die herbeigekommen waren , halfen es in den Stall ziehen .
Die Streue wurde nun so dick und so weich gemacht wie noch nie .
Decken wurden über das zusammengesunkene Tier gebreitet und schleunigst der Tierarzt gerufen .
" Blutung infolge vernachlässigter Lungenentzündung , " sagte dieser .
Und indem er dann einen Trank und Umschläge verordnete , wobei er genau Schorsch zeigte , wie man sie machen müsse , sagte er in grollendem Tone zu Buller :
" Sehr fein seid Ihr nie mit dem Gaul umgegangen ; wundert Euch daher nicht , wenn er Euch jetzt krepiert .
Der Bub soll sich heute Nacht auch einen Umschlag machen , sonst setzt es was ab , " fügte er noch mit einem Blick auf Schorsch hinzu , der ganz entstellt aussah .
Buller war wütend über all das Unangenehme , und als Hans nach ein paar Stunden scheinbar ruhig dalag , rief er Schorsch zu :
" Abwaschen sollst du dich und dir kalte Umschläge machen , hast es nicht gehört ? " und damit ging er in den Ochsen davon .
Schorsch reinigte sich flüchtig , aber was war ihm seine Verwundung gegen die von seinem Hans , gegen dessen Krankheit !
Das ganze Innere des Knaben war in einer furchtbaren Aufregung .
Was konnte man tun , wo lindern , wo helfen ? -
Er wusch , salbte und verband , holte noch seine eigene Decke und zog schließlich seinen Kittel aus , um das bebende , leidende Tier weich zu betten .
Als die Atemzüge wieder so schwer wurden , stützte er den todmüden Kopf des Gauls mit beiden Armen und lehnte seine Wange an ihn .
" Hansel , mein Hansi , was haben sie dir getan ?
... Hansel , mein Hans , gehe nicht von mir ! "
Laut aufweinend holte er rasch wieder den Trank herbei , weil das Tier von neuem unruhig wurde und so eigentümliche Töne von sich gab .
Er wickelte den zuckenden Körper so warm ein , als er konnte .
Buller , der nach einem kürzeren Trank , der ihm nicht gemundet hatte , zurückgekommen war , weil ihm die Sache doch keine Ruhe ließ , half dabei , aber es war vergeblich .
Noch ein Blick der guten treuen Pferdeaugen zu Schorsch , - es war sicher so , daß es ihn noch ansah , das hätte der Bub nach Jahren noch beschworen , - und das Tier streckte sich und hatte ausgelitten .
Am anderen Morgen - es war Sonntag , und der Großvater wollte sich eben zur Kirche begeben - kam ein schluchzendes , ganz verzweifeltes junges Menschenkind , das sich mit nichts trösten lassen wollte .
" Mein Hans ist tot , und ich habe ihm nicht helfen können !
Er und ich haben gewollt , aber er hat nicht mehr gekonnt , und jetzt holen sie ihn fort , und ohne ihn bleibe ich nicht !
... Nein , Großvater , ich bleibe nicht , und ich will auch nicht mehr ! "
Der ganze Körper des Knaben wand sich vor Jammer , als ihn der Großvater auf einen Stuhl niederzwang und ihn aufmunterte , ihm doch einmal alles ruhig und der Reihe nach zu erzählen .
Als aber der Schuster-Martin das ihm zugewandte blutunterlaufene Gesicht des Kindes erblickte , da sah er klar und sagte :
" Bist wacker im Aushalten gewesen , nun aber ist es genug !
Die nächsten Tage bleibst du bei mir , und dann wollen wir weiter sehen ! "
Wie die Großmama von alten Zeiten erzählt . -
Die beiden Geschwister in der Dachwohnung .
- Die Nähstube von Madame Reimer de Paris und von einem Musselinkleid , das Tränen verursacht . -
Von einem Wildschwein mit elf Jungen , und warum Lene in eine Sommerfrische geschickt wird .
Die Familie Schlüter war wieder zurück , alle erfüllt von den schönen Tagen , die sie erlebt .
Die Baronin hatte die alte Frau von Schömberg , ihre Mutter , vermocht , auf einige Wochen mit in die Stadt zu kommen , und Isa und Reserl waren glückselig , der Großmama alles zeigen zu können .
Die Mutter der Kinder mußte so oft mit dem Vater in Gesellschaften gehen , da war es nun herrlich , jemand Lieben , in den sie sich sonst mit vielen anderen teilen mußten , einmal ganz für sich zu haben .
So wie Großmama interessierte sich niemand für Isas Schul- und Tanzstundenerzählungen , für ihre Mädchenfreundschaften und ihre Schwärmerei für Lehrer .
Mit Reserl aber spielte sie Domino oder ließ sich alle ihre Puppen vorführen oder schnitt ihr Ketten und Ringelreihenkinder aus .
Auch das Fräulein , Babette und Lene verehrten Frau von Schömberg , die so besonders freundlich mit einem jeden sprach und sich nach allem , was sie taten , und was sie erlebten , erkundigte .
Am schönsten für die zwei Enkelinnen war es , wenn die Großmutter behaglich mit ihnen zusammensaß - sie in dem tiefen , alten Fauteuil am Kamin , die Mädchen auf dem Teppich oder einer Fußbank kauernd - und dann erzählte , wie die Mutter noch ein Kind war , und wie furchtbar schwer es ihr damals gefallen sei , sie wegzugeben , die Älteste von all den Geschwistern .
" Da hat_es bei mir daheim und bei Reserl im fernen Schloß manche Träne gegeben , aber um der kleinen Prinzessin Willen , die allein war und keine Geschwister hatte , hielten wir beide aus , " sagte die Großmama .
Und sie schilderte , wie die Geschwister alle Tage der Böten eine gute Stunde entgegengelaufen seien , ob sie keine Briefe aus dem Schloß habe , und wie diese Briefe wie Märchen geklungen hätten , indem sie von seidenen Betten , goldbetreßten Dienern , prächtigem Spielzeug und Ponies , auf denen die zwei Kinder ritten , berichteten .
- Glücklich sei das Reserl aber trotz all dem nicht gewesen , erst dann , als es ihr endlich gelungen war , das Herz des verwöhnten und etwas schwierigen Prinzeßchens zu gewinnen .
Isa nickte .
" In Schömberg hörte ich , wie die Patin mit Mutter darüber sprach , und wie sie sagte , daß erst dort unter all den Kindern und bei dir , Großmama , sie gemerkt habe , daß , wenn man sich so recht lieb habe , man auch Opfer bringe , und daß man dann erst wirklich glücklich sei .
Und wie sie einst nach Haus zurückgekommen und einen kleinen Bruder angetroffen habe , da sei es ihr nimmer so schwer geworden , nicht mehr der alleinige Mittelpunkt zu sein . "
" Und Prinzessin Isabella ist unsere Patin , " sagte Reserl voll Stolz .
Großmama hatte den zwei Enkelinnen hübschen himmelblauen Stoff mitgebracht , und Lene nähte die Kleider davon in ihren Freistunden .
Da gab es oft Anproben und wieder Änderungen , und dabei hörte Lene auch so manche der Erzählungen , und in ihren Gedanken erschien ihr Schloß Schömberg als das schönste , das es geben könne .
Ja , wer so was einmal sehen könnte !
Babette war schon einige Male dort gewesen , die sagte aber , so eine Schloßküche wäre ihr viel zu groß , auch müsse man das Wasser noch am Brunnen unten im Hofe holen , und eine Straße mit Trottoirs sei doch auch viel bequemer , als wenn man immer solch einen steilen Schloßberg hinaufklettern müsse .
Der Hauptgrund , warum es Babette daheim besser gefiel , war aber wohl der , daß in Schömberg unter den alten Dienstboten , besonders neben der nun zweiundachtzigjährigen einstigen Kinderfrau Ga , Babettens sechzehn Jahre Dienstzeit in gar nichts zusammenschrumpften .
Lene und Schorsch hatten in letzter Zeit eingehende Gespräche und Beratungen mit der alten Freundin , an denen zum Schluß auch die Frau Baronin regen Anteil nahm .
Die Geschwister suchten eine kleine Wohnung , in der sie zusammen hausen könnten .
Jetzt , wo Lene den vollen Tag bei Madame Reimer nähte , war es an der Zeit , daß sie die Güte des Schlüterschen Hauses nicht länger mehr in Anspruch nahm , und Lene konnte dann auch des Abends und Morgens für den Bruder sorgen .
Des Mittags speisten sie vereint in einer naheliegenden Garküche .
Noch einmal wurde bis ins kleinste erwogen , ob es denn nicht möglich wäre , den Großvater auch dazu zu nehmen .
Aber die Einnahmen für den künftigen kleinen Haushalt fielen so knapp aus , daß sie kaum für die beiden reichten , nachdem Babette darauf bestanden hatte , daß ein Teil des Erworbenen zurückgelegt werden müsse .
Außerdem erklärte der Großvater aufs neue , er könne und wolle nicht in die Stadt , und was er denn den ganzen Tag anfangen solle so mutterseelenallein in einer landfremden Stube .
Der alte Mann hatte wohl recht , daß er blieb , wo er war .
Infolgedessen konnten die Geschwister eine billige Wohnung im vierten Stock eines einfachen Hauses mieten .
So hoch hätte ja der Großvater nie steigen können .
Es waren zwei Stüblein unterm Dach mit schiefen Wänden und der Aussicht in einige enge Höfe und auf ein Stallgebäude .
Aber der Ofen schien gut zu heizen , und die Lage war nahe bei dem beiderseitigen Arbeitsort .
Einen freundlichen Blick vom Fenster aus vermißten sie nicht , da sie fast nie daheim waren .
Wie dankbar war Lene nun der Krämerin , daß sie ihr bisher die paar Möbelstücke aus dem Waldhäuschen aufgehoben hatte !
Mit dem sauberen Bett , der Kommode , Mutters Arbeitstisch und zwei billigen Stühlen war Lenes Zimmerchen ganz genügend möbliert , hingegen kostete Schorschs Einrichtung viel Kopfzerbrechen .
Trotz allen energischen Widerstrebens beharrte der Großvater darauf , dem Schorsch sein Bett abzutreten .
Er sagte : " Du hast keins , und ich lege mich auf mein Kanapee , wo man gerade so gut schläft .
Und denke nur , wie geschickt das ist , ich habe dann viel mehr Platz im Zimmer , und an Weihnachten kann ich wieder einmal die ganze Krippe wie daheim aufstellen ! "
Der Großvater sagte immer so , wenn er vom Waldhaus sprach .
Schorsch mußte , so ungern er es tat , endlich nachgeben , aber erst , als Lene sich überzeugt hatte , daß es sich auf dem Kanapee wirklich gut liegen ließ , und daß man die Bettstücke den Tag über in einer Schublade , die sich in demselben befand , unterbringen konnte .
Die Matratze und ein Kopfkissen waren entbehrlich , da das Sofa gut gepolstert war .
Aus Mutters Federndecke , die Lene viel zu schwer war , konnte man gut zwei machen , die immer noch warm genug waren , und an Leintüchern und Bezügen fehlte es nicht .
Den Schrank bekam Schorsch in seine Stube , und daneben stellte er seinen Koffer , Lene aber hatte sich eine Kleiderecke mit einem alten Vorhange gemacht , und ein tannenes Tischchen in der Mitte vervollständigte die Einrichtung , nicht zu vergessen ein Brett an der Wand , worauf sich einige Tassen , Töpfe und sonstiges Geschirr befanden .
Schorsch fühlte sich in der neuen Behausung gleich ganz behaglich .
Es war ihm eine Wonne , seine Stube allein zu haben und nicht mehr mit den zwei anderen Austrägern wie bisher schlafen zu müssen .
Lene hingegen vermißte gar vieles , und sie dachte jeden Abend mit Wehmut an ihr so hübsches , behaglich eingerichtetes Zimmerchen bei der Frau Baronin .
Dort war , wenn sie müde und oft recht spät nach Hause kam , Babette immer noch auf , die ihr in der hellen , warmen Küche ihr Nachtessen zurechtgestellt hatte .
Wenn sie dann gegessen hatte und nicht mehr plaudern mochte , wozu Babette aber immer aufgelegt war , nahm sie ihr bereitstehendes Licht und legte sich ins Bett .
Hier war schon ein schlecht beleuchtetes Treppenhaus zu passieren .
Unten , wo kleine Beamte und Kaufleute wohnten , ging es noch an , allein je höher sie kam , desto spärlicher war das Licht , so daß sie tastend ihre Stubentür suchen mußte .
Gewöhnlich war_es die Zeit , wo Schorsch in der Fortbildungsschule weilte .
Lene zündete ihre Lampe an , denn es gab allerlei zu tun .
Eine Flasche Bier für Schorsch nahm sie aus dem Lädchen im Erdgeschoß mit hinauf .
Lene selber trank Tee .
Das Wasser dazu mußte gekocht , das Feuer zu diesem angezündet werden .
Dann gab_es zu ordnen , zu flicken , nach dem Essen aufzuspülen .
Dazu war sie die Art der Mitbewohner nicht gewöhnt .
Zeigte sie sich am Anfang freundlich gegen alle , wie sie es nicht anders wußte , so kamen ihr die Frauen mit allerlei Anliegen und Schwatzereien .
Sagte sie aber , sie habe keine Zeit , und hörte nicht zu , was gequatscht wurde , so hieß es , sie sei hochmütig , und sie begegnete nun überall gehässigen Gesichtern .
Wenn Schorsch nach Hause kam - es wurde gewöhnlich halb zehn Uhr - da hätte Lene gerne noch mit ihm geplaudert und sich über manches mit ihm ausgesprochen , aber der war dann todmüde , denn die Arbeit mit den Tieren , das Reinigen der Käfige , das Füttern und die unausgesetzte Aufmerksamkeit , die man dabei beobachten mußte , war keine geringe Sache , und dann wurde in der Schule auch noch Aufmerksamkeit verlangt .
Schorsch hatte nie ein großes Mitteilungsbedürfnis gehabt , und so legte er sich gewöhnlich gleich , nachdem er gegessen hatte , schlafen , und Lene dann auch .
Aber sehr oft fand sie keine Ruhe , wenn das Kleinste bei der Schneidersfamilie in der Nebenkammer zahnte und in einem fort schrie , oder wenn die größeren Kinder husteten oder der Mann der Packträgersfrau unten in der dritten Etage angetrunken nach Hause kam und lärmte und wetterte .
" Kümmre dich nicht darum und leg dich aufs andere Ohr ! " riet Schorsch .
Aber Lene konnte das nicht , obgleich sie ihren Schlaf sehr nötig gehabt hätte .
Die feine Näharbeit den ganzen Tag über griff Kopf und Augen an .
Und dann die Luft in den Stuben mit den vielen Nähmädchen !
Wenn Lene auch jetzt bei der Madame sitzen durfte , so war die Türe nach dem Nebenzimmer doch offen , und der Duft von gar allerlei Sachen kam herein , besonders zur Vesperzeit , wo die Mädchen ihre Käsebrote aufwickelten und ihre Bierfläschchen entkorkten , die sie mitgebracht hatten .
Viel gelüftet durfte , besonders im Winter der teuren Heizung wegen , nicht werden .
Wenn Madame Reimer Anprobe hatte entweder im Salon nebenan oder auswärts , so übergab sie Lene jetzt die Aufsicht über die anderen , was aber bald den Neid von diesen erweckte .
Lene schwieg oft lange , wenn die Mädchen die Abwesenheit der Lehrherrin benützten und plauderten , lachten und sangen .
Sie hatte ja bis vor kurzem gerne selber mitgemacht .
Wenn aber die Arbeit dabei ruhte , wenn die Röcke nicht zusammengenäht , die Rüschen nicht gekraust , die Toiletten , auf deren Vollendung stets von allen Damen mit Macht gedrängt wurde , dadurch nicht vorwärts kamen , da mußte Lene mahnen , aber es wurde ihr dann bitterübel genommen .
" Man ist doch keine Maschine , man wird doch auch wenigstens einen Augenblick die Hände ruhen lassen dürfen . "
" Das ist uns gleichgültig , ob die Frau v. Soundso einen Tag länger auf ihren Staat wartet oder nicht . "
" Ist das auch recht , daß du_es auf einmal mit der Madame hältst statt mit uns ? "
So scholl durcheinander , und eine besonders Kecke rief : " Gebt acht , die Madame und die Lene haben nun ein Kompagniegeschäft zusammen , und bald wird uns diese dann nicht mehr kennen , wenn sie in Samt und Seide geht , wie es schon jetzt den Anschein hat , ha , ha , ha ! "
Alle Mädchen wollten sich nun fast totlachen über diese Anspielung , denn Lene war , seit Babette damals so eindringlich mit ihr gesprochen , ihrer schlichten Kleidung treu geblieben , freilich oft mit schwerem Herzen , denn ein bißchen hübsch und geputzt wäre sie sehr gern gegangen .
Einmal war sie der Versuchung erlegen und hatte sich , hauptsächlich um dem Gehänsel zu entgehen , ein Musselinkleid mit Einsätzen und Garnituren gekauft und einen Federbesatz für den Hut gleichwie die Kolleginnen .
Aber sie sollte wenig Freude davon haben .
Als sie etwas unsicher am Sonntag in diesem Anzug der Frau Baronin begegnete , hatte diese sie erstaunt von oben bis unten mit der Lorgnette betrachtet und gesagt : " Ei , ei , Lene , ich kenne dich ja gar nicht mehr wieder !
Wenn du so elegant wirst , darf ich dir in Zukunft wohl nicht mehr die Kleider meiner Tochter anbieten ? "
Lene war der Ton , in dem dies gesagt wurde , peinlich .
Und als sie zu Babette kam , da wurde es gar arg .
Erst sah sie diese starr an , dann sagte sie : " Ja , wenn du so eine wirst und nun mit Flor und Spitzenzeug anfängst , das man in einem halben Jahr in den Kehricht werfen kann , dann passen wir nicht mehr zusammen ! "
Lene fing an zu weinen und zu erzählen , wie man_es mit ihr treibe .
Und der Schorsch habe sich jetzt auch einen besseren Anzug anfertigen lassen , er sage auch , in der Stadt könne man halte nicht wie auf dem Dorf herumlaufen .
Auf Babette machte das alles keinen Eindruck .
Mit der gleichgültigsten Miene von der Welt sagte sie endlich : " Tut , was ihr wollt , aber dann kommt mir nur nicht wieder mit euren schönen Plänen , zu sparen und eure Ersparnisse einmal dazu zu verwenden , um dem alten Mann dort oben aus seinem elenden Aufenthaltsort wegzuhelfen !
Erst heute hat die Frau Wegmann gesagt , dem gehöre Ruhe und nicht das Jammerleben unter den Lumpenleuten .
Am Sonntag habe sie ihn auf dem Waldbänkchen sitzen sehen .
Der treibe es nicht mehr lange , hat sie gesagt , so alt und gebückt habe er dagesessen ! "
Lene weinte noch mehr .
Sie kam sich auf einmal so erbärmlich vor , und doch hatte sie nichts Böses getan , und des Großvaters Leid zu ändern , stand ja wirklich nicht in ihrer Macht .
Aber sie horchte hoch auf , als Babette fortfuhr :
" Und was die Frau Wegmann noch anderes wußte , das ist das Neueste , daß es dem Ochsenwirt mit seinen Geschäften ganz miserabel gehen solle .
Der hat zu viel spekuliert , und wie mit dem Waldhäuschen , so sei es ihm mit noch manch anderem gegangen .
In der Zeitung stehe es schon lange wieder den Sommerfrischlern angepriesen , und er sagte , wenn es heuer wieder nichts sei , so verkaufe er das Gelumpe . "
Lene vergaß für den Augenblick alles andere , was sie vorher bekümmert hatte , und sie und Schorsch , der inzwischen auch gekommen war , um die Schwester zu einem Spaziergang abzuholen , blieben nun fest bei Babette sitzen , die heute keinen Ausgang hatte .
Aber selbst der gute Tee , den diese später vorsetzte , und der Hefenkranz , den es immer am Sonntag gab , blieben vollständig ungewürdigt .
Das , was die drei zusammen redeten , war zu wichtig .
Babette hatte Lenes Sparkassenbuch herbeigeholt , das sie ihr aufbewahrte , und Schorsch hatte auch sein Notizbuch herausgezogen .
Er las Zahlen und berechnete laut , und Lene schrieb mit Bleistift das , was er sagte , auf ein weißes Blatt Papier , das eigentlich zum Zubinden der Einmachtöpfe bestimmt gewesen war , aber daran konnte man jetzt nicht denken .
Babette horchte auf und half nach , und als eine längere Reihe von Zahlen zusammengerechnet war , schüttelte sie mit dem Kopf und sagte : " Es ist gar nicht daran zu denken !
Wie haben wir nur auch miteinander so dumm sein können , an solch eine Möglichkeit zu glauben !
Fünfhundert Mark habt ihr zusammen in den Zins gebracht , davon kauft man keinen Zigeunerwagen geschweige denn ein Haus ! "
" Ach Babette , Babette , hätte ich mir nur nicht diesen dummen neuen Anzug gekauft ! " jammerte Lene , und Schorsch verwünschte im stillen die Zigarren , die er da und dort geraucht , und die unnötigen Schoppen , die er getrunken .
Das alles wollte er in Zukunft lassen und so noch mehr sparen als bisher .
Nun tröstete Babette :
" Die paar Mark , die das gekostet , hätten die Sache auch nicht anders gemacht .
Dreitausend Mark verlangt der Ochsenwirt , zweitausend gleich bar .
Das könntet ihr ja wohl , wenn es gut geht , in etlichen Jahren zusammenbringen , aber wer weiß , ob der Großvater da noch lebt , und auf keinen Fall wartet der Ochsenwirt so lange mit dem Verkaufe ! "
" Ach Babette , wenn sich nur für diesen Sommer wenigstens einmal Mieter fänden , so wäre doch Zeit gewonnen .
Ich würde ganz gewiß von jetzt ab jeden Pfennig zusammensparen und mir gar nichts mehr anschaffen , und Schorsch auch , wenn nur ... "
" Essen und trinken müßt ihr doch !
Und wenn ihr auch all euer Verdientes zusammenscharren könntet , so täte es doch noch lange nicht reichen ! "
Babette fiel es schwer , das zu sagen , aber es war nun einmal so .
Und nun goß sie noch einmal heißes Wasser zu dem inzwischen kalt gewordenen Tee und redete zum Trinken zu .
Es nützte jetzt nichts , wegen all der vergeblichen Pläne auch noch diese guten Gaben verderben zu lassen .
Schorsch trank stillschweigend seine Tasse aus , aber den Kranz , den er sonst so gern aß , zerbröckelte er zwischen den Fingern .
Dann sagte er plötzlich :
" Wenn man Sommergäste finden könnte , ja , dann !
Erst gestern hat die Frau Direktor , als sie mit dem Kleinsten im Wägelchen durch den Garten fuhr , gesagt , wenn sie nur in der Nähe der Stadt etwas mieten könnte für ihre Krampfhusten-Kinder .
Der Doktor habe Waldluft verordnet , sie mögen aber nicht weit von daheim fort . "
Lene horchte auf , doch Babette meinte , es sei gescheiter , sich die ganze Sache jetzt aus dem Kopf zu schlagen .
Selbst wenn das Waldhaus je wieder einmal die Heimat der Geschwister würde , was aber vermessen sei zu glauben , so könnten sie ja das gar nicht mit ihrem Beruf vereinigen .
" Aber natürlich könnten wir das , " sagte Schorsch , " ebenso gut wie die anderen im Dorf .
Die Lene sitzt ohnehin zu viel , und mir täte der Gang schon gar nichts schaden .
Die Stadt ist auch groß , da hat so mancher vom anderen Ende her gerade so weit zu gehen wie die Buchberger . "
" Jetzt trinkt und schwätzt nicht mehr über etwas Unmögliches ! " mahnte Babette wieder .
Aber es wollte keinem mehr etwas anderes einfallen ; der Heimatzauber war über sie gekommen , und der ließ sich nicht so gewaltsam losschütteln ....
Der Sommer wurde heiß , - es war der dritte , seit Lene nun bei Madame Reimer arbeitete , - und die früher so runden und rosigen Wangen des Mädchens waren schmal und blaß geworden .
Auch eine große Müdigkeit überkam sie jetzt oft , und der Kopf tat ihr manchmal zum Zerspringen weh .
" Die Lene hat die Bleichsucht , sie macht mir Sorgen , " sagte die Baronin zu Babette , die in der Küche eben die Läden schloß und dann alle Fenster öffnete , der grausigen Hitze wegen , wie sie sagte .
Lene war dagewesen , um der Frau Baronin eine leichte Toilette anzuprobieren , und da war dieser ihr schlechtes Aussehen und gedrücktes Wesen aufgefallen .
" es ist schon länger , daß sie so elend ist und klagt , " sagte Babette .
" Sie arbeitet zu viel , ich mag sagen , was ich will , und wenn sie dann heimkommt , so ist_es glühend heiß in ihrer Stube , und womöglich näht sie dann noch bis in die Nacht hinein privatim für irgend jemanden .
Sie ist neuerdings mächtig aufs Geldverdienen aus , und das ist ja recht .
Aber dann hilft sie auch wieder ihrer Schneidersfrau bügeln oder der anderen Hausfrau waschen , und all das zusammen ist halte zu viel , ich sage es immer .
Sie sollte ein bißchen feiern und in guter Luft sein , aber Sommerfrischen gibt es halte für unsereinen nicht ! "
Babette fügte den letzten Satz in etwas ungutem Tone bei und rührte dabei in einer Pfanne voll Kirschen , die eingemacht wurden , und deren bläulichrote Farbe mit der von Babettes Gesicht übereinstimmte .
Die Baronin nahm Babette in der Hitze nichts übel , denn eine Köchin hat_es da wirklich schwer .
Aber Lenes Befinden ging ihr nicht aus dem Sinn .
Sie sprach lange mit ihrem Manne darüber , und dann setzte sie sich spät abends noch an ihren Schreibtisch und schrieb einen Brief .
Alle im Hause hatten die nette , brave Lene lieb , und es war daher eine allgemeine Freude , als ein Antwortschreiben von der Großmama in Schömberg kam , das lautete : " .. .
Was Du mir über Lene Wepfer schreibst , hat mich stark bewegt , und sehr gerne lade ich das wackere Ding für ein paar Wochen zu uns in unsere gute Luft ein .
Sie soll sich da einmal recht gründlich ausruhen , im Garten und im Wald sitzen , und unsere alte Ga wird dafür sorgen , daß sie auch gehörig ißt und hauptsächlich viel Milch trinkt .
Ich erwarte sie nächste Woche , und wenn Ihr alle dann in den Ferien nachkommt , wird es ihr um so behaglicher sein , Eure bekannten Gesichter zu sehen ... "
Nun folgte noch die Angabe der Züge , wie Lene reisen sollte , und das Geld für die nicht kurze Fahrt war auch beigelegt .
Lene war wirklich sehr mit ihren Nerven herunter , und es war fast krankhaft , wie sie sich oft während der Arbeit nach Wald und frischer Luft sehnte .
Da war es ihr , als täte sich ein Paradies vor ihr auf , als der Brief von Frau von Schömberg kam .
Babette durfte beim Weckenholen die frohe Nachricht überbringen , und Lene lief rasch , ehe sie ins Geschäft ging , noch zu Schorsch , um ihr Glück zu verkünden .
Sie kam aber im Augenblick gar nicht mit ihrer Nachricht an .
Er stand hinter einer durch Weiden mit Holzpfählen verbundenen Umzäunung und beugte sich liebreich zu einer grunzenden Wildsau herab .
" Sieh nur , Lene , du kommst gerade recht !
Elf Frischlinge haben wir gekriegt , alle gesund und tadellos . "
Und indem Schorsch beständig mit dem von Mutterglück , aber auch von Besorgnis um seine Sprößlinge aufgeregten Tier liebreich sprach , nahm er eins nach dem anderen von den gestreiften , wirklich herzigen Tierchen in die Höhe , um es auf seine Tadellosigkeit zu prüfen .
Lene fand die kleinen Tiere auch ganz nett , aber sie sagte , sie habe wenig Zeit , Schorsch möge sie nur bis zum Eingang begleiten .
Er tat's , und als sie ihm erzählte , war auch er erfreut , daß seiner Lene so was Gutes bevorstand .
Aber es war schwer , mit ihm zu gehen und zu gleicher Zeit zu sprechen , denn alle Tiere kannten ihn .
Da kreischten die Papagei auf , dort schlug der mächtige Löwe mit dem Schweife , als er vorbeikam .
Der schwarze indische Panther , der beständig im Kreise herumlief , blieb stehen und machte fast ein freundliches Gesicht , und im Affenkäfig entstand ein wahrer Aufruhr mit Zerren am Gitter , Hin- und Herschwingen und Schreien , daß Lene sich die Ohren zuhielt .
" Jetzt weißt du_es , und ich gehe wieder .
Das ist ja gar nicht zum Aushalten , dieses Gelärme ! "
Aber Schorsch lachte und sagte : " Das ist kein Lärmen , das ist Sprechen , - du verstehst_es nur einfach nicht ! "
Ja , die Sprache der Tiere zu verstehen , das ist nur wenigen gegeben , und deshalb wußte der Herr Direktor , was er an Schorsch hatte .
Der kannte nun längst ein jedes einzelne von den Tieren , sie alle liebten ihn wegen der Güte , mit der er sie behandelte , und folgten seinem Willen , selbst die Raubtiere , die sonst niemanden in ihren Käfigen duldeten .
Schorsch hatte es bei einzelnen zustande gebracht , daß er sich ihnen behufs gründlicher Reinigung der Käfige nähern durfte , oder wenn bei Erkrankungsfällen Hilfe Not tat .
Immerhin war dies sehr gefährlich , und der Herr Direktor vermied solche Experimente , wenn irgend möglich .
Daß aber Jack , der Riesenelefant , der nicht immer gutmütig war , seinen Rüssel liebkosend um Schorschs Arme legte , daß der braune Petz ihm die Tatze durchs Gitter reichte und der große Schimpanse seine langen , dünnen Arme ihm um den Hals schlang und sich von ihm wie ein Kind huckepack schleppen ließ , dagegen konnte man nichts sagen , und dies alles trug sehr viel zur Erheiterung des großen und kleinen Publikums bei .
Lene und der Großvater ängstigten sich immer ein bißchen bei Schorschs Handwerk , das ja nicht ohne Gefahr war , aber dieser meinte :
" Wenn ich Maurer wäre , könnte ich herunterstürzen , in den Fabriken kommt man oft in die Treibriemen und als Eisenbahner unter die Räder .
Gefahr gibt es überall ! "
Gegen diesen Satz konnte niemand etwas einwenden , auch der Großvater nicht , als Schorsch ihn wirklich einmal an einem Sonntag mittag in einer Kutsche abholte .
Das war ein Fest für die beiden Geschwister , obgleich der Schuster-Martin , als die Droschke vor dem Armenhaus hielt , sich am liebsten verkrochen hätte und nachher , als Schorsch ihn glücklich in seinen Sonntagsrock gebracht hatte , nur mit der größten Mühe zum Einsteigen zu bewegen war .
Auch die steifen Glieder wollten nicht recht , bis Schorsch ihn einfach auf den Arm nahm und in die weichen Polster setzte .
Auf dem Weg meinte er sich bei jedem ihm Begegnenden entschuldigen zu müssen .
Erst in der Stadt , wo ihn die Leute nicht kannten , fing er an , sich zu freuen .
Und dann im " Zolohogischen Garten " , wie Babette immer noch sagte , unter den herrlichen alten Bäumen , geführt von den beiden Enkeln , die ihn von Käfig zu Käfig , von Haus zu Haus , wo alle die merkwürdigen Tiere waren , führten , da wurde er ganz jung und lebhaft .
Bei der Giraffe , die den Kopf so hoch oben hatte , daß man schier eine Brille brauchte , um ihn zu sehen , stand der Herr Direktor , und Schorsch stellte vor :
" Das ist mein alter Großvater . "
Da hatte der Herr Direktor ihm , dem einfachen Schuster-Martin , die Hand gegeben und gesagt :
" So , das freut mich !
Der Schorsch ist ein braver Kerl , er soll so bleiben ! "
Das war doch noch die allergrößte Freude für den alten Mann an diesem Tag gewesen .
- Lene eilte ins Geschäft , und als sie abgelegt hatte und Madame Reimer schon an ihrem Platz fand , entschuldigte sie sich , daß sie ein paar Minuten zu spät komme , und erzählte dann sofort von der Einladung , dabei zugleich um vier Wochen Urlaub bittend .
Die Mädchen im Zimmer nebenan horchten hoch auf , und der Neid sprach aus einigen , wie sie sagten : " Hört nur die Lene !
In die Sommerfrische will sie gehen wie die Vornehmen , und gar noch auf ein Schloß ! "
" Die armen Kinder von den Ferienkolonien kommen auch auf Schlösser , da ist weiter nichts dabei ! "
" Die hat sich es fein eingefädelt !
Gerade wenn wir am meisten schwitzen müssen , läuft sie im Wald spazieren . "
" Die Lene sieht aber so elend aus wie keine von uns , die hat_es nötig , daß sie ausspannt , " sagte eine Neue .
Es war die Älteste der Packträgersfamilie , in deren Haus Lene wohnte .
Das Mädchen hatte ihr gefallen , und sie hatte ihr die Stelle bei Frau Reimer verschafft .
Madame war im ersten Augenblick sehr erschrocken über Lenes Ansinnen , denn diese war ihr nahezu unentbehrlich geworden .
Aber da sie wußte , daß besser zu arbeiten sei mit frischen Kräften als mit heruntergekommenen , so gab sie , wenn auch schweren Herzens , ihre Erlaubnis dazu .
" Es ist mir sehr , sehr ungeschickt , gerade jetzt , " - Madame hätte wohl zu jedem Zeitpunkt so gesagt - " aber ich 'offe , daß sie dann kommt mit rote Backen zurück und mit viel neuer Kraft zu die Arbeit ! "
Lene versprach lächelnd , ihr möglichstes zu tun .
Als sie aber im Verlauf des Vormittags , während sie auf dem großen Tisch eine seidene Schlepprobe zuschnitt , erwähnte , daß gerade in die Zeit , wo sie in Schömberg sein werde , auch der regelmäßige Besuch der Prinzessin Isabella von X. falle , da geriet Madame Reimer ganz in Ekstase und sagte : " Wenn Sie werden macken das Bekanntschaft von diese Dame , so werde Sie sich erinnern , daß Sie sein das reckte ' and von Madame Reimer de Paris , und daß Sie werde bei occasion warm empfehlen dieses Firma ! "
Lene sagte verlegen , sie glaube , daß ihr dazu nie Gelegenheit geboten werde , im günstigsten Falle bei einer Kammerfrau , aber dann wolle sie gewiß tun , was sie könne .
Die Nähmädchen horchten hoch auf bei diesem Gespräch , und als am Abend Lene freundlich wie immer von einer jeden unter ihnen sich verabschiedete , da gab es doch manchen ehrlichen Händedruck und Wunsch :
" Viel Vergnügen , und vergessen Sie uns nicht ganz ! "
Nur die rotblonde Jette , die Lene - sie wußte selber nicht warum - nicht ausstehen konnte , rief ihr noch nach :
" Ziehen Sie nur gewiß Ihr dunkelblaues Druckkattunkleid an und die alte schwarze Jacke , da werden Sie ja ein herrliches Modell abgeben für die Firma Madame Reimer de Paris ! "
Im Waldhäuschen .
- Offene Fenster , Kapuziner und Winden . -
Von einem frischgelegten Ei , einer sonnigen Schusterwerkstätte und zwei Dorfschulkindern .
- " Ja , unser Mohrle ! "
- Mamsell Dockanne bestellt ein Paar Schuhe .
- " Die Mutter kommt ! "
- Ein Schatten am Fenster und im Leben .
Tack , tack , tacktack !
Aus der weit geöffneten Stubentür des Schusterhäuschens am Berg hört man klopfen .
Der Hammer , den der Schuster-Martin in regelmäßigen Zwischenräumen schwingt , treibt kleine und große Nägel in Absätze , glättet Sohlen und klopft das Leder weich .
Der Schuster sitzt auf seinem Dreibein , vor ihm steht der niedrige Arbeitstisch , mit Stücken von Leder , Handwerkszeug aller Art , Nesteln und Ofen bedeckt .
Er ist ein kleines Männlein ; sein Rücken ist krumm und rund .
Er hat nicht viel Haare mehr , nur ein paar spärliche graue Strähne , die er am Sonntag rund um den kahlen Scheitel legt .
Jetzt , bei der Arbeit , hängt eine ihm über die Augen , die anderen fallen über den blauen Arbeitskittel hinab .
Seine Züge sind grob , unschön , wenn man sie so von der Seite betrachtet .
Hebt Martin aber den Kopf und schaut einen an , so blickt man in ein Paar Augen von solch tiefer Bläue , und der eingefallene Mund wird beim Begrüßen so freundlich , daß niemand auf den Gedanken kommen könnte , der Schuster sei häßlich , auch nicht auf die Idee , daß es in der Stube unordentlich sei , obgleich der eine Raum als Werkstätte und Wohnstube dient und zwar nicht nur für ihn , sondern auch für seine verheiratete Tochter , die Marie , deren Mann , den Gipser-Fritz , der aber meist fort ist , und für die zwei Enkel Schorsch und Lene .
In der Ecke , in der Martin arbeitet , ist wohl der tannene Boden etwas schwärzer ; er und der Arbeitstisch und der Schemel lassen sich einmal nicht so weiß fegen , wie alles auf der anderen Seite ist .
Oben auf den Brettern an der Wand steht in tadelloser Ordnung das reparaturbedürftige Schuhzeug : die hohen Rohrstiefel der Fuhrleute und Bauern , die derben Schnürstiefel der Bauernweiber , die mit Kappen versehenen Halbschuhe der Schulkinder , die Scheuchen der ganz Kleinen .
Sie stehen der Reihe und Größe nach , die zerrissenen und die reparierten regelrecht beisammen .
Ebenso hängen an der Fensterseite in schönster Regelmäßigkeit die Drahtringe , und die Nägelsorten liegen der Größe und Bestimmung nach in abgeteilten Schachteln .
Tack , tack , - tacktacktack !
Die Luft im Raume ist nicht schlecht , denn die drei Fenster der Eckstube sind offen , und auf der Morgenseite scheint die Sonne herein .
Sie scheint gerade auf einen hölzernen Bauer , in dem ein gelber Kanarienvogel fröhlich von Stangchen zu Stangchen hüpft und trillert , als gehöre ihm die ganze weite Welt da draußen .
" Miau ! " machte es in diesem Augenblick , und ein schneeweißer Miezenkopf tauchte auf mitten unter den Blumentöpfen am Fenster , in denen Kapuziner , Bohnen und Winden gezogen wurden .
" Miau , Miau ! "
Aber weder der Vogel , der durch die leicht gezogenen Blumenranken wohl zu erreichen gewesen wäre , noch die Mieze dachten an etwas Feindseliges .
So etwas gab es überhaupt im Waldhäuschen nicht .
Die Katze schwang sich ins Zimmer , trank in kleinen Zügen ein wenig von der Milch , die in einem irdenen Gefäß hinter dem braunen Kachelofen stand , und dann sprang sie mit einem Satz ihrem Herrn auf die Knie und von da auf seinen gebeugten Rücken , wo sie sich schnurrend und liebkosend eine Zeitlang abrieb , bis sie sich dann auf einem Kissen in der tiefen Fensternische neben dem Arbeitenden zum Schlafe hinlegte .
" Millemille ! " sagte Martin von Zeit zu Zeit in zärtlichem Ton , und " Miau ! " antwortete es , wenn der Herr nach Beendigung einer Ausbesserung sanft mit der Hand über das weiche Fell fuhr .
" Gackgack , gackgackgack ! " ließ sich es dringend und gebieterisch , immer wieder von neuem ansetzend , hinter dem Häuschen her vernehmen , wo dicht an den Berg hin ein einfacher Hühnerstall gebaut war .
Husch , husch ! flog ein weiß und schwarz geflecktes Huhn auf das Gesimse des dritten Fensters .
Ihm folgten bald ein braunes und ein schwarzes , und sie piepten und gackerten zusammen , als wäre Wunder was zu verkünden .
Der Schuster-Martin legte Ahle und Leder hin und ging zur Tischlade im vorderen Raum .
Da lag der Brotlaib , und der Mann schnitt ein Stück herunter und ging hinter das Haus .
" Habt ihr so brav Eier gelegt , so sollt ihr auch was extra kriegen , " sagte er und krümelte das Brot unter die sich drängende Schar .
Auch der Hahn und ein paar Tauben , die vom Dach herabflatterten , fanden sich ein .
" Nur nicht so neidisch !
Halt !
Immer fein geduldig !
Es bekommt jedes seinen Teil ! " beschwichtigte Martin und half den einzelnen zu ihrem Recht .
Dann hob er den Blick , beschattete die Augen mit der Hand gegen die Sonne und sah die Landstraße hinab , die , rechts und links von Tannen und Laubholz eingefaßt , durch den Wald nach der eine Stunde entfernten Stadt führte .
Die Uhr beim Schrank holte langsam aus und schlug zehnmal .
Martin horchte nun auch auf , als er in der Ferne Hundegebell vernahm .
Gleich darauf raste ein schwarzer Spitz von der Waldecke her quer über die Wiesen der Lichtung zu , die ans Dorf grenzte .
" Der hat die Kinder erspäht , und jetzt kommen sie alle zusammen ! "
Martin strich die letzten Brosamen über den Fensterrand und wies damit das zudringliche Hühnervolk wieder an seinen Platz auf dem grünen Rasenfleck zwischen Hütte und Wald .
Dann ließ er einen Augenblick die Arbeit sein und trat durch den kleinen Vorplatz , der zugleich als Küche diente , unter die Haustüre .
" Großvater , Großvater ! " riefen zwei Kinder , die , gefolgt von dem Hunde , in großen Sätzen über den Wiesenabhang dahersprangen .
Der Knabe mochte sechs , das Mädchen fünf Jahre alt sein .
Beide waren barfuß und barhäuptig , beide braungebrannt und helläugig .
Das Mädchen hatte ein dunkles herabhängendes Zöpfchen , dick und kraus , und ein rotbackiges Gesichtchen .
Des Buben kurze Haare waren strohgelb , und die Stumpfnase sah ein bißchen nach oben .
Er trug schlenkernd einen Bücherpack , und sie hatte ein Strickkörbchen in der Hand .
Der Hund und die Kinder rannten um die Wette , wer zuerst daheim sei .
" Großvater , der Mohrle hat uns schon gesehen , als wir noch ganz oben im Dorfe waren , " schrie Schorsch , der als erster ankam .
" Nein , Großväterle , nicht gesehen kann er uns haben , nur gehört , und da ist er schon herbeigeeilt gekommen , " sagte Lenele und hielt , aufatmend vom raschen Laufen , unten an der Hausstaffel an und stellte ihr Körbchen auf die Bank , die vorn an dem Häuschen angebracht war .
Beide Kinder kamen dann hinauf und begrüßten mit Mohrle den Großvater , der dem an ihm heraufspringenden Hunde liebkosend das Fell kraute .
" Ja , ja , unser Mohrle , das ist halte ein Gescheiter , das wissen wir schon lange , ein Gescheiter und ein Braver , gelt du ? " sagte der Großvater .
" Aber jetzt ist es genug gehopst und gesprungen , jetzt kommt das Fraule , und dann gibt_es Suppe und Ausruhen ! "
Es war , als ob der Hund alles verstände , nur das letzte nicht , denn von neuem rannte er die paar Stufen hinunter und die Kinder hinterdrein , die Landstraße entlang bis dorthin , wo sie eine Biegung machte .
" Die Mutter kommt ! "
- " Das Mammele kommt ! "
Eine Frauensperson wurde sichtbar , die einen kleinen Wagen zog , auf dem Blechkannen und verschiedene Pakete und Schachteln sich befanden .
Sie schritt gebückt vorwärts , schwer ziehend , denn es ging scharf bergan .
Das blaue Kattunkleid war vorn aufgesteckt und ließ einen kurzen Unterrock von gestreiftem Barchent sehen .
Die Blusenärmel hatte sie der Hitze wegen zurückgekrempelt und über den Kopf nur lose ein helles Tuch mit bunten Punkten gebunden .
Als die Frau oben und nahe am Hause war , hielt sie im Ziehen inne und strich sich mit der Rückseite der Hand den herabrieselnden Schweiß von der Stirn .
Dann nickte sie freundlich den Kindern zu , die sofort mit Schieben geholfen hatten , und meinte : " So zwei Vorspanngäule hätte ' ich schon eher brauchen können .
- es war heiß heute !
Ich bin froh , daß ich daheim bin ! "
Der Großvater war unter der Haustür stehen geblieben .
" es macht warm , Marie !
Kannst du jetzt dableiben , oder mußt du wieder fort ? "
" Noch zwei Schachteln und ein Kistchen zum Krämer und dann den Pack Kleiderstoff zur Ochsenwirtin .
Sie wartet drauf , denn die Nähterin ist da , " sagte die Frau und holte die Sachen vom Wägelchen herunter .
Sie versah nämlich auch den Botendienst in die Stadt .
" Die Ochsenwirtin wohnt so weit oben im Dorf , und du wirst müde und hungrig sein .
Ruhe einen Augenblick aus , ich hole dir Most aus dem Keller . "
Der Großvater holte in der Küche einen irdenen Krug und stieg dann an der Seite des Hauses in den Kellerraum hinab .
Die Mutter war wohl rechtschaffen müde , aber sie war nicht gewohnt , darauf zu achten .
Sie schob den Wagen unter einen kleinen , mit Brettern bedeckten Schuppen und schwenkte dann an dem aus einem hölzernen Rohr und einem ausgehöhlten Baumstamm bestehenden Brunnen die Blechgefäße aus .
" Muß es gleich tun , sonst trocknet die Milch an , " sagte sie zum Großvater , der mit seinem Krüglein wieder heraufkam .
Dann stürzte sie die Blechkannen der Reihe nach über den Zaun , wo die stets glänzend gehaltenen Gefäße in der Sonne funkelten .
Als dies geschehen war , ging sie nochmals zum Brunnen , beugte sich zum Rohr , das unmittelbar aus der moosbewachsenen Walderde hervorkam , hielt die Hand vor und tat einen tiefen Schluck .
" Das ist besser für mich als Most und macht nicht so schläfrig , " war die Ansicht der Mutter .
Gleich nachher aber saß sie behaglich am Tisch mit den gedrehten Füßen neben dem Großvater , dem sie ein Glas von dem goldgelben Getränk eingoß .
" Mußt aber mittun ! " sagte der Großvater , und Marie tat so und nippte in kleinen Zügen , während sie beide wie auch die Kinder dem Vesperbrot tüchtig zusprachen .
" Mutter , jetzt kann ich ein großes S machen .
Der Lehrer sagt , Schorsch fange mit einem S an .
Willst_es sehen ? "
Rasch rutschte der Bub von der Eckbank , auf der er gekniet , herunter und brachte seine Schiefertafel .
" Guck ! " sagte er und hielt die weißen , großgezogenen S der Mutter und dann dem Großvater hin .
Dieser mußte erst seine Brille aufsetzen , aber dann konnte er bewundern , auch das Strickzeug , das Lenele herbeiholte .
" Da von dem roten Fädele an habe ich heute gestrickt , " zeigte die Kleine mit Stolz .
Der Großvater nickte beifällig , obgleich er keine Ahnung hatte , ob die Leistung eine kleine oder eine große sei .
Aber daß das Ding , das ein Socken werden sollte , nicht weiß wie das Garn war , sondern grau aussah , das mißfiel ihm .
" es täte nichts schaden , wenn du deine Hände allemal vorher waschen wolltest .
Wasser gibt es genug , Lenele , " sagte er .
" Weiß wohl , Großvaterle , tu es auch immer , ehe ich von daheim fortgeh' .
Aber dann muß ich doch noch geschwind im Stall unsere Bleß streicheln und den Hasen Kohl bringen , - gelt , Schorsch ? - und dann kommt die Wiese mit den Blumen , da wird man halte schmutzig , wenn man sie pflückt .
Die Fräulein Gottlieben wartet ja auf ihren Strauß . "
Die Kleine besah zaghaft ihre erd- und wiesenfarbenen Finger , während Schorsch seine Hände auf dem Rücken versteckte .
Die Mutter lachte .
" Der Großvater hat recht , man kann die Hände nicht oft genug waschen , und wenn ich euch wieder einmal mitnehme , würde meinen Stadtfrauen schön der Appetit auf unsere Milch vergehen , wenn sie eure Finger sähen .
Die sind heikel , die Stadtfrauen nämlich meine ich ! "
Die Mutter stand auf und strich die Krumen zusammen , um die sich sofort vor dem Fenster , wohin sie sie streute , ein paar Amseln und Rotkehlchen stritten .
" Jetzt muß ich fort .
Will noch vorher schnell Feuer machen und die Kartoffeln hinsetzen .
Vielleicht siehst du einmal danach , Vater , daß sie nicht anbrennen ! "
Die Frau tat , wie sie sagte , und bald darauf sah sie der Großvater , der nun auch wieder zu seiner Arbeit zurückgekehrt war , durch das Fenster den Wiesenweg zum Dorfe hinauf einschlagen , das helle Tuch wieder über dem Kopf , auf diesem und im Arm hoch aufgebeigt Schachteln , Kistchen und Pakete tragend .
Schorsch hätte gerne die Mutter begleitet , aber er mußte um diese Zeit das lernen , was er in der Schule aufbekam .
Lenele hatte aus der Dachstube oben , wo die Mutter mit den Kindern schlief , ihr Puppenwägelchen geholt , das der Großvater einst zusammengezimmert hatte , - vier Brettchen und vier Räder , - und die Kissen und Federndecken mit den rosa Überzügen waren vom lieben Christkindlein .
Die Puppe aber , die darin lag , mit dem pappenen Kopf und den wasserblauen Augen war Leneles geliebte Dockanne .
Die fuhr sie nun draußen im Sonnenschein in den schmalen Wegen des Gemüsegärtchens auf und ab und sang leise dazu :
" Schlaf , Kindchen , Schlaf ! "
Tack , tack , ... tacktacktack !
Der Großvater nagelte wieder drauf los , und dazwischen hörte man die eintönige Bubenstimme von Schorsch , der hinter seinem Buche saß und einen Spruch lernte .
" Ihr Kinder , - ihr Kinder , " - Schorsch sah allemal wieder ins Buch hinein und dann wieder weg - " ihr Kinder , seid Gehorsam den Eltern in allen Dingen , ... in allen Dingen , " repetierte er in schallendem Tone , " denn das ist dem Herrn gefällig . "
Schorsch buchstabierte an dem letzten Satz .
" Großvater , was ist das : dem Herrn gefällig ? "
" Das ist , " sagte der Großvater , " daß es Gott gefällt , wenn ihr Kinder tut , was die Eltern verlangen . "
" Was die Mutter und der Großvater verlangen , gelt ?
aber nicht was der Vater will - der ist zu wenig da , " sagte Schorsch rasch und fing von neuem an , an dem Spruche weiterzulernen , ohne eine Antwort zu erwarten .
Über des Großvaters Gesicht flog ein Ausdruck von Kümmernis .
" es ist schon wahrlich genug , daß die Marie darunter leidet , und nun merken_es die Kinder auch schon , " murmelte er vor sich hin , und der große Stift , der einen abgerissenen Absatz wieder festhalten sollte , bekam einen stärkeren Schlag als sonst , so daß er ein Stück weit durch die Sohle hindurchfuhr .
" Großvaterle , ich sehe dich , und meine Dockanne sieht dich auch , " sagte da ein liebes Stimmchen von außen , und zu dem Fenster , an dem die Katze lag , blickte ein rundes Kindergesicht herein .
Lenele war auf die Bank gestiegen und hielt ihre Puppe in die Höhe .
" Und die Katze sehen wir auch ganz gut .
Grüß Gott , grüß Gott ! " grüßte Lenele mit der Puppe und ließ sie Verbeugungen machen .
Die Katze schnurrte , und der Großvater lachte :
" Ihr seid einmal große Leute , daß ihr einem zu den Fenstern hereingucken könnt !
Will die Jungfer Dockanne am Ende ein Paar Schuhe bestellen ?
Da soll sie lieber zur Mutter gehen , zu so feinem Zeug passen meine Hände nicht ! "
" Die Mutter hat ein Stückchen grünseidenes Band , da will sie Schuhe für die Puppe davon machen , " sagte Lenele wichtig .
" Aber weißt , nur für den Sonntag .
Am Werktag , sagt es Mammele , soll mein Kind auch barfuß laufen wie wir . "
Leneles braunes Köpfchen verschwand wieder , und der Bub war nun wohl fertig mit seiner Lektion , denn er packte die Bücher zusammen .
" Holt auch die Eier aus dem Hühnerstall , " sagte der Großvater .
" Das Schekel und die Schwarze haben einen gewaltigen Spektakel verführt , und auch die Weiße hat mitgetan , obgleich sie noch zu jung ist und bis jetzt noch nicht gelegt hat . "
Schorsch und Lenele liefen bald darauf mit einem Körbchen zum Stall hinüber und riegelten die Türe auf .
Sie krochen in den engen Raum , aus dem die weiße Henne erschreckt aufflatterte , und griffen in das Nest .
Fünf Eier , wahrhaftig , während es bis jetzt immer nur vier gegeben hatte , und eines war noch ganz klein und schmal mit feiner Schale .
Jubelnd liefen die Kinder zurück und zeigten es dem Großvater .
" Das ist richtig von der Weißen !
Da wird die Mutter sich aber freuen ! " sagte dieser und stand dann auf , um in die Küche zu gehen und nach den Kartoffeln zu sehen .
Schorsch deckte inzwischen den Tisch , denn es ging auf Mittag .
Eine große Anstrengung war das nicht , denn es gab nur geröstete Kartoffeln und Salat , aber der Großvater und auch die Mutter hielten darauf , daß alles nett und ordentlich an seinem Platze stand .
Die vier Teller , die groben , schwarzen Bestecke , die Löffel quer vor den Tellern und das Salzfaß auf der Seite waren schnell untergebracht .
Bald darauf kam die Mutter zurück , recht erhitzt und recht müde .
Während sie ihr Kopftuch rasch herunternahm , hob sie den Deckel von den Kartoffeln in der Küche .
" Sie sind fertig , " sagte sie befriedigt und goß das Wasser von ihnen ab .
Dann setzte sie sich auf einen niederen Schemel , um sie zu schälen , und schnitt darauf schmale Rädchen davon in eine irdene Schüssel , die sie auf den Knien hielt .
" Ich habe vor Müdigkeit fast keinen Hunger mehr , " sagte sie zu dem Großvater , der zu ihr hineinsah .
" Hat der Bub schon den Salat geholt ? "
Der " Bub " hatte es vergessen ; er beobachtete gerade vom Fenster aus eine Spinne , die von oben herab ihre feinen Fäden zog ; aber nun eilte er mit einem Messer in das Gärtchen und schnitt , ganz geschickt für sein Alter , ein paar Salatköpfe ab .
" Nimm ja keine mit roten Tupfen , das ist der Forellensalat , den mir die Frau Baronin so gut bezahlt ! " rief die Mutter hinaus .
Schorsch hatte keinen davon genommen , und nun ging er zum Brunnen und wusch die Erde von den Köpfen .
Dann kam er in die kleine Küche und zerschnitt und zerzupfte unter Anleitung der Mutter die Blätter , und als diese die Kartoffelscheiben mit Schmalz und Zwiebeln in eine Pfanne getan hatte und alles lustig brodelte , machte sie den Salat mit viel Essig und ein wenig Öl an , denn dieses war teuer , und trug die Schüssel in die Stube .
Dann holte sie die inzwischen schön braun und knusprig gewordenen Kartoffeln herein und rief dem Lenele .
Der Großvater war am Brunnen gewesen und hatte sich die Hände gewaschen - es war nötig bei seiner Arbeit !
Nun sprach die Mutter :
" Gott segne es ! " und die viere setzten sich .
Die Mutter legte zuerst dem Großvater vor , dann gab sie den Kindern , und zuletzt nahm sie sich selber .
Der Hund saß zwischen Schorsch und dem Großvater , die Katze , die auch langsam herbeigekommen war , zwischen Mutter und Lenele , aber beide durften vorerst nur schnuppern , zu fressen bekamen sie erst nachher .
" Ich meine , der Salat sei heuer ganz besonders gut , so fest und doch so zart , " sagte der Großvater und freute sich im stillen , wie es der Mutter doch schmeckte .
" Ja , gut und frisch , und das Kühle daran ist köstlich , wenn man so durstig ist , " gab diese zurück und nahm auch Kartoffeln dazu .
Alle aßen nun mit großer Lust .
Die Kinder verkündigten den Fund des neuen Eies , und nachdem sich die Mutter genügend darüber gefreut und gewundert hatte , ging sie hinaus und holte ein eingewickeltes Stückchen Wurst , das sie dem Großvater hinlegte .
" Da , Vater , das ist für dich ! "
Dieser wollte es wegschieben und sagte , so einen Luxus dürfe man nicht seinetwegen treiben , denn man habe nicht das Geld für so was Unnötiges , und wenn jemand Stärkung nötig habe , so sei es die Mutter .
Aber diese entgegnete , Mannsleute brauchten öfter einmal etwas Fleisch , für Weiber und Kinder wäre es aber gar nicht gesund .
Und so schnitt sich der alte Mann denn eine Scheibe herunter , und man sah es ihm ordentlich an , wie es ihm schmeckte , als er bald darauf bedächtig daran kaute .
" es ist doch recht schön daheim , namentlich wenn man ein wenig ausruhen darf , " sagte die Mutter , und die Kinder holten nun die Schüsselchen von Mieze und Mohrle herbei , denen sie den Rest der Kartoffeln mit etwas Milch gaben und dann , auf dem Boden kauernd , ihnen zusahen , wie sie fraßen .
Mutter lehnte sich zurück auf der Bank und schloß einen Augenblick die Augen .
Es war eine richtige Mittagsstille , nur die Fliegen summten und suchten noch etwas auf den leeren Tellern .
Da fiel ein Schatten durch das Fenster , und eine graue , schief aufgesetzte Mütze wurde sichtbar , darunter ein paar fidele Augen in einem Gesicht , das aber eigentlich mißmutig aussah .
" Der Vater ! "
Die Kinder riefen es erschrocken und scheu .
Gleich darauf trat der so Genannte zur Türe herein , warf die Mütze in eine Ecke und sagte , ohne zu grüßen : " Na , da geht es ja recht fein her !
Wurst und so viel Röstkartoffeln , daß man auch noch das Vieh damit füttern kann .
Nur für den Mann scheint mir nichts mehr übrig zu sein ! "
Die Mutter war jäh aufgesprungen , als sie erkannte , wer kam .
Kurz grüßend ging sie in die Küche und holte den Rest in der Pfanne , der für den Abend zum Aufwärmen bestimmt war .
Der Gipser-Fritz hatte sich indessen schon auf dem Platz seiner Frau niedergelassen , während der Großvater schnell das noch übrige Stückchen Wurst dem Schwiegersohn zuschob und das Brot aus der Schublade nebst einem Messer vor ihn hinlegte .
Fritz hieb sofort ein , obwohl er gesehen hatte , daß die Wurst vor dem alten Mann gelegen , während er die Kinder , die sich unwillkürlich verschüchtert seitwärts hielten , mit einem unguten Blick streifte .
" Was ist denn mit euch , he ?
Sagt man dem Vater nicht Grüß Gott ?
Wißt ihr nicht , was sich gehört ? "
Zaghaft näherten sich die beiden , um aber sofort zu der Mutter zu springen , die in einer kleinen Schüssel die frisch angerichteten Kartoffeln brachte .
" Aufgewärmte Erdäpfel , natürlich !
Möchte nur auch einmal erleben , daß es bei euch was anderes gibt , " sagte er spöttisch , setzte sich aber doch breit davor und vertilgte sie in Hast .
" Gibt_es nichts zu trinken bei dieser elenden Hitze ? "
Schweigend nahm die Frau den Krug , füllte ihn wieder mit Most , dem einzigen Getränk , das sie hatten , und stellte ihn vor den Mann .
Dann setzte auch sie sich .
" Woher kommst du , und was tust du hier mitten in der Woche ? " fragte nun der Großvater nicht eben sehr freundlich .
" Der Kontrakt an dem Neubau war doch noch für den ganzen Monat , hat_es geheißen , und jetzt ist erst der zwölfte !
Ihr habt doch wöchentliche Kündigung ? "
" Den Kuckuck haben wir !
Auf dem Papier steht es wohl , aber eingehalten wird es nicht .
Wenn man einen schindet und plagt , daß man von der Herrgottsfrühe bis zum Abend schaffen muß , und dann , wenn man am Montag ein paar Stunden später kommt , gleich einen Krakeel macht , daß man auch hitzig wird und danach antwortet , und dann einen sofort entläßt und sagt , es gäbe ein Dutzend andere , die besser wären , da möchte man doch gleich ...
Ein Dutzend andere , ja wohl !
Aber einen , der sein Sache so versteht wie ich , - da können sie lange suchen , ja wohl ! "
Fritz hatte sich in großen Zorn hineingesteigert , und dabei schüttete er ein Glas von dem kühlen Most nach dem anderen hinunter .
" Was willst du denn jetzt tun mitten in der Zeit , wo ein jeder dich fragt , warum du feierst , und wo sie überall versehen sind ? " fragte der Großvater wieder .
Die Mutter saß still dabei und stützte ihren Kopf in die Hand , der sie schmerzte von all der Hitze , Anstrengung und Aufregung .
Was sollte sie auch sagen ?
So wie heute war er schon öfter heimgekommen von der schönsten Arbeit , vom besten Verdienst hinweg .
Er war wohl geschickt und hatte etwas Ordentliches gelernt , aber nirgends hielt er lange aus und konnte nie etwas Unangenehmes ertragen .
Den Gipser-Fritz bedrückte diese Stille .
" Was hast ? -
Warum redest du nicht und sitzest da , als ob ein Unglück geschehen sei ? "
Er kramte in der Tasche .
" Oha , noch lange nicht , und Geld bringe ich auch !
Ich bin noch lange nicht so einer , wie ihr vielleicht meint ! " und brummend holte er eine Handvoll Markstücke hervor und warf sie auf den Tisch .
Die Mutter strich sie mit der harten Arbeitshand zusammen und tat das Geld schweigend in einen ledernen Beutel .
Dann wandte sie sich zu den Kindern .
" Tragt das Geschirr hinaus und schaut ein bißchen nach den Hasen !
Und dann könnt ihr in den Stall gehen , ich komme gleich nach ; die Bleß hat noch nicht ihr Fressen ! "
Als die Kinder draußen waren , - sie gingen nicht ungern , denn mit des Vaters Kommen hörte gewöhnlich die Behaglichkeit und der Frieden im Hause auf , - sagte die Mutter gleichwie vorher der Großvater :
" Was willst jetzt tun ?
In der Stadt drunten gibt es viele Neubaue , vielleicht daß sie dich irgendwo nehmen .
Ich komme zu einem Malermeister , - wenn ich mit dem sprechen täte ? es wäre doch in der Nähe , und wir könnten dann alle Morgen den Weg zusammen machen , und am Abend lauft noch mancher vom Dorf nach der Arbeit heim ! "
Marie hatte sich in großen Eifer geredet , denn noch immer war es ihr sehnlicher Wunsch , daß ihr Mann sich zu Haus halten ließe .
Er war nicht schlecht , nur leichtsinnig , und wenn sie ihn nur einmal fest daheim hätte ...
Aber das gerade war nicht nach seinem Sinn .
" Brauch keine Kindsmagd und keinen Fürbitter , und daß mir es nicht paßt , nach dem Geschäft auch noch eine Stunde weit zu laufen , das habe ich dir schon oft gesagt ! "
Der Mutter Gesicht überflog ein bitterer Ausdruck .
Wer fragte sie , ob ihr der Weg in die Stadt bei jedem Wetter und dazu noch mit dem schwerbepackten Wagen sauer wurde oder nicht ?
Ihr Mann mochte so etwas Ähnliches doch fühlen , denn er setzte sich nun breit zurück und sagte :
" Daß ihr aber nicht glaubt , daß ich nur so in den Tag hineinlebe , ohne mir etwas auszudenken , - da lest ! "
Er hatte bei diesen Worten einer schmierigen Brieftasche ein Zeitungsblatt entnommen und legte es auf den Tisch .
Eine Stelle darin war rot unterstrichen , und da stand , daß geschickte und fleißige Maurer und Gipser unter sehr vorteilhaften Bedingungen irgendwo am Rhein zu einem großen Unternehmen gesucht würden .
Der Großvater legte das Blatt weg , nachdem er es gelesen hatte , und schüttelte mit dem Kopfe .
" Habe bereits dorthin geschrieben , ich und ein paar andere noch , die die Hungerleiderei hier im Lande satt haben , und in den nächsten Tagen muß die Antwort kommen .
Natürlich wird Geld an euch geschickt , - haufenweise , " prahlte Fritz , " und es soll mir niemand nachsagen , daß ich meine Familie nicht erhalte ! "
Der Mann glaubte in diesem Augenblick selber , daß er der beste Gatte und Vater sei , und vergaß gänzlich , daß er bis jetzt das Wenigste zum Unterhalt des Hauses beigetragen hatte .
Der Großvater wollte heftig werden , aber er bezwang sich , denn er wußte , daß es doch zu nichts führte .
Nur als Marie sich die Augen wischte und sagte :
" Also so weit willst du fort ?
Ich meine alleweil , die Kinder wären doch auch etwas , und wer sie nicht wachsen sieht , dem verkümmert die Liebe zu ihnen ! " da konnte der Schuster-Martin sich nicht mehr halten .
Er stand auf , ging zu seinem Geschäft zurück und sagte mit ingrimmiger Stimme :
" Spar dir dein Reden , Marie , zu verkümmern ist da nichts mehr .
Wenn einer so ohne Not leichten Herzens von den Seinigen wegkann , da ist etwas abgestorben oder hat nie gelebt ! "
" Sage , daß der Vater nicht recht hat ! " schluchzte Marie .
Sie konnte die Antwort , die überhaupt ausblieb , nicht abwarten , sie mußte in den Stall , denn die Bleß verlangte in tiefen , ungeduldigen Tönen endlich ihr Futter .
Fritz aber stülpte seine Mütze auf und stampfte mißmutig ins Dorf hinauf .
Er hatte eigentlich einen festen Schlaf bei der Hitze tun wollen , aber der verging einem wahrhaftig bei solch widerwärtigem , langweiligem Gerede daheim .
Auch die Kinder waren schon so duckmäuserig .
Sie müßten der Mutter im Stall helfen , hatten sie ihm erwidert , als er ihnen draußen pfiff , und nicht einmal der Mohrle folgte ihm , dem Herrn im Hause , obgleich er ihn mit Schlägen dazu hatte zwingen wollen .
" Das Hundsvieh , das infame ! "
Und in Groll und Ärger schlenderte er zur Post , nach einem Brief fragend , um dann einen ordentlichen Wein zu trinken nach dem elenden Gesöff , dem Most , wie er sagte .
Wie Mohrle feine Manieren zeigt . -
Ein herrlich warmer Trunk und von drei neugierigen , ungekämmten Kindern . -
Die Frau Baronin und die künftige kleine Kammerjungfer .
- Der eine schweigt , der andere redet . -
Warum Lenele einsam Linsen liest und die Raben füttert .
- " Mammele , ich habe allein die Bleß gemolken ! "
Der Winter war sehr kalt .
Alle Morgen , wenn der Großvater einen Weg durch den Schnee vom Hauseingang bis hinüber zur Landstraße geschaufelt hatte , damit die Kinder zur Schule konnten , war er bis Mittag , wo sie heimkamen , schon wieder verschneit , und es war nur gut , daß die Mutter vorher mit dem Wagen und ihren großen Schuhen Wegspuren und Fußstapfen hinterlassen hatte .
Über die Wiese und den Waldsaum ins Dorf zu gehen , war jetzt unmöglich , aber um so schöner war_es , nach der Schule den steilen Wiesenabhang hinab Schlitten zu fahren .
Der Großvater hatte ein langes Brett auf zwei Kufen genagelt .
Morgens wurde die Milch in Kannen darauf befördert , nachmittags durften ihn die Kinder benützen .
Auf der Dorfstraße war ein großes Gefahr , Lärmen und Schreien , auch war durch die vielen Schlitten und Fuhrwerke , die dort verkehrten , schon manchmal ein Unglück geschehen , und die Mutter freute sich für die Kinder der eigenen Bahn .
Über die schönste weiße Fläche hinweg , rechts und links nur weicher Schnee , in den dann und wann zu purzeln nur ein Vergnügen war , fuhren die zwei bis fast an die Haustüre hinab , und wenn sie den Schlitten wieder hinaufzogen , herrschte jedesmal neuer Jubel , daß Mohrle , statt Nebenherrzuspringen , die Gewohnheit angenommen hatte , sich mitten auf dem Schlitten hinauffahren zu lassen .
Herunterzu machte er es sich auf Leneles warmem Schoß bequem und trug dabei ein Gesicht zur Schau , als wollte er sagen : " Es ist wahrlich genug , wenn ich mich einmal im Tage auf dem Weg zur Stadt durch den Schnee arbeiten muß , jetzt will ich auch mein Vergnügen haben und fahren . "
Die arme Mutter hatte jetzt freilich eine schwere Zeit .
Schon in der Frühe , wenn es oft noch stockdunkel war , mußte sie sich schwer abarbeiten und wohl aufpassen , daß sie mit der Milchfuhre auf der richtigen Straße blieb oder aber , wenn Glatteis war , nicht ins Rutschen kam .
Sehr zu statten kam es ihr dabei , daß sie an den Schuhabsätzen starke , spitze Eisen angeschnallt trug , die ihr einen Halt gaben , und daß sie weder rechts noch links in einen Graben kam , dafür sorgte Mohrle .
Der lief stets genau mitten auf der Straße voraus und blieb schnuppernd und wartend stehen , bis die schwierigen Stellen überstanden waren .
Manchmal gesellten sich noch andere Frauen mit Milchwagen dazu , manchmal , hauptsächlich auf der Heimfahrt , durfte Mutter ihre Deichsel an einem Lastwagen einhängen .
Aber gewöhnlich war sie doch am liebsten allein .
Sie war eine Einschichtige , wie die anderen Weiber vom Dorfe sagten , sie und die ihrigen , und das kam wohl von ihrem Schicksal her .
Was hätte sie auch reden sollen ?
Selbst die Kinder behütete sie gerne vor den unnützen Fragen und Bemerkungen der anderen .
Der Großvater aber war von jeher , auch infolge seiner Lebensführung , nie recht heimisch im Dorfe geworden , und die mit ihm jung gewesen waren , lagen nun meist schon auf dem Kirchhofe an der anderen Seite des Ortes .
Aussprüche wie :
" Was brauchen die hochmütig zu sein ?
Sie sind auch nichts Besseres als wir ! " oder :
" Die wissen , warum sie sich so zurückhalten mit solch einem Lumpen von Mann , " die drangen zum Glück nicht bis ins Schusterhäuschen , und wenn die Menschen zu ihnen kamen , so wurden alle stets freundlich empfangen .
Die Mutter aber in ihrer stillen Weise machte manch unbezahlten Gang in der Stadt , wenn einem armen , gichtkranken Weiblein das Garn ausgegangen war , oder wenn eine andere lange keine Nachricht von ihrem Lehrlingsbuben unten hatte , oder wenn der alten Armenhausliese ihre Tropfen alle waren .
Heute auf der Morgenfahrt wehte der Wind von Osten .
Der Großvater hatte der Fortfahrenden noch ein zweites Tuch , das sie quer über den Mund binden sollte , aufgedrängt , und das tat gut , denn der Atem gefror bei dieser Kälte fast zu Eis .
Auch Mohrle mußte so schnauben , daß es aussah , als gehe ein rauchendes schwarzes Öflein über den Schnee .
Beide waren sehr froh , als sie die ersten Straßen der Stadt erreichten , wo der Wind nicht mehr so blies .
In der Küche der Frau Baronin hatte die gute Babette einen heißen Kaffee für die Milchmarie zurechtgestellt .
" Jetzt nur zuerst trinken ! " sagte sie wohlwollend .
" Heute ist es ja ein Wunder , daß Ihr Euch nicht Nase und Ohren erfroren habt . Habe geglaubt , mir fällt alles aus der Hand , wie ich zum Bäcker gegangen bin . "
Dabei schob sie zu dem hübschen , himmelblauen Schüsselein noch eine Semmel .
Die Mutter nahm dankend das Gegebene in Empfang , - sie wußte , daß die Frau Baronin damit einverstanden war , - und mit wohligem Gefühl schlürfte sie den guten , erwärmenden Trank .
" Dem Mohrle habe ich auch etwas aufgehoben , der darf heute ausnahmsweise herauf , nicht wahr ? " fragte Babette , denn der Hund mußte gewöhnlich den Wagen unten bewachen .
Auch hätte es sich nicht geschickt , daß er regelmäßig mit in die Küche gekommen wäre .
Aber Babette war seine Gönnerin , und als er ihre rufende Stimme hörte , sprang er in großen Sätzen hinauf und legte sich wohlerzogen zu ihren Füßen nieder , während sie ihm auf einem irdenen Teller allerlei Herrlichkeiten : abgenagte Hühnerknochen , Wursthäute und übriggebliebene gewärmte Suppe zurechtmachte .
Gleich darauf öffnete sich eine Zimmertür , und ein Mädchen von ungefähr acht Jahren , ein Knabe von fünf und ein ganz kleines Mädelchen streckten die Köpfe herein .
" Ach , die Milchnein ist_es , und sie hat ihren Hund bei sich !
... Mohrle , Mohrle ! " rief es durcheinander , und die Kinder stürzten in die Küche .
Mohrle war es nicht so ganz angenehm , gerade im jetzigen herrlichen Moment des Fressens begrüßt und angestaunt zu werden .
Wenn zu Hause Fremde dazu gekommen wären , hätte er wohl mißbilligend geknurrt , aber als wohlerzogener Hund wußte er , daß er hier nur dankbar zu sein hatte , und wedelte daher , allerdings weiterfressend , mit dem Schwanze .
" Was machen deine Kinder , Milchmarie ? " fragte Isa , die Älteste , die sich weniger für Tiere interessierte .
" Hat er dir wieder den Weg im Schnee gezeigt ? " war des kleinen Heinz Frage , und Dreschen kniete auf dem Boden , aber doch in einiger Entfernung , denn sie traute dem schwarzen Tier nicht so recht , und sagte immer wieder :
" Wauwau lieb , Wauwau nicht beiße beiße ! "
Sie war aber doch froh , als die Mama in die Küche kam und sie sich in deren Rockfalten verstecken konnte .
Diese unterhielt sich gern mit der gescheiten Frau Wepfer , und während Babette die Milch in die bereitstehenden Gefäße abmaß , ließ sich die Frau Baronin vom Leben in dem Waldhäuschen und von den Kindern dort berichten .
Als die Mutter erzählte , wie gern Lenele nähe , und wie geschickt ihre Finger seien , da meinte die Dame wie damals :
" Die gibt einmal eine nette kleine Kammerjungfer , und ich abonniere mich vorher schon auf sie , wenn sie einst gut nähen gelernt hat .
Wer so eine tüchtige Mutter hat wie Ihre Kleinen , der wird selber auch einmal tüchtig ! "
Die Frau Baronin brach rasch mit einem freundlichen Gruße ab , denn ihr Mann wollte nun frühstücken , und die Kinder rief die Bonne zu sich , da das Kämmen und Bürsten der Haare vorhin unterbrochen worden war .
Langsam und in Gedanken versunken , soweit es die schlimme Witterung erlaubte , zog die Milchmarie ihr Schlittenfuhrwerk eine Stunde später wieder heimwärts durch den tiefen Schnee .
Mit dem Wind war es etwas besser geworden , auch hatte man ihn ja jetzt im Rücken , da half er ordentlich schieben .
Es war keine der schlimmsten , anstrengendsten Fahrten , und doch war es ihr so eigentümlich schwer in den Gliedern , so schwer ums Herz .
Schorsch hatte in der Frühe über Halsweh geklagt , aber das war es nicht , das hatten die Kinder schon öfter gehabt , und jedesmal war es bald wieder vergangen .
Vielmehr war es der Ausspruch der Frau Baronin , der der Mutter auf der Seele lag : " Solch eine tüchtige Frau erzieht auch tüchtige Kinder ! "
Wohl tat sie , was sie konnte , wenn sie daheim war , denn das war ja immer nur einen Teil des Tages .
Und dann war wieder die Arbeit im Haus und im Stall und das Flicken , und wenn sie dann am Abend saß , da war sie müde und schwieg oft lieber , wo sie oft vielleicht hätte reden sollen .
Auch im Ermahnen war sie ungeschickt , das verstand der Großvater viel besser , - und dann vielleicht auch in Liebesbezeigungen .
Ach , und wenn jemand seine Kinder im Grunde des Herzens lieb hatte , so war ja doch sie es !
Etwas anderes hatte sie ja doch nicht , für die lebte und schaffte sie ja .
Zum Trost fiel ihr ein , daß der Großvater neulich gesagt hatte :
" Das Beispielgeben ist die Hauptsache , nicht das Reden ! "
Aber freilich , das Gute seinen Kindern vorzuleben , war nicht leicht , zumal doch ihre beiden ein schlechtes Vorbild am Vater hatten .
Solche Gedanken gingen ihr durch den Kopf , und eine seltsame Unruhe packte sie , als sie sich dem Häuschen näherte und mit letzter Anstrengung die kleine Anhöhe überwand .
Es war so still im Nebenzimmer .
Sie hörte kein Hämmern und Klopfen und keine Kinderstimmen .
Als sie ihren nassen Rock und die Stiefel ausgezogen hatte und in die Wohnstube trat , sah sie den Großvater auf einem Stuhl bei der Ofenbank sitzen .
Auf dieser lag Schorsch , warm eingebettet , und sein gelber Strobelkopf blickte gar nicht fröhlich aus den blauüberzogenen Kissen heraus .
Seine Augen waren trüb , sein Atem heiß .
" Dem Buben ist es in der Schule schlecht geworden , da hat ihn der Herr Lehrer heimgeschickt , " sagte der Großvater .
" Er klagt noch mehr als heute früh über seinen Hals .
Da habe ich ihm einen schweißtreibenden Tee gemacht und Honig eingegeben . "
Schorsch sah aus ganz verschwollenen Augen und warf sich unruhig hin und her , jammerte auch über Durst .
Die Mutter erschrak .
So war noch kein Kind gewesen .
" Wenn es nur nichts Schlimmes wird , Vater ! " sagte sie zu diesem abseits .
" Vor ein paar Tagen hat der Waschbärbel ihr Hannes das Scharlachfieber gekriegt .
Gott behüte uns ! "
Der Großvater sah sie erschreckt an .
" Wo ist das Lenele ? "
Dieses kam eben von der Schule und trat frisch und vergnügt in die Stube .
" Was ist mit Schorsch ?
Warum ist er früher heim ? "
Aber der Großvater faßte sie beim Arm und führte sie in die Küche zurück und dann in die Schlafkammer .
" Wir wissen noch nicht , was ihm fehlt , und es ist besser , du bleibst ein bißchen fern von ihm .
Wart nur , ich will dir gleich ein Feuer hier in dem kleinen Ofen anmachen ! "
Lenele gefiel das gar nicht , aber sie war ans Folgen gewöhnt .
Als der Großvater mit Kleinholz und Feuerzeug zurückkam , sagte sie :
" Aber gelt , lange brauche ich nicht allein zu bleiben ? "
Und als der mit Anzünden Beschäftigte nicht antwortete , erzählte sie : " Denke ' dir , der Hannes , der neben Schorsch in der Schule sitzt , hat das Scharlachfieber , sagen sie , und der Ochsenwirtin ihre Lisbeth aus meiner Klasse hat man heute auch wieder heimgeschickt , weil sie so sonderbar aussah .
Ist das was Arges , Großvater , das Scharlachfieber ? "
Dieser aber , der noch immer vor dem rauchenden Ofen kniete , achtete nicht auf ihre Frage .
Er hatte nur das gehört , was sie vorher erzählt , und es wurde ihm sehr bange .
Nun gab es eine Prüfung , das fühlte er , nun galt_es , sich besinnen und handeln .
" Ich kann dir nicht helfen , Lenele , zieh dich wieder warm an und gehe noch einmal hinauf ins Dorf zur Frau Wegmann .
Kannst gleich die Schuhe , die ich ihr geflickt , mitnehmen .
Ich lasse sie bitten , wenn sie im Stall fertig ist , geschwind zu uns herunterzukommen .
Aber nur bis ans Gartentor - sage ihr das ! -
von dort aus soll sie mir rufen .
Und dann gehe zu Doktor Reinhardt , und wenn er nicht daheim ist , so soll man aufschreiben , daß er bis zum Abend ganz bestimmt bei uns vorsprechen soll . "
Lenele tat , wenn auch nicht sehr gern , was man ihr gesagt hatte , und als sie zurückkam , war die Kammer ziemlich warm , und Großvater brachte ihr eine Suppe und ein Stückchen Fleisch .
" Jetzt mußt du unser gescheites , vernünftiges Lenele sein , " sagte er aufmunternd , denn dem Kind gefielen diese Anstalten gar nicht , " vernünftig und der Mutter helfend , denn wir wissen nicht , was kommt .
Der Bub hat starkes Fieber , und ehe der Doktor da war , bleibst du besser draußen . "
Lenele aß traurig allein .
So war das Essen gar nicht lustig .
Dann spülte sie das Geschirr ab , und die Mutter ließ ihr sagen , sie könne nachher tun , was sie wolle .
Lenele begann eine Jacke für ihre Puppe zu machen , aber der Schnitt war nicht richtig , da hätte die Mutter helfen sollen .
Dann lernte sie ein bißchen , schrieb ein wenig und sah aus dem kleinen Kammerfenster heraus in den Schnee .
Ein Rabe flog von einer Tanne herab und schaute herauf zu ihr .
Er hatte wohl Hunger .
Lene ging in die Küche , holte Brot und brockte es vor die Haustüre .
Sofort flog und flatterte es mit schweren Fittichen von allen Seiten herbei , und mit Geschrei und Gekrächze stritt sich die geflügelte Schar um die paar Brocken .
Der Großvater kam dazu , und er , der sonst so sanft war , sagte ordentlich erregt :
" Was fällt dir denn ein , all die schwarzen Vögel mit ihrem widerlichen Geschrei da herbeizulocken ! "
In diesem Augenblick kam die Frau Wegmann , bei der Lenele gewesen , um die Gartenecke .
Ihr gehörte das erste Häuschen am Anfang des Dorfes .
Sie fuhr auch alle Tage die Milch ihrer Kühe - sie besaß deren zwei - in die Stadt und war eine der wenigen Frauen , mit denen die Mutter hie und da verkehrte .
" Was ist denn bei euch los , Schuster-Martin , daß ihr am hellichten Tage nach mir schickt ?
Und dabei sagt das Lenele , ich dürfte nicht ins Haus hinein ? "
Die Frau rief es über den Zaun , und der Großvater ging , nachdem er sein Käppchen aufgesetzt hatte , durch den Schnee mitten durch den Rabenschwarm , der rasch auseinanderstob .
Lenele blieb noch unter der Haustüre stehen und hörte , wie der Großvater sagte :
" Ich habe eine große Bitte an Sie , Frau Wegmann .
Der Bub ist uns krank heimgekommen , und es scheint Scharlachfieber zu werden , da kann meine Marie nicht von ihm weg .
Wollten Sie vielleicht in der nächsten Zeit , wenn es so wird , unsere Bleß melken und die Milch mit der Ihrigen in die Stadt fahren ?
Die drei Kundenhäuser von meiner Marie kennen Sie ja .
Zum Glück sind sie nicht weit auseinander , und selbstverständlich tun Sie es uns nicht umsonst ! "
Es wurde noch das Nähere zwischen den beiden besprochen , und die Frau zeigte sich bereit , das Gewünschte zu tun , nachdem sie gehörig gejammert und ihre Befürchtungen über die Krankheit breit dargelegt hatte .
" Gehe in die warme Kammer ! " sagte der Großvater , als er Lenele noch unter der Türe traf .
Diese tat's , aber sie fühlte sich schrecklich allein .
Die Mutter kam einmal an die Türe und sagte : " Hole ' die Linsen aus dem Küchenschränkchen und lies sie , das vertreibt dir die Zeit . "
Lenele las die Linsen auf dem Fensterbrett , bis sie nichts mehr sah , und dann saß sie da in dem immer dunkler werdenden Raum und fühlte sich unendlich verlassen .
Da vernahm sie , wie jemand das Gartentürchen aufmachte und dann den Weg rechts nahm .
Es war die Frau Wegmann , die zum Stall ging .
Gleich darauf hörte man die Bleß ängstlich muhen , denn das Tier merkte , daß ein Fremder da war .
Lenele ging auch in den Stall .
Es war wenigstens eine Abwechslung , und Frau Wegmann gebot ihr , mit der Bleß freundlich zu tun , während sie melkte .
Es war so merkwürdig , daß statt der Mutter die fremde Frau im Stall herumhantierte .
Die Kuh mochte das auch empfinden , denn jedesmal , wenn die Fremde anfangen wollte , die Milch zu nehmen , wurde sie unruhig und schlug einmal sogar aus .
" Aber das ist eine Böse ! " sagte Frau Wegmann ärgerlich .
" Da habt ihr mir was Schönes aufgeladen !
Die ist ja wie ein störrischer Gaul , und man riskiert sein Leben ! "
Lenele war es sehr peinlich , die Bleß , die sonst wie ein Lamm beim Melken hielt , so beurteilt zu hören .
Schüchtern sagte sie , als auch ein zweiter Versuch zu keinem Resultat führte :
" Soll ich es einmal probieren ?
Ich weiß , wie_es die Mutter macht , und das Tier kennt mich . "
Frau Wegmann war froh über diesen Ausweg und sagte :
" Wenn du meinst , daß es geht , so tu's ! "
" Allein habe ich es noch nie getan , aber ich will_es versuchen ! "
Lenele setzte sich auf den Melkschemel und sprach dabei beruhigend mit der Bleß .
Die ließ sich nun alles gern gefallen , selbst als das Kind sich recht ungeschickt anstellte , und Frau Wegmann ihr die Handgriffe zeigen mußte .
" So , " sagte diese gutmütig , als der Kübel voll war und das Mädchen mit hochgeröteten Wangen vor ihr stand .
" So ist es recht !
Jetzt sind wir doch zusammen fertig geworden , und du hast noch was dabei gelernt .
Komme nur morgen wieder , dann brauche ich mich nicht so lange aufzuhalten ! "
Die Frau nahm den schweren Eimer auf , nachdem sie den Bedarf für das Haus in einen Topf geschöpft , und ging heimwärts .
Lenele aber lief durch die Küche , klopfte an der Stubentür und rief glückselig :
" Großvater , Mammele , denkt euch nur , ich habe die Bleß gemolken , nicht die Frau Wegmann ! "
Ein ohnmächtiges Kind am Gartenzaun .
- " Scharlachfieber ! " -
Die kühle Mutterhand .
- " Nun muß er stillhalten ! " -
Warum die Mutter nicht mehr kann . -
Zu viel !
Lenele bekam keine Antwort auf ihre fröhliche Kunde , denn drinnen war der Herr Doktor , der inzwischen gekommen war , und was er sagte , klang kurz und ernst , und dazwischen sprachen die Mutter und der Großvater , und man hörte ein Stöhnen von dem Kranken .
" Also jetzt gleich in sein gewohntes Bett in die Kammer legen !
Die Hitze an dem Ofen taugt nichts .
Und dann die Wickel machen , wie ich gesagt habe !
Bis morgen wird der Scharlach heraus sein ! "
Der Doktor sagte dies und machte dann rasch die Türe , an der er schon gestanden , auf , so daß Lenele fast einen Stoß bekam und sich beschämt hinter den Herd stellte .
" Herr Doktor , was ist aber mit der da ? " fragte der Großvater und deutete auf das Kind im Hintergrund .
" Absperren ist schwer , aber wir haben_es versucht . "
" Wenn sie empfänglich für die Krankheit ist , so hat sie den Keim dazu , fürchte ich , schon in sich .
Im übrigen haltet sie fern , so gut ihr es in dem engen Raum könnt ! -
Gute Nacht !
Morgen sehe ich wieder nach ! "
Der Doktor ging durch den knisternden Schnee , begleitet von dem wütenden Gekläff Mohrles , der längst merkte , daß etwas in Unordnung war , und in dem fremden Mann einen Feind vermutete .
Der Großvater ging einen Augenblick in die Krankenstube , wo die Mutter Schorsch in den Armen hielt , der einen entsetzlichen Hustenanfall hatte .
Als dieser vorüber war , fragte der Großvater leise :
" Wo nun mit Lenele hin ?
Im Dorf nimmt sie uns niemand , und wir müssen doch wenigstens versuchen , sie zu hüten . "
Die Mutter war ratlos und riet hin und her .
Da entschied der Großvater .
" Heute Nacht kann sie bei mir in meiner Kammer schlafen , und wenn der Bub umgebettet ist , machen wir während der Nacht alle Fenster hier in der Wohnstube auf - trotz der Kälte , - und bis morgen früh ist dann die Krankenluft draußen .
Man tut halte , was man kann ! "
Und so geschah_es .
Die Mutter blieb mit Schorsch in der oberen Kammer , und der Großvater mit Lenele , die natürlich nicht in die Schule durfte , im Wohnzimmer .
Er mußte ja doch auch weiter schustern , wenngleich das Klopfen dem Kranken in Kopf und Ohren weh tat .
Auch daß die Mutter in die Küche kam , konnte nicht vermieden werden .
Lenele war brav und folgsam .
Sie blieb in der einen Stube , aber sie hatte schrecklich Heimweh nach ihrem Schorsch , und dieser verlangte im Fieber stets nach ihr und den Tieren .
Fatal war , daß der Mohrle sich absolut keine Vernunft beibringen ließ .
Wo ein Türspalt offen war , da drängte er sich durch , und niemand konnte ihn verhindern , daß er auch auf Schorschs Bett sprang .
Das Getier im Zimmer besorgte der Großvater sowie die Reinigung des Stalles , während Lenele den Hasen und Hühnern zu fressen gab und dreimal im Tage melkte .
So ging_es ein paar Tage , aber wie war das Leben trübselig gegen sonst !
Lenele war oft dem Weinen nahe .
Da war es der Großvater immer , der tröstete :
" Aushalten und nicht weich sein , Lenele !
Denke daran , daß es für den Schorsch und die Mutter viel ärger ist als für uns zwei ! "
Darin hatte er recht .
Im Dorf aber gab es nun noch mehr Kranke , und der Doktor sprach davon , daß man die Schule schließen müsse .
Schorschs Befinden war , nachdem der Ausschlag herausgekommen , etwas besser , und die Mutter rief es voller Freude dem Großvater und Lenele zu .
Der Doktor aber traf Lenele am Gartenzaun , als sie vom Stall kam .
Frau Wegmann hatte ihr schon wiederholt eine Schneckennudel von der Stadt mitgebracht , zwar nur eine altbackene , aber Lene hatte stets mit Wonne hineingebissen .
Heute jedoch mochte sie nichts .
Es würgte sie ordentlich im Hals , und vorhin , als sie die Hühner fütterte , war ihr plötzlich so " dumm " vor den Augen geworden .
Eben hatte sie sich wieder an dem Zaun festhalten müssen - das war ja , wie wenn sie sich in einem Karussell befände - und sah den Herrn Doktor nur als einen Schatten .
" Was ist denn mit dir , Lenele ? " sagte dieser und hielt die Wankende gerade noch an einer Schulter fest .
" Wirst mir doch nicht auch noch dumme Sachen machen wollen ? "
Als er aber dem Mädchen in die Augen sah und bemerkte , wie sie an dem heruntergebissen Stück Backwerk würgte , da wußte er genug .
Sofort kehrte er mit ihr in das Häuschen zurück .
" Ich bringt Euch da eine , die mir gar nicht gefällt , Schuster-Martin .
Ich fürchte , die Mühe der Absperrung war umsonst , " sagte er zu dem von seiner Arbeit erschreckt auffahrenden Großvater .
Nun wurde es schwer !
Zwei Kranke und seine Marie , die es auch seit der letzten bösen Fahrt auf der Brust hatte und diesen Winter überhaupt nicht so fest war wie sonst .
Der Arzt verweilte noch ein wenig und meinte , man könne ja noch zusehen , obgleich die Röte im Gesicht sehr bedenklich sei .
Lenele könne in der Sofaecke sitzen bleiben und Milch trinken .
Wenn es aber bis heute abend nicht besser sei und das Fieber , das sie jetzt schon habe , zunehme , dann habe es keinen Wert , die beiden Kinder noch getrennt voneinander zu halten , und die Pflege könne dann vereinigt werden .
Lenele weinte laut auf , als der Doktor gegangen war , denn erst heute hatte Frau Wegmann gesagt , daß man sehr wohl an dem Scharlachfieber sterben könne .
Aber über den Großvater war wie immer , wenn es galt , eine große Ruhe gekommen , und er sagte : " In Gottes Namen denn !
Andere Müssens auch durchmachen , und mutlos sein , heißt den Herrn beleidigen , der in Krankheit doch nur sehen will , ob wir fein geduldig und stille sein können . "
Und geduldig war Lenele , das mußte man ihr lassen , als es so kam , wie der Herr Doktor vorausgesagt hatte , und sie die schlimme Krankheit auch bekam .
Nun lagen die Kinder wie sonst mit der Mutter in ihren Betten in der geräumigen Kammer , aber der Mutter Lager blieb meistens unberührt , denn solange das Fieber und die Halsschmerzen so stark waren , mußte sie von Lager zu Lager gehen , Umschläge machen , in der Küche Milch und Tee kochen , sorgen , daß die Fieberkranken sich nicht aufdeckten , und trösten , wenn das Unbehagen zu groß war .
Mit Schorsch hielt die Besserung an , doch mußte gerade er nun fest unter der Decke gehalten werden .
Aber Lenele hatte sehr hohes , beängstigendes Fieber , und der Großvater kam des Nachts mindestens ein dutzendmal herüber , um zu sehen , wie es stehe .
Am ruhigsten war die Kranke mit der Mutter allein .
Die weinte und schrie nicht wie die anderen Dorfweiber , wenn sie einen Kranken hatten , sie redete einem auch nicht aus , daß man krank sei , wenn alles am ganzen Körper weh tat .
Sie blieb ganz still , wenn die bösen Fiebergestalten kamen , und Lenele hatte das Gefühl , daß ihr nichts Schlimmes nahen könne , wenn die Mutter bei ihr saß und sie mit der kühlen , festen Hand hielt .
Einmal , als es Lenele gar so bange und schlecht war - der Bub nebenan konnte schon wieder schlafen - und sie angsterfüllt fragte :
" Mammele , ich werde doch nicht sterben müssen ? " da hatte diese gesagt :
" Ich glaube ' nicht !
Sterben ist noch lange nicht das Schlimmste ; leben zu müssen ist oft viel ärger , Lenele , das glaube mir ! "
Das war ein Wort , das Lenele jetzt noch nicht recht verstand , aber in späteren Zeiten sollte es ihr wieder einfallen .
Jetzt war Mutter doch wohl nur deswegen so niedergeschlagen , weil Vater gar keine Nachricht gab und man einfach nicht wußte , wo er war .
Sie sah ganz elend aus und hatte um den Mund herum oft etwas , das einem wie verhaltenes Weinen vorkam .
Dem Lenele ging es wie dem Schorsch mit der Zeit besser , eine große Gnade von Gott , wie Großvater sagte , denn verschiedene Kinder aus dem Dorf waren der Krankheit erlegen .
Es war auch die höchste Zeit , daß es wieder anders kam , denn der Schuster-Martin hatte ob all der Arbeit in Stall und Haus einen ganzen Berg Flickwaren daliegen , auf die die Leute warteten , die Mutter aber hatte infolge der Sorge und Pflege bei Tag und Nacht ein ganz weißes , mageres Gesicht bekommen .
" Jetzt muß aber auch etwas für Sie geschehen , Frau Wepfer , " sagte der Doktor , als die Kinder zum erstenmal gebadet wurden und die Mutter mühsam das Wasser dazu vom Brunnen in die Küche trug .
Er verordnete ihr stärkende Tropfen und verbot ihr aufs strengste , in der nächsten Zeit , solange es noch so rauh und kalt war , in die Stadt zu fahren .
" Das kann nicht sein , Herr Doktor , das ist einfach nicht möglich , " wehrte die Angeredete .
" Frau Wegmann tut es ja wohl für mich , aber nicht sehr gerne , denn sie ist auch nicht mehr jung .
Und dann müssen wir einmal wieder in Ordnung kommen .
So geht_es nicht weiter , Herr Doktor , schon der Ausgaben wegen . "
Die Mutter setzte den letzten Satz noch leise hinzu , und es war ihr schrecklich , als der gutmütige , polternde Arzt sagte : " Ach was , Unsinn , Kosten !
Meinen Sie denn , daß ich Ihnen eine Rechnung machen werde ? "
So hatte die Mutter es nicht gemeint , sondern daß der Nutzen , den sie sonst aus der Milch hatte , auf die Stellvertreterin überging .
Sie wollte das noch erklären , aber der stets Eilige war schon davongegangen .
Wenn die Sorge nicht gewesen wäre , daß es nirgends reichen wollte , die Mutter hätte es schon lange nicht mehr so gut gehabt als jetzt .
Waren doch die Kinder , die sich jeden Tag mehr erholten , ganz daheim , und sie war bei ihnen , konnte sich ausruhen , während sie bei ihnen saß , und brauchte nicht immer zu denken :
" Wie werde ich heute mit allem fertig ? "
Es war fast alle Tage Sonntag , und auch der Großvater genoß das Glück , obgleich mehr aus der Ferne .
Es war ihm ein Labsal , seine Marie und die Kinder so einträchtig um sich zu haben , und sein Blick flog oft von der Arbeit weg über die hornene Brille hinüber zu dem friedlichen Bild .
Wenn nur nicht der Husten immer wieder dazwischengekommen wäre , der trotz Lebertran , den der Doktor selber der Mutter mitbrachte , sich nicht besserte , und der bewirkte , daß ihr Appetit noch immer sehr gering blieb , während er sich bei den Kindern recht kräftig einstellte .
Zu dumm !
Eigentlich war sie doch ganz gesund , nur die Schwäche auf der Brust wollte nicht weichen .
Es war Mitte März .
Im Dorfe hatte die Krankheit ganz nachgelassen , und auch die Kinder aus dem Waldhäuschen gingen längst wieder zur Schule .
Vom Gipser-Fritz waren endlich ein paar Zeilen gekommen und zwar aus Nordamerika .
Er fand bereits wieder , daß es auch drüben über dem Wasser nicht so sei , wie er sich_es gedacht hatte , und daß man seine herrlichen Eigenschaften auch dort nicht gebührend anerkenne .
" Dreimal so teuer als bei uns ist auch alles hüben , und es ist mir beim besten Willen nicht möglich , etwas von der Anleihe , die ich bei euch gemacht habe , zu zahlen . "
Also eine " Anleihe " nannte er das , was er heimlich genommen , und von seinem Fortgehen bei Nacht und Nebel erwähnte er gar nichts .
Es war , als fände er dies alles ganz in Ordnung .
Die Mutter war noch nie von einem Brief so bedrückt gewesen wie von diesem .
Bisher hatte sie immer noch gehofft und geharrt , aber wer so wenig Gutes und Böses zu unterscheiden weiß , von dem war nichts mehr zu hoffen , und sie , die den Mut nie verloren hatte , weinte nun oft stille vor sich hin .
Das fortwährende Stubensitzen war ihr , die an die frische Luft gewöhnt war , ebenfalls recht unangenehm .
Der Großvater tröstete zwar :
" Jetzt wart nur , bald kommt das Frühjahr , und du kannst wieder hinaus , und der die Keime in der erstorbenen Natur wieder erweckt , der kann auch in einem Menschenherzen Änderung zum Guten schaffen , " aber sie nickte nur , recht glauben konnte sie jedoch beides nicht mehr .
Eine merkwürdige Unruhe war in der letzten Zeit über sie gekommen .
Die Strick- und Häkelarbeiten , die sie und Lenele in den letzten Wochen gefertigt hatten , richtete sie zum Verkaufe zusammen .
" Gib sie der Frau Wegmann mit in die Stadt , die besorgtes dir , " riet der Großvater , aber die Mutter schüttelte den Kopf und meinte , es gehöre noch ein Kinderjäckchen dazu , das sie eben in Arbeit habe .
So lange wollte sie noch warten .
Sie strickte nun mit fieberhafter Eile darauf los .
Ebenso fieberhaft brachte sie das ganze Häuschen von oben bis unten in Ordnung .
" Warum putzt du heuer schon so früh , Mammele , ehe es warm ist ? " fragten die Kinder , aber sie erhielten eigentlich keine Antwort , nur die , daß es immer gut sei , wenn man alles in Ordnung habe .
Lenele mußte , wenn sie aus der Schule kam , mithelfen , und die Mutter zeigte ihr genau , wo und wie sie ihre einfachen Sachen untergebracht hatte .
Auch manchen Ratschlag gab sie den Kindern .
" Die Hasen könntet ihr heuer eingehen lassen , die nutzen nichts und fressen nur .
Vielleicht kauft sie die Frau Baronin für den jungen Herrn ! "
Dann meinte sie :
" Wenn es im Mai junge Hühnchen gibt , so vergeßt nicht , ihnen ein bißchen Sand unter das Futter zu streuen , das gibt feste Knochen . "
Eines Tages sagte sie :
" Bittet doch den Herrn Schullehrer , daß er bei mir vorbeikommt , ich möchte gern mit ihm wegen der neuen Klasse reden , in die ihr dann kommt . "
" Mammele , warum sagst du denn das alles jetzt schon ?
Damit hat es doch noch lange Zeit , " fragte Lenele , der es immer ganz unbehaglich wurde , wenn die Mutter so sprach .
Aber auch noch wichtigere Dinge legte sie den Kindern ans Herz .
" Hört immer auf das , was euch der Großvater sagt , und nicht auf andere .
Glaubt mir , der ist gescheiter und besser als viele da draußen im Dorf , in der Stadt und in der ganzen Welt .
Er hat Gott in seinem Herzen und deshalb den Frieden ; den haben nicht viele .
Und wer den Frieden hat , der kann aushalten , auch wenn_es ihm nicht nach Wunsch geht .
Aushalten ist doch das Beste !
Auch draußen in der Natur die Pflanzen und die Bäume halten still , wenn es kalt ist und stürmt . "
Noch selten hatte die Mutter solch einen langen Satz gesagt wie den letzten .
Sie hatte mit den Kindern zum erstenmal in der Sonne vor dem Hause gesessen , diese hatten ihr Veilchen und Gänseblümchen gebracht und ließen sich dann auch , eng angeschmiegt , gleichfalls durchwärmen .
Doch die Sonne blickte um diese Zeit nur kurz über die Waldwipfel , und die Mutter fröstelte , als die letzten Strahlen schieden .
" Hat_es dir gut getan , Marie ? " fragte der Großvater , als sie wieder in die Stube zurückkamen .
Er selber hätte sich diesen Luxus nicht erlauben dürfen , am hellen Tag auszuruhen .
Hatte er doch durch Vermittlung von Frau Wegmann noch weitere Arbeit bekommen , aus der Stadt , von einem großen Schuhgeschäft dort , für das er Schäfte machen sollte , natürlich zum billigsten Preise .
Wenn es auch wenig war , was er verdiente , und die flüchtige Arbeit , die verlangt wurde , ihm gegen die ganze Natur ging , er mußte doch froh sein über die Extraeinnahmen .
Bis tief in die Nacht schaffte er jetzt und lange , ehe es Tag wurde , auch schon .
Das war für die Mutter ein weiterer Kummer .
" Hat_es dir ein bißchen gut getan ?
Ich meine , deine Backen seien röter ...
Ja ja , die Sonne , über die geht halte nichts ! "
Der Großvater sagte es aus seiner stets etwas dunklen Ecke hervor .
Und dann erwähnte er so nebenher , daß Frau Wegmann morgen nicht fahren könne , weil sie Zahnweh habe , und daß er_es deshalb selber einmal probieren wolle .
Das werde er doch wohl auch zustande bringen , was so ein Weibsbild könne , scherzte er .
Da wurde aber die Mutter so frisch und lebendig , wie wenn sie auf einmal ganz gesund wäre .
" Nein , Vater , nein , das tust du nicht !
Du würdest auch gar nicht unsere Häuser finden , " sagte sie , auf seinen Scherzton eingehend .
" Mir ist auf einmal so wohl , und das Wetter ist so lind , daß ich ordentlich wieder meine Kraft in mir spüre , und wenn die Kinder mir nach der Schule entgegenkommen und mir über das Schwerste hinüberhelfen , so kann ich wieder ganz gut meine Geschäfte verrichten .
Laß mich_es nur einmal wieder probieren , " bat sie inständig , als der Großvater durchaus nicht auf diesen Vorschlag hören wollte .
Doch als seine Marie wirklich an diesem Abend so lebhaft und munter herumhantierte und beinahe so kräftig wie früher zu sein schien , da konnte er schließlich nichts mehr dagegen haben .
Er selber war eigentlich nie krank gewesen und glaubte an das Kräftigende der Arbeit .
Es gelang auch alles so , wie die Mutter es sich ausgedacht hatte .
Die Luft tat ihr gut , die Freude ihrer Kunden , als sie wiederkam , noch mehr .
Mohrle war selig , und die Heimfahrt ging auch ganz gut von statten , denn sie brauchte nur neben dem Wagen herzugehen , während die Kinder ihn kräftig allein zogen .
Als sie an die Anhöhe kamen , stand oben , wie immer , der Großvater , und seine Gestalt schien ordentlich verklärt von der Frühlingssonne .
" Vater , ich glaube , jetzt wird es wieder , wie es war ! " rief die Heimkehrende , und fast leichten Schrittes ging sie vollends zu ihm hinauf .
Aber es wurde nicht mehr , wie es war , denn in Gottes Rat stand es anders beschlossen .
Drinnen in der Stube dunkelte es bereits , und es lag da ein Brief mit viel Siegeln und Stempeln .
Der kam aus einem Spital in Chicago in Nordamerika .
Die Mutter mußte damit ans äußerste Fenster gehen , um ihn lesen zu können .
Er war von einer Pflegerin dort geschrieben :
" Sturz von einem Gerüst , Doppelbruch des rechten Beins , Heilung schwierig und unsicher , Patient ungeduldig und schwer zu behandeln ! "
Das war der ungefähre Inhalt .
Der Großvater hatte die zweite Hälfte lesen müssen , denn der Mutter war es schwarz vor den Augen geworden .
" Nun muß er aushalten , Marie !
Wer weiß , wozu dieses Unglück gut ist , " sagte der alte Mann und legte den Brief rasch auf den Tisch , denn seine Tochter war so bleich geworden , daß er sie stützen mußte . ...
Ja , wer vermochte in diesem Augenblick an eine gute Seite von solcher Nachricht zu denken !
Der Rückschlag von diesem Unglück über das Meer herüber war momentan recht schwer .
Er vernichtete vollends noch das bißchen Kraft der armen Frau , die schon vorher in Arbeit und Sorgen verbraucht war .
Nach einer Woche schweren Ringens , aber dann friedvollen Einschlafens war es der Großvater , der mit ungelenken , zitternden Händen einen Brief schrieb , der zurück übers Meer ging : " Sie ist gestorben , weil sie nicht mehr konnte .
Der Arzt sagt , es sei Erkältung und Überanstrengung gewesen , aber der Jammer hat auch das Seinige dazu beigetragen . Dich hat unser Herrgott auch getroffen , und wenn Dir es leid ist , was Du ihr angetan , so soll ich Dir sagen , daß sie Dir verziehen habe .
Wenn Du gesund wirst und wieder schaffen kannst , so erwarte ich von Dir , daß Du endlich Deine Pflicht als Vater tust .
Inzwischen bleiben die Kinder bei mir , und so Gott will , soll es ihnen an nichts fehlen .
In Treue Martin Seile . "