Die gleichnamige Oper von Georges Bizet nach dem Libretto von Henri Meilhac und Ludovic Halevy wurde 1875 in Paris uraufgeführt Immer schon hatte ich die Geographen im Verdacht , daß sie nicht wissen , was sie sagen , wenn sie das Schlachtfeld von Munda in die Gegend von Bastuli-Poeni legen , nahe dem heutigen Monde , etwa zwei ( französische ) Meilen nördlich von Marbella .
Nach meiner persönlichen Deutung des Textes des Bellum Hispaniense ( den Autor kennen wir nicht ) , sowie nach gewissen Aufschlüssen , die mir die berühmte Bibliothek des Herzogs von Ossuna gewährt hat , glaubte ich den denkwürdigen Ort , wo Cäsar den letzten entscheidenden Schlag gegen die Kämpen der Republik führte , bei Montilla suchen zu dürfen .
Als ich im Frühherbst 1830 in Andalusien weilte , machte ich einen ziemlich weiten Ausflug , um mir völlige Klarheit hierüber zu verschaffen .
Eine Denkschrift , die ich demnächst zu veröffentlichen vorhabe , wird , hoffe ich , alle gewissenhaften Altertumsforscher jedweder Unsicherheit entheben .
In der Voraussicht , daß meine Abhandlung das topographische Rätsel , das das ganze gelehrte Europa beschäftigt hat , endlich löst , will ich eine kleine Geschichte erzählen , ohne die reizvolle Frage nach der Lage von Munda irgendwie bereits aufzuhellen .
Ich hatte mir in Kordova einen Führer und zwei Pferde gemietet und hatte mich mit Cäsars Kommentaren und ein paar Hemden als einzigem Gepäck auf den Weg gemacht .
Eines Tages , als ich das Oberland der Ebene von Kachena durchstreifte , müde , matt , halbtot vor Durst , von bleierner Sonne geröstet , Cäsar und die Söhne des Pompejus herzlichst zum Teufel wünschend , bemerkte ich ziemlich fern von meinem Pfad ein Stück grünen Rasen mit Binsen und Schilf .
Offenbar war da ein Quell in der Nähe . Richtig ; wie ich mich der Stelle näherte , sah ich , daß der vermeintliche Rasen ein Sumpf war , in dem sich ein Rinnsal verlor , das , wie es schien , aus einer engen Schlucht zwischen zwei hohen Vorbergen der Sierra von Kobra herkam .
Ich folgerte , daß ich weiter oben frischeres Wasser finden werde mit weniger Blutegeln und Fröschen und vielleicht inmitten der Felsen etwas Schatten .
Am Eingang der Schlucht wieherte mein Pferd , und ein anderes , das ich nicht sah , tat sogleich dasselbe .
Kaum war ich hundert und einige Schritt gegangen , da verbreiterte sich die Schlucht plötzlich und ließ mich eine Art Naturzirkus erblicken , der durch die hohen Felswände ringsum völlig im Schatten lag .
Unmöglich hätte der Wanderer einen Platz finden können , der angenehmere Rast verhieß .
Zu Füßen der steilen Wände sprudelte der Quell und ergoß sich in ein kleines Becken über schneeweißem Sand .
Ein halbes Dutzend prächtige grüne Eichen , vor jedem Wind geschützt und vom Wasser immer frisch gehalten , umstanden den Rand und machten die Flut tiefschwarz .
Endlich bot das feine glänzende Gras rings um das Becken ein Lager , wie man es besser in keiner Herberge zehn Stunden in der Runde gefunden hätte .
Doch nicht mir gebührte die Ehre , diesen so schönen Platz entdeckt zu haben .
Ein Mann hielt hier bereits Rast ; wahrscheinlich hatte er geschlafen , als ich einbrach .
Durch das Gewieher geweckt , war er aufgestanden und an sein Pferd gegangen , das sich den Schlummer seines Herrn zunutze gemacht und im nahen Gras geweidet hatte .
Es war ein junger Bursche , mittelgroß , von kräftigem Aussehen mit finsterem , stolzem Blick .
Seine Gesichtsfarbe war wohl einmal schön gewesen , aber im Sonnenbrande war sie dunkler geworden als sein Haupthaar .
In der einen Hand hielt er den Trensenzügel , in der anderen eine kupferne Pistole .
Ich bekenne , daß mich das Schießgewehr und die wilde Miene ihres Trägers zunächst ziemlich verdutzt machten ; doch ich glaubte nicht groß an Räuber , weil ich von ihnen zwar hatte sprechen hören , nie aber welchen begegnet war .
Überdies hatte ich so viele ehrsame Pächtersleute bis an die Zähne bewaffnet zu Markte ziehen sehen , daß mir der Anblick einer Pistole nicht genügte , die gute Gesinnung des Unbekannten anzuzweifeln .
Und dann , sagte ich mir , was hätte er von meinen Hemden und meiner Elzevirausgabe der Kommentare ?
Also grüßte ich den Mann mit der Pistole mit vertraulichem Kopfnicken und fragte ihn lächelnd , ob ich ihn im Schlafe gestört hätte .
Ohne mir zu antworten , maß er mich vom Kopf bis zu den Füßen .
Sodann - ich hatte das Examen bestanden - betrachtete er ebenso gründlich meinen mir nachkommenden Führer .
Ich sah , wie dieser erbleichte und voll sichtlichem Schreck stehenblieb .
Eine üble Begegnung ! dachte ich bei mir .
Doch sofort riet mir die Klugheit , mir keinerlei Unruhe anmerken zu lassen .
Ich saß ab , rief dem Führer zu , das Pferd abzuzäumen , kniete am Rand des Quells nieder und tauchte Kopf und Hände hinein .
Dann trank ich , platt hingestreckt wie die Krieger Gideons , einen tüchtigen Schluck .
Währenddem beobachtete ich meinen Führer sowie den Unbekannten .
Jener näherte sich , weil ihm nichts anderes übrig blieb ; der andere führte offenbar nichts Böses gegen uns im Schilde ; denn er hatte sein Pferd wieder losgelassen , und seine Pistole , die er anfangs waagerecht gehalten , war jetzt zur Erde gesenkt .
Ich hielt es für gut , die geringen Umstände , die man mit meiner Person machte , nicht übelzunehmen , streckte mich ins Gras und fragte den Mann mit der Pistole in unbefangenem Tone , ob er Feuerzeug bei sich habe .
Zugleich holte ich meine Zigarrentasche heraus .
Nach wie vor stumm , griff der Unbekannte in seine Tasche , brachte sein Feuerzeug vor und machte mir unverzüglich Feuer .
Er wurde umgänglicher , denn er nahm mir gegenüber Platz .
Als meine Zigarre in Brand war , wählte ich aus den übrigen die beste aus und fragte ihn , ob er Raucher sei .
Ja , Herr , erwiderte er .
Das waren die ersten Worte , die ich von ihm zu hören bekam , wobei ich merkte , daß er das s nicht auf andalusische Art aussprach .
Ich schloß hieraus , daß er gleich mir ein Wandersmann war , wenn auch kein archäologischer .
Diese wird Ihnen schmecken , sagte ich , indem ich ihm eine echte Havanna-Regalia reichte .
Er nickte leicht mit dem Kopfe , zündete seine Zigarre an der meinen an , dankte mir nochmals durch die gleiche Bewegung und begann dann zu rauchen , sichtlich mit dem größten Vergnügen .
Wie er den ersten Zug langsam aus Mund und Nase paffte , rief er :
Ach , es ist lange her , daß ich geraucht habe !
In Spanien bedeutet eine dargereichte und genommene Zigarre beginnende Gastfreundschaft , ganz wie im Morgenlande geteiltes Brot und Salz .
Mein Mann erwies sich gesprächiger als ich ihm zugetraut .
Übrigens kannte er die Gegend offenbar so gut wie nicht , trotzdem er sich für einen Bewohner des Partido von Montilla ausgab .
Er wußte weder den Namen des reizenden Tales , in dem wir uns befanden , noch vermochte er sonst ein Dorf in der Nähe zu nennen .
Und auf meine Frage , ob er im Umkreise keine zerstörten Mauern , Bruchstücke von Simsen oder steinerne Skulpturen gesehen habe , gestand er , daß er auf derlei Dinge niemals sein Augenmerk richte .
Dafür war er Pferdekenner .
Er beurteilte meinen Gaul , was nicht weiter schwierig war .
Sodann erzählte er vom Pedigree seines Pferdes ; es entstammte dem berühmten Kordovaer Gestüt .
In der Tat , es war ein edles Tier und so ausdauernd , daß es , nach dem Berichte seines Herrn , einmal hundertzwanzig Kilometer an einem Tage , teils im Galopp , teils in starkem Trabe , zurückgelegt hatte .
Plötzlich brach der Unbekannte seinen Wortschwall ab , als sei es ihm unlieb , allzuviel gesagt zu haben .
Ich hatte es nämlich sehr eilig , nach Kordova zu kommen , erklärte er ziemlich verlegen .
Ich wollte einen Prozeß anhängig machen . . . Dabei blickte er meinen Führer an , der die Augen niederschlug .
Der Schatten und die Quelle begeisterten mich dermaßen , daß mir der vorzügliche Schinken einfiel , von dem meine Freunde in Montilla ein paar Schnitte in die Packtasche meines Führers verpackt hatten .
Ich hieß sie bringen und lud den Unbekannten ein , am Picknick teilzunehmen .
Wenn es lange her war , daß er geraucht hatte : gegessen konnte er in den letzten achtundvierzig Stunden gewiß nicht haben ; denn er aß gierig wie ein ausgehungerter Wolf .
Unsere Begegnung war für ihn so etwas wie eine Gnade des Himmels .
Mein Führer hingegen aß wenig , trank noch weniger und sprach kein Wort , obwohl er zu Beginn unserer Wanderschaft ein Schwätzer sondergleichen gewesen war .
Die Gegenwart meines Gastes war ihm offenbar unangenehm , und gegenseitiges Mißtrauen hielt sie einander fern , ohne daß ich mir über die Ursache klar wurde .
Die letzten Stücke Brot und Schinken waren längst verschwunden , und jeder hatte eine zweite Zigarre geraucht .
Ich befahl dem Führer , unsere Pferde zurechtzumachen , und wollte von meinem neuen Freund Abschied nehmen , als er mich fragte , wo ich zur Nacht zu bleiben gedächte .
Ehe ich ein Zeichen meines Führers begriff , hatte ich entgegnet , ich wolle nach der Venta del Cuervo ( Schenke zum Raben ) reiten .
Schlechte Herberge für Euresgleichen , Herr . . . , meinte er .
Ich begebe mich auch dahin , und wenn Ihr mir gestattet , Euch zu begleiten , machen wir den Weg zusammen .
Sehr gern , erwiderte ich , indem ich aufsaß .
Mein Führer , der mir den Bügel hielt , zwinkerte mir abermals zu .
Ich antwortete mit einem Achselzucken , zum Zeichen , daß ich völlig sorglos sei , und so brachen wir auf .
Antonios geheimnisvolle Zeichen , seine Unruhe , etliche dem Unbekannten entfahrene Worte , insbesondere sein Dauerritt und die von ihm vorgebrachte wenig glaubhafte Begründung hatten meine Meinung über meinen Reisegefährten gefestigt .
Ich war mir nicht im Zweifel , daß ich es mit einem Schmuggler zu tun hatte , vielleicht gar mit einem Räuber .
Was störte mich das ?
Ich kannte den Charakter des Spaniers hinlänglich , um voll überzeugt zu sein , daß ich von einem Manne , der mit mir gegessen und geraucht hatte , nichts zu befürchten brauchte .
Ja , seine Gegenwart war mir sicherer Schutz gegen jedwede schlimme Begegnung .
Übrigens war ich erfreut , einen echten Briganten kennenzulernen .
Man sieht nicht alle Tage einen , und es hat seinen Reiz , sich in Gesellschaft eines gefährlichen Wesens zu wissen , zumal wenn es einen zahm und zutraulich dünkt .
Ich hoffte den Unbekannten allmählich zu Geständnissen zu bringen und lenkte , ungeachtet des Augenzwinkerns meines Führers , die Unterhaltung auf die Straßenräuber .
Natürlich sprach ich mit Hochachtung darüber .
Es gab damals in Andalusien einen berüchtigten Banditen namens Jose Navarro , dessen Taten in aller Munde waren .
Wie , wenn ich zur Seite dieses Helden wäre ! dachte ich bei mir .
Und ich erzählte die Geschichten , die ich von ihm kannte , übrigens lauter lobesame Dinge , und zollte seiner Tapferkeit und seinem Edelmut Worte hoher Bewunderung .
Jose Navarro ist ein Gauner und nichts weiter , meinte der Unbekannte kalt .
Ist das Selbstverdammung oder übertriebene Bescheidenheit ? fragte ich mich nachdenklich ; denn je länger ich meinen Begleiter betrachtete , desto mehr fand ich das Signalement von Jose Navarro , das ich am Tore mancher andalusischen Stadt gelesen hatte , auf ihn passend .
Ja , er ist_es !
Blondes Haar , blaue Augen , großer Mund , schöne Zähne , kleine Hände , feines Hemd , Samtjacke mit Silberknöpfen , weiße Ledergamaschen , beritten , ein Brauner . . .
Kein Zweifel !
Aber ehren wir sein Inkognito !
Wir kamen zur Schenke .
Sie war , wie er sie mir geschildert hatte : eine der elendesten Spelunken , die ich je geschaut .
Eine einzige große Stube diente als Küche , Eßzimmer und Schlafgemach .
In der Mitte des Raumes brannte auf einer Steinplatte das Feuer , und der Rauch zog durch ein Loch im Dache ab ; vielmehr er blieb drinnen und brütete als Wolke etliche Fuß überm Boden .
Längs der Wand sah man auf der Erde fünf oder sechs alte Mauleselwoilache hingebreitet ; das waren die Betten der Reisenden .
Zwanzig Schritt vom Hause ( das heißt von dem beschriebenen einzigen Raume ) stand eine Art Schuppen , der den Stall darstellte .
In diesem reizenden Heim hausten , zur Zeit wenigstens , keine anderen menschlichen Wesen als ein altes Weib und ein Mädchen von zehn bis zwölf Jahren , beide rußgeschwärzt und in arg zerlumpten Kleidern .
Das ist also alles , dachte ich bei mir , was von der Bevölkerung des alten Munda Baetica übrig ist !
Cäsar und Pompejus , wenn Ihr heute zur Welt zurückkämt , Ihr wäret arg verwundert !
Wie die Alte meinen Gefährten gewahrte , entglitt ihr ein Schrei der Überraschung :
Ah , der Herr Don Jose .
Don Jose runzelte die Stirn und hob gebieterisch die Rechte , worauf das Weib sofort verstummte .
Ich wandte mich zu meinem Führer und gab ihm unauffällig zu verstehen , daß er mich über den Mann , mit dem ich die Nacht zubringen wollte , nicht weiter zu belehren brauche .
Das Abendessen war besser als erwartet .
Auf einem kleinen , kaum einen Fuß hohen Tisch reichte man uns : erst ein Frikassee von altem Hahn in stark gepfeffertem Reis , dann Paprikaschoten in Öl , zuletzt Gaspacho , eine Art Salat , wiederum nicht zu knapp mit spanischem Pfeffer versehen .
Drei so gewürzte Gänge hießen uns den Montillawein , der sich als köstlich erwies , nicht verachten .
Nach dem Mahle bemerkte ich an der Wand eine Mandoline ( überall in Spanien hängen welche ) und fragte die Kleine , ob sie spielen könne .
Nein , antwortete sie .
Aber Don Jose kann es so schön !
Seien Sie so gut , sagte ich zu ihm , und singen Sie mir was vor !
Ich habe Eure Volksmusik leidenschaftlich gern .
Einem Herrn , der so nett ist und mir so herrliche Zigarren schenkt , dem kann ich nichts abschlagen , rief Don Jose gutgelaunt ; er ließ sich die Mandoline geben und sang , indem er sich selber begleitete .
Seine Stimme war rauh , doch angenehm ; die Weise schwermütig und seltsam .
Vom Text verstand ich kein Wort .
Wenn ich mich nicht irre , sagte ich zu ihm : Ist das kein spanisches Lied , das Sie eben gesungen haben .
Es erinnert mich an die Zorzigos , die ich in den Provinzen gehört habe .
Die Worte müssen baskisch sein .
Jawohl , erwiderte Don Jose in traurigem Tone .
Er legte die Mandoline hin , verschränkte die Arme und starrte fortan , merkwürdig trübselig , in das verlöschende Feuer .
Der Schein einer Lampe , die auf dem Tischchen stand , leuchtete ihm ins Gesicht , das , edel und wild zugleich , mich an Miltons Satan denken ließ .
Wie er träumte mein Gefährte wohl von seiner Heimat , von der ihn eine Verfehlung fernhielt .
Ich versuchte die Unterhaltung wieder in Fluß zu bringen , aber er gab keine Antworten , in seine düsteren Gedanken versunken .
Längst war die Alte schlafen gegangen , in einer Ecke der großen Stube , hinter einer löcherigen Decke , die an einer Leine hing ; die Kleine war ihr in dies dem schönen Geschlecht vorbehaltene Versteck gefolgt .
Da erhob sich mein Führer und lud mich ein , mit in den Stall zu gehen ; doch bei diesem Wort fuhr Don Jose wie ein im Schlafe Gestörter auf und fragte ihn barsch , wohin er wolle .
In den Stall , wiederholte der Mann .
Was gibt_es dort ?
Die Pferde haben gefressen .
Lege dich hier hin !
Der Herr wird es erlauben .
Ich fürchte , das Pferd des Herrn ist krank .
Möchte der Herr doch nachsehen .
Vielleicht weiß er , was da zu tun ist .
Offenbar wollte mich Antonio allein sprechen ; aber ich wollte Don Jose keinen Anlaß zum Argwohn geben , und in unserer Lage dünkte es mich das beste zu sein , das größte Zutrauen zur Schau zu tragen .
Also antwortete ich Antonio , ich verstände von Pferden nichts und hätte Verlangen nach Schlaf .
Don Jose begleitete ihn in den Stall und kam bald allein zurück .
Dem Pferde fehle nichts , sagte er , aber mein Führer halte es für ein so kostbares Tier , daß er es mit seiner Jacke abreibe , um es in Schweiß zu bringen , und die Nacht bei dieser angenehmen Beschäftigung zu verbringen gedenke .
Mittlerweile hatte ich mich auf den Woilachen hingestreckt , sorgfältig in meinen Mantel gewickelt , um sie nicht zu berühren .
Don Jose hat mich um Entschuldigung , daß er so frei sei , sich neben mich hinzulegen .
Er nahm seine Ruhestätte an der Tür , nicht ohne erst seine Pistole mit einem neuen Zündhütchen zu versehen , die er dann behutsam unter den Mantelsack legte , der ihm als Kopfkissen diente .
Wir wünschten einander gute Nacht , und fünf Minuten später lagen wir beide in tiefem Schlafe .
Ich hatte mich für müde genug gehalten , um auf solchem Lager schlafen zu können , aber nach Verlauf einer Stunde riß mich ein sehr unangenehmes Jucken aus dem ersten Schlummer .
Sowie ich die Ursache festgestellt hatte , stand ich auf , überzeugt , daß ich den Rest der Nacht besser unter freiem Himmel als unter so ungastlichem Dache verbrächte .
Ich schlich mich auf den Zehn zur Türe , machte einen großen Schritt über Don Jose , der den Schlaf des Gerechten schlief , und gelangte aus dem Hause , ohne ihn zu wecken .
Nahe der Tür stand eine breite Holzbank ; auf ihr legte ich mich lang und machte es mir nach Möglichkeit bequem .
Eben wollte ich die Augen zum zweiten Male schließen , da kam es mir vor , als zögen die Schatten eines Mannes und eines Pferdes , eines hinter dem anderen , lautlos an mir vorüber .
Ich richtete mich auf und glaubte Antonio zu erkennen .
Verwundert , ihn zu solcher Stunde außerhalb des Stalles zu sehen , erhob ich mich und ging auf ihn zu .
Da er mich , eher als ich ihn , erkannt hatte , war er stehengeblieben .
Wo ist er ? fragte er mich im Flüstertone .
In der Venta .
Er schläft .
Wanzen stören ihn nicht .
Warum habt Ihr das Pferd herausgebracht ?
Jetzt erst bemerkte ich , daß Antonio die Hufe des Tieres sorgfältig mit Stücken einer alten Decke umwickelt hatte , um beim Ausrücken aus dem Schuppen keinen Lärm zu verursachen .
Um Gottes Willen , raunte mir Antonio zu , reden Sie leiser !
Wissen Sie denn nicht , wer der Mann da drinnen ist ?
Jose Navarro , Andalusiens größter Bandit !
Den ganzen Tag über habe ich Ihnen Zeichen gegeben , die Sie nicht haben verstehen wollen .
Bandit oder nicht , was geht mich das an ? erwiderte ich . Uns hat er nicht beraubt , und ich möchte wetten , er denkt nicht daran .
Kann sein !
Aber auf seine Ergreifung sind zweihundert Dukaten gesetzt .
Anderthalbe Stunde von hier weiß ich einen Ulanenposten .
Ehe es Tag wird , bringe ich ein paar handfeste Kerle her .
Ich hätte sein Pferd genommen , aber es ist gar bösartig , und es läßt niemanden außer Navarro an sich heran .
Der Teufel soll Euch holen ! sagte ich zu ihm .
Was hat Euch der arme Mensch zuleide getan , daß Ihr ihn anzeigen wollt ?
Übrigens seid Ihr sicher , daß es der Brigant auch wirklich ist , von dem Ihr redet ?
Vollkommen sicher !
Vorhin ist er mir in den Stall nachgelaufen und hat zu mir gesagt : Du kennst mich wohl ?
Aber wenn du diesem guten Manne verrätst , wer ich bin , jage ich dir eine Kugel durch den Kopf . . . Bleiben Sie , Herr , bleiben Sie bei ihm !
Sie haben nichts zu fürchten .
Solange er Sie hier weiß , wird er keinen Verdacht schöpfen .
Während wir miteinander redeten , hatten wir uns bereits weit genug von der Herberge entfernt , so daß man dort den Klang der Eisen nicht mehr vernehmen konnte .
Im Nun hatte Antonio die Lappen von den Hufen des Pferdes abgestreift und schickte sich an aufzusitzen .
Ich suchte ihn durch Bitten und Drohungen abzuhalten .
Herr , ich bin ein armer Schlucker , entgegnete er mir .
Zweihundert Dukaten kann ich nicht fahren lassen , zumal wo es gilt , das Land von so einem Unhold zu befreien .
Seid auf der Hut !
Wenn der Navarro erwacht , wird er nach seinem Pistole greifen - und dann behüte Euch Gott !
Ich bin dann weit weg und kehre nicht um .
Helft Euch selber , so gut es geht !
Der Schelm war im Sattel .
Er gab seinem Gaul die Zinken , und im Dunklen war er mir alsbald entschwunden .
Ich war empört über meinen Führer und ziemlich aufgeregt .
Nach einem Augenblick Überlegung war mein Entschluß gefaßt ; ich ging zurück zur Venta .
Don Jose schlief noch ; gewiß erholte er sich von mehrtägigem Abenteuer voller Anstrengung und ohne Nachtruhe .
Ich mußte ihn ordentlich schütteln , ehe ich ihn wach bekam .
Nie vergesse ich seinen wilden Blick und die Bewegung , die er nach seiner Pistole machte , die ich aus Vorsicht seinem Lager etwas entrückt hatte .
Verzeihen Sie mir , sagte ich zu ihm , daß ich Sie wecke , aber ich habe eine dumme Frage an Sie zu richten ?
Wäre es Ihnen angenehm , wenn eine Ulanenpatrouille angerückt käme ?
Er sprang auf und fragte mich mit fürchterlicher Stimme :
Wer hat Ihnen das gesagt ?
Es hat wenig auf sich , woher die Warnung stammt , wenn sie nur von Nutzen ist .
Ihr Führer hat mich verraten , aber er soll es mir büßen !
Wo ist er ?
Ich weiß nicht . . .
Im Stalle , denke ich . . .
Doch jemand hat mir gesagt . . . Wer hat Ihnen was gesagt ?
Die Alte unmöglich .
Einer , den ich nicht weiter kenne . . . Kurz und gut , haben Sie Anlaß , nicht auf die Soldaten zu warten , ja oder nein ?
Wenn Sie welchen haben , dann verlieren Sie keine Zeit !
Wenn nicht , dann gute Nacht !
Ich bitte um Entschuldigung , Sie in Ihrem Schlafe gestört zu haben .
Aha , Ihr Führer , Ihr Führer !
Ich habe ihm von Anfang an mißtraut .
Genug !
Sein Maß ist voll .
Leben Sie wohl , Herr !
Der liebe Gott möge Ihnen den Dienst vergelten , den ich Ihnen schuldig bleibe !
Ich bin keineswegs so schlecht wie Sie glauben . . .
Noch lebt etwas in mir , wert des Mitgefühls eines rechtschaffenen Mannes . . . Leben Sie wohl , Herr !
Das eine nur tut mir leid , daß ich mich Ihnen nicht erkenntlich zeigen kann .
Don Jose , erwiderte ich , als Gegenleistung für den Dienst , den ich Ihnen erweise , müssen Sie mir versprechen , auf niemanden Verdacht zu werfen und auf jedwede Rache zu verzichten .
Nehmen Sie !
Hier sind Zigarren auf Ihren Weg .
Glückliche Reise !
Ich reichte ihm die Hand .
Er drückte sie mir , ohne etwas zu erwidern , nahm Pistole und Mantelsack , und nachdem er der Alten ein paar Worte gesagt hatte , in einer Mundart , die ich nicht verstand , lief er zum Schuppen .
Alsbald verhallte der Galopp seines Pferdes in der Ferne .
Ich legte mich wieder auf meine Bank , vermochte aber nicht einzuschlafen .
Ich fragte mich , ob ich recht getan hatte , einen Räuber , vielleicht gar einen Mörder , vor dem Galgen zu retten , und zwar lediglich , weil ich mit ihm Hühnerfrikassee a la Valencienne geschmaust hatte .
War ich nicht der Verräter meines Führers , der auf Seite der Gesetze stand ?
Hatte ich ihn nicht der Rache eines Verbrechers preisgegeben ?
Ja , aber die Pflicht der Gastfreundschaft ?
Atavismus !
Wir sind keine Urmenschen mehr .
Ich werde alle Schandtaten , die dieser Bandit noch begeht , auf dem Gewissen haben . . . Hinwiederum ist die innere Stimme , die allen Gründen der Vernunft widerspricht , wirklich bloß Atavismus ?
Meiner moralischen Grübelei setzte die Reiterpatrouille ein Ende , die ich anreiten sah im Verein mit Antonio , der sich klug und weise im Hintertreffen hielt .
Ich ging ihnen entgegen und meldete unbefragt , daß der Bandit bereits vor mehr denn zwei Stunden Reißaus genommen habe .
Vom Wachtmeister verhört , sagte die Alte aus , daß sie den Navarro kenne ; da sie aber einsam wohne , habe sie nie gewagt , ihn anzuzeigen , um ihr Leben nicht aufs Spiel zu setzen .
Sie fügte hinzu , es sei seine Gewohnheit , wenn er bei ihr einkehre , immer mitten in der Nacht wieder fortzureiten .
Was mich anbelangt , so mußte ich etliche Wegstunden vom Orte des Abenteuers meinen Paß vorlegen und vor einem Alkaden ( Richter ) eine Erklärung unterzeichnen .
Erst dann gestattete man mir , meine Altertumsforschungen wieder aufzunehmen .
Antonio grollte mir , weil er mich im Verdacht hatte , daß ich es gewesen , der es vereitelt hatte , die zweihundert Dukaten zu verdienen .
Gleichwohl schieden wir in Kordova als gute Freunde .
Ich gab ihm ein Trinkgeld , so hoch , wie es der Stand meiner Finanzen mir erlaubte .
In Kordova verblieb ich einige Tage .
Man hatte mich auf eine Handschrift in der Bücherei der Dominikaner aufmerksam gemacht , in der merkwürdige Nachrichten über das alte Munda zu finden wären .
Von den frommen Vätern bestens aufgenommen , weilte ich tagsüber in ihrem Kloster , und abends schlenderte ich durch die Stadt .
Gegen Sonnenuntergang wimmelt es auf dem Staden , der das rechte Ufer des Guadalquivir eindämmt , von Müßiggängern .
Man hat zwar die Düfte einer Lohgerberei , die den uralten Ruhm des Landes in der Lederbereitung in Ehren hält , einzuatmen ; dafür genießt man ein nicht unübles Schauspiel .
Einige Minuten vor dem Abendläuten versammeln sich eine Menge Frauen am Flusse , unterhalb der ziemlich hohen Kaimauern .
Kein Mann darf es wagen , sich in diese Schar zu mischen .
Sobald das Angelus ertönt , gilt die Nacht für angebrochen .
Beim letzten Glockenschlag ziehen sich alle Frauen aus und gehen ins Wasser .
Nun erhebt sich Geschrei und Gelächter , ein Höllenlärm .
Vom Staden herab schauen die Männer den Badenden zu , reißen die Augen auf , sehen aber nicht viel .
Immerhin erregen die unbestimmbaren weißen Gestalten , die sich vom Dunkelblau der Flut abheben , phantastische Gemüter ; und bei einiger Einbildungskraft ist es nicht schwer , sich Diana mit ihren Nymphen im Bade vorzustellen , ohne daß man das Schicksal des Aktäon zu befürchten hat .
Man hat mir erzählt , ein paar nichtsnutzige Schlingel hätten eines schönen Tages zusammengesteuert und den Glöckner der Kathedrale bestochen , so daß er das Angelus zwanzig Minuten vor der richtigen Zeit läutete .
Obgleich noch hellichter Tag war , zögerten die Nymphen des Guadalquivir nicht , dem Angelus mehr denn der Sonne zu trauen , und machten sich in aller Seelenruhe zum Baden zurecht , wozu sie nicht viel anhaben .
Ich bin nicht dabei gewesen .
Zu meiner Zeit war der Glöckner unbestechlich und die Dämmerung so stark , daß nur Katzenaugen das älteste Obstweib vom hübschesten Nähmädel hätten unterscheiden können .
Eines Abends , zur Zeit , da man gar nichts mehr sieht , lehnte ich rauchend am Geländer , als ein Frauenzimmer die Treppe , vom Flusse her , heraufkam und sich neben mir niederließ .
Sie hatte Jasminblüten im Haar , deren nächtlicher Duft so berauschend ist .
Sie war schlicht , fast ärmlich gekleidet und ganz schwarz wie die meisten kleinen Mädchen von Sevilla .
( Die Damen gehen nur vormittags in Schwarz ; am Abend kleiden sie sich a la francesa . )
Wie sie sich gesetzt hatte , ließ die dem Bad Entstiegene die Mantille , die ihr Haupt bedeckte , zur Schulter gleiten , und im dunklen Sternenlicht sah ich , daß sie klein , jung und wohlgestaltet war und sehr große Augen hatte .
Sofort warf ich meine Zigarre weg .
Dieser Betätigung echt französischer Höflichkeit ließ sie sogleich die Bemerkung folgen , sie liebe Tabakgeruch und würde selber rauchen , wenn sie leichte Papelitos zur Hand hätte .
Glücklicherweise hatte ich welche bei mir und beeilte mich , sie ihr anzubieten .
Sie geruhte eine zu nehmen und setzte sie mit dem Ende eines Zündfadens , den uns ein Kind für einen Sou reichte , in Brand .
Während sich unser Rauch vermählte , plauderten wir , die schöne Nymphe und ich , so lange , bis wir schließlich fast allein noch am Staden waren .
Ohne mich für aufdringlich zu halten , lud ich sie zu Eis in einer Neveria ein .
Einen Augenblick zögerte sie bescheiden ; dann ging sie darauf ein , fragte nur zuvor , wie spät es wäre .
Ich ließ meine Repetieruhr schlagen , sichtlich zu ihrem Erstaunen .
Was die Herren Fremden für schöne Erfindungen haben ! sagte sie .
Aus welchem Lande sind Sie ?
Gewiß Engländer ?
( In Spanien gilt , ganz wie im Orient , jeder Reisende , wenn er nicht Kattun- oder Seidenproben bei sich hat , für einen Inglesito . )
Ich bin Franzose und Ihr gehorsamster Diener .
Und Sie , Mademoiselle oder Madame , Sie sind gewiß aus Kordova ?
Nein .
Mindestens Andalusierin , was ich aus Ihrer wohlklingenden Sprache schließen möchte .
Wenn Sie ein so gutes Ohr haben , müßten Sie eigentlich merken , was ich bin .
Ich glaube , Sie sind aus dem Wunderlande , das gleich nach dem Paradiese kommt ( Diese bildliche Bezeichnung für Andalusien hatte ich von meinem Freunde Francisco Sevilla , einem berühmten Picador . )
Ach was .
Das Paradies . . .
Die Leute von hier sagen , das wäre nicht für uns geschaffen .
Also sind Sie Maurin oder . . . ( Ich stockte , da ich nicht sagen wollte : Jüdin . ) Sagen Sie es nur !
Sie sehen , daß ich Zigeunerin bin .
Soll ich Ihnen wahrsagen ?
Haben Sie von der Carmencita gehört ?
Die bin ich .
Ich war damals - es sind fünfzehn Jahre her - ein derartiger Nichtsglaubender , daß ich nicht den leisesten Schauder verspürte , als ich mich vor einer wahrhaftigen Hexe sah .
Schön ! dachte ich bei mir .
Vorige Woche habe ich mit einem Straßenräuber mein Abendbrot verzehrt ; gehen wir heute mit einer Magd des Teufels Eis essen !
Auf der Reise darf man sich nichts entgehen lassen .
Ich hatte einen weiteren Grund , diese Bekanntschaft zu pflegen .
Als angehender Student habe ich , wie ich zu meiner Schande gestehe , einige Zeit damit vergeudet , mich in die Geheimwissenschaften zu vertiefen ; ja , ich habe mehr als einmal sogar versucht , den Geist der Finsternis zu beschwören .
Längst geheilt von der Leidenschaft für derlei Forschungen , war mir gleichwohl eine gewisse Wißbegier verblieben , die dem Aberglauben jedweder Art nachging , und es war mir ein Hochgenuß , erfahren zu sollen , in welchem Grade die Zauberkunst bei den Zigeunern im Schwang ist .
Lebhaft plaudernd waren wir in die Neveria eingetreten und hatten an einem Tischchen Platz genommen , das von einer Wachskerze in einer Glaskugel beleuchtet wurde .
Jetzt hatte ich alle Muße , meine Gitana zu mustern , während etliche ehrsame Leute bei ihrem Eis sich Baß verwunderten , mich in so erlesener Gesellschaft zu sehen .
Ob Fräulein Carmen reiner Rasse war , bezweifle ich stark ; in jedem Falle war sie unendlich hübscher als alle Zigeunerinnen , denen ich je begegnet bin .
Eine Frau ist schön , sagen die Spanier , wenn sie dreißig Merkmale an sich vereint oder , anders ausgedrückt , wenn man sie mit zehn Eigenschaftswörtern bedenken kann , von denen sich jedes auf je drei Dinge an ihr anwenden läßt .
Zum Beispiel soll sie dreierlei schwarz haben : die Augen , die Wimpern , die Brauen ; dreierlei fein : Finger , Lippen , Haar , und so weiter .
Näheres bei Brantome .
Meine Zigeunerin hatte keinen Anspruch auf so viele Vollkommenheiten .
Ihre Haut , übrigens völlig gleichmäßig getönt , war nahezu kupferfarbig ; ihre Augen waren schräg , doch wunderbar geschnitten ; ihre Lippen schön gezeichnet , aber etwas zu voll ; zwischen ihnen leuchteten Zähne , weißer als geschälte Mandeln .
Ihr vielleicht ein wenig zu starkes Haar war schwarz mit dem bläulichen Schimmer des Rabengefieders .
Um nicht ermüdend weitschweifig zu werden , sei kurz gesagt , daß jedem Mangel an ihr ein Reiz gesellt war , der durch den Kontrast um so stärker wirkte .
Sie war von seltsamer wilder Schönheit .
Ihr Gesicht befremdete einen zuerst , aber man konnte es nicht vergessen .
Insbesondere hatten ihre Augen einen wollüstigen und zugleich bösen Ausdruck , wie ich ihn im Blicke keines anderen Menschen wiedergefunden habe .
Zigeuneraugen - Wolfsaugen , sagt ein spanisches Sprichwort , das von guter Beobachtung zeugt .
Wer keine Zeit hat , in den Zoo zu gehen , um den Wolfsblick zu ergründen , mag eine Katze beobachten , die einem Sperling auflauert .
Selbstverständlich wäre es lächerlich gewesen , wenn ich mir in einem Kaffeehause hätte wahrsagen lassen .
So bat ich denn die hübsche Hexe , sie in ihre Wohnung begleiten zu dürfen .
Ohne Bedenken willigte sie ein ; nur wünschte sie wiederum die Zeit zu wissen und ersuchte mich , meine Uhr abermals schlagen zu lassen .
Ist sie echt golden ? fragte sie , während sie sie mit übermäßiger Aufmerksamkeit betrachtete .
Als wir uns auf den Weg machten , war es stockdunkle Nacht .
Die meisten Läden waren geschlossen und die Straßen vereinsamt .
Wir gingen über die Guadalquivirbrücke und machten in der äußersten Vorstadt vor einem Hause halte , das nichts weniger wie ein Palais aussah .
Ein Kind öffnete uns .
Die Zigeunerin sagte ihm einige Worte in mir unbekannter Sprache ; es war ein Zigeunerdialekt , wie ich heute weiß .
Alsbald verschwand das Kind ; wir blieben allein in einer ziemlich geräumigen Stube , in der ein kleiner Tisch , zwei Schemel und ein Koffer standen , nicht zu vergessen einen Krug Wasser , einen Haufen Orangen und ein Bündel Zwiebeln .
Sowie wir unter uns waren , holte die Zigeunerin aus ihrem Koffer Karten , die sichtlich viel benutzt waren , einen Magnet , ein getrocknetes Chamäleon und etliche andere zu ihrer Kunst nötige Dinge .
Dann mußte ich mit meiner linken Hand mit einem Geldstück ein Kreuz schlagen , und der Hokuspokus begann .
Ihre Weissagungen zu wiederholen , hätte keinen Zweck ; was aber ihr ganzes Siechgehaben dabei anbelangt , so war sie offenbar keine Anfängerin in ihrer Zunft .
Leider wurden wir bald gestört .
Die Tür wurde plötzlich aufgerissen , und ein Mann , bis an die Augen in einen braunen Mantel gewickelt , betrat das Zimmer , wobei er die Zigeunerin nicht gerade freundlich anfuhr .
Was er sagte , verstand ich nicht , aber der Ton seiner Stimme verriet sehr schlechte Laune .
Die Gitana zeigte bei seinem Anblicke weder Überraschung noch Zorn , aber sie ging ihm rasch entgegen und redete mit ungemeiner Zungenfertigkeit auf ihn ein , in denselben geheimnisvollen Lauten wie schon einmal in meiner Gegenwart .
Das Wort payllo , das öfters wiederkehrte , war das einzige , das ich verstand .
Ich wußte , daß die Zigeuner damit jeden ihrer Rasse fremden Menschen bezeichnen .
In der Annahme , daß es sich um mich handelte , machte ich mich auf eine heikle Auseinandersetzung gefaßt .
Schon hatte ich die Hand am Bein eines der Schemel und erspähte insgeheim den geeigneten Moment , ihn dem Ankömmling an den Kopf zu werfen .
Der stieß die Zigeunerin zur Seite und trat auf mich zu ; da prallte er zurück .
Herr , Sie ! rief er .
Ich schaute mir ihn meinerseits an und erkannte meinen Freund Don Jose .
Im Augenblick reute es mich fast , daß ich ihn vor dem Galgen gerettet hatte .
Ah , Sie Wackerer ! sagte ich und lachte , soweit mir dies glückte .
Sie haben das Fräulein mitten in der Voraussage merkwürdiger Dinge gestört .
Immer wieder .
Das muß aufhören ! murmelte er und warf ihr einen wütenden Blick zu .
Dessenungeachtet redete die Zigeunerin weiter in ihrer Sprache auf ihn ein .
Sie ereiferte sich mehr und mehr .
Ihre Augen , die blutrot wurden , nahmen einen schrecklichen Ausdruck an ; ihre Züge verzerrten sich ; sie stampfte mit dem Fuße .
Offenbar bot sie alles auf , ihn zu etwas zu nötigen , wogegen er sich sträubte .
Was das war , wurde mir ziemlich klar , als ich sah , wie sie mit ihrer niedlichen Hand unter ihrem Kinn blitzschnell hin und her fuhr ; vermutlich sollte jemandem die Gurgel abgeschnitten werden , und ich konnte mich des Verdachts nicht erwehren , daß meine Gurgel in Frage stand .
Diesem Sturzbach von Sätzen warf Don Jose nur zwei , drei Worte in trockenem Ton entgegen .
Darauf schleuderte sie ihm einen Blick tiefer Verachtung zu , kauerte mit gekreuzten Beinen in der Ecke des Gemaches nieder , nahm sich eine Orange , schälte sie und begann sie zu verzehren .
Don Jose ergriff mich am Arm , öffnete die Tür und führte mich zur Gasse .
Etwa zweihundert Schritte legten wir völlig schweigsam zurück ; sodann wies er mir mit der Hand den Weg und sagte : Immer geradeaus !
So erreichen Sie die Brücke .
Damit wandte er mir den Rücken und machte sich eilends davon .
Wie ein Dummer und recht ärgerlich kam ich in meinen Gasthof zurück .
Obendrein bemerkte ich , wie ich mich auskleidete , daß mir meine Taschenuhr fehlte .
Verschiedene Erwägungen hielten mich ab , sie mir anderntags persönlich zu holen oder die Polizei auf die Suche danach zu schicken .
Ich beendete meine Arbeit an der Handschrift der Dominikaner und reiste weiter nach Sevilla .
Nachdem ich mehrere Monate Andalusien durchstreift hatte , machte ich mich auf den Rückweg nach Madrid .
Wieder kam ich durch Kordova .
Ich hegte nicht die Absicht , mich lange dort aufzuhalten ; denn ich war auf diese schöne Stadt samt den Nymphen des Guadalquivir nicht mehr gut zu sprechen .
Doch ich hatte ein paar Freunde zu besuchen und einige Besorgungen zu machen , was mich bestimmte , mindestens drei oder vier Tage in der alten Hauptstadt der Maurenfürsten zu verweilen .
Bei meiner Wiederkunft im Kloster der Dominikaner empfing mich einer der Patres , der immer regen Anteil an meinen Forschungen über die Lage von Munda gezeigt , hatte , mit offenen Armen und rief mir zu :
Gott Lob und Dank !
Seien Sie willkommen , teurer Freund !
Wir haben Sie alle für tot gehalten , und ich , der ich mit Ihnen rede , ich habe manch Paternoster und Ave Maria für das Heil Ihrer Seele gebetet .
Habe_es gern getan .
Sie sind also nicht ermordet worden !
Denn daß man Sie bestohlen hat , wissen wir .
Wieso ! fragte ich ein wenig verblüfft .
Nun , Sie wissen doch , Ihre schöne Repetieruhr , die Sie immer in der Bücherei abends haben schlagen lassen , wenn wir Ihnen sagten , es wäre Zeit , in den Chor zu gehen , diese Uhr ist wieder da .
Man wird Sie Ihnen zurückgeben . . . Das heißt , ich hatte sie verlegt . . . , unterbrach ich ihn etwas unsicher .
Der Spitzbube sitzt hinter Schloß und Riegel , und da er als Mann bekannt ist , der einen Christenmenschen um ein paar Groschen niederknallt , waren wir halbtot vor Angst , er könnte Sie ermordet haben .
Ich werde mit Ihnen zum Korregidor gehen und uns Ihre schöne Uhr wiederholen .
Nun sagen Sie aber drüben nicht , es gäbe keine gute Polizei in Spanien !
Ich gestehe Ihnen , sagte ich , ich will lieber meine Uhr einbüßen denn vor Gericht gegen einen armen Teufel zeugen und ihn an den Galgen bringen . . . zumal da . . . da . . . Machen Sie sich darüber keinerlei Sorge !
Sein Kerbholz ist sowieso voll , und zweimal hängen lassen kann man ihn nicht .
Wenn ich sage : hängen , so ist das nicht ganz richtig .
Es ist ein Hidalgo , Ihr Räuber .
Folglich wird er erdrosselt , übermorgen , ohne Gnade .
Ein Diebstahl mehr oder weniger ändert daran nichts .
Wollte Gott , er hätte bloß gestohlen !
Aber er hat mehrere Morde begangen , einen grusliger als den anderen .
Wie heißt er ?
Er ist allbekannt unter dem Namen Jose Navarro , aber er hat noch einen anderen , baskischen Namen , den weder Sie noch ich richtig aussprechen können .
Übrigens , den Mann muß man sich anschaun , und da Sie den Eigentümlichkeiten des Landes so eifrig nachgehen , dürfen Sie nicht versäumen , zu sehen , wie solche Gauner in Spanien diese Welt verlassen .
Pater Martinez wird Sie zu ihm führen .
Mein Dominikaner ließ nicht locker , daß ich mir die Vorbereitungen zu dem hochnotpeinlichen Strafgericht anschauen müsse , und so fügte ich mich .
Ich besuchte den Gefangenen , versehen mit einem Bündel Zigarren , die meine Aufdringlichkeit entschuldigen sollten .
Man brachte mich zu Don Jose , wie er gerade beim Mittagsbrot saß .
Er nickte mir kaltblütig zu und dankte mir höflich für die ihm mitgebrachte Gabe .
Er zählte die Zigarren ab , die ich ihm im Bündel in die Hand gedrückt hatte , und nahm sich davon eine bestimmte Anzahl .
Den Rest reichte er mir zurück , mit der Bemerkung , mehr brauche er nicht .
Ich fragte ihn , ob ich ihm mit etwas Geld oder dem Kredit meiner hiesigen Freunde irgendwelche Erleichterung seines Loses verschaffen könne .
Zuerst zuckte er die Achseln und lächelte trübselig .
Dann besann er sich anders und bat mich , für das Heil seiner Seele eine Messe lesen zu lassen .
Würden Sie , fügte er zaghaft hinzu , eine zweite lesen lassen , für jemanden , der Ihnen etwas angetan ?
Gewiß , erwiderte ich ihm , aber ich wüßte nicht , wer mir hierzulande etwas angetan hätte .
Er griff nach meiner Hand und drückte sie mit ernster Miene .
Nach kurzem Schweigen sagte er :
Darf ich es wagen , Sie um noch einen Dienst zu bitten ?
Wenn Sie in Ihre Heimat zurückkehren , kommen Sie vielleicht durch Pamplona ; zum mindesten berühren Sie Vitoria , das nicht allzuweit davon entfernt ist .
Ja , antwortete ich , ich komme bestimmt durch Vitoria , aber es ist auch nicht unmöglich , daß ich nach Pamplona abbiege .
Euch zu Gefallen werde ich den Umweg gern machen .
Das ist schön !
Wenn Sie Pamplona aufsuchen , werden Sie so manches Merkwürdige sehen . . . Es ist eine herrliche Stadt . . . Ich gebe Ihnen diese Medaille ( er wies auf eine kleine silberne Henkelmünze , die er am Halse trug ) .
Wickeln Sie sie in Papier . . . ( Er hielt einen Augenblick inne , um seiner Rührung Herr zu werden ) und bringen Sie sie . . . oder schicken Sie sie durch einen Boten . . . einer braven Frau , deren Wohnung ich Ihnen noch gebe .
Sagen Sie , ich wäre gestorben , aber sagen Sie nicht , wie .
Ich versprach seinen Auftrag auszuführen .
Am folgenden Morgen besuchte ich ihn nochmals und verbrachte einen Teil des Tages bei ihm .
Da habe ich von ihm die folgenden traurigen Erlebnisse erzählt bekommen .
Ich bin in Elizondo im Tale von Baztan geboren .
Ich heiße Don Jose Lizarrabengoa , und Sie , Herr , kennen Spanien hinreichend , so daß Ihnen schon mein Name sagt , ich bin Baske und aus altem Christenhause .
Wenn ich mich Don nenne , so geschieht es , weil ich das Recht dazu habe , und wenn wir in Elizondo wären , zeigte ich Ihnen meinen Stammbaum auf Pergament .
Man wollte mich zum Geistlichen machen und schickte mich auf die Hochschule , aber ich kam nicht recht vorwärts .
Ich liebte das Ballspiel zu sehr , und das war mein Verderben .
Wenn wir Navarraer Ball spielen , vergessen wir alles .
Eines Tages hatte ich gewonnen ; da fing ein Bursche aus Avale Streit mit mir an .
Wir nahmen unsere Maquilas ( eisenbeschlagene Stöcke ) , und ich war wieder Sieger , mußte aber in der Folge die Gegend verlassen .
Dragoner begegneten mir , und ich trat in das Reiterregiment von Almanza ein .
Wir Kinder der Berge erlernen das Soldatenhandwerk rasch .
Bald war ich Unteroffizier , und ich hatte Aussicht , Vizewachtmeister zu werden , da kam ich zu meinem Unglück zum Wachtkommando an der Tabakfabrik von Sevilla .
Wenn Sie in Sevilla gewesen sind , werden Sie dies große Gebäude gesehen haben , außerhalb der Wälle , am Guadalquivir .
Noch ist_es mir , als sähe ich das Tor , daneben die Wache .
Ein Spanier auf Wache spielt Karten oder schläft .
Ich als echter Navarraer suchte mich stets zu beschäftigen .
Ich machte mir eine Messingkette , um meine Putznadel daran zu tragen .
Auf einmal sagten die Kameraden :
Es läutet ; die Mädels gehen wieder an die Arbeit .
Sie wissen , Herr , in der Manufaktur sind vier- bis fünfhundert Frauen angestellt .
Sie wickeln die Zigarren in einem großen Saale , zu dem Männer ohne behördlichen Erlaubnisschein keinen Zutritt haben , weil die Weiber , zumal die jungen , es sich bequem machen , wenn es heiß ist .
Zur Stunde , da sich die Arbeiterinnen nach ihrem Mittagsmahle wieder einstellen , kommen viele junge Leute , um sie vorübergehn zu sehen und mit ihnen anzubändeln .
Unter diesen Dämchen gibt es wenige , die eine seidene Mantille verschmähen , und wer sich eine aufgabeln will , braucht bloß zuzugreifen .
Während die anderen gafften , blieb ich auf meiner Bank am Tore .
Ich war damals jung , hatte Heimweh und meinte , ohne blaue Röcke und langhängende Zöpfe gäbe es keine hübschen Mädels .
Übrigens hatte ich Angst vor den Andalusierinnen ; ich hatte mich noch nicht gewöhnt an ihre Art , immer zu spötteln und nie ein vernünftiges Wort zu reden .
So hockte ich über meiner Kette , als ich die Zivilisten sagen hörte :
Da , die kleine Zigeunerin !
Ich blickte auf und sah sie .
Es war an einem Freitag ; ich werde ihn nie vergessen .
Ich sah die Carmen , die Sie kennen , bei der ich Ihnen vor ein paar Monaten begegnet bin .
Sie hatte einen sehr kurzen roten Rock an , der weißseidene Strümpfe mit mehr denn einem Loch sehen ließ , und niedliche Schuhe von rotem Leder , mit feuerroten Bändern zugebunden .
Die Mantille hatte sie zurückgeschlagen , um ihre Schultern und einen großen Akazienstrauß vorn im Hemd zu zeigen .
Eine Akazienblüte trug sie überdies im Winkel ihres Mundes .
So schritt sie dahin , sich in den Hüften wiegend wie ein Füllen in den Koppeln von Kordova .
In meiner Heimat hätte man sich vor einem Frauenzimmer in solchem Aufzug bekreuzt .
In Sevilla richtete jedermann irgendein Kompliment ob ihrer Haltung an sie , und sie antwortete jedem , äugte links und rechts , die Faust in der Hüfte , frech wie eben eine echte Zigeunerin .
Zuerst gefiel sie mir nicht , und ich nahm meine Arbeit wieder auf ; aber wie die Weiber und Katzen , die nicht kommen , wenn man sie ruft , und kommen , wenn man sie nicht ruft , blieb sie vor mir stehen und redete mich an .
Gevatter , sagte sie in andalusischer Mundart , willst du mir die Kette geben ?
Ich will den Schlüssel zu meinem Geldschrank dran tragen .
Meine Putznadel kommt dran , erwiderte ich ihr .
Deine Putznadel ? rief sie , auflachend .
Ah , der Herr Unteroffizier macht Nadelarbeiten !
Alle Herumstehenden lachten , und ich fühlte , daß ich rot wurde , fand aber keine Erwiderung .
Komme , Schatz ! fuhr sie fort .
Mache mir sieben Ellen schwarze Spitze für meine Mantille , Herzenshäkler du !
Dabei nahm sie die Akazienblüte aus dem Munde und schnellte sie mir mit dem Daumen gerade zwischen die Augen .
Es war mir , als hätte mich eine Kugel getroffen .
Ich hätte mich am liebsten irgendwohin verkrochen , aber ich stand da , starr wie ein Holzklotz .
Als sie in der Fabrik verschwunden war , erblickte ich die Akazienblüte , die zur Erde mir zwischen die Füße gefallen war .
Ich weiß nicht , was mich anwandelte ; ich hob sie auf , ohne daß meine Kameraden es bemerkten , und barg sie behutsam unter meinem Rock .
Das war meine erste Torheit .
Zwei bis drei Stunden später ; ich mußte noch immer daran denken ; da kommt ein Pförtner außer Atem und ganz verstört in die Wachtstube gestürzt .
Er berichtet uns , im großen Zigarrensaal sei ein Weib ermordet worden ; die Wache solle eingreifen .
Der Wachtabende befiehlt mir , zwei Mann zu nehmen und drüben nachzusehen .
Ich nehme meine beiden Leute und gehe hinauf .
Stellen Sie sich vor : beim Eintritt in den Saal sehe ich zunächst dreihundert Frauenzimmer im Hemd oder mit kaum mehr ; alle schreien , heulen , fuchteln mit den Armen herum und machen einen Heidenlärm , daß man den lieben Gott nicht hätte donnern hören .
An der einen Wand lag eine da , alle viere gen Himmel , voller Blut , im Gesicht ein Kreuz , das von zwei frischen Messerstichen herrührte .
Vor der Verwundeten , um die sich ein paar von den Besseren dieser Rasselbande bemühten , stand Carmen , festgehalten von einem halben Dutzend Weibern .
Die Gestochene brüllte : Beichten , beichten !
Ich sterbe . . . Carmen sagte kein Wort ; sie biß die Zähne aufeinander und rollte mit den Augen wie ein Chamäleon .
Was ist los ? fragte ich .
Nur mit Mühe bekam ich heraus , was sich zugetragen hatte , denn alle die Arbeiterinnen redeten zugleich auf mich ein .
Wahrscheinlich hatte die Verwundete sich gebrüstet , so viel Geld in der Tasche zu haben , daß sie sich auf dem Markte von Triana einen Esel kaufen könne . -
Na du , hatte Carmen mit ihrer losen Zunge gesagt , der Besen genügt dir wohl nicht ? -
Durch diesen Hohn gereizt , vielleicht auch weil sie sich getroffen fühlte , gab die Andere die Antwort , sie verstehe sich nicht auf Besen , da sie nicht die Ehre habe , Zigeunerin oder des Teufels Patenkind zu sein , aber Fräulein Carmencita werde die Bekanntschaft mit dem Esel sehr bald machen , wenn der Herr Korregidor sie zu Spazierritten einlade , zwei Lakaien hinterher , zum Fliegenabwedeln . -
Halt es Maul ! rief Carmen .
Oder ich barbiere dir es mit meiner Fliegenklatsche !
Und ritsch-ratsch hat sie ihr das Gesicht zersäbelt .
Der Fall lag klar .
Ich faßte Carmen am Arm und sagte höflich zu ihr : Schwesterlein , mußt mit !
Sie warf mir einen Blick zu , der mir verriet , daß sie mich wiedererkannte ; und in ergebenem Tone sagte sie : Gehen wir !
Wo ist meine Mantille ?
Diese schlang sie um den Kopf derart , daß nur eines ihrer großen Augen zu sehen blieb , und folgte meinen beiden Leuten sanft wie ein Lamm .
Als wir in der Wache waren , erklärte der Vizewachtmeister , das sei eine schwere Sache ; sie müsse ins Gefängnis .
Wiederum war ich es , der sie abführte .
Ich nahm sie zwischen zwei Dragoner und marschierte hinterher , wie dies ein Unteroffizier in solchem Falle zu tun hat .
Wir nahmen den Weg zur Stadt .
Anfangs war die Zigeunerin stumm ; aber in der Schlangengasse ( Sie kennen sie ; sie verdient ihren Namen wegen der Windungen , die sie macht ) , in der Schlangengasse ließ sie zuerst ihre Mantille auf die Schulter fallen , damit ich ihr Hexengesicht sehen sollte , und indem sie sich umwandte , soweit sie konnte , sagte sie zu mir : Herr Offizier , wohin führen Sie mich ?
Ins Gefängnis , armes Kind , erwiderte ich ihr möglichst artig , wie ein braver Soldat mit einem Verhafteten sprechen soll , insbesondere mit einem weiblichen .
Weh mir !
Was wird mir geschehen ?
Herr Offizier , haben Sie Erbarmen mit mir !
Sie sind so jung , so nett . . .
Etwas leiser fügte sie hinzu : Lassen Sie mich ausreißen !
Ich will Ihnen dafür ein Stück Barlachi geben , mit dem Sie alle Frauen in Sie verliebt machen können .
( Wissen Sie , Herr , Barlachi , das ist ein Magnetstein , mit dem man , wie die Zigeuner behaupten , eine Menge Zaubereien vollführt , wenn man sich seiner zu bedienen weiß .
Schüttet man einem Weibe eine Messerspitze davon zerrieben in ein Glas Weißwein , so sträubt sie sich nicht mehr . )
Ich erwiderte ihr ganz ernst : Hier werden keine Narrenspossen getrieben .
Es geht ins Gefängnis .
So lautet der Befehl , und dagegen gibt es kein Mittel .
Wir Basken haben eine Aussprache , an der man uns leicht von den Spaniern unterscheidet , wohingegen kein Spanier unser : Bai , jaona ( Ja , Herr ! ) richtig herauskriegt .
Also erriet Carmen ohne weiteres , daß ich aus den Provinzen bin .
Bekanntlich sprechen die Zigeuner , die keinen festen Sitz haben und durch alle Länder wandern , auch alle Sprachen ; sie sind in Portugal , in Frankreich , in den Provinzen , in Katalonien , kurz allerorts wie zu Hause .
Sogar mit den Mauren und Engländern verständigen sie sich . . . Carmen konnte leidlich baskisch .
Lagune eine bihotsarena !
( Freund meines Herzens ! ) rief sie mir plötzlich zu , seid Ihr nicht Baske ?
( Herr , unsere Sprache ist so schön , daß wir in der Fremde bei ihrem Klange zittern . . . )
Und ganz leise fügte der Bandit hinzu :
Ich möchte einen Beichtvater aus der Heimat haben . . .
Er schwieg eine Weile .
Dann fuhr er fort :
Ich bin aus Elizondo , erwiderte ich ihr baskisch , gerührt , weil ich meine Muttersprache gehört hatte .
- Und ich bin aus Etchalar , sagte sie .
( Das ist vier Stunden weit von meinem Heimatsorte . )
Zigeuner haben mich nach Sevilla verschleppt .
Ich bin in der Tabakfabrik , um mir das Geld zu erarbeiten zur Rückkehr nach Navarra zu meiner armen Mutter , deren einzige Stütze ich bin , und die nichts besitzt als einen kleinen Barratcea ( Garten ) mit zwanzig Apfelbäumen zum Weinmachen .
Ach , wäre ich in meiner Heimat vor den weißen Bergen !
Man hat mich beschimpft , weil ich nicht von hier bin , wo es nichts als Spitzbuben gibt , die mit faulen Orangen handeln .
Diese Bettelweiber sind alle gegen mich , weil ich ihnen gesagt habe , die Maulhelden von Sevilla mit ihren Messern wären alle miteinander nicht imstande , einen einzigen Burschen aus unserer Gegend in seiner blauen Mütze und mit seinem Maquila auszustechen . . . Sage an , Landser , kannst du nichts für eine aus deiner Heimat tun ?
Sie log ; sie hat immer gelogen .
Ich weiß nicht , ob dies Weib je in ihrem Leben ein wahres Wort gesprochen hat .
Aber als sie so redete , glaubte ich ihr .
Dem allem zu widerstehen , dazu war ich nicht stark genug .
Sie sprach schlecht Baskisch ; doch ich hielt sie für eine aus Navarra .
Ihre Augen und ihre Hautfarbe hätten mir sagen müssen , daß ich eine Zigeunerin vor mir hatte .
Ich Narr sah nicht mehr richtig .
Ich dachte bei mir , wenn Spanier sich unterstanden hätten , Schlechtes von meiner Heimat zu reden , ich hätte ihnen das Gesicht ebenso zersäbelt wie sie das ihrer Arbeitsgenossin .
Kurz , ich war wie ein Bezechter .
Ich fing an , dummes Zeug zu schwatzen , und dumme Dinge zu tun , lag dem nicht fern .
Wenn ich Ihnen einen Stoß gäbe , und Sie fielen hin , begann sie wiederum auf baskisch , Landser , die beiden kastilianischen Rekruten sollten mich nicht halten . . . Weiß Gott , ich vergaß den Befehl und alles und sagte zu ihr : Landsmännin , meinetwegen , versucht , und Unsere Liebe Frau vom Berge stehe Euch bei !
In diesem Augenblick kamen wir an einem Seitengäßchen vorüber , deren es in Sevilla so viele gibt .
Plötzlich dreht sich Carmen um und versetzt mir einen Faustschlag gegen die Brust .
Ich falle rücklings um .
Sie macht einen Satz über mich weg und rennt davon , indem sie uns ein Paar Beine zeigt . . . Baskische Beine sind berühmt ; ihre konnten sich vor manch anderen sehen lassen .
Sie waren ebenso flink wie fesch . . . Ich springe gleich wieder auf , aber ich halte meine Lanze so der Quere , daß ich das Gäßchen sperre und meine beiden Kerle hindere , sofort nachzusausen .
Alsdann fange ich selber an zu laufen ; die beiden hinter mir .
Die Entsprungene einholen ?
Daran war nicht zu denken .
Wir mit unseren Sporen , Säbeln und Lanzen !
Rascher als ich es Ihnen erzähle , war die Gefangene entronnen .
Überdies förderten alle Weiber des Viertels ihre Flucht ; sie machten sich über uns lustig und wiesen uns falsche Wege .
Nach reichlichem Hin- und Herrennen blieb uns nichts übrig als ohne Einlieferungsschein vom Gefängnis-Vorstand nach der Wache zurückzukehren .
Um nicht bestraft zu werden , meldeten meine Leute , daß Carmen mit mir Baskisch gesprochen hatte ; und wahrlich , es hatte nicht viel Wahrscheinlichkeit , daß der Faustschlag eines niedlichen Mädels mich starken Kerl so leicht zu Boden geworfen haben sollte .
Das war nicht ganz klar oder vielmehr allzu klar .
Ich wurde vom Wachtkommando abgelöst , degradiert und vier Wochen ins Loch gesteckt .
Es war meine erste Strafe , seit ich im Dienst war .
Lebt wohl , Wachtmeistertressen , die ich bald zu haben mir erhofft hatte !
Die ersten Tage im Arrest war ich tief traurig .
Damals , wie ich Soldat wurde , hatte ich es mindestens bis zum Offizier bringen wollen .
Longa und Mina , Landsleute von mir , sind auch kommandierende Generale .
Chapalangarra , ein Negro wie Mina und wie er später in Euer Land geflüchtet , war Oberst .
Mit seinem Bruder , einem armen Teufel gleich mir , habe ich an die hundertmal Ball gespielt .
Jetzt sagte ich mir :
Die ganze Zeit , die du unbestraft gedient hast , ist verlorene Zeit .
Nunmehr stehst du schlecht angeschrieben .
Wenn du dich bei deinen Vorgesetzten wieder herauspauken willst , mußt du zehnmal mehr schuften denn ehedem als neubackener Rekrut .
Und wofür habe ich mir meine Strafe zugezogen ?
Wegen einer schuftigen Zigeunerin , die sich über mich lustig gemacht hat und vielleicht in diesem Augenblick in irgendeinem Winkel der Stadt stiehlt .
Trotzdem brachte ich es nicht fertig , nicht an sie zu denken .
Verstehen Sie so etwas ?
Ihre zerlöcherten seidenen Strümpfe , die ich ordentlich zu sehen bekommen hatte , als sie davonlief , die hatte ich immer vor Augen .
Ich schaute durch das Gitter der Arrestzelle auf die Straße , und unter allen den Weibern , die vorbeikamen , erblickte ich nicht eine einzige , die dem Teufelsmädel ebenbürtig gewesen wäre .
Und , ob ich wollte oder nicht , ich roch an der Akazienblüte , die sie mir ins Gesicht geworfen hatte und die , obschon vertrocknet , ihren süßen Duft bewahrte . . .
Wenn es Hexen gibt , dies Weib war eine !
Eines Tages kommt der Profoß zu mir und gibt mir ein Brot aus Alkala .
Hier , sagt er , das schickt Ihnen Ihre Base .
Ich nahm es , höchlichst erstaunt ; denn ich hatte in Sevilla keine Verwandte .
Es ist wohl ein Versehen , dachte ich und betrachtete mir das Brot .
Es war so appetitlich und roch so gut , daß ich beschloß , es zu verzehren , ohne mir Sorgen zu machen , woher es käme und für wen es bestimmt wäre .
Wie ich es anschneide , stößt mein Messer auf etwas Hartes .
Ich sehe nach und finde eine kleine Feile aus englischem Stahl , die vor dem Backen in den Teig gesteckt worden war .
Außerdem fand ich im Brot ein Zweipiastergoldstück .
Nun war es mir klar ; Carmen schickte mir das .
Für die Menschen ihrer Rasse ist Freiheit alles .
Sie stecken eine Stadt in Brand , um einen Tag früher aus dem Kerker zu kommen .
Ich hätte binnen einer Stunde mit der kleinen Feile das stärkste Gitter durchsägen und mit dem Zweipiasterstück beim erstbesten Trödler meine Uniform gegen einen Zivilanzug umtauschen können .
Und glauben Sie mir : Einer , der so manchen Adlerhorst auf unseren Felsen ausgenommen hatte , wäre aus einem Fenster , das mindestens dreißig Fuß über der Erde lag , mit Leichtigkeit hinabgeklettert .
Aber ich wollte nicht ausbrechen .
Noch besaß ich meine Soldatenehre , und desertieren dünkte mich ein großes Verbrechen .
Indes , dies Zeichen des Gedenkens rührte mich .
Im Arrest denkt man gern daran , daß man draußen einen Freund voll Teilnahme hat .
Nur das Goldstück ärgerte mich ein wenig ; ich hätte es gern zurückgegeben .
Doch wo sollte ich meinen Gläubiger finden ?
Das erschien mir nicht so einfach .
Mit der feierlichen Degradation meinte ich alles überstanden zu haben ; aber ich mußte eine weitere Demütigung ertragen .
Nach meiner Entlassung aus dem Arrest , wie ich wieder Dienst tat , kam ich auf Wache und mußte als Gemeiner Posten stehen .
Sie können sich nicht vorstellen , was ein Mann mit Ehrgefühl in solchem Falle leidet .
Ich hätte mich lieber füsilieren lassen .
Man marschiert da wenigstens allein , vor dem Zuge ; man fühlt sich als etwas Besonderes ; aller Augen sind auf einen gerichtet .
Ich bekam den Posten vor der Haustür des Obersten .
Das war ein reicher junger Mann , ein guter Kerl , der flott lebte .
Er hatte an dem Tage alle jungen Offiziere bei sich , dazu eine Menge Zivilisten , auch Damen , Schauspielerinnen , wie es hieß .
Ich , ich hatte die Empfindung , als habe sich die ganze Stadt vor jener Tür verabredet , um mich Posten stehen zu sehen .
Da kommt die Kutsche des Obersten angefahren ; der Kammerdiener mit auf dem Bocke .
Und wen sehe ich aussteigen ?
Die kleine Zigeunerin .
Diesmal war sie aufgetakelt wie ein Heiligenschrein , herausgeputzt , mit Gold und Bändern behangen .
Sie trug ein mit Flittern übersätes Kleid , blaue Schuhe , wiederum mit Flittergold , und , wo es nur anging , Blumen und Borden .
In der Hand hatte sie eine baskische Handtrommel .
Zugleich kamen zwei andere Zigeunerinnen , eine junge und eine alte .
Die alten Weiber sind immer die Führer .
Dann kam noch ein Alter mit einer Gitarre , ebenfalls ein Zigeuner , der spielen und sie zum Tanze begleiten sollte .
Sie wissen , daß man öfters Zigeunerinnen zu Gesellschaften kommen läßt , damit sie ihren Tanz , den Romalis , aufführen ; manchmal auch anderer Dinge wegen .
Carmen erkannte mich .
Wir wechselten einen Blick .
Ach , am liebsten wäre ich da im Erdboden versunken !
Agur , Lagune ! ( Guten Tag , Landsmann ! ) rief sie mir zu .
Herr Offizier , Sie stehen ja Posten wie ein Gemeiner !
Bevor ich ein Wort der Erwiderung hätte finden können , war sie im Hause .
Die ganze Gesellschaft war im Patio ( Hof ) , aber trotz der Menschenmenge sah ich durch das Gitter beinahe alles , was drin vorging .
Ich vernahm die Kastagnetten , die Trommel , das Lachen und die Bravos .
Zuweilen , wenn sie mit ihrer Trommel in die Höhe sprang , sah ich Carmens Kopf .
Auch hörte ich , wie ihr von Offizieren Dinge gesagt wurden , die mir das Blut ins Gesicht trieben .
Was sie antwortete , davon verstand ich nichts .
Von Stunde an , glaube ich , war ich allen Ernstes in sie verliebt ; denn drei- oder viermal lockte mich der Gedanke , in den Hof einzudringen und allen den Laffen , die mit ihr schön taten , meinen Säbel in den Bauch zu rennen .
Meine Qual dauerte eine reichliche Stunde ; dann kamen die Zigeuner wieder heraus , und der Wagen führte sie von dannen .
Carmen blitzte mich im Vorbeigehen an , mit den Augen , die Sie auch kennen , und sagte ganz leise zu mir : Landser , wer gern gute Backfische ißt , kann welche in Triana bei Lillas Pastia bekommen .
Und flink wie ein Zicklein sprang sie in die Kutsche .
Der Kutscher peitschte seine Maultiere , und die ganze fidele Sippe fuhr weg , wer weiß wohin .
Sie können sich denken , daß ich nach getaner Wache nach Triana ging ; aber zuvor ließ ich mich rasieren und machte mich zurecht wie zur Parade .
Sie war bei Lillas Pastia , einem alten Fischbäcker , einem Zigeuner , schwarz wie ein Mohr , bei dem viele Leute gebackene Fische aßen , besonders wohl seit Carmen dort Quartier genommen hatte .
Wie sie mich sah , sagte sie sofort : Lillas , heute mache ich nicht mehr mit .
Morgen ist auch noch ein Tag .
Komme , Landser , wir wollen spazierengehen .
Sie zog ihre Mantille vor die Nase , und schon waren wir auf der Straße , ohne daß ich wußte , wohin es gehen sollte .
Fräulein , sagte ich zu ihr , ich habe mich wohl für ein Geschenk zu bedanken , das Sie mir geschickt haben , als ich eingesperrt war .
Das Brot habe ich gegessen ; die Feile benütze ich zum Schärfen meiner Lanze , ich behalte sie als Erinnerung an Sie .
Doch das Geld . . . hier haben Sie es wieder !
Schau , schau ! rief sie .
Er hat das Geld aufgehoben .
Sie konnte sich vor Lachen nicht halten .
Übrigens auch gut , denn ich bin gerade ziemlich abgebrannt .
Was tut es ?
Der Hund , der auf die Suche geht , kommt nicht um .
Komme , wir verfuttern den Mammon !
Du hältst mich aus !
Wir hatten den Rückweg nach Sevilla eingeschlagen .
An der Ecke der Schlangengasse kaufte sie ein Dutzend Apfelsinen , die ich in mein Taschentuch packen mußte .
Weiter erstand sie ein Brot , eine Wurst und eine Flasche Manzanilla ( Apfelwein ) .
Schließlich ging sie zu einem Zuckerbäcker .
Hier warf sie das Goldstück , das ich ihr zurückgegeben hatte , und ein zweites , das sie aus ihrer Tasche zog , dazu etliche Silbermünzen auf die Ladentafel .
Zuletzt forderte sie von mir alles , was ich hätte .
Ich besaß nur ein kleines Silberstück und ein paar Kupferlinge ; die gab ich ihr , sehr beschämt , nicht mehr zu haben .
Es sah aus , als wolle sie den Laden auskaufen .
Sie suchte das Teuerste und Beste aus , Yemas ( Zucker-Eidotter ) , Turon ( Türkischen Kuchen ) , eingemachte Früchte , so viel , bis das Geld alle war .
Alles das bekam ich in Papiertüten ebenfalls zu tragen .
Die Lämpchengasse ist Ihnen gewiß bekannt ; ein Kopf vom König Don Pedro dem Gerechten steht da .
Der hätte mir eine Mahnung sein sollen !
In dieser Gasse machten wir vor einem alten Hause halte .
Sie trat in den Flur und klopfte im Erdgeschoß an .
Eine Zigeunerin , eine richtige Hexe , öffnete ihre Tür .
Carmen sagte ihr ein paar Worte in der Zigeunersprache .
Zuerst brummte die Alte .
Um sie friedlich zu stimmen , schenkte Carmen ihr zwei Apfelsinen und eine Handvoll Bonbons und erlaubte ihr , den Wein zu kosten .
Sodann hängte sie ihr ihre Mantille um und brachte sie zur Tür hinaus , die sie durch den Querbalken verschloß .
Sobald wir allein waren , fing sie an zu tanzen und wie eine Verrückte zu lachen , trällernd : Du bist mein Schatz , Ich bin der deine . . . Ich stand mitten in der Stube , beladen mit all den Waren , die sie eingekauft hatte , und wußte nicht wohin damit .
Sie warf den ganzen Kram zu Boden , sprang mir um den Hals und rief :
Ich tilge meine Schulden nach Zigeunerbrauch !
Herr , das war ein Tag , das war ein Tag !
Wenn ich daran denke , vergesse ich den , der morgen kommt . . .
Der Bandit schwieg einen Augenblick .
Dann setzte er seine Zigarre wieder in Brand und fuhr fort : Wir verbrachten den ganzen Tag mit Essen , Trinken und dem Übrigen .
Nachdem sie wie ein kleines Kind vom Zuckerzeug gegessen hatte , warf sie Händevoll davon in den Wasserkrug der Alten .
Ich mache ihr Sorbet , sagte sie .
Sie warf zerquetschte Yemas an die Wand .
Damit uns die Fliegen in Ruhe lassen , erklärte sie .
Kurz , sie trieb allerlei dumme Dinge .
Ich sagte , daß ich sie tanzen sehen möchte .
Doch wo Kastagnetten auftreiben ?
Sofort nimmt sie den einzigen Teller der Alten , bricht ihn in Stücke , und siehe da , sie tanzte den Romalis unter dem Geklapper der Steingutscherben genau so gut , als hätte sie Kastagnetten aus Ebenholz oder Elfenbein gehabt .
Bei dem Weibe langweilte man sich nicht , das versichere ich Ihnen .
Der Abend brach herein , und ich hörte in der Ferne den Trommelschlag des Zapfenstreichs .
Ich muß zum Appell in die Kaserne , sagte ich zu ihr .
In die Kaserne ? rief sie in verächtlichem Tone .
Du bist wohl ein Neger , den der Stock regiert ?
Du bist ein echter Kanari , außen wie innen !
( Die spanischen Dragoner tragen gelbe Koller . )
Gehe , du Angsthase !
Ich blieb , mich im voraus mit dem Arrest abfindend .
Am Morgen war sie die erste , die vom Abschied sprach .
Joseito , sagte sie , höre Mal !
Du bist abgefunden .
Nach Zigeunergesetz war ich dir , einem Payllo , überhaupt nichts schuldig ; aber du bist ein hübscher Junge und hast mir gefallen .
Wir sind quitt. Guten Tag !
Ich fragte sie , wann ich sie wiedersehen könne .
Wenn du nicht mehr so dumm bist ! erwiderte sie lachend .
Ernsthafter setzte sie dann hinzu : Weißt du , Jungchen , daß ich dich ein wenig liebe ?
Doch das wird nicht lange währen .
Hund und Wolf vertragen sich auf die Dauer nicht .
Wenn du dich den Zigeunern geselltest , würde ich wohl gern deine Romi ( Herzliebste ) sein .
Aber das ist dummes Zeug ; es geht nicht .
Larifari !
Glaube mir , mein Junge , du bist gut weggekommen .
Der Teufel ist dir in den Weg gerannt , jawohl der Teufel .
Er ist nicht immer schwarz , und den Hals hat er dir auch nicht umgedreht .
Ich gehe zwar in Wolle , aber ich bin alles andere denn ein Schaf .
Gehe , stifte deiner Majari ( Madonna ) eine Wachskerze ; die hat sie wahrlich verdient .
Also nochmals : Gott befohlen !
Vergiß Carmencita !
Sonst könnte es geschehen , daß sie dich an eine Witwe mit Holzbeinen verkuppelt .
So redend , nahm sie den Querbalken fort , der die Türe schloß , und wie sie auf der Gasse war , hüllte sie sich in ihre Mantille und drehte mir den Rücken zu .
Sie sagte Wahres ; denn ich wäre klug gewesen , hätte ich Carmen vergessen .
Aber seit dem Tag in der Lämpchengasse vermochte ich an nichts anderes zu denken .
Ich bummelte jeden Tag durch die Stadt , in der Hoffnung , ihr zu begegnen .
Ich erkundigte mich nach ihr bei der Alten und beim Fischbäcker .
Beide antworteten , sie sei nach Laloro ( Rotland ) abgereist , das heißt nach Portugal .
Wahrscheinlich gaben sie diese Auskunft auf Carmens Anordnung , aber ich erfuhr bald , daß sie logen .
Einige Wochen nach meinem Erlebnis in der Lämpchengasse hatte ich Wache an einem der Stadttore .
Nicht weit davon war ein Stück der Stadtmauer eingefallen .
Bei Tage arbeitete man daran , während nachts ein Posten aufgestellt wurde , um den Schmuggel zu verhindern .
Wie es noch hell war , sah ich Lillas Pastia vor der Wachtstube auf und ab gehen und mit mehreren meiner Kameraden plaudern .
Sie kannten ihn alle ; seine Fische und seine Krapfen noch besser .
Er trat an mich heran und fragte mich , ob ich Nachricht von Carmen hätte .
Ich verneinte es .
Na , Gevatter , Sie werden von ihr hören !
Er sagte nichts Falsches .
In der Nacht bekam ich den Posten an der Bresche .
Kaum war der aufziehende Gefreite weg , da sah ich , wie ein Frauenzimmer auf mich zukam .
Mein Herz sagte mir , daß es Carmen war ; doch ich rief : Halt !
Zurück !
Hier ist kein Durchgang .
Tu nur nicht so bös ! rief sie wieder und gab sich zu erkennen .
Carmen , du hier !
Jawohl , lieber Landser !
Ein paar Worte , kurz und bündig !
Willst du dir einen Douro verdienen ?
Es werden Leute mit Hucken kommen .
Laß sie durch !
Nein ! entgegnete ich .
Ich muß sie anhalten .
So lautet die Instruktion .
Die Instruktion , die Instruktion !
In der Lämpchengasse hast du nicht daran gedacht .
So ! erwiderte ich , ganz wirr durch die bloße Erinnerung .
Das wäre es wert , die Instruktion zu vergessen , aber ich nehme von Schmugglern kein Geld .
Höre Mal !
Wenn du kein Geld willst , willst du , daß wir wieder bei der alten Dorothea unsere Mahlzeit halten ?
Nein , sagte ich , halb erstickt durch die Mühe , die mich die Ablehnung kostete .
Ich kann nicht .
Sehr gut !
Wenn du so schwerfällig bist , so weiß ich , an wen ich mich zu wenden habe .
Ich werde deinen Leutnant einladen , mit mir zur Dorothea zu gehen .
Man sieht ihm an , daß er ein guter Junge ist , und er wird schon einen auf Posten stellen , der nur sieht , was er sehen soll .
Lebe wohl , Kanari .
Und am Tage , wo die Instruktion lautet , dich zu henken , werde ich mir einen Ast lachen .
Ich war so schwach , rief sie zurück und versprach , wenn nötig , die ganze Zigeunerbande durchzulassen , gegen die einzige Gegenleistung , die ich mir wünschte .
Sofort schwor sie mir , sie werde gleich morgen ihr Wort einlösen .
Dann eilte sie zu ihren Kumpanen , die in der Nähe waren .
Es waren ihrer fünf , darunter Pastia , alle mit englischen Waren schwer beladen .
Carmen stand Schmiere .
Sie sollte mit ihren Kastagnetten warnen , sobald sie bemerkte , daß die Runde käme .
Aber das war gar nicht nötig , denn die Schmuggler vollführten ihr Werk im Handumdrehen .
Tags darauf ging ich in die Lämpchengasse .
Carmen ließ auf sich warten und kam in ziemlich schlechter Laune .
Leute , die sich nötigen lassen , mag ich nicht , sagte sie .
Du hast mir das erstemal einen größeren Dienst erwiesen , ohne daß du dabei auf irgendwelchen Gewinn rechnetest .
Gestern hast du mit mir gefeilscht .
Ich weiß nicht , warum ich gekommen bin , denn ich habe dich nicht mehr gern .
Hier hast du einen Douro für deine Mühe .
Nun gehe !
Es fehlte nicht viel , daß ich ihr das Geldstück an den Kopf geworfen hätte , und ich mußte mich gewaltsam beherrschen ; sonst hätte ich sie verhauen .
Nachdem wir uns eine Stunde lang gestritten , ging ich wütend weg .
Einige Zeit irrte ich durch die Stadt , indem ich wie ein Narr hin- und herstrich .
Endlich betrat ich eine Kirche , setzte mich in den dunkelsten Winkel und flennte heiße Tränen .
Soldatentränen !
Draußen brau ich einen Liebestrank .
Ich blickte auf .
Carmen stand vor mir .
Sage , Landser , grollt Ihr mir noch ? fragte sie .
Ich muß Euch doch wohl gern haben , denn seit Ihr mich habt stehen lassen , ist mir unheimlich zumute .
Schaut , jetzt bin ich_es , die Euch fragt : Willst Du mit mir nach der Lämpchengasse gehen ?
Also schlossen wir Frieden .
Aber Carmen war launenhaft wie bei uns das Wetter .
Nie ist in unseren Bergen Sturm näher , als wenn die Sonne am grellsten strahlt .
Sie versprach mir , ein andermal zur Dorothea zu kommen ; aber sie kam nicht .
Und die Alte wollte mir weismachen , sie wäre in Zigeunerangelegenheiten nach Laloro ( Portugal ) gereist .
Da ich aus Erfahrung wußte , was davon zu halten war , suchte ich Carmen überall , wo ich sie vermutete , und ich ging zwanzigmal am Tage nach der Lämpchengasse .
Einmal abends war ich gerade bei Dorothea , die ich mir gewonnen hatte , weil ich ihr hin und wieder ein Glas Anisschnaps bezahlte , da trat Carmen ein , mit ihr ein junger Mann , Leutnant in meinem Regiment .
Drück dich !
Rasch ! sagte sie auf baskisch zu mir .
Ich blieb , verdutzt , innerlich voll Wut .
Was machst du hier ?
fragte mich der Offizier .
Pack dich weg !
Ich vermochte keinen Schritt zu tun ; ich war wie gelähmt Der Leutnant , zornentbrannt , da er sah , daß ich mich nicht entfernte , ja nicht einmal mein Käppi abgenommen hatte , packte mich am Kragen und schüttelte mich derb ab .
Ich weiß nicht mehr , was ich ihm zurief .
Er zog seinen Säbel und ich auch .
Die Alte ergriff mich am Arm , und der Leutnant versetzte mir einen Hieb über die Stirn ; die Narbe sieht man noch .
Ich wich zurück und gab Dorothea einen Stoß mit dem Ellbogen , so daß sie rücklings hinfiel .
Dann , wie der Leutnant mir nachkam , streckte ich ihm den Säbel entgegen .
Er rannte hinein .
Da löschte Carmen die Lampe aus und sagte in ihrer Sprache zu Dorothea , sie solle sich aus dem Staube machen .
Ich , ich rettete mich auch auf die Gasse und fing an zu laufen , ohne zu wissen wohin .
Es war mir , als folge mir jemand .
Als ich meiner Gedanken wieder Herr war , sah ich , daß Carmen bei mir geblieben war .
Du ganz dummer Kanari , sagte sie zu mir , du machst nichts als Torheiten !
Na , wie gesagt , ich bringe dir bloß Unglück .
Aber es kommt alles ins Lot , wenn man eine Zigeunerin zur guten Freundin hat .
Binde dir dies Taschentuch um den Kopf und wirf dein Koppel fort !
Warte auf mich da im Flur !
In zwei Minuten bin ich wieder da . Weg war sie .
Alsbald brachte sie mir einen gestreiften Mantel .
Wer weiß , wo sie ihn herholte .
Ich mußte meine Uniform ausziehen und den Mantel übers Hemd nehmen .
In diesem Aufzug , das Taschentuch als Verband über der Stirn , glich ich einigermaßen einem Valencianer Bauern , wie man sie häufig in Sevilla ihre Zwiebeln verkaufen sieht .
So brachte sie mich in ein Haus , das dem der Dorothea ziemlich ähnelte , am Ende eines Gäßchens .
Zusammen mit einer anderen Zigeunerin wusch und verband sie mich , und zwar besser als es ein Stabsarzt gemacht hätte .
Man gab mir zu trinken , ich weiß nicht was , und schließlich legte man mich auf eine Matratze .
Ich schlief ein .
Wahrscheinlich hatten die Weiber heimlich ein Schlafmittel in mein Getränk gemischt , denn ich erwachte am folgenden Tage erst sehr spät .
Ich hatte starke Kopfschmerzen und etwas Fieber .
Es bedurfte einiger Zeit , bis ich mich des schrecklichen Vorfalles tags zuvor erinnerte .
Nachdem Carmen und ihre Freundin meinen Verband erneuert hatten , kauerten sie sich beide neben meiner Matratze nieder und wechselten in ihrer Sprache ein paar Worte .
Offenbar war das eine ärztliche Beratung .
Darauf versicherten mir beide , ich werde binnen kurzer Zeit geheilt sein , müsse aber Sevilla so bald wie nur möglich verlassen ; denn wenn man mich erwische , würde ich ohne Gnade erschossen .
Mein Junge , fügte Carmen hinzu , du mußt irgend was machen .
Jetzt , wo dir der König keinen Reis und keinen Stockfisch mehr spendiert , mußt du daran denken , dir deinen Unterhalt zu verdienen .
Um a Pastesass ( mit List , ohne Gewalt ) zu stehlen , dazu bist du zu dumm .
Doch du bist flink und stark , und wenn du Mut hast , so gehe ans Meer und werde Schmuggler ! Habe ich dir nicht verheißen , dich an den Galgen zu bringen ?
Das ist besser als erschossen zu werden .
Wenn du die Sache geschickt anfassest , kannst du wie ein Fürst leben , solange dir die Minons ( Hilfspolizei ) und die Strandwächter nicht an den Hals kommen .
Auf diese verlockende Weise führte mich das Teufelsmädel der neuen Laufbahn zu , für die sie mich bestimmte , tatsächlich der einzigen , die mir offenstand , nachdem ich der Todesstrafe verfallen war .
Es ist eigentlich überflüssig zu erwähnen , daß mich Carmen ohne viel Mühe überredete .
Mich dünkte , dies Leben voller Zufälle und Verstöße müsse mich ihr vertrauter machen .
Fortan glaubte ich ihrer Liebe gewiß zu sein .
Ich hatte oft davon erzählen hören , daß so mancher Schmuggler , auf gutem Gaul , das Pistole in der Faust , die Geliebte auf der Kruppe , Andalusien durchflog .
Schon sah ich mich , die niedliche Zigeunerin hinter mir , über Berg und Tal sausen .
Wie ich ihr davon sprach , lachte sie so , daß sie sich die Seiten halten mußte , und sagte , es gäbe nichts Schöneres als eine Nacht am Lagerfeuer , wenn sich jeder Rom mit seiner Romi in sein kleines Zelt aus drei Reifen , eine Decke darüber , verkröche .
Wenn ich erst im Gebirge bin , sagte ich zu ihr , werde ich dich erst richtig haben .
Da gibt es keinen Leutnant , der dich mit mir teilt .
Schau , du bist eifersüchtig ! rief sie .
Schlimm für dich .
Wie kannst du so dumm sein ?
Siehst du nicht , daß ich dich gern habe , sintemal ich nie Geld von dir fordre ?
Als sie so sprach , hätte ich sie am liebsten erwürgt .
Kurz und gut , Carmen verschaffte mir Zivilkleider , in denen ich unerkannt Sevilla verließ .
Ich ging nach Jerez mit einem Briefe von Pastia an einen Schnapshändler , bei dem sich die Schmuggler zu treffen pflegten .
Ich wurde den Leuten bekannt gemacht ; ihr Führer , der Dancaire genannt , nahm mich in die Truppe auf .
Wir begaben uns nach Gaucin , wo ich mich verabredungsgemäß mit Carmen traf .
Sie diente meinen Gefährten auf Unternehmungen als Kundschafterin ; und eine bessere hat es nie gegeben .
Sie war auf dem Rückwege von Gibraltar , wo sie sich mit einem Schiffsbesitzer ins Einvernehmen gesetzt hatte ; wir sollten Waren aus England an der Küste in Empfang nehmen .
Wir bekamen sie in der Gegend von Estepona , verbargen einen Teil davon im Gebirge .
Bepackt mit dem Rest wanderten wir nach Ronda .
Carmen war wieder voraus .
Sie war es auch , die uns ankündigte , wann wir in die Stadt gelangen konnten .
Diese erste Fahrt sowie einige weitere verliefen glücklich .
Das Schmugglerleben gefiel mir besser als das Soldatenleben .
Ich machte Carmen Geschenke ; ich hatte Geld und eine Liebste .
Reue plagte mich kaum ; denn , wie es unter den Zigeunern heißt :
Krätze macht nichts aus , lebt man in Saus und Braus .
Wir wurden überall gut aufgenommen .
Meine Kameraden waren gut zu mir und erwiesen mir sogar besondere Achtung ; denn ich hatte jemanden umgebracht , und es gab welche unter ihnen , die noch keine solche Tat auf dem Gewissen trugen .
Was mir aber am besten in meinem neuen Dasein gefiel , waren meine häufigen Zusammenkünfte mit Carmen .
Sie war zu mir freundschaftlicher denn je .
Allerdings , vor den Genossen gab sie nicht zu , daß sie meine Geliebte war .
Ich hatte ihr sogar hoch und heilig schwören müssen , mich hierüber nicht zu äußern .
Ich war diesem Geschöpf gegenüber so schwach , daß ich mich allen ihren Launen fügte .
Übrigens benahm sie sich vor mir zum ersten Male mit der Zurückhaltung einer anständigen Frau , und ich war einfältig genug zu glauben , ihr bisheriges Wesen habe sich gewandelt .
Unsere Bande , die aus acht bis zehn Mann bestand , vereinigte sich nur zu wichtigen Zeiten ; für gewöhnlich waren wir zu zwei oder drei in den Städten und Dörfern zerstreut .
Ein jeder von uns gab sich den Anschein , als betriebe er ein Handwerk ; einer war Kupferschmied , der andere Pferdehändler .
Ich hausierte mit Kurzwaren ; aber wegen meiner schlimmen Tat in Sevilla zeigte ich mich an größeren Orten wenig .
Eines Tages oder vielmehr eines Nachts versammelten wir uns am Fuße des Feger .
Der Dancaire und ich , wir fanden uns vor den anderen ein .
Er kam mir sehr fröhlich vor .
Wir bekommen einen neuen Kameraden , sagte er zu mir .
Carmen hat soeben wieder ein Meisterstück vollbracht .
Sie hat ihren Rom ausbrechen helfen , der in Tarifa hinter Schloß und Riegel saß .
Ich war im Rotwelsch meiner Gefährten bereits genug bewandert ; bei dem Worte Rom bebte ich .
Was ? fragte ich den Anführer .
Ihren Mann ?
Ist sie denn verheiratet ?
Sozusagen , entgegnete er , mit Garcia dem Einauge , einem Zigeuner , der nicht minder gerissen ist wie Carmen .
Der arme Kerl war zur Galeere verdonnert .
Sie hat dem Festungsarzt dermaßen den Kopf verdreht , daß sie dadurch ihrem Schatz die Freiheit verschafft hat .
Dies Weib ist wert , in Gold aufgewogen zu werden .
Seit zwei Jahren arbeitete sie an seiner Erlösung .
Nichts wollte glücken bis zur Stunde , da der Stabsarzt dorthin versetzt wurde .
Mit ihm ist sie also rasch zu einem Ergebnis gelangt .
Stellen Sie sich meine Stimmung vor !
Garcia das Einauge bekam ich bald zu Gesicht .
Er war entschieden das greulichste Scheusal , den je eine Zigeunerin gesäugt haben mag , schwarz außen und schwarz innen , der frechste Verbrecher , der mir im Leben je begegnet ist .
Carmen brachte ihn , und wenn sie den Kerl in meiner Gegenwart Schatz nannte , waren die Augen , die sie mir machte , nicht von Pappe , ebenso die Grimassen hinter Garcias Rücken .
Ich war empört und redete an dem Abend kein Wort mit ihr .
Am Morgen hatten wir unsere Ballen auf dem Buckel und waren längst unterwegs , als wir bemerkten , daß uns ein Dutzend Reiter auf den Fersen war .
Die andalusischen Maulhelden , die stets alles gleich totschlagen wollen , zogen jämmerliche Mienen .
Alle nahmen sie die Beine unter die Arme .
Nur der Dancaire , Garcia und ein netter Bengel aus Ecija , der Remendado ( Geflickte ) genannt , ebenso Carmen , verloren den Kopf nicht .
Die übrigen ließen ihre Maultiere im Stich und liefen in die Schluchten , wohin ihnen die Pferde nicht folgen konnten .
Es war unmöglich , unsere Lasttiere in Sicherheit zu bringen , und so beeilten wir uns , das Wertvollste unserer Ware abzuladen und auf die Schultern zu nehmen .
Dann versuchten wir uns quer durch die Felsen über die steilsten Abhänge zu retten .
Wir rollten unsere Ballen vor uns her und rutschten ihnen auf den Fersen nach , so gut es ging .
Dabei schoß der Feind auf uns aus dem Hinterhalt .
Das war das erstemal , daß ich Gewehrkugeln pfeifen hörte .
Es machte keinen großen Eindruck auf mich .
Unter den Augen einer Frau keine Angst vor dem Tode zu haben , ist weiter kein Heldentum .
Wir entkamen mit Ausnahme des Remendado , der einen Schuß ins Kreuz abkriegte .
Ich warf mein Gepäck ab und versuchte ihn aufzubuckeln .
Schwachkopf ! rief Garcia mir zu .
Was nützt uns das Aas !
Mache ihm den Garaus und verliere die seidenen Strümpfe nicht !
Wirf ihn hin ! schrie Carmen .
Ermattet mußte ich ihn einen Augenblick im Schutz eines Felsens hinlegen .
Da kam Garcia heran und schoß ihm die volle Ladung seiner Muskete in den Kopf .
Den soll noch einer erkennen ! rief er mit einem Blick auf das von zwölf Kugeln zerrissene Gesicht .
Das war das herrliche Räuberleben , das ich führte !
Am Abend fanden wir , müd und matt , einander in einem Busch .
Wir hatten nichts zu essen und waren durch den Verlust unserer Maultiere zugrunde gerichtet .
Was tat der teuflische Garcia ?
Er zog einen Pack Karten aus seiner Tasche und begann beim Schein eines Feuers , das sie angebrannt hatten , mit dem Dancaire zu spielen .
Währenddem hatte ich mich niedergelegt , starrte hinauf zu den Sternen und dachte an den Remendado , wobei ich mir sagte :
Wie gern wäre ich an seiner Stadt !
Carmen , die nicht weit von mir hockte , ließ von Zeit zu Zeit ihre Kastagnetten knattern und trällerte halblaut vor sich hin .
Dann rückte sie dicht an mich heran , wie wenn sie mir etwas ins Ohr flüstern wollte , und küßte mich zwei- oder dreimal .
Ich ließ es unwillig geschehen .
Du bist eine Teufelin ! sagte ich zu ihr .
Bin ich , erwiderte sie mir .
Nach ein paar Stunden Rast war sie weg , nach Gaucin , und am anderen Morgen brachte uns ein kleiner Ziegenhirte Brot .
Wir blieben den ganzen Tag in unserem Versteck und näherten uns erst in der Nacht dem genannten Orte .
Wir warteten auf ein Signal von Carmen .
Es kam keins .
Am Morgen erblickten wir einen Maultiertreiber , der eine gutgekleidete Frau mit einem Sonnenschirm und ein kleines Mädchen , offenbar ihre Dienerin , geleitete .
Garcia meinte :
Da schickt uns der heilige Niklas zwei Esel und zwei Frauenzimmer .
Vier Esel wären mir lieber .
Immerhin , das Geschäft wird gemacht !
Er nahm seine Muskete und stieg hinab zum Wege , indem er sich immer im Gebüsch verdeckt hielt .
Wir , der Dancaire und ich , folgten ihm in einiger Entfernung .
Als wir auf Schußweite heran waren , zeigten wir uns und riefen dem Treiber zu , er solle haltmachen .
Wie die Frau uns erblickte , brach sie ( statt zu erschrecken , wozu allein unser Aussehen hätte genügen können ) in schallendes Gelächter aus .
Ihr Schafköpfe haltet mich für eine Dame ! rief sie uns zu .
Es war Carmen , doch so gut verkleidet , daß ich sie nicht erkannt hätte , wenn sie anders gesprochen hätte .
Sie sprang von ihrem Maultier und redete eine Weile im Flüstertone mit dem Dancaire und Garcia .
Sodann sagte sie zu mir : Kanari , ehe du gehenkt wirst , sehen wir uns noch einmal .
Ich gehe in Geschäftsangelegenheiten nach Gibraltar .
Ihr werdet bald von mir hören .
Wir trennten uns , nachdem sie uns einen anderen Schlupfwinkel für einige Tage gezeigt hatte .
Das Mädel war wie unsere Schutzgöttin .
Bald erhielten wir von ihr etwas Geld geschickt und eine Nachricht , die uns mehr wert war , daß nämlich an dem und dem Tage auf dem und dem Wege zwei englische Lords von Gibraltar nach Granada reisen würden .
Das war uns ein gefundenes Fressen !
Sie hatten ein hübsch paar Guineen bei sich .
Garcia wollte sie erledigen , doch der Dancaire und ich waren dagegen .
Wir knöpften ihnen nur das Geld und die Taschenuhren ab , dazu die Hemden , die wir höchst nötig hatten .
So wird man ein Gauner , man weiß nicht wie !
Ein hübsches Weib verdreht einem den Kopf .
Man schlägt sich für sie .
Dabei widerfährt einem ein Mißgeschick .
Man muß in den Bergen hausen .
Im Handumdrehen wird man erst Schmuggler , dann Straßenräuber .
Nach dem Überfalle auf die Lords dünkte es uns nicht ratsam , in der Gegend von Gibraltar zu bleiben .
Wir gingen tiefer ins Land , in die Sierra de Ronda .
Von Carmen bekamen wir nichts zu hören .
Der Dancaire meinte :
Einer von uns muß nach Gibraltar , sich nach ihr zu erkundigen .
Ich ginge gern hin , doch ich bin dort zu bekannt .
Der Einäugige erklärte :
Ich auch .
Man kennt mich in Gibraltar , denn ich habe den Krebsen ( den englischen Rotröcken ) zu viele Streiche gespielt , und da ich bloß ein Auge habe , kann ich mich nicht gut unerkennbar machen .
Also muß ich gehen ! sagte ich nun , entzückt allein von dem Gedanken , Carmen wiederzusehen .
Sagt , was habe ich zu tun ?
Man gab mir folgende Weisung :
Sieh zu , daß du zu Wasser oder zu Lande , wie es dir beliebt , nach San Roque kommst , und bist du in Gibraltar , so frage am Hafen , wo eine Schokoladenhändlerin namens Rollona wohnt .
Hast du die gefunden , so wirst du von ihr erfahren , was los ist .
Wir kamen überein , alle drei nach der Sierra de Gaucin aufzubrechen ; dort sollte ich meine beiden Gefährten verlassen und mich als Fruchthändler nach Gibraltar begeben .
In Ronda versorgte mir ein Mann , der zu uns hielt , einen Paß .
In Gaucin bekam ich einen Esel , den ich mit Apfelsinen und Melonen belud .
So machte ich mich auf den Weg .
In Gibraltar angelangt , erfuhr ich , daß die Rollona allbekannt war , aber sie war gestorben oder irgendwie zum Teufel gegangen ; ihr Verschwinden erklärte mir , wie mir schien , daß wir die Verbindung mit Carmen verloren hatten .
Ich stellte meinen Esel ein und ging mit meinen Früchten durch die Stadt , als wollte ich sie verkaufen , in Wirklichkeit , um vielleicht einem Bekannten zu begegnen .
In Gibraltar strömt viel Gesindel aus aller Herren Ländern zusammen .
Wie in Babel vernimmt man mit jedem Schritt eine andere Sprache .
Ich traf manchen Zigeuner , aber ich wagte nicht , mich einem anzuvertrauen ; ich suchte sie auszuhorchen und sie mich .
Wir ahnten wohl gegenseitig , daß wir Spitzbuben waren .
Es kam darauf an , herauszubekommen , ob man zur nämlichen Bande gehörte .
Nach zwei Tagen erfolglosen Hin- und Herlaufens wußte ich weder von Rollona noch von Carmen etwas , und schon dachte ich daran , nach einigen Einkäufen zu meinen Genossen zurückzukehren , als ich , bei Sonnenuntergang durch eine Gasse schlendernd , plötzlich aus einem Fenster eine weibliche Stimme rufen höre : Orangenmann !
Ich blicke auf und sehe auf einem Balkon Carmen , dicht neben sich einen Offizier in rotem Rock mit goldenen Epauletten , geschniegelt und gebügelt , offenbar ein hoher Herr .
Sie selber war prächtig gekleidet , einen Schal um die Schultern , einen goldenen Kamm im Haar , ganz und gar in Seide .
Die tolle Nummer , wie immer , lachte , daß sie sich den Bauch halten mußte .
Der Engländer , der das Spanisch nur radebrechte , rief mir zu , ich solle heraufkommen , Madame wolle Apfelsinen kaufen .
Und Carmen fügte auf baskisch hinzu : Komme herauf und wundre dich über nichts !
Wahrlich , bei ihr durfte man sich über nichts wundern .
Ich kann nicht sagen , ob ich mehr Freude oder mehr Leid empfand , als ich sie wiedersah .
Oben an der Tür stand ein großer gepuderter englischer Lakai , der mich in einen prachtvollen Salon führte .
Carmen sagte mir sofort auf baskisch : Du verstehst kein Wort Spanisch !
Du kennst mich nicht !
Darauf wandte sie sich zu dem Engländer : Habe ich_es nicht gesagt ?
Er ist Baske .
Ich habe es gleich gesehen .
Sie werden es hören ; eine drollige Sprache .
Wie dumm er dreinschaut !
Nicht wahr ?
Wie ein Kater , der im Küchenschrank erwischt wird .
Und du , sagte ich in meiner Mundart , du siehst aus wie eine freche Dirne , der ich am liebsten vor deinem Galan das Gesicht zerfetzte !
Mein Galan ? gab sie zurück .
Schau , was du nicht alles siehst !
Und auf diesen Trottel bist du eifersüchtig ?
Du bist noch törichter als vor unseren Abenden in der Lämpchengasse .
Merkst du nicht , daß ich im Augenblick fürs Geschäft arbeite , aufs glänzendste sogar ?
Dies Haus ist bereits mein eigen , und die Guineen des Krebses werden es bald auch sein .
Ich führe ihn an der Nase herum , und ich werde ihn wohin führen , von wo er nicht wiederkehrt .
Und ich , erwiderte ich , ich werde dir , wenn du das Geschäft in dieser Weise weiterbetreibst , das Handwerk ein für allemal legen .
Was soll das ?
Bist du mein Rom , daß du mir Befehle erteilst ?
Das Einauge ist einverstanden .
Was geht_es dich an ?
Du solltest damit zufrieden sein , daß du der einzige bist , der mein Minchorro ( meine Kaprice ) ist .
Was sagt er ? fragte der Engländer .
Er sagt , er habe Durst , und er möchte gern ein Gläschen trinken .
Sie warf sich in ein Sofa , laut auflachend über ihre Übersetzung .
Wenn dies Weib zu lachen begann , konnte man kein vernünftiges Wort mehr reden .
Jedermann lachte mit .
Der lange Engländer mußte lachen wie ein Dummer , der er ja auch war .
Er befahl , mir zu trinken zu bringen .
Während ich trank , sagte Carmen zu mir : Siehst du den Ring an seinem Finger ?
Wenn du ihn willst , kannst du ihn bekommen .
Ich antwortete : Ich würde mir einen Finger abhacken lassen , wenn ich deinen Lord in den Bergen hätte , jeder von uns beiden einen Maquilla in der Faust .
Maquilla , was ist das ? fragte der Engländer .
Maquilla , entgegnete Carmen , immer noch lachend , das ist eine Apfelsinensorte .
Spaßige Bezeichnung , was ?
Er möchte Ihnen gern eine zu kosten geben .
So ? meinte der Engländer .
Gut , er soll morgen wiederkommen .
Während unseres Gesprächs kam der Diener und meldete , das Essen sei bereit .
Der Engländer erhob sich , gab mir einen Piaster und bot Carmen den Arm , als ob sie nicht allein gehen könne .
Die lachende Carmen sagte zu mir : Mein Junge , zum Essen kann ich dich nicht einladen , aber morgen , sowie du die Trommel zur Parade hörst , komme mit deinen Apfelsinen wieder her !
Du sollst ein Kämmerlein finden , netter eingerichtet als das im Lämpchengäßchen , und du wirst sehen , daß ich immer deine Carmencita bin .
Dann sprechen wir von unserem Geschäft .
Ich gab keine Antwort und war schon auf der Straße , als mir der Engländer nachrief : Bringen Sie morgen Maquillas !
Carmens Lachen schallte hinterdrein .
Ich ging planlos ; nachts schlief ich kaum , und am Morgen war ich so voller Zorn auf die Verräterin , daß ich schon entschlossen war , Gibraltar zu verlassen , ohne sie wiederzusehen .
Aber beim ersten Trommelschlag verließ mich all mein Mut .
Ich nahm meinen Apfelsinenkorb und lief zu Carmen .
Ihr Fensterladen stand halb offen , und ich sah , wie sie mit ihren großen schwarzen Augen nach mir ausschaute .
Der gepuderte Diener führte mich sofort hinein .
Carmen gab ihm einen Auftrag ; und sobald wir allein waren , brach sie in ihr unmenschliches Gelächter aus und warf sich mir an den Hals .
Nie war sie mir so schön erschienen .
Sie war geschmückt wie eine Madonna .
Parfüm , Seidenmöbel , goldbortierte Vorhänge , dazu ich Strolch . . . Was war ich mehr ?
Minchorro , sagte sie zu mir , ich hätte Lust , alles hier in Stücke zu schlagen , das Haus anzuzünden und in die Sierra zu fliehen .
Wie zärtlich sie war !
Dazu ihr Lachen .
Dann tanzte sie und zerriß ihren Staat .
Kein Affe hat je mehr Sprünge , Grimassen , Teufeleien gemacht .
Als sie wieder ernsthaft geworden war , sagte sie zu mir : Höre !
Jetzt das Geschäft !
Er soll mich nach Ronda geleiten , wo ich eine Schwester habe , die Nonne ist . . . ( neuer Lachausbruch ) .
Wir kommen an einen Ort , den ich noch näher bezeichnen werde .
Ihr überfallt ihn und plündert ihn ordentlich aus .
Am besten wäre es , ihr schlügt ihn tot , aber ( hierbei lachte sie wahrhaft teuflisch , wie immer in gewissen Momenten , wo dann niemand mitlachen mochte ! ) . . . Weißt du , wie ihr es anstellen müßt ?
Das Einauge soll vorangehen ; ihr anderen haltet euch etwas zurück !
Der Krebs ist tapfer und gewandt ; er besitzt gute Pistolen .
Kapiert ?
( Wiederum ein Ausbruch ihres gräßlichen Lachens ) .
Nein ! rief ich aus .
Ich hasse Garcia , doch er ist mein Kamerad .
Eines Tages befreie ich dich vielleicht von ihm ; aber wir begleichen unsere Rechnungen auf baskische Art .
Ich bin kein echter Zigeuner , und in gewissen Dingen werde ich stets ein Navarro fino sein .
Carmen erwiderte :
Ein Schafskopf bist du , ein Tor , ein richtiger Payllo .
Du bist wie der Zwerg , der sich Wunder was einbildet , wenn er weit gespuckt hat .
Du liebst mich nicht .
Gehe !
Jedesmal wenn sie zu mir sagte : Gehe ! vermochte ich es nicht .
Ich versprach ihr , abzureisen , die Genossen wieder aufzusuchen und dem Engländer aufzulauern .
Ihrerseits versprach sie mir , sich bis zur Abreise von Gibraltar krank zu stellen .
Ich blieb noch zwei Tage dort , und sie hatte die Kühnheit , mich in meiner Herberge zu besuchen .
Ich brach auf .
Auch ich hatte einen Plan gefaßt .
Ich kehrte zu unserem Sammelplatz zurück , den Ort und die Stunde , da der Engländer und Carmen vorüberkommen sollten , im Gedächtnisse .
Ich fand den Dancaire und Garcia mich erwartend .
Wir verbrachten die Nacht in einem Busch an einem Feuer aus Pinienzapfen , die wunderbar leuchteten .
Ich forderte Garcia zum Kartenspiel auf .
Bei der zweiten Partie beschuldigte ich ihn des Betrugs .
Er lachte .
Da warf ich ihm die Karten ins Gesicht .
Er wollte seine Muskete ergreifen ; aber ich trat mit meinem Fuß darauf und sagte ihm :
Man sagt , du seist ein Messerstecher ohnegleichen .
Willst du es mit mir versuchen ?
Der Dancaire warf sich zwischen uns , aber ich hatte Garcia zwei oder drei Faustschläge versetzt .
Die Wut machte ihm Mut .
Er zog sein Messer und ich das meine .
Beide forderten wir den Dancaire auf , uns Raum zu geben und uns unsere Sache austragen zu lassen .
Als er denn einsah , daß wir durch nichts mehr zu halten waren , wandte er sich ab .
Garcia war sprungbereit wie eine Katze , die auf eine Maus geht .
In der Linken hielt er seinen Hut zur Abwehr ; sein Messer nach vorn .
Das ist die Auslagestellung der Andalusier .
Ich dagegen legte mich auf Navarraer Art aus , Front gegen ihn , den linken Arm hoch , das linke Bein vorgestellt , das Messer am rechten Schenkel .
Ich fühlte mich stark wie ein Riese .
Er schnellte auf mich wie ein Pfeil .
Ich drehte mich auf dem linken Fuß , so daß er ins Leere stieß ; ich aber traf ihn an der Gurgel , und mein Messer drang so tief ein , daß meine Hand unter seinem Kinn hing .
Dann drehte ich die Klinge mit solcher Gewalt herum , daß sie brach .
Garcia war hinüber !
Die Klinge flog aus der Wunde , herausgetrieben durch einen armdicken Blutstrom .
Er selber fiel aufs Gesicht , steif wie ein Klotz .
Was hast du getan ? rief der Dancaire .
Will ich dir sagen , erwiderte ich ihm .
Beide konnten wir nicht leben .
Ich liebe Carmen und will der Einzige sein .
Übrigens , Garcia war ein Schuft .
Ich habe nicht vergessen , wie er den armen Remendado behandelt hat .
Jetzt sind wir nur noch zwei , aber wir sind ganze Kerle .
Willst du mich zum Freund auf Leben und Tod ?
Der Dancaire ergriff meine Hand .
Er war ein Fünfzigjähriger .
Zum Teufel die Liebschaften ! rief er .
Hättest du Carmen einfach von ihm verlangt , er hätte sie dir um einen Piaster verschachert .
Wir sind nun nur zwei .
Wie sollen wir morgen fertig werden ?
Laß mich die Sache allein machen ! erwiderte ich ihm .
Jetzt spotte ich der ganzen Welt .
Wir begruben Garcia und verlegten unser Lager zweihundert Schritte weiter .
Am anderen Tage kam Carmen mit ihrem Engländer nebst zwei Maultiertreibern und einem Diener vorbeigeritten .
Ich sagte zum Dancaire :
Den Engländer nehme ich auf mich .
Jage du den drei anderen Angst ein ; sie haben keine Waffen .
Der Engländer war ein Mann mit Mut , und hätte ihn Carmen nicht am Arm gestoßen , er hätte mich erledigt . . . Kurz und gut , ich eroberte mir an diesem Tage Carmen wieder , und mein erstes Wort zu ihr war : Du bist Witwe !
Als sie erfahren , wie dies zugegangen war , sagte sie zu mir : Du wirst immer ein Lillipendi sein .
Garcia hätte dich umbringen müssen ; denn deine Navarraer Auslage ist dummes Zeug .
Er hat Geschicktere als dich in den Schatten befördert .
Doch seine Zeit war gekommen , wie auch deine einmal kommt .
Und deine , setzte ich hinzu , wenn du mir keine wahre Romi bist !
Meinetwegen , erwiderte sie .
Ich habe mehr denn einmal im Kaffeesatz gelesen , daß wir beide zusammen enden sollen .
Bah !
Komme , was kommen mag !
Dabei klapperte sie mit ihren Kastagnetten , was sie stets tat , wenn sie einen ihr unangenehmen Gedanken verscheuchen wollte .
Man vergißt sich leicht , wenn man von sich spricht .
Alle diese Einzelheiten langweilen Sie wahrscheinlich .
Aber ich bin gleich zu Ende .
Das Leben , das wir nun zusammen führten , dauerte ziemlich lange .
Der Daucaire und ich , wir gesellten uns einigen Kumpanen , die zuverlässiger waren als unsere früheren , und trieben wieder Schmuggel .
Zuweilen auch , ich muß es gestehen , lauerten wir an der Landstraße , doch nur , wenn wir wirklich in Not waren und wir nichts anderes beginnen konnten .
Übrigens mißhandelten wir die Überfallenen nicht und begnügten uns damit , ihnen ihr Geld abzunehmen .
Einige Monate hindurch war ich mit Carmen zufrieden .
Sie war uns weiterhin bei unseren Unternehmungen nützlich , indem sie uns auf günstige Gelegenheiten zu gutem Fange aufmerksam machte .
Bald weilte sie in Malaga , bald in Kordova , bald in Granada .
Doch ein Wort von mir genügte , und sie ließ alles stehen und liegen , um mich in einer einsamen Venta oder sogar im Biwak zu treffen .
Ein einziges Mal , es war in Malaga , setzte sie mich einigermaßen in Unruhe .
Ich wußte , sie hatte ein Auge auf einen schwerreichen Kaufmann geworfen , mit dem sie vermutlich den Spaß von Gibraltar wiederholen wollte .
Trotz aller Reden , mit denen mich der Dancaire davon abzuhalten suchte , begab ich mich nach der Stadt und betrat sie am hellichten Tage , suchte Carmen auf und nahm sie unverzüglich mit .
Es folgte eine heftige Auseinandersetzung .
Weißt du , sagte sie zu mir , seitdem du richtig mein Rom bist , liebe ich dich weniger als damals , da du mein Minchorro warst .
Ich mag nicht gequält und vor allem nicht befehligt werden .
Ich will immer frei sein und tun können , was mir beliebt .
Nimm dich in acht und treibe mich nicht zum Äußersten !
Wenn du mir lästig wirst , werde ich irgendeinen braven Burschen finden , der es dir genau so besorgt wie du dem Einauge .
Der Dancaire versöhnte uns wieder , aber wir hatten einander Dinge gesagt , die uns im Herzen haften blieben .
Fortan standen wir uns nicht mehr wie ehedem .
Kurz darauf stieß uns ein Unglück zu .
Die Soldaten überrumpelten uns .
Der Dancaire fiel ; dazu zwei Kameraden .
Zwei andere gerieten in Gefangenschaft .
Ich selber wurde schwer verwundet , und hätte ich nicht mein gutes Pferd gehabt , so wäre ich den Soldaten verfallen .
Gänzlich ermattet und eine Kugel im Körper , war ich im Begriff , mich zusammen mit dem einzigen Gefährten , der noch bei mir war , in einem Walde zu verbergen .
Wie ich absaß , fiel ich in Ohnmacht , und schon fürchtete ich , wie ein angeschossener Hase im Dickicht zu verenden .
Mein Kamerad trug mich in eine uns bekannte Höhle und brachte sodann Carmen herbei .
Sie war in Granada und kam in aller Eile .
Vierzehn Tage lang verließ sie mich keinen Augenblick .
Nie schlief sie , und sie sorgte um mich mit einer Geschicklichkeit und Sorgfalt , wie sie kaum je ein Weib für den Geliebtesten bekundet haben kann .
Sobald ich mich wieder auf den Beinen zu halten vermochte , brachte sie mich unbemerkt nach Granada .
Zigeunerinnen finden allerorts sichere Zufluchtsstätten , und so weilte ich über sechs Wochen in einem Hause , in der nächsten Nähe des Korregidors , der nach mir fahndete .
Hinter einem Fensterladen liegend , sah ich ihn so manches Mal vorübergehen .
Endlich war ich hergestellt .
Aber ich hatte auf meinem Schmerzenslager so meine Gedanken gehabt , und ich nahm mir vor , ein neues Leben zu beginnen .
Ich eröffnete Carmen , daß ich Spanien verlassen und den Versuch machen wolle , in der Neuen Welt ein ehrliches Leben zu führen .
Sie verspottete mich .
Wir sind nicht geschaffen , sagte sie , Kohl zu erbauen .
Unser Los ist es , auf Kosten der Payllos zu leben .
Paß auf !
Ich habe mit Nathan Ben Joseph in Gibraltar eine neue Sache eingefädelt .
Er hat Baumwollenwaren , die nur auf dich warten , um über die Grenze zu wandern .
Er weiß , daß du munter bist .
Er rechnet auf dich .
Was würden unsere Geschäftsfreunde in Gibraltar sagen , wenn du ihnen dein Wort brächest ?
Ich ließ mich bereden und nahm mein verruchtes Handwerk wieder auf .
Während ich in Granada verborgen war , hielt man dort Stierkämpfe ab .
Carmen ging hin .
Wieder heim , sprach sie viel von einem sehr gewandten Picador namens Lukas .
Sie wußte , wie sein Pferd hieß und was ihn seine gestickte Weste gekostet hatte .
Ich achtete nicht weiter darauf .
Etliche Tage darauf sagte mir Juanito , der Kamerad , der mir verblieben war , er habe Carmen mit Lukas bei einem Händler aus Zakatin gesehen .
Da wurde ich stutzig .
Ich fragte Carmen , wie und warum sie Bekanntschaft mit dem Picador gemacht habe .
Ein Kerl , sagte sie , mit dem etwas zu machen wäre .
Ein Fluß , der rauscht , hat Wasser oder Kieselsteine .
Er hat bei den Kämpfen zwölfhundert Realen verdient .
Es gibt zwei Möglichkeiten .
Entweder wir müssen dieses Geld haben - oder , da er ein guter Reiter und ein beherzter Junge ist , er tritt in unsere Bande ein .
Soundso viele sind tot .
Du mußt Ersatz für sie haben .
Nimm ihn !
Ich will weder sein Geld noch ihn in Person ! schrie ich .
Und ich verbiete dir , mit ihm zu sprechen .
Hüte dich ! sagte sie zu mir .
Wenn man mich zu einer Tat reizt , ist sie alsbald getan .
Zum Glück ging der Picador nach Malaga , während ich mich damit abgab , die Baumwollwaren des Juden einzuschmuggeln .
Ich hatte da viel zu tun ; Carmen auch .
Ich vergaß Lukas ; sie wohl auch , wenigstens für den Augenblick .
Um diese Zeit war es , Herr , daß ich Ihnen begegnete , zuerst in Montilla , dann in Kordova .
Von unserer letzten Zusammenkunft will ich Ihnen nichts weiter sagen .
Sie wissen davon vermutlich mehr denn ich .
Carmen stahl Ihnen Ihre Uhr ; sie wollte Ihr Geld dazu und vor allem den Ring , den Sie da am Finger haben ; sie sagte , es sei ein Zauberring , an dessen Besitz ihr viel läge .
Wir hatten einen heftigen Wortwechsel , und ich schlug sie .
Sie wurde bleich und weinte .
Es war das erstemal , daß ich sie in Tränen sah ; es war mir schrecklich .
Ich bat sie um Verzeihung , doch sie grollte mir den ganzen Tag über , und als ich nach Montilla aufbrach , gab sie mir keinen Kuß .
Ich war voller Herzeleid , da , drei Tage darauf , kam sie mir nach , lustig und froh wie ein Buchfink .
Alles war vergessen , und wir tollten uns aus wie Leute in den Flitterwochen .
Im Augenblick des Scheidens sprach sie zu mir :
In Kordova ist ein Fest .
Ich will es mitmachen .
Dann werde ich wissen , wer mit Geld von dannen geht .
Ich werde es dir sagen .
Ich ließ sie ziehen .
Wie ich allein war , sann ich über das Fest und den Umschwung in Carmens Stimmung nach .
Sie muß sich bereits gerächt haben , sagte ich bei mir ; sonst wäre sie nicht von selber gekommen .
Ein Bauer erzählte mir , in Kordova gäbe es Stierkämpfe .
Da kochte mir das Blut , und wie ein Verrückter eile ich hin und bin auf dem Platze .
Man zeigt mir Lukas , und auf der Bank an der Schranke erblicke ich Carmen .
Ein Blick auf sie , und ich bin im Bilde .
Beim ersten Stier macht er den Galanten , ganz wie ich mir gedacht .
Er riß ihm die Divisa ( die Schleife mit den Farben seiner Herkunft ) ab und brachte sie Carmen , die sie sich sofort ins Haar steckte .
Der Stier sollte mein Rächer werden .
Lukas wurde überrannt ; sein Pferd fiel ihm auf die Brust , und der Stier stürzte über beide .
Ich schaute mich nach Carmen um ; schon war sie nicht mehr auf ihrem Platze .
Da es mir unmöglich , den meinen zu verlassen , mußte ich bis zum Ende der Kämpfe warten .
Dann ging ich in das Ihnen bekannte Haus , wo ich den ganzen Abend und einen Teil der Nacht ruhig wartete .
Gegen zwei Uhr morgens kam Carmen heim , nicht wenig überrascht , als sie mich sah .
Komme mit mir ! sagte ich zu ihr .
Meinetwegen , erwiderte sie .
Gehen wir !
Ich holte mein Pferd , setzte sie auf die Kruppe , und so ritten wir den Rest der Nacht , ohne ein Wort miteinander zu reden .
Bei Tagesanbruch machten wir an einer einsamen Venta ( Schenke ) halte , nahe einer Einsiedelei .
Hier sagte ich zu Carmen : Höre !
Alles Gewesene sei vergessen .
Nichts werde ich je erwähnen .
Aber schwöre mir eines : Du gehst mit mir nach Amerika und wirst dort vernünftig !
Nein ! rief sie trotzig .
Nach Amerika will ich nicht .
Es gefällt mir hier .
Wohl weil du in Nähe von Lukas bist ?
Aber ich sage dir :
wenn er wieder gesund wird , graue Haare soll er nicht bekommen .
Doch wozu mich an ihn halten ?
Ich habe es satt , alle deine Liebhaber umzubringen . Dich werde ich töten !
Sie warf mir ihren wilden Blick zu und sagte :
Ich habe es mir immer gedacht , daß du mich morden wirst .
Das erstemal , als ich dich sah , war mir gerade an der Tür meines Hauses ein Pfaffe begegnet .
Und heute Nacht , als wir Kordova verließen , hast du das nicht gesehen ?
Ein Hase ist unter den Hufen deines Pferdes über den Weg gelaufen .
Es kommt , was kommen soll .
Carmencita , fragte ich sie , liebst du mich noch ?
Sie gab keine Antwort .
Die Beine gekreuzt , saß sie auf einer Matte und zog mit dem Finger Striche in den Staub .
Beginnen wir ein neues Leben , Carmen ! sagte ich in bittendem Tone .
Wir wollen irgendwohin gehen , wo wir niemals getrennt werden .
Du weißt , wir haben nicht weit von hier unter einer Eiche hundertundzwanzig Unzen Gold vergraben .
Und wir haben auch noch Geld beim Juden Ben Joseph .
Sie lächelte und sagte : Erst ich , dann du !
Ich weiß genau , daß es so kommen muß .
Überlege es dir ! begann ich von neuem .
Ich bin am Ende meiner Geduld und meines Mutes .
Fasse deinen Entschluß , oder ich fasse den meinen .
Ich verließ sie und wanderte auf die Klause zu .
Der Einsiedler betete gerade .
Ich wartete , bis er mit seinem Gebete fertig war .
Ich hätte am liebsten selber gebetet , wenn ich es gekonnt hätte .
Als er sich erhob , ging ich auf ihn zu .
Vater , redete ich ihn an , wollt Ihr für einen beten , der in großer Gefahr ist ?
Ich bete für alle , die in Not sind .
Könnt Ihr für eine Seele , die vielleicht bald vor ihrem Schöpfer erscheinen muß , eine Messe lesen ?
Ja , antwortete er , indem er mich scharf anblickte .
Und da ihn mein Wesen befremdete , wollte er mich aushorchen .
Mich dünkt , ich habe Euch schon einmal gesehen , sagte er .
Ich warf ihm einen Piaster auf die Bank und fragte :
Wann werdet Ihr die Messe lesen ?
In einer halben Stunde .
Der Junge des Gastwirts unten soll mir ministrieren .
Sagt mir , junger Mann , habt Ihr nicht etwas auf dem Gewissen , das Euch quält ?
Wollt Ihr den Rat eines Christen hören ?
Ich war Tränen nahe .
Ich sagte ihm , ich käme wieder , und ich lief davon .
Ich legte mich ins Gras , bis ich die Glocke hörte .
Dann ging ich hin , blieb aber außerhalb der Kapelle .
Als die Messe gelesen war , kehrte ich zur Venta zurück , in der Hoffnung , Carmen sei inzwischen verschwunden .
Sie hätte mein Pferd nehmen und sich retten können .
Doch ich traf sie an .
Sie wollte nicht , daß man ihr nachsagen könne , sie habe Angst .
Während ich fort war , hatte sie den Saum ihres Kleides aufgetrennt und das Blei herausgenommen .
Jetzt stand sie am Tisch und schaute in eine Schüssel voller Wasser , in die sie das Blei , das sie geschmolzen , soeben geworfen hatte .
Sie war in ihre Zauberei derart vertieft , daß sie meine Wiederkehr erst nicht bemerkte .
Bald nahm sie ein Stück Blei und drehte es mit trauriger Miene nach allen Seiten ; bald sang sie eins der Zauberlieder , worin Maria Padilla , Don Pedros Geliebte , angerufen wird , die Bari Crallisa , die angebliche große Königin der Zigeuner .
Carmen , sagte ich zu ihr , willst du mit mir gehen ?
Sie reckte sich auf , stieß die Schüssel zurück und nahm ihre Mantille über den Kopf , als sei sie bereit mitzugehen .
Mein Pferd wurde vorgeführt ; sie setzte sich auf die Kruppe , und wir entfernten uns .
So , liebe Carmen , sagte ich zu ihr nach einem Stück Wegs , du gehst mit ?
In den Tod , ja , aber ich will nicht mehr mit dir leben .
Wir befanden uns in einer einsamen Schlucht ; ich parierte mein Pferd .
Hier ? sagte Carmen und war mit einem Satz auf dem Boden .
Sie nahm ihre Mantille , warf sie hin und stand unbeweglich da , eine Faust in der Hüfte , den Blick fest auf mich .
Du willst mich töten ; ich sehe es wohl , sprach sie .
Es kommt , was kommen soll .
Nachgiebig aber machst du mich nicht .
Ich bitte dich , sagte ich zu ihr , sei vernünftig !
Höre mich !
Alles , was gewesen , ist vergessen .
Du weißt doch , du , du hast mich zugrunde gerichtet .
Deinetwegen bin ich Dieb und Mörder geworden .
Carmen , liebe Carmen , laß mich dich retten und mich mit dir !
Jose , erwiderte sie , du bittest Unmögliches .
Ich liebe dich nicht mehr .
Du , du liebst mich noch , und darum willst du mich töten .
Ich könnte dir noch irgendeine Lüge vormachen , aber diese Mühe gebe ich mir nicht .
Alles ist aus zwischen uns .
Als mein Rom hast du das Recht , deine Romi zu töten .
Carmen aber ist ewiglich frei .
Als Zigeunerin ist sie geboren , als Zigeunerin wird sie sterben .
Du liebst also den Lukas ?
Ja , ich habe ihn geliebt , wie einst dich , eine Zeitlang , vielleicht weniger als dich .
Jetzt liebe ich nichts mehr , und ich hasse mich , weil ich dich geliebt habe .
Ich warf mich ihr zu Füßen , griff ihre Hände und benetzte sie mit meinen Tränen .
Ich erinnerte sie an alle die glücklichen Augenblicke , die wir zusammen erlebt hatten .
Ich erklärte mich bereit , ihr zu Gefallen Räuber zu bleiben .
Alles , alles habe ich ihr angeboten , auf daß sie mich wieder lieben sollte .
Sie sprach : Dich noch lieben ist unmöglich .
Mit dir leben will ich nicht .
Da packte mich die Wut .
Ich zog mein Messer .
Hätte sie nur Furcht gezeigt , hätte sie mich um Gnade angefleht !
Nichts ; dies Weib war ein Dämon .
Zum letzten Male , rief ich , willst du bei mir bleiben ?
Nein , nein , nein ! rief sie , indem sie mit dem Fuß aufstampfte und den Ring , den sie von mir hatte , vom Finger zog und ins Gebüsch schleuderte .
Ich stach und stach nochmals .
Es war das Messer des Einäugigen , das ich mir angeeignet hatte , als das meine zerbrochen war .
Beim zweiten Stiche brach sie lautlos zusammen .
Noch ist_es mir , als schaute ich ihr großes schwarzes Auge starr auf mich gerichtet .
Bald wurde es trübe und schloß sich .
Mindestens eine Stunde stand ich vor der Leiche , wie im Traum .
Dann fiel mir ein , daß Carmen oft zu mir gesagt hatte , sie möchte gern im Walde begraben sein .
Ich grub ihr mit meinem Messer ein Grab und legte sie darein .
Lange suchte ich nach dem Ringe , bis ich ihn endlich fand .
Ich legte ihn ins Grab neben sie , dazu ein kleines Kreuz .
Vielleicht tat ich Unrecht .
Schließlich saß ich auf , ritt im Galopp nach Kordova und gab mich dem erstbesten Wachtposten zu erkennen .
Ich habe angegeben , daß ich Carmen ermordet hatte ; aber wo ihr Leib liegt , habe ich nicht gesagt .
Der Einsiedler , ein frommer Mann , hat für sie gebetet , hat eine Messe für sie gelesen .
Armes Ding !
Die Zigeuner tragen die Schuld ; sie haben sie so erzogen .