Als er in den Dielenraum der Pastorei trat , schlug von der Küche her ein Wortwechsel an sein Ohr .
Die , welche drinnen miteinander redeten , hatten sein Kommen überhört .
Lebhaft erklang die ungeduldige Frauenstimme , die heute in der Frühe Christine von Leberechts Seite hinweggerufen hatte , gleich nach seiner Landung an der Insel .
Die Stimme sprach französisch mit stark rheinländischem Akzent .
Wahrscheinlich sollte die kleine rotohrige Magd , die am Herde hantierte , nicht verstehen , um was sich der Streit zwischen Mutter und Tochter drehte . - -
" Dein Vater und ich , wir sind in Ehren alt geworden , wir wissen besser als du , Stingern , was geschehen wäre , wenn Lacroix oder Desbordes oder einer von der Mairie solche Hetzreden gehört hätte ! "
" Liebste Mutter , Sie sehen Gespenster , " antwortete Christine besänftigend .
" Ich habe wohl aufgeachtet und keinen Grund zur Sorge gefunden . "
" Aber seine Auffassung wird so oder so herumgetragen , und wer leidet darunter ?
Wir ! " warf die Pastorin ein .
" Ich will gern leiden , nachdem meinem Herzen so wohl geworden ist !
O Gott , Mutter , Sauerteig in dies schale , gleichgültige Brot !
Erquickt hat mich_es ; der Lobgesang ist mir nicht schwer geworden nach seinen Worten . "
" Christine , Christine !
Soll das ein Vorwurf gegen deinen Vater sein ? "
" Da sei Gott vor ! -
Wäre Vater nicht krank , so weiß ich ganz gewiß - "
In diesem Augenblicke griff Leberecht nachdrücklich auf die Klinke , um sich bemerkbar zu machen .
Die Pastorin - Leberecht erkannte zu seiner Verwunderung die unruhige Kirchgängerin , die vor dem Segen fortgegangen war - versteckte sich und ihre Blaudruckschürze erschrocken hinter dem vorspringenden Küchenschranke .
Christine trocknete eilfertig ihre Hände und empfing den Gast .
" Wie unaufmerksam wir sind , " rief sie aus , " wir haben Ihr Kommen gänzlich überhört . "
" Ich habe mich einen Augenblick an Ihren schönen , alten Schränken erfreut , " entgegnete er , und sie sah ihn darauf mit fragenden Augen an .
" Ja - ich hörte einige Sätze Ihres Gespräches , Demoiselle , " erwiderte er , denn er verstand den Blick , den sie ihm gab , " lassen Sie sich_es nicht grämen -
ich bin_es gewohnt , unvorsichtig zu heißen und angefochten zu werden , und es ist mir lieb , gleich zu wissen , wie ich mich hier verhalten muß . "
" Wir sind Patrioten wie Sie , aber Vater ist schwach und voll Sorge , und Mutter eine ängstliche Natur geworden durch viel schwere Erfahrungen .
Ich danke Ihnen von ganzem Herzen für Ihre Predigt . "
Sie sprach gedämpften Tones und öffnete ihm dann die Stubentür , um selbst in die Küche zurückzukehren und für das Anrichten der Suppe zu sorgen .
Domine Torbecken saß schon am Eßtisch , als sein Gast zu ihm eintrat .
Die gichtischen Füße in eine Wolldecke gewickelt , blickte er , sich im Stuhle vorbeugend , dem Kommenden aus großen , verblaßten Augen in einem gefurchten Leidensgesichte entgegen .
Trotzdem war Christinnen Mädchenantlitz wie abgeschrieben vom väterlichen , bis auf den Mund , der bei der Tochter lieblichere Linien und eine ausnehmend schön geschweifte Oberlippe zeigte .
" Willkommen , lieber Amtsbruder , willkommen , " sagte Domine Torbecken mit schwacher Stimme .
" Ich habe Sie ungeduldig erwartet ; mir armem Krüppel ist das tatenlose Festsitzen ein schweres Kreuz .
Sorgen , geistige Nöte hängen dran , und doch muß es getragen werden wie alles andere ! " -
Er behielt Leberechts Hand in der seinigen und musterte ihn von Kopf zu Fuß .
" Ja , ja ! -
ich kann mir_es lebhaft denken , nun ich Sie sehe , " sprach er vor sich hin .
" Rasche Jugend - mit dem Kopfe durch die Wand , und wenn_es den harten Schädel selber gälte ! -
Laß die Suppe noch eine Minute draußen , liebes Stingern , " wendete er sich zu seiner Tochter , die mit der dampfenden Terrine in der Tür erschien .
" Hilf mir in die Studierstube , Kind .
Ich möchte unserem Gaste hier lieber vor dem Essen sagen , was ich ihm auszusprechen habe . "
" Bester Vater , das Ei in der Suppe rinnt zusammen , wenn ich sie noch einmal zu Feuer bringe , und dann leiden Sie den Schaden an Ihrer Gesundheit davon , " warf Christine ein und setzte ihre Last auf den einfach gedeckten Tisch .
" Schelten Sie mich nicht , Väterchen ; Sie sind ohnedies ein wenig im Fieber , wie mir_es deucht , und das Sprechen vor Tisch greift Sie an .
Lassen Sie uns während des Essens Ihnen zuhören dürfen , liebster Vater , wir sind ja lauter gute Freunde miteinander .
So - da kommt auch Mutter .
Es ist angerichtet . "
Sie ging der Mutter entgegen , rückte ihr die große Blondenhaube zurecht , umfaßte die rundliche Gestalt im Pelerinenkleide und stellte den neuen Tischgenossen vor .
Frau Amalies Matronengesicht mochte in seiner Jugend anmutig gewesen sein , jetzt blickte es klein und unbedeutend aus seiner Umrahmung hervor , gezeichnet mit den vielen flachen Fältchen und Furchen , in denen das stete Ängstigen um die nichtigen Dinge des Alltagslebens , der stete Kampf gegen Mückenstachel und Regentropfen sich eingenistet hatten .
Und zu diesem Gesichte paßte die hohe , ein wenig singende Stimme der Pastorin genau .
Sie reichte Leberecht ihre verarbeitete Hand und musterte ihn mit zurückhaltender Miene , bis es ihr auffiel , daß er einem englischen Kupfer zu Goldsmiths Vikar of Wakefield zum Verwechseln gleiche .
Da brach ihr Interesse an dieser Ähnlichkeit das schwache Eis ihrer Zurückhaltung .
Dann fuhr sie mit dem Zipfel ihrer hausmütterlichen Schürze verstohlen über des Gastes Stuhllehne , die spiegelnd sauber war , setzte sich und neigte den Kopf zum Tischgebete .
Domine Torbecken winkte Leberecht mit den Augen , und er verrichtete die kurze Andacht .
Unbeschadet aller Zweifelsgefühle begann er mit diesem Augenblicke sich als ein Glied des engen Familienkreises zu empfinden , dessen bescheidenes Mal er einsegnen durfte .
Auch die freundliche Gottessonne segnete es von draußen , und die Nelkenstöcke im Fenster spendeten ihren Duft dazu .
Die Magd betrat das Zimmer nicht ; Christine wartete auf , und ihre zärtliche Sorgfalt für die Eltern , ihre Achtsamkeit für die Wünsche und Bedürfnisse des Gastes vermehrten das Behagen dieser Essensstunde .
Zu Anfang sprach Leberecht fast allein .
Torbecken ließ sich genau über die kirchlichen und politischen Bewegungen in der Stadt berichten , und Leberecht trug seinen Stoff mit der ihm eigenen prägnanten Schärfe vor , die zur Kritik herausforderte .
Christine hörte aufmerksam zu und ging mit ihrer Reisschüssel auf den Zehn um den Tisch ; kein Wort mochte sie verlieren , und ein paarmal flog ihr Blick , Beifall suchend , zum Vater hinüber .
Der alte Herr war seit acht Tagen ohne Nachricht aus der großen Welt .
Die Zeitungen gelangten spärlich und unregelmäßig in diesen entlegenen Erdenwinkel ; das Tedeum für den elften Oktober war den Geistlichen des Kantons kurzerhand durch dienstliches Rundschreiben anbefohlen worden .
" Sie erfreuen sich in Wahrheit einer ganz hervorragenden und überzeugenden Rednergabe , lieber Amtsbruder , " bemerkte der Hausherr , als Leberecht seinen kirchenpolitischen Bericht geschlossen hatte .
" Es wird Ihnen nicht fehlen , daß Sie Eindruck auf unsere Bauern machen , mehr Eindruck als ich , der ich niemals ein Demosthenes gewesen bin .
Dennoch erlauben Sie mir altem Praktikus einen guten Rat : sparen Sie weise mit Ihrem Feuer .
Unsere Bauern sind Ihnen noch fremd .
Glauben Sie mir :
es steckt hierzulande weit mehr Zündstoff im Moorwasser und hinter den trägen Mienen , als Sie denken , und solange wir die Macht nicht haben , tun wir gut , nicht wider den Stachel zu löcken . "
" Den Zündstoff habe " ich schon verspürt , " fiel Leberecht ein .
" Heute früh bin ich von der Stadt mit einem rabiaten Menschen hierher nach Sankt Jürgen gesegelt .
Wenn es nach ihm gegangen wäre , so hätte ich meine Predigt sofort in die gewaltsamsten Taten umsetzen müssen ! "
- " Das kann doch kein anderer als Arend gewesen sein , " rief die Pastorin , und Leberecht und Christine bestätigten ihre Voraussetzung .
" Ja , der - da sind Sie an unseren Schlimmsten geraten , an ein wandelndes Pulverfaß , " sagte Torbecken .
" Den hätten die Franzosen Anno dreiundneunzig in Paris haben sollen , dann wäre der Teufel Marat nicht durch ein zartes Weib gestorben !
Das hätte Gerd Arend ihr abgenommen .
- Ich bin ihm nicht gewogen ; meinem Volkmar , der nur um wenig Jahre jünger ist als sein Reemt , hat er seinerzeit schlimme Ideen in den unverständigen Jungenskopf gesetzt - gefährliche Ideen für einen Fünfzehnjährigen , der sich einbildet , daß unseres Klopstocks > Hermann der Befreier < in ihm stecke . "
" Mein armer , lieber Junge - wie fehlt er mir ! " seufzte die Mutter , und der Vater sagte : " Weshalb arm , Malchen ?
Er ist in guten Händen , und du hast ihn mehr als einmal wiedersehen dürfen .
Danke du Gott , daß ihm der Sparren ausgetrieben wird , ehe es zu spät dazu ist .
Ich habe meinen Sohn unter die ruhigen Wurster Leute nach Darum in die Rektorschule geschickt , " erklärte er Leberecht .
" Da ist er mir weit vom Schuß und kann nicht zur Stadt , wie er will .
Bis jetzt habe ich keine neue Unannehmlichkeit von ihm erlebt .
Da droben in der Marsch hält ihnen der Seewind die Köpfe kühl . " - - " Die Wurster sind untergärig , die puffen zu Hechten , wenn niemand dran denkt - "
Arends Ausspruch fiel Leberecht ein , aber er behielt ihn für sich .
Wozu den kranken Mann ohne Not beunruhigen .
" Und nun noch eins und mir heute das Wichtigste , mein junger Freund , " sagte Torbecken , das Thema wechselnd und seinen halbgeleerten Teller matt beiseite schiebend .
" Sehen Sie - wir sind hier miteinander an unsere verlorene Insel gebannt und müssen treu zusammen halten wie Schiffbrüchige auf dem Riff .
Wirken wir nicht im gleichen Sinne , so läuft unser Friede Gefahr .
- Die Meinigen haben mir den Inhalt Ihrer heutigen Predigt selbstredend mitgeteilt .
Nehmen Sie es Ihrem betagten Amtsbruder nicht übel , wenn er Ihnen unumwunden sagt , daß Sie äußerst unvorsichtig gepredigt haben .
Das war es auch , was ich Ihnen gern schon vor dem Essen ausgesprochen hätte ; mein fürsorgliches Kind dort hat mich daran gehindert . -
Ich wiederhole Ihnen , mein Lieber , wozu wider den Stachel löcken , solange wir die Macht im Lande nicht haben ?
Bonaparte hat seine Herrschaft bei uns so entsetzlich klug und despotisch organisiert und die leitenden Fäden so Strafe und gleichmäßig über alle Teile seines Reiches hingespannt , daß ich es in Wahrheit blinden Wahnsinn nennen müßte , wollten Sie unsere Moorbauern aufwiegeln und ins sichere Verderben reißen .
Was sind wir ?
Eine bloße Handvoll gegen die Legionen dieses genialen Cäsars , der Triumph an Triumph reiht , wie die Zeitungen melden . "
" Die Zeitungen ?
Geifer und Lüge ! " versetzte Leberecht heftig , und die verräterische Blutwelle stieg ihm wieder in die Stirn empor .
> Auch hier die Furcht mit der Bewunderung gepaart , < dachte er , > kein gesunder Haß gegen das Hassenswerte , der fähig wäre , große Taten auszulösen . <
- " Ich kann und will meine Überzeugung niemals verleugnen , so wenig wie Sie die Ihrige , " fuhr er laut fort .
" Vergebung , wenn ich Ihnen damit unbescheiden erscheine .
Ich bin kein unreifer Knabe , wie Ihr Sohn es war , und Menschenfurcht kenne ich nicht .
Gut und Leben setze ich freudig für das ein , was mein Mannesmut mir ins Herz gelegt hat . -
Und von diesen meinen Krongütern , meinem Teuersten und Besten nächst Gott , muß ich als Mensch und Christ denen mitteilen , die von mir Seelsorge zu fordern haben .
Steht ihnen mein Bestes nicht an - nun wohl , so setze ich meinen Stab weiter , und legen die Machthaber mich in Eisen dafür , daß ich mich erdreiste , mein Vaterland zu lieben , so wie sie ihr eigenes hochhalten dürfen - ungestraft - dann trage ich meine Kette und trage sie nicht umsonst .
Denn jedes ehrliche Wort hat Keimkraft empfangen , und - bei Gott ! ehrlich sind meine Worte ! "
" Wie groß klingt die Jugendbegeisterung - und wie fruchtlos bleibt sie gewöhnlich - " entgegnete Torbecken , und ein leiser Spott spielte um seinen schmalen Mund .
" Haben Sie den Spruch vergessen :
> Die da Wind säen , werden Sturm ernten < ? "
" Mag es stürmen ! -
Sturm fegt die Luft rein !
- Besser ein Empörer heißen und auf dem Schafott enden , als unter seidenen Decken und im stillen Verräter am Menschenrecht sein ! "
Leberechts Augen blickten dunkel ; er erhob sich im Affekte und stemmte die Hände auf den Tisch .
" Wissen Sie denn noch nicht , daß die Sieger in öde Gassen eingezogen sind ?
Daß Moskau brennt ?
Daß nach zuverlässigen Briefen aus Warschau die Panik an allen Ecken und Enden der großen Armee lauern soll ? "
" Ewiger Vater ! -
Und das sagen Sie uns jetzt erst ? " rief Torbecken und schlug die Hände zusammen .
" Nichts wissen wir davon !
Ist die Zeitung wieder ausgeblieben , Amalie ?
Sieh nach , Kind , sieh gleich nach ! - Moskau in Brand - die ungeheure Stadt - ist das verbürgt , ist das gewiß ?
- Und so und so viel Tausend unserer Söhne dabei - unsere beste Kraft in Rußland !
Wie soll es nun werden mit unserem unglücklichen Lande ?
Versündigen Sie sich nicht daran mit nutzlosen Hetzpredigten , Claudius , ich bitte Sie inständigst darum !
Der Kaiser wird seine geringsten Mißerfolge mit der Strenge eines Drakon an uns Schuldlosen ahnden , seine Geheimpolizei verdoppeln - und Ihre persönliche Auffassung - - "
" Um des Himmels Willen , Ferdinand , laß die leidige Politik beiseite , Lieber ! "
bat die Pastorin erschrocken .
" Die Zeitung ist nicht gekommen , und ich wünschte , sie käme überhaupt nicht mehr !
Du hast den Tod davon und ich die Angst .
Gehe , Stingern , überzeuge dich noch einmal , ob Beta nicht hinter der Tür steht und horcht .
Ihr ist nicht mehr über den Weg zu trauen , seit sie ein Auge auf den Receveur hat .
Das habe ich neulich erst wieder gemerkt , als er uns die beiden Hühner abforderte . "
" Gutes Mütterchen , beruhigen Sie sich nur :
Beta versteht ja kein Wort Hochdeutsch , und der Receveur kommt vor dem neuen Jahr nicht wieder , " versicherte Christine .
Ihre Wangen waren heiß und rot , und sie kämpfte mit Tränen , so hatte die Unterhaltung der Männer sie erschüttert .
Dennoch ging sie Gehorsam hinaus .
Die Mutter rief ihr nach , die Reste des Mittagsessens selbst beiseite zu stellen , und so schickte sie die Magd ans Spülfaß , wirtschaftete eine Weile in der karg versorgten Speisekammer und schloß beim Fortgehen die Küchentür hinter sich .
Ihr ruhiges Naturell gewann rasch wieder die Oberhand angesichts der notwendigen Lebensprosa .
Freundlich und klaräugig wie sonst kehrte sie zu den Ihrigen zurück und schenkte aus der dickbauchigen Bunzlauer Kanne den heißen Trank aus geröstetem Roggen ein , der auf dem Lande die Stelle des unerschwinglich gewordenen Kaffees zu vertreten pflegte .
" Nun , meine beiden Liebsten , sollen Sie in Ruhe und Frieden Ihr Schälchen Kaffee trinken und Ihren Schlaf halten , " sagte sie und rückte den Eltern die Kissen im Sorgenstuhl und in der Ecke des Roßhaarsofas zurecht .
" Nein , - Herr Pastor nimmt es nicht ungut , das sehe ich ihm an .
Gewiß hat er selbst Vater und Mutter zu Haus . "
" Einst , vor langen Jahren , bin ich auch einmal so glücklich gewesen , wie Sie , Demoiselle Christine , " erwiderte er wehmütig , " seitdem stehe ich allein in der Welt .
Geschwister habe ich nie besessen . "
" O Sie Armer !
Wie bin ich doch unzart gewesen !
Seien Sie mir darum nicht böse ! "
Teilnehmend und verlegen blickte sie in sein ernstes Gesicht .
" Wir wollen es Ihnen recht gut bei uns machen , weil Ihnen so viel fehlt .
Nicht wahr , Vater ? nicht wahr , Mutter ?
Und nun müssen Sie beim Kaffee mit mir fürlieb nehmen , während die Eltern schlafen .
Kommen Sie , wir dürfen in Vaters Studierstube sitzen . "
So natürlich und herzlich , als kenne sie den neuen Freund seit Kindertagen , sagte sie das alles , und ihn berührte ein gleiches Gefühl des Daheimseins in ihrer Nähe .
Es war ihm , als habe er das winzige , durchräucherte Stübchen schon hundertmal betreten , des Vaters schlichtes Heiligtum mit dem hellen Schreibtisch im Fenster und dem Stehpult daneben ; mit der braunen Sitzbank unter dem Pfeifenständer am glimmenden Ofen und dem Poussinschen Bibelbilde gegenüber .
Die gescheuerten Dielen sandbestreut ; an den Wänden hin , in langen Reihen , die Klassiker der alten Griechen und Römer und das theologische Rüstzeug des vorigen Jahrhunderts .
Die Fenstergardinen aus dunkelgrünem Boi dämpften das goldene Licht des Nachmittags .
Die beiden jungen Menschenkinder saßen ein Weilchen vertraulich nebeneinander auf der Ofenbank , nippten das heiße Roggengetränk und plauderten harmlos , umhüllt von der Wärme und Ruhe des kleinen Gemaches .
Ja , Leberecht ließ sich sogar von Christinnen hellem , halbleisem Lachen anstecken , das seinen zutreffenden Schilderungen der städtischen Alamode-Gesellschaft und ihrer französischen Narretei galt .
" Es ist nur gut , daß wir hier nichts davon wissen , " meinte sie und lachte nachträglich noch einmal herzhaft .
" Eigentlich ist es doch schmähliches Unrecht , daß mich so etwas Unwürdiges belustigt , aber am schönen Sonntag will ich es mich nicht ärgern lassen .
Um alles Ärger oder Gram , niemals ein bißchen Freude am Sonnenstrahl , wenn er uns just ins Gesicht scheint , dabei kommt meiner Tage nichts heraus als Undank gegen Gott und schwarze Galle gegen die Mitmenschen .
Ja , was schwatze ich ?
Wir beide sind auch nichts Besseres als die anderen Grillenfänger .
Sehen Sie doch hinaus wie die Sonne lacht ; was sitze ich da hinterm Ofen , wie ein Duckmäuser ?
Ich muß in den Garten und suchen , ob es noch irgendwo eine Zentifolie gibt . "
Sie sprang von Leberechts Seite auf , griff nach ihrem Schal gleich hinter der Tür im Flur , und er legte ihn ihr um die Schultern .
Gemütlich wickelte sie ihre hübschen Arme hinein , und schickte sich zum Hinausgehen an .
" Soll ich denn zum Stubenhocken verurteilt sein und hinterm Ofen über die strenge Lehre nachdenken , die Sie mir soeben erteilt haben , Demoiselle Christine ? " fragte er scherzend , aber er sah sich bei der Frage schon nach seinem Hute um .
Sie reichte ihm das Gesuchte .
" Ich Ihnen eine Lehre erteilen nach all dem Erhabenen , was Sie mich heute in der Kirche und bei Tisch gelehrt haben ?
Ich Ihnen ?
Daß Gott verhüte , wie dürfte ich dummes Ding jemals wagen , mir so etwas zu erlauben ?
- Habe ich Ihnen eigentlich schon so recht gedankt ? "
Ehrerbietig schaute sie zu ihm auf und bot ihm die Hand .
" Nein , " fuhr sie fort , " mir ist vorhin nur unversehens über die Zunge gesprungen , was mir gerade durch die Gedanken lief .
Weltklug wie Ihre Alamode-Demoisellen bin ich nicht , und ich hoffe , Sie Verlangens auch nicht von jedem Mädchen , das Ihnen begegnet .
Sonst möchte ich doch lieber auf halbem Wege vor Ihnen Kehrt machen ! "
Anstatt der Entgegnung küßte er ihr die Hand und legte ihren Arm in den seinen .
" Ich habe mir wirklich eine Lehre genommen , " versicherte er sie .
" Lassen Sie sich Ihre Worte und Ihre glückliche Lebensanschauung nicht gereuen . "
" Für was sollte ich auch unglücklich sein , " sagte sie einfach .
" Ich habe die besten Eltern und unser liebes Haus .
Die schlimmen Zeiten müssen wir Frauen geduldig tragen und dem treu bleiben , was unser ist . "
- So traten sie , als die besten Kameraden , in den Garten hinaus , der kühl und verwuchert war , und dessen kleine Beete buchsbaumumgebene Kreise und Schnörkel bildeten , voll von violetten Astern und vielfarbigen Levkojen .
Kein Staubatom eines fremden Elementes schien sich zwischen diese beiden zu drängen , die Seite an Seite , von niemandem gesehen und beobachtet , in dieser sonnigen Einsamkeit über die vergrasten Gartensteige schritten , sich des schönen Herbsttages freuten und von den Büschen längs der Hecke die letzten süßduftenden Zentifolien brachen .
Leberecht trug auch eine volle Rosenknospe im Knopfloch seines priesterlichen Rockes , und ihrer holden Wunderkraft war der kalte und schwere Mühlstein gewichen , der zuvor auf seiner Seele gelastet hatte .
Diese heitere Gegenwart verdrängte auf eine kurze Spanne Zeit die Schreckbilder des Krieges , die Gespenster seiner eigenen unsicheren Lebensstellung .
Unsicher , weil er sich außerstande fühlte , auf höheren Befehl zu reden oder zu schweigen , je nachdem , und weil er seinen Taten und Gedanken gegenüber Alleinherrscher bleiben wollte .
Sein ernster , kraftvoller Charakter war unwiderstehlich gefangen genommen von Christinnen natürlicher Frische , die doch in keinem Zuge der anmutigsten Mädchenhaftigkeit ermangelte .
Wie wohltuend ihre Zufriedenheit , ihr unschuldiges Erfassen und Genießen des Augenblicks , das dennoch kein leichtfertiges Vergessen dieser opfervollen Prüfungszeit war , sondern seine Wurzeln in die Hoffnung auf Gottes Vatergüte senkte .
Wieviel mußte solch ein Gemüt - einfältig im schönen Sinne der Schrift - dem Manne sein und geben können , zu dem es einst sprechen würde :
" Ich will dir folgen durch Wälder und Meer , Eisen und Kerker und feindliches Heer - "
Außergewöhnliche Zeiten schaffen auch im kleinen Rahmen des Alltagslebens außergewöhnliche Verhältnisse .
Sie verschärfen das Empfinden , steigern die Sehnsucht nach einem starken Bindemittel zwischen verwandten Seelen und das lechzende Verlangen nach einer Arznei , die imstande ist , über Ermattung und Elend hinwegzuhelfen , gleich einem tiefen Trunke hundertjährigen Rebenblutes .
Leberecht dürstete nach dieser Labung .
Wohl hatte er sie noch nicht mit vollem Bewußtsein vom Schicksal erbeten , jetzt aber , da er ihre ersten feurigen Tropfen auf seinen Lippen spürte , durchbebte ihn die Erkenntnis seines Schmachtens und seiner Arznei zu gleicher Zeit .
Über das Wann und Wie dieser Erkenntnis legte er sich keine Rechenschaft ab .
Am liebsten hätte er sich gegen seine Begleiterin freimütig ausgesprochen und sie gebeten : " Mache mich ruhig und glücklich , wie du es bist . "
Allein er besann sich zu rechter Zeit darauf , daß er kein Dämon aus dem Schäferspiel war , sondern ein ernster Mann , der seine Gefühle prüfen und läutern muß .
Christine wandelte unbefangen an seiner Seite .
Ihren Arm hatte sie schon nach wenig Schritten wieder aus dem seinigen gezogen , nicht mit besonderer Absicht , sondern weil sie es fror und weil sie die bequeme Gewohnheit hatte , sich in ihren alten Kreppschal einzuwickeln , wie eine Schmetterlingspuppe .
Auf ihre Weise war sie entzückt von Leberechts Gesellschaft .
Sein Äußeres blendete sie nicht ; für den Kern in der Schale begeisterte sie sich .
Sein glühender Patriotismus hatte sie hingerissen und ihren Mut , dem väterlichen Pessimismus und der mütterlichen Verzagtheit gegenüber , mächtig erhoben .
Sie sagte sich es mit Stolz , daß sie niemals undeutsch empfunden habe , daß sie vor diesem Manne mit den prophetisch leuchtenden Augen dastehen durfte , ohne schamrot zu werden .
Dann aber war der Prophet ihr , durch das wehmütige Bekenntnis seiner verwaisten Heimatlosigkeit , menschlich nahe gerückt .
Ihrer Begeisterung hatte sich das warme , weibliche Mitgefühl zugesellt .
Erst im Garten wurde es ihr klar , daß er nicht nur ein sehr kluges , sondern auch ein sehr anziehendes Gesicht habe .
Wundervoll dachte sie sich_es , einen älteren Bruder zu besitzen , der ihm gliche , mit dem sie , ganz ohne Zwang und Rückhalt , alles teilen könne , was die glatte Oberfläche ihres einsamen , achtzehnjährigen Lebens je zu Wellen und Wellchen aufgekräuselt hatte .
Ein Bruder ?
- Zweifel beschlichen sie .
Unter ihrem breitrandigen Sommerhute hervor schaute sie verstohlen auf Leberecht .
Er öffnete die Gartenpforte , ließ sie ins Freie vorangehen , und da draußen vergingen ihr die Grübeleien im Nun .
Die Welt dehnte sich so weit und Licht im Kreise , und auf dem Wasser tanzten fröhliche Goldfünkchen .
" Nun sollen Sie unsere Heimat kennen lernen , ganz genau , wie in der Erdbeschreibung , " sagte sie , überlegte ein paar Sekunden lang mit allerliebster Wichtigkeitsmiene , wo das großartige Belehrungswerk am besten zu beginnen sei , und schritt darauf eifrig erklärend voran .
In die Kreuz und Quer durchstreiften sie Prinzessin Christinnen Liliputreich , das nicht viel mehr als einige hundert Schuh im Umkreise maß .
Die Erklärerin fand des Vergnügens an ihrer sonntäglichen Aufgabe kein Ende .
Es war so neu und hübsch , einen verständnisvollen Begleiter zu haben , der kein ungeleckter , junger Bär war , wie Bruder Volkmar .
Sie liebte die kleine Heimat mit einer rührenden Liebe und zeigte Leberecht all ihre Merkwürdigkeiten so gründlich , als solle er eine dickleibige Sankt Jürgener Chronik verfassen .
Jede Biegung des Ufersaumes , jede Erhebung am Horizonte wurde beachtet ; vorsichtig suchten sie miteinander im Schilf nach dem verlassenen Nestchen des Rohrsängers , der den Sommer hindurch so lieblich gesungen hatte und zahm wie ein Stubenvogel geworden war , und dann berieten sie , ob sie des Küsters kleines Schiff losketten und zu Bauer Arends berühmtem Entenfange mit der eingegrabenen Strohhütte und den Schlagnetzen und Lockenten hinausrudern sollten .
Aber nein , sie waren ja noch längst nicht fertig mit der Insel und ihren Wundern .
Zum zweiten Male mußte Leberecht heute seine Kirche betreten ; der taube Küster wurde zum Aufschließen herbei geholt und kam mit angezündetem Laternchen , denn ohne Sonne war das kleine Gotteshaus sehr lichtlos .
Im dämmerigen Chore entzifferte Christine , auf dem hohlgetretenen Estrich kniend , die lateinische Inschrift des uralten , bischöflichen Leichensteines , und dann führte sie den wißbegierigen Freund in den abgeschiedenen Raum , der vor dreihundert Jahren das Kapellchen der Elendesten des Inselchens , der " Sondersiechen " , gewesen war .
Sankt Jürgen hatte viel Gutes unter diesen Geächteten , den Aussätzigen getan .
Nicht etwa der ritterliche , heilige Georg der Katholiken , sondern Ecke Jürgen , der wilde Bauernvogt und Straßenräuber , der seinem Hengste die Hufeisen verkehrt unternagelte , um seine Verfolger zu täuschen , bis zu der Nacht , da ihn Gott selber verfolgte .
Der ließ dem Vogt im Traum einen greulichen Drachen erscheinen , und der Drache hatte des Vogtes eigenes , böses Angesicht und schaute ihn damit an , wie er sich auch im Bette herumwarf .
Da ging er in sich , verwandelte seinen Raub und Reichtum in fromme Werke ; der Papst sprach ihn heilig , und er versenkte seine Waffen - eine ganze Rüstkammer voll - dort draußen in den tiefen Brunnen :
" Wenn der Mond recht hell hineinscheint , sagt das Volk , kann man all die Mordspeere drunten deutlich liegen sehen .
Sie warten , bis ein zweiter Sankt Jürgen kommt und sie heraufholt .
- Den Glauben redet den Leuten hier im Jürgenslande kein Lehrer und kein Prediger aus . "
" Jetzt wäre die richtige Zeit für einen Sankt Jürgen erschienen , " sagte Leberecht einige Minuten später , als er mit Christine die Kirche verlassen hatte und an den Brunnen getreten war .
Da standen sie nun einander gegenüber , die Arme bequem auf den moosigen Steinrand gelegt , und schauten unverwandt in die schwarze Tiefe hinab , aus der es feucht und kühl herauf wehte .
Endlich erhob Christine ihr Gesicht , und der lebhafte Blick ihrer Augen blieb wie gebannt an Leberechts gesenktem Profil hängen .
- Merkwürdig , nun sie ihn recht mit Muße betrachtete , glich er viel eher einem germanischen Heerführer mit Schwert und Lanze , als dem Helden des apostolischen Wortes , der er im wirklichen Leben war .
Er hatte ganz die Statur und Haltung eines streitbaren Mannes : gerade aufgerichtet , kraftstrotzend , die Gesichtszüge groß geschnitten , die Hände nervig . -
Wie gut , daß ihm in Wahrheit das blutige Kriegshandwerk himmelfern lag !
Christine wünschte sich es nicht , daß er je wieder von Sankt Jürgen Abschied nehmen müßte .
Sie wurde rot bei diesem Gedanken , und in ihre lichten Augen kam , ihr selbst kaum noch bewußt , ein so warmer Blick , daß Leberecht , hätte er ihn erhascht , vielleicht einer großen Unvorsichtigkeit schuldig geworden wäre .
Aber dafür sah er zu spät aus seinem Nachsinnen empor .
" Ist_es nicht interessant zu verfolgen , wie doch stets der Charakter eines Volkes sich mit seinen Überlieferungen deckt ? " sagte er und warf ein Kieselsteinchen in den Brunnen , aus dem der Ton des Falles dumpf und schwach heraufkam .
" Genau wie ihr eigener Sagenbrunnen hier sind die Bauern aus Marsch und Moor .
Die Kräfte in ihrem Sein und Wesen , die tapfer dreinschlagen könnten und möchten , die halten sie unter farblos kaltem Wasser versteckt - gar nicht aufzufinden , sollte man denken .
Wenn sie aber einmal zutage treten , dann hauen und stechen sie drein , wie der Raubvogt Ecke Jürgen : erbarmungslos - mit rohen Fäusten .
- Mich friert es unter diesen Leuten ! "
" Ich gehöre auch zu ihnen als Sankt Jürgener Kind , " entgegnete Christine , " indes sind wir doch nicht alle so kalt und roh im Herzen , wie Sie denken . "
" Liebste Demoiselle , das weiß ich !
Was mögen Sie mich dergestalt in Verlegenheit bringen ? "
Leberecht ging zu Christine hinüber , und während sie ihm voll Schelmerei ins Gesicht sah , wunderte sie sich insgeheim ob der eindringlich ernsten Miene , mit der er zuerst in ihre Augen und dann hinab in die unermessene Tiefe des Brunnens spähte , als suche er hier und dort verborgene Schätze .
So standen sie einige Zeit stumm und nachdenklich beisammen , bis die nächtliche Finsternis da drunten als ein feuerfarbenes Meer vor ihren Augen wogte .
Indem kam Beta mit dem Kruge aus der Pastorei zum Brunnen , um Wasser zu holen .
Der Zauber war gebrochen ; die beiden richteten sich so jäh empor , als wenn die Nahende sie auf großer Sünde ertappt hätte .
Des Mädchens zweiten Blick voll scheuer Zärtlichkeit fing Leberecht diesmal auf , und ein Gefühl dankbaren Glückes erfüllte sein Herz .
Kein Wort sprach Christine ; sie seufzte und lächelte nur , wie aus Träumen heraus .
" Die Frau hat schon zwanzigmal nach Mamsell Stingern gefragt und Domine nach dem jungen Domine , " berichtete die kleine Magd , während sie den Eimer an die Kette hängte und ihn mittels des kreischenden Rades zum Füllen hinunter wand .
" O weh ! o weh ! lassen Sie uns nur geschwind heimlaufen ! " rief Christine .
" Ich weiß , daß Vater noch auf Sie zur amtlichen Besprechung zählt , " fügte sie erläuternd bei , und ihre flinken Füße in den ausgeschnittenen Kreuzbandschuhen hielten Schritt mit Leberechts Eile .
" Aber über den Kirchhof gehen wir rasch noch .
Ich muß Ihnen das Grab von Philemon und Baucis aus unserem Torfmoore zeigen .
Vor bald hundert Jahren sind sie an ein und demselben Tage gestorben : uralt - : neunzig oder mehr , glaube ich .
Dann haben Sie auch meine letzte Rarität kennen gelernt . "
Am äußersten Ende des Kirchhofes fanden sie das eingesunkene Grab , ganz in Efeu eingesponnen .
Wind und Wetter hatten die zerbröckelnde Holztafel schräg gedrückt ; die zwei flammenden Herzen jedoch , mit dem dreieckigen , strahlenumgebenen Gottesauge darüber und der alten , plattdeutschen Inschrift darunter , waren noch klar zu erkennen .
" De Lief is dod , De Seele by God , hier ligged twee Been Und Weste dog ein - Dod , marke di : Das bleut dabei - Wie will tosam In Himmel gehen . "
" Das ist auch wieder grob und trotzig gesagt , " bemerkte Christine und strich nachdenklich mit leiser Hand über die starren Efeublätter hin .
" Ja , " erwiderte Leberecht , " aber lassen Sie es immerhin grob und trotzig klingen ; es liegt doch das Edelste und Zarteste darin , was diese arge Welt zwei Menschenherzen geben kann , die sich in ihr verbunden haben :
Liebestreue über das Grab hinaus . "
Sie blickten einander ernst in die Augen und lasen , jedes still für sich , den Spruch auf der sinkenden Holztafel noch einmal .
Dann nahmen sie , vom gleichen Gefühle getrieben , die Rosen des Pfarrgartens , die sie an der Brust getragen hatten , und fügten sie zu einem einzigen Strauße zusammen .
Den legten sie zwischen die dunklen Ranken des Efeugewuchers , auf das alte Grab im Sonnenschein .
Alles war totenstill .
Draußen vor der Tür der schrägdachige Bodenraum vollgestopft mit allerhand schadhaftem und wertlosem Gerümpel , Kisten , Kasten und Möbeln .
Drinnen im Kämmerchen sah Leberecht einen Schatten sich vor der hellen Wandspalte hin und her bewegen , nun kam ein gleichmäßiger , feiner Laut , Schaben und Kratzen und ganz leises Pfeifen dazu : die weiche , schwermütige Melodie der Tiedgeschen :
" Schöne Minka . "
Jetzt ging das Pfeifen in Summen über , und die Worte wurden vernehmlich :
" Du , mein Olis , mich verlassen ?
Meine Wange wird erblassen !
Alle Freuden werde ich hassen .
Die sich freundlich nahen .
Ob auch alle die frischen Farben Deiner Jugendblüte starben , Ja , mit Wunden und mit Narben Bist du , Süßer , mein . "
Der Gesang brach ab , die etwas unklare Knabenstimme räusperte sich energisch , und dann wieder kein Laut mehr , als das emsige Schaben und Scharren , wie von Sandpapier auf einer rostigen Messerklinge .
Leberecht kam_es auf eine Überraschung an .
Er hob geräuschlos das zusammengeknüpfie Bindfadenende vom Nagel ab , und die Tür öffnete sich von selbst , nachdem dieser einfachste aller Verschlüsse beseitigt war .
Indem aber fuhr ein Katze , die wohl verborgen im Türschatten gesessen hatte , fauchend und prustend auf und floh über das Gerümpel davon zur Dachluke , und der Knabe sprang , jäh erschreckt , vom Sessel in die Höhe .
Sein Arbeitsgerät : ein Fetzen Schmirgelleinen und eine zierliche , englische Pistole von sich werfend , stand er seinem Schwager gegenüber .
Rot und blaß in raschem Wechsel wurde das schöne , blondlockige Gesicht ; die lange , blaugefrorene Hand machte , aus dem kurzen Ärmel heraus , eine instinktive Bewegung gegen den Tisch hin , den ein Wust von Schriften , Wäsche und allerlei kleinen Gebrauchsgegenständen überstreute , aber sie zog sich sofort wieder zurück , ohne das Geringste zu verdecken .
Furchtlos richtete sich der Kopf empor auf der jungen , überschlanken Gestalt , und Christinnen große Blauaugen schauten den Eindringling keck und trotzig an .
" Wer sind Sie ?
Was wollen Sie ?
Wer hat Ihnen erlaubt , hier einzutreten ? " und die lange Knabenhand griff hinter sich nach der englischen Pistole , deren frischgeputzter Lauf im Licht der Talgkerze flimmerte .
" Holla halte , du Tollkopf !
Kannst du dir es gar nicht denken , wer ich bin ? "
" Nein - doch - ich weiß nicht !
Was wollen Sie von mir ? "
Der Pistolenlauf senkte sich ein wenig , und die Blauaugen wurden weit aufgerissen .
" So sieh mich doch einmal richtig an !
Ich komme von deinem Vater - "
" Sie werden mich niemals von meinem Vorhaben abbringen !
Wer sind Sie ? -
ich kenne Sie nicht - das ist eine bloße Finte ! "
Dann nach einem weiteren Prüfungsblicke :
" Um Gott !
Schwager - Schwager ! geliebter Schwager ! "
" Nun endlich !
Junge , erwürg mich nicht , laß mir mein Leben .
Laß ab , Junge !
Sinnig , du Unband - "
Wie ein gutgeschnellter Ball war er an der hohen Männergestalt aufgesprungen , hatte den starken Nacken mit klammernden Händen umschlungen und küßte nun Leberechts Mund mit heißen Lippen , die dabei hart und spröde vom Winterfrost waren .
Wie ihm unter der dünnen Jacke das Herz gewaltig schlug , wie er kindisch lachte und schluchzte in einem Atem an der brüderlichen Brust !
Leberecht hielt den schmächtigen Körper fest gegen sich , erwiderte die warmen Liebkosungen und versicherte zwischendurch auf des Knaben überstürztes Fragen , daß in Sankt Jürgen alles wohl und sein liebes Stingern auch nicht die Spur erzürnt sei gegen ihren Herzensbruder .
" Aber nun erkläre mir , was bedeutet dies ? "
Er trat zum Tisch und musterte das bunte Chaos : hier ein Reisetäschchen , mit Brot und einem schmalen Schnapsfläschchen versehen , dort Wäsche in ein festes Bündel gerollt , um in den offenen Tornister gepackt zu werden , der kein Schulbuch mehr barg , zerrissene Briefe , sorgsam gefaltete Flugblätter und Zeitungsausschnitte ; ein handliches Dolchmesser und die Pisiole nebst einem Beutelchen Munition .
Auf einem Bogen Konzeptpapier der Gänsekiel quer über den Anfang eines Briefes geworfen :
" Teure Eltern - Einziges Stingern , verzeihet mir , wenn ihr_es könnt - " Seitab auf der Tischkante ein Tassenkopf voll Tapezierkleisier und der gekleisterte Gegenstand daneben zum Trockenen ausgelegt : eine Art Medaillon von Pappe , schwarzumrandet an blauem Florrande hängend .
In der schwarzen Umrandung ein kleines Stahlstichporträt der Königin Luise , und als Leberecht das Ganze vorsichtig aufhob , um es näher zu betrachten , zeigte ihm die Rückseite Christinnen Schattenriß .
Volkmar nahm ihm das Medaillon fort , errötend wie ein Mädchen , überzeugte sich davon , daß der Kleister völlig trocken war , und ließ sich das blaue Florband über den Lockenkopf gleiten .
Dann öffnete er Jacke und Hemdkragen und versteckte die beiden Bildchen in ihrem Trauerrahmen auf seiner bloßen Brust .
" Das ist mein Amulett , mein Talisman , das Reinste und das Liebste , das ich kenne , " sagte er und preßte Leberechts Finger hart zusammen .
" Ja , Schwager , so ist es nun ; ich gehe mit meinem Eberhard davon in den Krieg .
Haltet ihr mich zurück , so schieß ich mich tot !
Ja , gerade weil ich Vater und Mutter ehre und liebe , gehe ich , " schnitt er Leberechts Einwurf ab .
" Was könnt ich denn Besseres und Höheres tun , als mit vielhundert Gleichgesinnten für die edle Freiheit , fürs Vaterland hinwegziehen ?
Schwager , Sie werden mich vertreten ! "
" Kind , wie willst du die Strapazen , die Märsche ertragen , du bist noch so jung , zu jung , " entgegnete Leberecht , faßte des Knaben beide Hände und betrachtete ihn gerührt .
Diese schöne , reine Stirn hegte nichts als Gedanken an blutigen Ruhm ; das Herz hinter jener Brust , die schneeweiß zwischen den Falten des offengebliebenen Hemdes hervorschimmerte , ahnte nicht in seinem Tapferkeitsidealismus , was es heißt , sich dem Feinde unerschrocken als Kugelziel zu bieten .
" Du bist noch zu jung , wahrlich , Kind ! " wiederholte er , aber Volkmar rief leuchtenden Auges :
" Zu jung ?
Was wollen Sie ?
Im März werde ich sechzehn . "
" Und wenn du bliebest ?
Wenn deine Eltern dich verlören ?
Hast du daran nie gedacht , an ihr grenzenloses Leid ? "
" Hätten Sie es in meiner Lage ?
Dies Feuer glüht alles andere hinweg , und das soll es auch !
Das Ganze fürs Ganze !
Und ich werde ja wiederkehren ; die große , herrliche Sache muß siegen !
Pst , pst !
Da kommt mein Eberhard zurück ; warten Sie , hören Sie ihn ! "
Der Junker in der Pikesche , die Bärenmütze auf dem Kopfe , das Peitschchen im Stiefelschaft , riß die Tür auf und trabte mit starken Schritten über die altersschwachen Dielen .
" Noch nicht weiter mit der Arbeit , Tuisko ?
Es ist halb sechs vorbei ; Arend und die anderen warten - ah !
wen hast du da ? "
" Gut Freund , gut Freund !
Meinen Schwager , von dem ich dir schon so oft sprach :
Domine Claudius .
Er ist eingeweiht , ich habe es getan . "
" Das nenne ich eine Überraschung !
Also Sie wissen ?
Sie billigen es ?
Vielleicht gar schließen Sie sich uns an für die heilige Sache des Vaterlandes ? "
Er streckte ihm die kleine , nervige Hand entgegen und blitzte ihn aus den kohlschwarzen Slawonennaugen an .
Zu einer Erwiderung ließ er Leberecht gar nicht gelangen .
Er war viel zu intensiv mit den Vorbereitungen zum nahen Aufbruch beschäftigt , und seine lodernde Begeisterung dabei , sein klares Disponieren über Ort , Zeit und Hilfsquellen und das weichere Herz des Freundes dazu , machten einen großen , erhebenden Eindruck auf den reifen Mann , in dessen Seele die gleichen Entschlüsse unter schweren Kämpfen zum Licht drängten .
Noch ein Anstoß , wie die Wulsdorfer Szene , und er machte sich des Talars ledig !
Je länger er diesen beiden unmündigen Knaben zusah und zuhörte , desto heftiger wurmte es ihn , daß sie ihm ein Beispiel gaben und nicht er ihnen .
Seinen heimischen Banden und Verhältnissen schien er entrückt und entronnen , alles Zarte wurde vom Hehren und Gewaltigen in ein Nichts gedämpft .
Er stand zwischen den Knaben am Tische , Volkmar packte , holterdiepolter , Eberhard erläuterte dem neugewonnenen Freunde die mutmaßliche Zukunft mittels der Landkarte , die er vor ihm ausbreitete :
" Den Weg haben wir uns schön ausgearbeitet .
Sehen Sie , zuerst über Midlum nach Westewanne , und dann schräg vor Otterndorf hin ( denn die Städte meiden wir ) nach Belum hinauf , und oberhalb Neuhaus die Ostemündüng entlang .
Da ist der erste Verschworene , der bringt uns mit Reemt Arend zusammen , über die Elbe nach Brunsbüttel .
Sind wir nur erst im Holsteinischen und Mecklenburgischen !
In Wismar treffen wir auf meinen Vetter Trebbin , der nimmt uns und seine beiden Brüder mit hinunter nach Breslau .
Sie wissen doch die Kunde aus Breslau ?
Gib die Blätter herüber , Tuisko , nein , nicht doch ; packe sie lieber ein , spute dich ! "
Volkmar packte nur mit einer Hand , die andere ließ den Schwager nicht los , und wieder und wieder forschte er ihm in den Augen .
" Haben wir es nicht gut überlegt ? " fragte er endlich , als er den Ranzen zuschnallte , während Eberhard noch immer mit seinem Rotstifte im Zickzack auf der Karte hin und her fuhr , Leberechts vielfache Bedenken niederschlagend , wie Fliegen mit der Klappe .
" Sehen Sie hier den Brief vom Junker Trebbin , " sagte Volkmar .
" Nichts wird uns die Reise kosten , als ein wenig Zehrung und müde Füße .
Und das auch nur bis ins Mecklenburgische , dann sorgen die richtigen Patrioten für uns , und unsere ganze Equipage gibt uns der König .
Lassen Sie sich_es zeigen , wieviel ich mir erspart habe . "
Er suchte und suchte unter der Jacke , bis er das ärmliche Beutelchen mit seiner klingenden Habe fand :
" Volle drei Taler , damit kommt man ungeheuer weit ! "
Die Augen leuchteten ihm ; er schulterte den Ranzen und hängte den Brotsack um .
Sein Blick durchschweifte das kahle Kämmerchen von Winkel zu Winkel und blieb an dem aufgemachten Bette hängen :
" Wo werden wir diese Nacht schlafen ? " fragte er halblaut , und ein leiser Ton zaghaften Bedauerns lag in seiner Stimme .
" Je härter , desto besser , " antwortete Eberhard , " so daß wir uns schon heute an das gewöhnen , was uns bevorsteht , und als kernfeste Soldaten vor den König hintreten dürfen .
Weihen Sie uns , " sagte er plötzlich zu Leberecht gewendet , kniete vor ihm nieder , beugte das Haupt und hieß seinen Freund das Gleiche tun .
Wie eine wilde Flut durchbrauste es Leberechts Seele .
Furcht , Sorge , Zweifel , alles war von ihr hinweggespült .
Er legte die Hände fest auf den dunklen , tiefgesenkten Kopf und auf den lichten , der sich wie eine Blume seitwärts neigte , und segnete sie ein mit einer Stimme , die rauh klang , weil sie Gefahr lief , vor übermächtiger Bewegung zu brechen :
" Verzage nicht , o Häuflein klein , Obschon die Feind ' Willens sein , Dich gänzlich zu verstören , Und suchen deinen Untergang , Davon wird dir recht Angst und bang , Es wird nicht lange währen .
Tröste dich nur , daß deine Sache
Ist Gottes , dem befiel die Rache , Laß ihn alleine walten .
Er wird durch seinen Gideon , Den er wohl kennt , dir helfen schon , Dich und dein Wort erhalten .
Amen ! "
Sie erhoben sich , bepackt , bewaffnet wie sie waren , küßten einander innig und feierlich auf Stirn und Mund und küßten dann des Geistlichen segnende Hände .
" Sie wären ein rechter , herrlicher Gideon , ziehen Sie doch mit uns , " sagte Eberhard und blickte bewundernd zu Leberecht empor , den der Kragenmantel zwiefach stattlich machte .
" Ist denn jetzt nicht der Krieger fast heiliger vor Gott , als der Priester ? "
" Ich komme auch ! " wollte Leberecht entgegnen , da aber schauten ihn wieder Christinnen große , fragende Blauaugen an , aus ihres Bruders Antlitz , und er brachte die drei kurzen Worte nicht über seine Lippen .
Im Abenddunkel stiegen sie treppab und gingen miteinander durch das still gewordene Städtchen ins Freie hinaus .
Am Alsumer Markstein schauten sie sich nach den Gefährten um , von denen Eberhard gesprochen , aber sie sahen niemand .
" So müssen wir weiter bis Cappel , dort treffen wir sie an , " sagte Eberhard , und Volkmar fügte bittend hinzu :
" Bringen Sie uns doch noch ein Stückchen , liebster Schwager . "
Leberecht nickte , die beiden nahmen ihn in die Mitte und weiter ging es nordwärts .
Sie näherten sich dem Deiche , und dumpf und schwach kam von dort das Geräusch der gleichmäßig anprallenden Wogen herüber .
Die Knaben sprachen gedämpft und drückten Leberecht vielfach die Hände .
In ihren Taschen knitterten und knisterten die Zeitungen und Flugblätter , die sie mit Lisi und Klugheit gesammelt hatten ; lauter Schwamm und Zunder , und ihre Herzen waren Stahl und Stein , die Funken gaben .
Leberechts Tritt beschwingte sich , als er so zwischen diesen beiden dahinwandelte , die ihm Mut und Glauben wieder schenkten , die des Vaterlandes Bestes und Schönstes verkörperten , zwei Lichtgenie vergleichbar : Knabenreinheit , Jünglingsfeuer , Manneswillen und die kühle Todesverachtung des Greises , der , zu jeder Stunde sterbensbereit , spricht :
" Herr , in deine Hände gebe ich meinen Leib und meine unvergängliche Seele . "
Der Wind blies frisch und kalt ; es lag wieder Schnee in der Luft , und da tauchten die Häuser von Cappel auf , da war der Scheideweg nach Midlum hinüber .
Drei dunkle Gestalten , deren größte ein Laternchen trug , warteten und pfiffen von der Seite der weiten , leeren Felder her den Nahenden ein leises Signal entgegen .
Nun kam der Laternenstrahl tanzend heran , drehte sich , und Reemts Stimme fragte :
" Wen hebb ji dar , Junges ?
Domine - w'rafftigen Gott , use Domine ! "
Nur eine kurze Begrüßung ; der kleinen Schar wurde die Zeit knapp .
" Nä , nä ; ich kehre um , achter Brunsbüttel , " sagte der Knecht , " ich bin in_den Lande Wüsten heuert .
Paß He up , Domine , wie lernt de Franschen ' t Gruweln ! "
" Hier wollen wir Ihnen Lebewohl sagen , " sprach Eberhard und schüttelte Leberechts Hand .
Volkmar warf sich ihm abermals stürmisch um den Hals und preßte seinen ganzen Körper , der bei aller Magerkeit fest und geschmeidig war wie geschmiedeter Stahl , gewaltsam gegen ihn .
" Gute Nacht , Schwager , teurer , teurer Schwager , gute Nacht !
Grüßen Sie unsere Lieben in Sankt Jürgen , und sie sollen nicht zürnen bis aufs Wiedersehen .
Nie , oder als Mann trete ich euch wieder vor Augen .
Und Dank , Schwager .
Ich schreibe Ihnen ; Dank nochmals ! "
Seine Lippen , die er zum Scheidekuß auf Leberechts drückte , bebten ; in seiner Stimme lag verhaltenes Aufschluchzen .
Und doch ; nun nicht matt werden , nun hindurch zur Siegerglorie !
Leberecht griff in die Tasche und schmuggelte den Louisd'or , für den er Christine ein Geschenk hatte kaufen wollen , in Volkmars Hand .
Jetzt lachte der entzückt über die unerwartete , große Gabe , nickte und sprang davon , wie ein rechtes Kind , den voranschreitenden Freunden nach .
Leberecht sah noch , wie sie alle fünf die Köpfe über dem Goldstück zusammensteckten .
Volkmars fadenscheiniges Mäntelchen flatterte einer Fahne gleich , im Winde hinter ihm drein .
Schön und heilig dünkte es dem Nachschauenden , wie die Oriflamme , die vom Himmel geschenkt wurde .
Als die schnellen Tritte der Wanderer verhallt und ihre Gestalten seinen Augen entschwunden waren , kam der Rückschlag für Leberecht .
Unruhe und Gewissensbisse über das , was er getan und gestattet hatte , packten ihn mit Macht an .
Des Vaters Auftrag , seine eigene Stellung dazu , kehrten ihm in die Gedanken zurück .
Er sah die kleine Schar marschieren bis zum Morgengrauen , durch die öden Ausläufer der Hohen Lieht und die schauerlichen Strecken des Weste Moores , das vom dumpfen Rufe der Rohrdommel und dem Schrei verflogener Möwen widerhallte .
Gefahren rings um sie her , Feinde in der Natur und unter den Menschen , die jetzt noch die Macht im Lande besaßen .
Ihn erfaßte der unwiderstehliche Trieb , diesen Tollkühnen nachzueilen und sie zurückzuhalten , aber zahllose Wege kreuzten und schnitten sich zwischen unabsehbaren Feldern , Deiche ragten auf , da und dort , rückwärts stand vor Cappel das uralte , verlassene Gehöft am schwarzen Nachthimmel auf , in dem einst Doktor Faust , der unheimliche Zauberer , gehaust haben sollte , bis der Teufel ihn holte .
Die bröckelnde Mauer mit dem Loche : der Teufelseinfahrt , darin , stand halt- und stützelos , und durch jene blinkte ein verlorener Stern zwischen hastenden Schneewolken .
Leberecht trieb es weiter und weiter , bis er unvermutet den äußersten Deich des Marschlandes erreicht hatte .
Da donnerte das winterliche Meer , windgepeitscht , gegen den festen Wall , auf dem er allein stand .
Es war hohe Flut ; ein fahles , phosphorisches Leuchten zuckte durch die wilden Wasser , die Luft fuhr scharf und salzig daher .
Herbe Luft ; reine Luft !
Gott , wie tat sie dem Einsamen Not zum Besinnen und Beschließen , wie stimmte seine erregte Seele ein in dies Kriegs- und Sturmgeschrei der ewigen Natur , ins Brüllen der Wogen , ins durchdringende Kreischen der weißbeschwingten Möwen .
" Rache !
Rache !
Kampf bis aufs Messer !
Der Soldat ist jetzt heiliger als der Priester ! "
Es klang und gellte ihm in den Ohren ; er wußte sich vor den Stimmen nicht mehr zu retten .
Sich selbst unbewußt war er in die Knie gebrochen und hatte das abgenutzte , kleine Neue Testament aus der Manteltasche genommen , das ihn niemals verlassen hatte während seiner Amtsführung .
Er hielt es zwischen seinen gefalteten Händen gen Himmel empor :
" Herr , mein Gott !
Ich fühle dich , ich erkenne dich , ohne diesen Buchstaben .
Ich habe geforscht und gerungen , ob es deine Hand sei , die mir meinen Weg ins Kampfgetümmel mitten hinein zeigt , aber du hast meine Augen getrübt .
Ziehe den Schleier hinweg ; Ende meinen Streit und Widerstreit .
Gehe nicht mit mir ins Gericht , daß ich deiner Predigt des Wortes untreu werde , laß mich durch meinen Tod um deiner höchsten Güter Willen predigen , nimm die Last meines Amtes von mir !
Ich kann sie nicht länger tragen ! "
Eine mächtige Welle verschlang das dunkle Büchelchen , das aus des Betenden Händen in die Tiefe hinabgeglitten war .
Er kniete noch eine Zeitlang unbeweglich auf der Deichkappe im Andelgras , die Hände vor seinem Angesichte , sonder Gedanken , betäubt von seiner eigenen Tat .
Als er sich dann erhob , den Mantel über der Brust zusammenknöpfte und den gewohnten Druck des Neuen Testamentes gegen sein Herz nicht mehr empfand , schüttelte ihm ein unbeschreibliches , grauenvolles Gefühl die Glieder .
Weh deinem Tempel und weh seinen Dienern , Götterverstoßenen Empörern .
" Nun ist es getan , Apostat ! "
Er starrte mit wilden Augen in die düstern Wogen zu seinen Füßen hinab .
Das toste und rollte und gebar sich ohne Ermüden immer wieder aus sich selber heraus ; seines winzigen Büchleins Spur war längst verloren in der fortreißenden Meeresströmung .
Ihn schwindelte , aber die rückwirkende Kraft des Gebetes , zu dem er sich eben noch vor seinem Gotte gebeugt hatte , hielt ihn aufrecht .
Er gedachte der Knaben , die sich mutig frei gemacht hatten ; er wünschte ihnen Heil und Glück auf den rauhen Weg und beneidete sie nicht mehr und fühlte sich nicht länger klein und beschämt vor ihnen .
Nein , nun hatte er das grauenvolle Gefühl der Leere von seiner Brust abgeworfen und wuchs über sich selbst empor .
Er wollte diesen Knaben folgen , mit der irdischen Waffe in der Hand ; jetzt endlich stand es sonnenklar , felsenfest in seiner Seele , und als dann im Osten die schweren Wolken auseinander flogen , und Stern um Stern mit Blitzen und Leuchten hervortrat , da jauchzte es in ihm :
" Du hast die Schleier zerrissen ; mein Opfer verschmähst du nicht , Gott ! "
Ein unbändiger Tatendrang überfiel ihn .
Wohin nun ?
Nach Darum zurück ins Wirtshaus unter die Kannegießer ?
Nein , um keinen Preis !
Er beschloß , auf dem Deiche weiter südwärts zu gehen bis zum Auftauchen des nächsten Kirchdorfes , und dort in einem der Gehöfte anzupochen und Nachtquartier zu suchen .
So verfolgte er wohl eine Stunde lang seinen einsamen Weg : dann begannen sich im Schutz des Deiches Häuser aneinander zu reihen , eine Turmuhr zu seiner Linken schlug neun ; da erschien die Kirche selbst , und jetzt stand er , schon unweit des Dorfes , vor der Tür des Padingbüttler Deichkruges .
Drüben in würden saß Bauer Arend in vielfachen Ängsten .
Unter der Bodentreppe im Dielenwinkel lag ein ganzer Sack voll englischer Schmuggelware : Pistolen , Degenklingen , Messer , tief eingewühlt in den stinkenden Haufen faulender Rüben und Tabaksblätter .
Jan Rückwegs hatte sie während eines entsetzlichen Wetters glücklich von Helgoland bis Vegesack gebracht , vor neun oder zehn Tagen , und nun sollte Arend das gefährliche Gut zum Unterhändler nach Bremen hinein schaffen - stückweise - oder es seinen Kantonsgenossen zum Lohn anbieten , wenn sie , zusammen mit den Wurstern und Vierländern , aufstehen und als ein Mann gegen die verhaßte Fremdherrschaft sich empören wollten .
Unter den Wurstern , den Kampfmutigen von altersher , fiel schon da und dort der Vorschlag des Aufwieglers Jan auf guten Boden .
Arends träge Moorbauern aber wollten auch jetzt nichts von Insurrektion hören .
Der gute Wille war eins und die große Tat das andere .
Gleichgültig saßen sie nach wie vor im Halbdunkel ihrer Höfe und Katen auf den wasserumflossenen Worten , und einförmig schlichen ihnen die Wintertage hin .
Lauter Festungen , die nichts von der Außenwelt wußten , noch wissen wollten .
Die Schrecken der französischen Besuche spielten sich innerhalb der vier Wände ab , erst nachträglich klagte der Nachbar dem Nachbarn , was er ausgestanden habe .
Das meiste davon hörte Leberecht bei seinen Seelsorgsfahrten ; dann brachten seine Fragen und Tröstungen den langsamen Strom zum Schwellen und Überlaufen .
Diese Bauern waren fürs Reden zu mundfaul und gedankenarm .
Der dunkeläugige Arend hatte fremdes Blut in sich : seine Großmutter war eine " Kesselflickersche " gewesen .
Das vererbte sich .
Skeptisch nahmen die Bauern ihres Genossen Stachelreden entgegen :
" Wir haben ja nichts mehr als die blanke Armut , laß die Schubjaks doch kommen .
Was wollen sie uns denn noch wegnehmen ? "
" Meinen Torfstich - wenn sie mir den nur auf_dem Fleck lassen .
So tief graben sie ja wohl nicht - "
" Solange wir hier unter Wasser sitzen , können wir fix löschen , wenn die Lumpenstücke uns das Haus anstecken - "
" Im Frühling , wenn das Land wieder trocken is und die Schinders freien Weg haben und ihre Schinderei wieder ordentlich anfangen , denn können wir uns das ja noch Mal überlegen - "
" Oaberst , wie Sünde doch Deutsche ! " sagte Arend in heller Wut zu Cord Ahlers , seinem Schwager , der ihn und alle Angebote kalt zurückwies :
" Wührdener Sünde wie ! "
Dabei blieb es .
Von Hof zu Hof ging der Hitzkopf vergeblich und hatte noch dazu ein allgemeines Mißtrauen gegen sich wachgerufen .
Der Boden brannte ihm unter den Füßen .
Er versuchte es in Moorhausen und Oberende .
Ein wenig mehr hatten in den Gemeinden des jungen Domine Predigten wohl gefruchtet , aber die bäuerische Kühle und Berechnung des Schadens , den eine resultatlose Empörung möglicherweise verursachen könnte , waren auch hier den spontanen , vaterländischen Wallungen ungünstig .
Sie wollten ja alles tun , was Domine von ihnen verlangte , aber heute nicht und morgen nicht .
Später !
Die Franschen hatten noch " banniges " Oberwasser .
Wenn sich das erst einmal gab , ja , dann sollten die verruchten Kerls auch sehen , was 'ne Forße hieß !
" Wahr ' du dich mit deinen Engelschen Messern , Gerd Arend ! "
" Wenn die Schandoaren die Weiskriegen , denn so bist du der gewesen , das sage ich dir ! "
" Un ' zeige den spitzen Kram lieber nicht in Niederende :
da sitzt 'n Angeber .
Das sage ich dir . "
Nein - er zeigte den spitzen Kram keiner Menschenseele mehr .
Er konnte jetzt überhaupt nicht von Hause fort .
Wie ein gefangenes Raubtier trieb es ihn in seiner unwirtlichen Kate hin und her .
Vom Boden in den Keller , aus der Dönns vor die Haustür .
Jeder Kahn , der sich in der Ferne zeigte und nicht das landesübliche , schwarze Segel trug , verursachte ihm ein schreckhaftes Pochen unterm Wollwams .
" Die Franschen !
Sicher - da kamen sie !
Was stellen sie nun mit ihm an ? "
Er häufte noch Torfbrocken und Reisig auf die Runkeln im Winkel , so viel , daß es erst recht einen auffallenden Kunstbau für Späheraugen gab .
Wenn er nur sein enges Dorf im Rücken gehabt hätte auf Nimmerwiedersehen !
Vergebenes Wünschen .
Er mußte bleiben , und da er kein eigentlicher Schuft war , blieb er , wo ihn die Pflicht bannte .
Seine Frau lag schwerkrank in Wochen ; das jämmerliche , zu früh geborene Geschöpfchen , das sie bei Tag und Nacht nicht aus den Armen lassen wollte , konnte weder leben noch sterben .
Die übrigen Kinder froren hinter dem kalten Ofen ; die Kuh gab keine Milch , das Brot schimmelte im feuchten Kasten .
Den Hausvater dauerten seine armen , kleinen Wichte ; sie waren alle schwächlich wie ihre Mutter und hatten auch deren hübsche , treuherzige Augen .
Herr und Gott !
Es war ein zu schlimmes Leben !
Der einzige , den der bedrängte Mann ohne Schaden hätte puffen und schieben können , der große Reemt , saß seit acht Tagen beim einäugigen Korbflechter Redlefs in der verfallenen Hütte , auf niederer Wurte , dicht vor Vierhaus .
Da hielt er sich , nach seines Vaters Rat , vor der Konskription versteckt , bereit , beim ersten Alarmsignal zum nahen Entenfang hinüber zu fliehen , und von dort das Weite zu suchen .
Der Entenfang lag zwischen dem Gewirr tückischer Wasserbracken , sumpfig , unergründlich .
Kamen ihm dort die Kujone auf den Hals , so wollte er schon mit ihnen fertig werden , obwohl er von Charakter ein lässiger und indolenter Mensch war , dem seit jener ersten Versuchung , angesichts des dunkel gähnenden Kellerloches , nie wieder der Wunsch genaht war , seinen Feinden wehrhaft gegenüber zu treten .
Deshalb war ihm auch der Gedanke ans Soldatwerden so unerträglich .
Sein Vater hatte ihm zwar eine scharfe Pistole aus dem Schmuggelgute zur Notwehr mitgegeben , aber Reemt ahnte nicht , wie man mit dem Dinge umspringen müsse , und dem Korbmacher wagte er es nicht zu zeigen .
Der hätte ihm auch schwerlich Belehrung geben können ; seine einzige Waffe war das krumme Messer zum Weidenschneiden .
Die Zeit wurde dem Jungen ewig lang , Mutter und Geschwister , an denen er trotz aller Lümmelei von ganzem Herzen hing , fehlten ihm .
So griff er beim Korbmachen mit an und freute sich , daß Redlefs vierzehnjährige Gesche , eine frühreife , blasse Dirne , bei Weg war , um ihn ein bißchen aufzumuntern .
Sie heftete sich an den großen , ruhigen Burschen wie eine Klette .
Von der Einquartierung , mit der Redlef einmal zur Strafe für Hehlerei belegt worden war , schien sie nichts Gutes gelernt zu haben ; sie hatte eine scheue Art , an Reemt Arend hinzustreifen , die ihm das Blut unruhig machte .
Abends , wenn er in sein Versteck zwischen den geschälten und grünen Weidenruten kroch , konnte er selten vor Mitternacht Schlaf finden .
Der reine , frische Geruch der Zweige , der über all den Moder und Unflat dieser verwahrlosten Hütte hinweg ihn anhauchte , weckte ihm ungewohnt viele Gedanken im Hirn .
Das roch wie der Frühling .
Wie würde es sein , wenn der Lenz wieder ins Land kam ?
Wenn die Wasser fielen und die üppigen Wiesen blühten und die Weidenbäume in Kätzchen und silbergrünen Sprossen standen ?
Würde dann all die Not , das Verstecken und Gejagtwerden zu Ende und der Franzmann aus dem Lande sein ?
Würde die Mutter noch leben ?
An den kümmerlichen , kleinen Bruder , der nur leise klagte wie ein junges Hündchen , dachte er gar nicht einmal .
Oder sollte er ganz allein für die vier unbedarwten Wichte aufkommen müssen ?
Mit Vater nahm das doch kein gutes Ende ; das konnte es ganz unmöglich , so wie er es trieb mit seiner Schmuggelei und seinen Wahnschaffen Reden .
Vater legten sie in Eisen , oder erschossen ihn , wie Anno elf den Wulsdorfer Krämer , bei dem sie das Schießpulver in der Mehlschieblade gefunden hatten .
Und wenn sie ihn selber aufgriffen , ihn , den sie für ihren unseligen Krieg brauchten ?
Wehrte er sich , so knallten sie ihn auch übern Haufen , und dann kam Mutter ganz gewiß unter die Erde , und die vier Wichte brachten sie ins Waisenhaus .
Da mußten sie wohl Sonntags mit der Sammelbüchse von Tür zu Tür gehen , als wären sie Bettelkinder .
Sie hatten schon im Dorf herumgebettelt , solange es noch Weg und Steg von Haus zu Haus gab .
Der ganze Jammer seines Daseins überwältigte den armen Jungen , und er rang seine harten Hände und rieb sich die trockenen Augen rot .
" Wenn 'k doch loskoamen Kinn !
Wenn 'k doch loskoamen Kinn ! ehrlich - das de Infoamten Hunne mi das Lewen loaten müßten ! "
Ruhelos wendete er sich im beengten Raume zwischen den Weidenbündeln hin und her .
Die Nachtvögel schrien draußen gegen das Pfeifen und Winseln des Schneesturmes an : jagende Wolken , und zwischen ihrem Dahinhasten ein fahler Mondblick , ein kurzes Sterngefunkel .
Alles das sah der Wachende durch das zerrissene Rohrdach über seinem Haupte ; die feuchte Kälte blies herein , eisige Flocken taumelten und fielen , aus dem vollen geschüttet , auf sein schmales Lager .
Er krümmte sich schaudernd , zog das Kamisol empor , rings um sein kaltes Gesicht , und holte den Atem in kurzen , schluchzenden Absätzen herauf , wie ein bestrafter Schulbube .
" Wenn 'k doch loskoamen kühn ' ! "
Loskommen auf rechtliche Manier .
Unrechtlichkeit gedieh nicht .
Das sah er an seinem behexten Beine .
Die Erbse war herausgefallen , der eiternde Schaden hatte sich geschlossen ohne Zutun , ohne Pflege .
Sein Blut war zu gesund für die Hexenmeister .
Wenn er freikommen könnte , wollte er arbeiten , gewiß und wahrhaftig , und ein ordentlicher Kerl werden und auch einmal wieder mit Mutter zum Abendmahl bei Domine gehen .
Aber wie ? wie ?
So tappten seine Gedanken rund und rund im finsteren Kreise , voll von hungriger Lichtessehnsucht .
Ach , das Zuchthaus konnte nicht ärger sein , als diese Schlafstätte zwischen den duftenden Zweigen !
Er ging in sich , tief und aufrichtig , der Gefangene im Versteck .
Angst und Einsamkeit sind gute Besserungsmittel , wo ein Herz noch weich und besserungsfähig ist .
Droben , zwischen den Dachsparren , Pfauchen und rumorten die Iltisse , und balgten sich immer wütiger untereinander .
Das Redlefs-Wicht , das da im Giebel , Wand an Wand mit Reemt Arend , schlief , wachte auf und rief : " Moder !
Moder ! "
Aber niemand antwortete .
Reemt hörte sie drinnen weinen .
Die fürchtete sich vor dem lärmenden Nachtgetier .
Weshalb ließ die Alte sie hier oben mutterseelenallein liegen ?
Er streckte sich , zog das Kamisol vom Gesichte , setzte sich auf und lauschte , dann hob er sich auf die Knie und rief leise :
" Gesche ! - -
Deern ! "
- Sie antwortete nicht , aber er vernahm , daß sie drinnen lachte .
- Er war schon an der Tür , da machte er plötzlich Kehrt und kroch zwischen seine Weidenruten zurück .
" Nä ! " -
sagte er zu sich selber , " nä ! ich will nicht - ich bin kein franschen Quoteersmann - - "
Damit hüllte er seinen Kopf wieder ins Kamisol , rollte sich auf wie ein Igel vor dem Feinde und schlief trotz all seiner Schrecknisse ein .
Er regte sich nicht mehr bis zum Morgen .
Da weckte ihn der Anruf seines Vaters von draußen in aller Frühe .
Er steckte den Kopf durch die Luke ins Freie und sah den Rufenden zwischen den Eisschollen langsam näher kommen und anlanden .
Er hatte sein stärkstes Schiff , das mit der Vorlage von Eisenstäben und dem schweren Staken zum " Wricken " durch das runde Loch im Hinterteil des Fahrzeugs .
Das Wricken ahmte die Bewegung einer Schraube im Wasser nach .
Mit dem Segel war es heute ein unsicheres Weiterkommen .
Reemt fuhr in seine Holzschuh , die > Klönken < , und kletterte leiterabwärts .
Draußen stand Arend ungeduldig wartend im Schiff .
" Du schlosst noch ?
Du kannst sloapen ? " rief er dem Sohne entgegen , und Reemt wagte nicht , dem Vater zu erwidern , wie kurz sein Schlaf all diese Nächte lang gewesen war , so verwildert und vergrämt sah der Ankömmling aus .
Und er sprach rauh und heiser wie einer , der zu viel Schnaps im Kopfe hat oder zu viel Last auf der Seele .
" Das sieht lege aus bei uns , Jung ' - das macht mich ganz zu Schanden .
Halbtot is das Wurm schon , Mutter liegt und jappt und sagt nich's und will nicht Naß und nicht Trocken mehr annehmen .
- 'n Gesicht hat sie , wie von der anderen Welt .
Das geht auf_dem Rest mit uns , Jung ' . "
" Un ' ich , was tu ich hier so lange ?
Laß mich doch nach Hause , Vater .
Hier verkomm ich ganz und gar , und wenn Mutter sterben soll , denn - denn will ich Mutter doch wenigstens noch ' Mal sehen und die Wichte - die - "
Er konnte nicht weiter sprechen , wendete sich ab und rieb sich wieder mit den Handknöcheln die verschlafenen Augen rot .
Arend nagte sich die frostblauen Lippen , und seine Augen wurden trübe unter den zottigen Brauen .
" Laß das Geplärr " , sagte er barsch , " hör ' zu , was ich dir noch sagen will .
Die in Moorhausen und in Niederende sind verfluchte Spijone und Schojers .
Die haben uns angegeben , hörst du , Reemt ?
Mit dir haben die franschen Kerls das losgekriegt ; gestern is mir die Order angedroht , daß du dich stellen sollst , oder sie brennen uns das Haus zusammen , oder nehmen uns alles und alles weg .
Denn finden sie ja das englische Gut auch in den Rüben .
Wo soll ich hin damit ? "
" Ins Wasser ! " rief Reemt , dessen Gesicht blaß und lang aussah vor Schrecken .
" Das teure Zeug ins Wasser , du oahnweten Däsbartel du ?
Wer kauft das nachher , wenn der Rost am Stahl is ?
Nä , damit will ich alleine Tracht kommen - bloß du - die vermaledeite Hetzerei ! -
Wenn du dich nicht ballstürig angibst , denn habe ich 'nen Vorschlag .
Komme ins Schiff - hier ins Schiff trittst du ! " fuhr er Reemt an , als der , vom Ufer aus , seine hastigen Fragen begann , " das is heimliches Werk , das leid kein Lauthalses Gebälk ! "
Dicht aneinandergedrängt standen sie im Kahn und flüsterten , und Arend stieß seinen Jungen zornig zwischen die kurzen Rippen , als er bei dem väterlichen Vorschlage zurückwich und sich weigern wollte .
" För was ?
Worüm , du verdammte Schleef ? "
Ein studierter Mann hatte den Ausweg ausgetüftelt und angegeben : der dürre Schulmeister , der für freien Tisch und zwei Groschen täglich in den Moordörfern herumzog , um den jugendlichen Rüpeln so viel Weisheit einzutrichtern , wie ein altgewordener und verunglückter Seminarist noch im Kopfe haben kann .
Das war der eine kluge Mann , und der den Plan ausführen sollte , der war noch viel klüger : Domine - Domine Claudius , der junge .
" De dheit't nicht ! "
" De mutt !
Rede du mit diene Redlefs-Lüe , und holt ju p'raat - "
" Un ' wenn Domine 't nicht dheit ? "
" Denn dwing' wie em ! "
Damit stieß Arend von der Wurte ab und stakte ein Haus weiter zum Sargmacher .
Dort nahm er den einzigen , fertigen Kindersarg , dessen Farbe noch klebte , ohne weiteres aus der Werkstatt , stieß ihn rücksichtslos ins Schiff , blieb das Geld schuldig , und steuerte durch das wirbelnde Schneegestöber so eilig auf die Kirchinsel zu , daß von seinem wrickenden Staken das graue Wasser hoch aufspritzte und die Schollen sich krachend ineinander und aufeinander schoben .
An einem Strohhalm hing seine Hoffnung , und je näher er seinem Ziele kam , desto würgender umkrallte die Angst vor dem Kommenden seine Kehle .
Domine Claudius wollte er seine Last aufhalsen : der hatte nicht Weib , nicht Kind , einen gelehrten Verstand und ein gutes Herz .
Mitten auf der Dreschtenne in Bauer Sibberns großer Hausdiele stand , vom gestrigen Heiligabend her , grün und duftig der weihnachtliche Tannenbaum .
Die Kinder und das Gesinde hatten augenscheinlich schon manchen Raubzug auf die braunen Kaneelschneusse und rosa Teigmännchen unternommen , mit denen die Äste behängt waren .
Der Hauptschmuck jedoch , knisterndes Rauschgold , bunte Papierringel und vielfarbige Wachsstockstümpfchen , prangte unberührt .
Durch die halboffenen Torflügel flutete köstlicher Abendsonnenglanz herein , zugleich mit der kalten Dezemberluft , die schon ein kräftiger Seehauch würzte .
Die Tauben saßen dick geplustert auf den Stangen des Schlages und rucksten und gurrten der Sonne Gutenacht , und im Hofe stand der gelbe Bullenbeißer nachdenklich über seinem appetiterweckenden Freßnapfe , dessen warmer Dampf ihm angenehm um die gespaltene Nase schmeichelte .
Da draußen lagen die verstreuten Gehöfte , von ihren " Büschen " eingehegt , so zierlich wie Gebilde aus weißem Zuckerkand .
Die hübsche , runde Linde , drüben vor Tönjens Biehls Wohnhaus , glich einem Schneeballe , und die Dinger Kirche trug eine Zipfelmütze auf dem Turme .
Die Kirchfenster blinkten hell : es war die Zeit des festtäglichen Nachmittagsgottesdienstes .
Links tauchte Weddewarden , rechts die einsame , uralte Imsumer Kirche auf hoher Wurth aus dem Dufte des Horizontes empor , und ging man das halbe Stündchen bis zum starken Deiche , so blickte man ins unermeßliche Watt hinaus , wo die weiten Flächen von Langlütjensand grau durch die grüngelben Ausläufer des Wurster Fahrwassers sichtbar wurden .
Manch liebes Mal pflegte Bauer Sippen in klarer Morgenfrühe oder um Feierabend unter seinem Torweg zu stehen , mit den großen , grauen Augen nach allen Seiten um sich her zu blicken und die Tabakswolken seiner Pfeife in die hohe Luft zu blasen , damit ihm nichts von der stolzen , freien Aussicht über die gesegnete Marsch verloren ginge .
" Un ' das Schall franschet Land sein ; use Land-Wüsten ? " fragte er dann und schüttelte seinen Rundkopf auf gedrungenem Nacken genau so ungläubig , wie das Kind , dem ein Spaßmacher vorredet : jenes üppig reifende Kornfeld werde sich über Nacht in ein gehaltlos prunkendes Tulipanenbeet verwandeln .
Solch eine verrückte Undenkbarkeit !
Heute nachmittag war der Bauer nicht daheim .
Nicht einmal den Kirchgang gönnten ihm die vertrackten franschen Rechtsverdreher am ersten Weihnachtstage .
Nein , mit Nachbar Biehl hatte er auf die Mairie nach Darum fahren müssen zur Zeugenschaft in einer ärgerlichen Sache .
Schmuggel und kein Ende damit !
Die kecken , jungen Hausmannssöhne betrieben die Narrenspossen um die Wette mit den Schiffern aus lauter Übermut und Wähligkeit , und alle Augenblicke steckte der und jener von den kreuzenden englischen Orlogschiffen mit ihnen durch .
Das gab dann lustige und hitzige Katzbalgereien an der Küste hin : Schießen , Durchbrennen , Ertappen und dann ein Hallo und ein Bramarbasieren und Exempelstatuieren , daß alle Wurster Gelassenheit dabei aufhörte .
Die streifenden Douaniers wurden immer gewitzigter ; der Präfekt erhöhte die Strafen von einemmal zum anderen , verhängte Gefängnis und drohte mit Prangerstehen und Füsilieren auf der Stelle .
Wurster Blut ins Gefängnis !
Wurster Hausmannssöhne öffentlicher Schande preisgegeben !
Die hochmütigen Friesaristokraten bissen ihre Zähne zusammen und schröpften ihre Säckel nach allen Regeln der Kunst für die französischen Nimmersatte .
Mußten die waghalsigen Herren Söhne trotzdem ins Loch , so trieben sie es nach verbüßter Haft desto ärger , um den Schandfleck von ihrer Ehre abzuwaschen .
Das Vorbild all dieser Durchgänger war Jan Rückwegs , Jan Grün , wie man ihn im Lande wegen seines verschossenen grünen Wamses getauft hatte .
Der brauchte nur eine französische Uniform zu wittern , dann kam ihm sofort irgendein unglaublicher Schabernack , zwischen Helgoland und der Wesermündung ausführbar , in den Sinn .
Er steckte auch heute im Hintergründe des Gesetzesfrevels .
Die Bauern aber hätten sich eher bei lebendigem Leibe schinden , als ein belastendes Zeugnis wider einen der Ihren auspressen lassen .
Bauer Biehl besaß die imposante Körperlichkeit und die kluge Besinnung , Bauer Sippen den harten Kopf und das helle Auge , und so sakrierten und parlierten die cholerischen Franzmänner heute umsonst : Nichts ließ sich ergründen und beweisen .
Der Maire war ein " Maire wider Willen " , der krümmte seinen lieben Nachbarn und Brüdern kein Haar , und es war ihm ganz recht , daß die Angeklagten in Freiheit gesetzt werden mußten und schon hinter der Tür des Sitzungszimmers zueinander sagten :
" Kinnes ! nun kannte wieder losgoahn ! "
Auf diese Art lag der Sibbernshof schon seit dem Morgen herrenlos .
Das Gesinde hatte des Festtags halber längst Schicht gemacht .
Gedroschen wurde überhaupt nicht während der " zwölf Nächte " , so lange der Christbaum in der Tenne stand .
Hochgeschichtet lag das Getreide auf den Balken über den Viehständen , und der scharfe Dunst , der diesen heiß und feucht entstieg , kämpfte erfolgreich gegen kalte Außenluft .
Gemächlich wiederkäuten die feisten , hingelagert Milchkühe und Kälber ; der stößige Bulle stand aufrecht , rieb seinen bösen Kopf zornmütig gegen den Pfahl und klirrte mit der Kette .
Dem Milchvieh gegenüber scharrten und stampften vor ihren Krippen die schweren friesischen Gäule , wohlgenährt , im rauhen Winterhaar .
Spottwenig merkte man vom Notstände der Zeit in dieser Musterwirtschaft .
Freilich nur " Deichgraf " war Bauer Sippen , aber reicher und angesehener als mancher adelsstolze Graf in seinen Marken , und über dem alten Bauernwappen , mit dem Reichsadler und der vollen Kornähre , stand eine regelrechte Krone .
Nicht die schmuckhaft geperlte : fünf kurze , stämmige Zacken vom breiten Reifen aufragend , weiter kein läppischer Schnickschnack .
Sehr anmutend und sauber war es da drinnen .
Mit der abendlichen Himmelsglut wetteiferte das irdische Herdfeuer , das unter dem singenden Wasserkessel große Flammen schlug .
Deren Licht tanzte über die blankgebohnten Vorschieber der geschlossenen Kojenbetten längs der Howand hin , streifte Truhen und eichene Schränke und lockte hüpfendes Gefunkel aus dem Zinngeräte der langen Borte .
Um den Weihnachtsbaum wob es eine helle Glorie .
Die Bäuerin hatte ihrem Mann vor acht Tagen das jüngste Kindchen geschenkt und saß nun , hübscher und feiner anzusehen als gewöhnlich , im Ohrenstuhl der Stube neben der schaukelnden Wiege .
Zwischen deren Rumpeln hinein tuteten und trommelten zwei flachshaarige Jungen und gefährdeten die Puppe des zweijährigen Schwesterchens zu Füßen der Mutter .
Die lachte munter bei all dem Lärm , strickte behaglich und freute sich über ihr ruhiges Wiegenkindchen .
Antje , die Hausmagd , versah ihre Stelle am Herde .
Dort stand sie in der ärgsten Flammenhitze , rührte den steifen Mehlbrei zu den Abendklößen und schäkerte mit Wierich , dem Großknecht , der , an der Wand räkelnd , seiner Erkorenen allerhand grobkörnige Witze und Geschichten zum besten gab .
Das übrige Hausgesinde kam eben aus der Kirche zurück , und nun setzte sich die ganze Gesellschaft , außer Reemt Arend , in die verräucherte Knechtskammer um den klobigen Tisch , holte die Spielkarten hervor und bekrittelte nebenbei , während die Kanne voll Roggenkaffee fleißig kreiste , die Christgeschenke des Bauern , der für " nährig " galt .
Der gemeine Mann pflegt nie ganz zufrieden zu sein .
" Nährig " in gewissem Sinne war der Bauer , er hielt den Daumen auf dem Geldsack .
Trotzdem aber hatte Marten , sein ältester , ein rotbäckiger Weißkopf , sich schon drei Tage vor Weihnachten einen Schulkameraden aus Darum mit heimnehmen dürfen : Volkmar Torbecken .
Der Junge , der nicht einmal zur Hochzeit nach Haus sollte , jammerte den Bauern .
Obgleich Marten mit dem Pastorensohne nur eine sogenannte Prügelfreundschaft unterhielt , war dieser einfach vom Vater des Hoferben in das stattliche Karriol gepackt und mit nach Dingen gebracht worden .
Da wollte ihn der wohlhabende Hausmann einmal ordentlich herausfüttern !
Umsonst hieß in der fetten Marsch der Weihnachtsabend nicht " Vullbucksavend " .
Bis zur Überlast durfte jung und alt sich den Bauch mit rosinenstarrendem Mehlpudding und leckerem Grabenbraten füllen , und der unerschwingliche Zoll hatte dem Branntweinkruge des Hausmanns nicht weh getan .
Wie Volkmar Torbecken , der Schmalgewöhnte , diesen " Vullbucksavend " ohne Leibesnot hatte überstehen können , das war ihm noch heute früh ein interessantes Problem gewesen .
Jetzt saßen die Schulgefährten mit Reemt in seinem halbdunklen Verschlage hinter den Pferdeställen und halfen ihm beim Lichte des dampfenden Trankrüssels aus feinen Hanffäden neue Peitschenschnüre mit tadellosen Schwappen drehen .
Marten arbeitete mit gemächlicher Stetigkeit , schmauste dabei wohlzufrieden Äpfel aus seiner Tasche und fragte den Knecht , der ihm noch fremd war , zum zwanzigsten Male nach jedem Hufnagel im Stalle und jeder Zugleine in der Geschirrkammer .
Volkmar fing Grillen .
Er sehnte sich nach Sankt Jürgen , nach der zärtlich geliebten Schwester und dem unbekannten Schwager , mit dem sie heute Hochzeit hielt , und der so herrliche Briefe schrieb .
Reemt hatte Wunderdinge von ihm erzählt , gestern , als sie , vor der Bescherung , miteinander durch den gefrorenen Klei ein bißchen ins Feld gegangen waren .
Vor Marten schämte er sich seines Heimwehs , er konnte solche runde , kalte Fischaugen zu weißem Haar nun einmal für den Tod nicht leiden .
Weshalb hatte er sich mitnehmen lassen , anstatt ruhig in der Dorumer Dachkammer bei Eberhard Woyta , seinem Freundesidol zu bleiben ?
Was brauchte es ihn zu verdrießen , daß Eberhard der Heiligabendsfreude so abhold gewesen war , daß er heftig behauptete , es sei eine Sünde bei diesen niederdrückenden , russischen Kriegsnachrichten von Bescherung zu reden ?
Eberhard wußte Bruder und Vettern in der großen Armee .
Volkmar keine verwandte Seele , darin aber lag doch kein Grund , für einen kindischen Schlecker zu gelten und sich so schimpfen zu lassen , weil man trotz des glühendsten Patriotismus noch immer mit einer kleinen Herzensfaser an Festkuchen und Lichterbaum hing ?
Ja , im halben Unfrieden waren sie voneinander geschieden , und nun wollte sich bei Volkmar keine Weihestimmung einfinden , ungeachtet des Puddings , Schweinebratens und Tannenduftes .
Sein sensitiver Geist fühlte alle Flammen unter prosaischer Asche erstickt .
Hier auf dem Bauernhöfe wußte keine Seele etwas von .
Klopstock und seinen schwungvollen Bardieten , niemand hatte je von Tuisko , dem mythologischen Heldenjünglinge aus Walhall , gehört , noch von der Telyn mit ihren sanfttönenden Saiten im cheruskischen Eichenhaine .
Deshalb hockte nun der bildhübsche , lichtblonde Bursch , der eine drollige Ähnlichkeit mit seiner drei Jahre älteren Schwester zeigte , trübselig auf Reemts hölzernem Dreibeinschemel .
Er hielt die Knie gegen die Brust hochgezogen , und die Ellbogen darauf gestützt .
So zwirbelte er ohne Aufmerksamkeit an seinem hanfenen Schnurende .
Aus seinen viel zu kurzen Jackenärmeln streckten sich derbe Hände lang hervor , die in auffallendem Gegensatze zu dem feinen , blauäugigen Gesichte standen .
Nur dessen feste und sehr entwickelte Mundpartie zeugte von angeborener , starker Willenskraft , während die weiße , weichumlockte Stirn mit den schmalen , aschblonden Brauen für einen wahren Götterthron der Schwärmerei gelten konnte .
Er hatte , als Marten mit seiner Pferdeweisheit glücklich am Rande war , das Gespräch nochmals auf die Wührdener Schrecknisse gelenkt .
Alle tragischen Einzelheiten ließ Reemt sich widerwillig abringen .
Volkmar jedoch wußte seine Fragen geschickt zu stellen und folgte jeder kargen Mitteilung des jungen Knechtes mit äußerster Spannung .
" Hat denn keiner von euch hinterrücks die Stricke durchsäbeln können , mit denen sie deinen Vater gebunden hatten , Reemt ?
Herrgott ! in dem Qualm , in der Verwirrung , ich sollte nur dagewesen sein !
Heraus mit dem Messer ! ritsch , ratsch !
Durch wäre der Strick , und dann mit dir und Arend die Halunken gepackt und einfach ins Feuer geschmissen ! "
" Jawoll ! Das smitt sick man so einfach , Muschiken ! " entgegnete der Knecht und nahm dem Redenden das Bindfadengeflecht aus der Hand .
" Kumm , rungeneer mi de Sweep nicht , Fent ; hole diene Meßt in'r Task !
Was meinst du , wenn Dan Dutts Schandoaren anzusegeln kommt , mit Degens und mit Gewehre .
Die stellen sich auf deine Wurth und stechen und knallen für blind , so_ein Stücker sechs oder sieben .
Die anderen , die knoten Vater die Hände auf_dem Rücken und hegen sich noch recht dabei und bewachen das Wasser , daß wir nicks nicht löschen können . "
" Donnerwetter !
Ich sollte nur dagewesen sein !
Ich hätte die Hundekerls schön ins Wasser schubsen wollen ! "
" Für und Woater , das kann di gefallen , " sagte Reemt und lachte kurz und trocken auf .
" Du bist Ion Nägenklook ; just as use Herrgott sülwst :
De kunn sick das ok nicht bäte utklamüstern ! "
" Das Schubsen , das hättest du wohl bleiben lassen , " fiel Marten ein und brach seinen letzten harten Kantapfel in zwei Hälften .
" Mein dir man nicht allzuviel !
Du hast neulich erst auf_dem Schulhof gesagt , wir sollten stillkess sein , damit daß uns der Schandoare nicht hörte un bisponte . "
Volkmar wurde feuerrot und seine langen Hände fuhren noch weiter aus den Jackenärmeln heraus .
" Das ist'n elender Schnickschnack von dir , Marten Sippen !
Du weißt ganz gut , warum ich gesagt habe , daß wir uns in acht nehmen müssen .
Wenn sie uns jetzt beispinnen und hinrichten , du Döskopp , wer soll denn nachher das Land befreien ?
Die alten Kröpels ?
Laß du den blutigen Tamerlan man erst aus Rußland wiederkommen , dann wohl 'n wir ihn schon zu fassen kriegen ! "
" Wo nennt sick de Kerl , de wedderkoamen Schall ? " fragte Reemt und machte den Knoten in seine letzte Peitschenschweppe : " Das is wohl ein van Boneboart Sinne Generoals ? "
" Der lebendige Teufel selber ! " rief Volkmar .
" Den wohl 'n wir zu Muss schlagen , so wahr ich hier stehe ! "
Marten warf sein Kernhaus in die Ecke und lachte .
" Du bist ja wohl rein mall in_den Kopp geworden ! Dich nehmen sie ja noch gar nicht zum Soldaten . "
" So , so ?
Weißt du das gewiß , du Döskopp ?
Weil du_ein halben Finger größer und dreimal so dick bist , wie ich ?
Meinst du ?
Komme an , ich will dir zeigen , wer stärker ist ! Komme an , Bangebox ! "
" Junges , stritt jo nicht , " mischte sich Reemt ein und nahm den Kampfhahn Volkmar beim Kragen .
" Wenn't losgeiht , goah ' wie alltohoop , un ich sliep jo de Säbels scharp .
Donnerschlag ! is das all Klock soß ?
W'rafftig , de Buur kummt trüg .
Betähmt jo , ji Bullerballers ! "
Die Küsterin , eine verhärmte mißmutige Person , empfing ihn .
Ihr Mann war noch draußen beim Läuten .
Bauer Arend hatte sich ans Torffeuer gesetzt , dessen Rauch , zusammen mit dem Schwaden des Suppenkessels , sich unter der getünchten Balkendecke und über die Viehstände hinwälzte , die leer waren bis auf einen , in dem eine bunte Kuh langsam wiederkäute .
Der Bauer zog Grobbrot und Klappmesser aus der Hosentasche , schöpfte sich mit dem Tassenkopfe Wasser aus dem Eimer , und begann zu frühstücken , unbekümmert um die Hausfrau , die ihm unwirsch ein Scheibchen Speck hinschob - sehr dünn , sehr mager war_es .
Dann führte sie den neuen Domine hinauf in den Giebel und wies ihm seine Stube an .
Sie war spärlich ausgestattet und erwärmt , aber die Landschaft unter den blankgeputzten Fenstern dehnte sich so weit , so frei und sonnig , daß der Eingetretene gar keinen Mangel empfand .
Die dampfende Erquickung , mit der ihm seine Wirtin nach einem Weilchen aufwartete , wies er , ganz in Gedanken versunken , zurück . Hin und wieder schreitend und doch nicht imstande , seinem erwählten Texte völlig gerecht zu werden , verbrachte er die Stunde bis zum zweiten Glockenläuten .
Weltliche und kriegerische Bilder verdrängten die biblischen und ergebenen ; der mühsam errungene Seelenfriede war abermals vernichtet .
Nichts blieb ihm , als Gott um eine Erleuchtung im Gotteshause zu bitten .
Erst als er seinen Talar aus dem Reisesacke nahm und dann mit Beffchen und Barett vor den bescheidenen Spiegelscherben zwischen seinen Fenstern trat , gewahrte er draußen auf der glitzernden Wasserfläche die lange Kette segeltragender Schiffe und gestakter Kähne , die von nah und fern dunkelgekleidete Kirchgänger zur Insel brachten .
Männer mit schweren Zügen und breiten Schultern , welke Greise und verkrümmte Mütterchen , daneben magere , arbeitsmüde Weiber , blühende Mädchen , blonde Kinder , deren Bäckchen wie rote Äpfel strahlten .
In all den Gesichtern der Erwachsenen ein wortkarges Phlegma oder jene zähe Hartnäckigkeit , die einen langen und bedächtigen Anlauf nimmt und so gegen Stein und Mauer stößt mit eiserner Stirn :
" Kann ich dich nicht einrennen , so mache ich dich doch wanken ! "
Die Glocke rief alsbald , und Leberecht Claudius nahm seine Bücher vom Tisch , schritt , gesenkten Hauptes , an eilenden Nachzüglern und gaffenden Kindern vorbei über den Friedhof und trat in die Kirche .
Die Gemeinde schloß eben den ersten Vers des Eingangsliedes .
Als sei eine halbverschollene Sagenzeit wieder zum Leben erwacht , so berührte es Leberecht , da er , unter dem Schallhute der tonnenförmigen Kanzel stehend , sein Gebet vor der Liturgie sprach und dann diese begann .
Das alte Ammenmärchen von der versunkenen Kirche zu Rungholt und ihre Gespenstergemeinde flog an seinem Geiste vorüber , und kalt wehte es ihn an .
Schwer und finster bedrückte das Chorgewölbe den schmucklosen Raum ; an den Chor schlossen sich die verwitterten Pfeiler zweier höherer Bogengänge , begrenzt von Lettnern , die ganz und gar an die Ambonen einer frühchristlichen Basilika gemahnten .
Im Hintergrunde der kleinen Apsis ein bauschiges Barockfigürchen aus mattem Alabaster :
Sankt Georg mit dem züngelnden Lindwurm .
Der Altar von asketischer Einfachheit :
zwei rötlich schwalchende Talgkerzen in Blechleuchtern auf kahlem Tische zu beiden Seiten des zinnernen Abendmahlsgerätes .
In grellen Streifen brach das Sonnenlicht durch die schmalen , Tiefgischten Fenster herein , und die ganze Kirche war vom strengen Dufte der Krausemünze und des Nordenkrautes erfüllt und vom krankhaft-süßlichen der Melisse .
Denn einen steifen Strauß davon hielt jedes der Bauernweiber zwischen den gefalteten Händen , zugleich mit dem baumwollenen Schnupftuche .
Leberecht meinte , die Augen müsse er sich reiben , um besser zu erwachen .
Er hatte noch niemals auf dem Lande gepredigt , und wie eine Versammlung fühlloser Holzpuppen mutete ihn dies gelassene Bauernvolk an , ihn , der die beweglichen Mienen intelligenter Städter , das scharfe Aufmerken offener und heimlicher Vaterlandsfeinde drei Jahre lang gewohnt gewesen war .
Hier fand er nirgends einen verdächtigen Zug in all den steifnackigen Köpfen .
Die Männer saßen vornübergebeugt , Hände und Kinn auf ihre Stockkrücken gestützt , stierten gleichgültig zu Boden , oder bereiteten sich zum Schlafen .
Helle Frauenaugen richteten sich , unter den tief ins Gesicht fallenden schwarzen Spitzenstrichen der Bandhauben hervor , unbeweglich auf den jungen Domine .
Kaum , daß hie und da einmal ein unterdrücktes Husten oder Seufzen durch die Schar ging .
Gedämpft klangen von draußen die Stimmen der mitgebrachten Kinder herein .
Altem Herkommen gemäß wurden sie in der Küsterei mit Buttermilchs-Warmbier gelabt und durften dann bis zum Schlußläuten auf dem Kirchhofe ihr Wesen treiben .
Da gingen sie Hand in Hand spazieren , sittig und altklug , oder sie sprangen lustig von Grab zu Grab und betrachteten die Sonnen und flammenden Herzen und Hoffnungsanker auf den eingesunkenen Tafeln und Steinen .
Das Mariengarn kam geflogen und legte sich in die Flachshaare und an die roten , runden Wangen der Kleinen .
Sie haschten die weißen Fäden und tirelierten den Spielreim :
" Sidewitt , Sidewitt !
Nimm mi mit , nimm mi mit ! "
Die Sperlinge zwitscherten dazu , und die Wandervögel segelten mit durchdringendem Schrei hoch oben am blauen Himmel vorüber .
So waren die Unschuldigen glücklich und friedlich zwischen denen , die unter dem Rasen schliefen und , gleich ihnen , nichts wußten von der Zeit der Not und der Not der Zeit .
" Schicket euch in die Zeit ! "
Leberecht hätte seine Ohren verschließen mögen , als nach der Textverlesung die unsicheren und verdrossenen Bauernstimmen plärrten :
" Gott gedenket der Barmherzigkeit , Halleluja !
Und hilft seinem Diener Israel auf , Halleluja ! "
Wie schmerzlich vermißte er seinen städtischen Knabenchor , der die Responsorien so glockenhell einsetzte und so entzückend verhauchen ließ .
Hier , über dem irdischen Geplärr , schwebte nur eine einzige Engelsstimme , ein voller , jugendlich weicher Alt .
Leberecht fühlte genau , daß diese Engelsstimme hoch oben von der Orgel herabklang , die seine Augen erst überblicken konnten , nachdem er die Kanzel bestiegen hatte .
" Schicket euch in die Zeit , Brüder und Schwestern in Christo Jesu . "
Seine Predigt , weder niedergeschrieben noch einstudiert , glich einer Inspiration .
Gerade deshalb vielleicht rüttelte ihre unmittelbare und frische Kraft auferweckend an den verschlafenen Bauernseelen .
Starr hingen aller Blicke an dem lebensvollen Apostelkopfe auf der Kanzel .
Schmale Lippen öffneten sich unbewußt , als müßten sie ihr Wort einwerfen , Hände falteten sich fester um Tuch und Strauß ; vereinzelte und verstohlene Tränen tropften auf die Blätter des Gesangbuches nieder .
Der eigensinnig-kritische Zug in den meisten Männergesichtern wich dem der erstaunten Spannung .
Das war ein ganzer Kerl , der neue Domine , der wußte wohl besser , wie es in der Welt zuging , als der alte , der sich in jenen Tagen bebender Menschenfurcht einer so kühnen Auslegung des Schriftwortes stets weise enthalten hatte .
" > Schicket euch in die Zeit ! < spricht Paulus der Bekenner .
Was heißt das , liebe Brüder ?
Nicht , daß ihr träge vor der Hütte liegen und euren kargen Knochen benagen sollt , wie der Hund an der Kette ; nicht , daß ihr euch müßig vor den mageren Garben auf der ungefegten Tenne hinstrecken sollt , faulenzen und sprechen : > was schiert mich das Korn ? wozu soll ich ausdreschen , was doch nicht mehr mein gehört , wie einst ? <
Nein , liebe Brüder , schicket euch besser !
Übet eure Kräfte , wie das Roß auf der umzäunten Koppel sie übt , auf daß ihr behend und gewaltig bleibt ; auf daß euer Mut und euer Lauf tüchtig seien , am Tage , da des Herrn Sturmwind herabfahren wird , die Umzäunung eurer Koppel niederzureißen und euch das freie Land wiederzugeben für euch und eure Kinder und Kindeskinder .
Horcht auf !
Merket ihr , wie es in den Lüften saust , vom Norden her über die Steppen ?
Des Herrn Sturmwind verzieht nicht !
Schicket euch ; dreschet eure Garben , dreschet immerhin , für wen es auch sei .
Laßt eures Armes Muskeln nicht schlaff und lahm werden .
Schwinget den Flegel und schüttelt das Sieb : heute vielleicht für den strengen Gebieter mit Zittern , morgen vielleicht mit Jauchzen für den , der jetzt noch des strengen Gebieters Knecht heißt , und für euch selber .
Schicket euch in die Zeit ! und ein jeglicher unter euch singe dem Allmächtigen , der Weg und Waffen , Fall und Sieg nach seiner dunklen und unbegreiflichen Weisheit lenkt , heute und immerdar in Demut , Bitte und Hoffnung : Herr Gott , dich loben wir !
Herr Gott , dir danken wir ! - - "
Mit der ganzen Machtfülle seines gewaltigen Organs redete er .
Er reckte die Hand , schwang sie hoch über seinem Haupte , so daß sie den niederen Schalldeckel berührte und ließ sie hart auf den Kanzelrand fallen , als sei sie der Dreschflegel , den er auf die Tenne voll Spreu und Staub zur Reinigung niederschmetterte .
Seine Augen blitzten ; Feuergarben sah er vor ihnen sprühen - den moskowitischen Brand .
Ohne Scheu , ohne Damm ließ er seinem übervollen Herzen entströmen , was unaufhaltsam ans Licht drängte .
" Mein Haupt auf den Block für die Wahrheit ! " schrie es in seiner Seele .
Das Amen war gesprochen , und nun brauste der ambrosianische Lobgesang durch die Kirche in ernsten , erhabenen Tönen .
Leberecht blickte aufwärts zu der Orgelspielerin , die , abgeschieden von der Gemeinde , ihren Gott lobte .
Stillen Schmerz , kindliche Reinheit , gläubige Inbrunst , alles das las er in den jungen Zügen .
Ihre Augen waren emporgeschlagen wie zum Gebet ; der schmale Streifen des Sonnenscheins wandelte ihr braunes Haar in rotes Gold , verlieh den weißen Armen , dem schneeigen Nacken Leuchtkraft .
Licht ging auch von ihrem Kleide aus , - strahlendblau glich es den Gewändern der Heiligen Dürers und Lukas Kranachs .
Auf Leberecht übte diese schöne Erscheinung dort droben die Wirkung einer himmlischen Vision .
Er erblickte der Engel einen , die sich um den Thron des Lammes scharen .
Er vermochte nicht , mit der Gemeinde zu singen ; die Brust war ihm zusammengeschnürt .
Nach dem Tedeum faßte er sich im Vaterunser und stand ruhig mit ineinander gelegten Händen während des Schlußliedes .
Um ihn her erloschen die Flammen des moskowitischen Brandes ; er war wieder in der alten Inselkirche , durchsonnt und durchströmt vom herben Dufte der Würzkräuter , und ließ seine dunklen Augen über die andächtige Versammlung im Gestühl hinschweifen .
Zwei Gestalten hatten sich ihm , schon vor dem Tedeum , von den übrigen ausgesondert .
Zuerst die einer unruhigen , älteren Frau in städtischer Kleidung , die bereits in der Liturgie mehrmals ihre große Taschenuhr am Gürtel befragt hatte und sich nun , noch vor dem Segen , eilfertig trippelnd aus der Kirche hinwegstahl .
Dann Bauer Arends Gestalt .
Zu Anfang der Predigt war der Mensch von seiner Bank aufgestanden , und so stand er noch , lang und kantig , mit krummem Rücken und dem schmalen scharfen Gesichte der niedersächsischen Art , dessen wache Blicke den Sinn der Predigt zu erforschen schienen .
Als Leberecht , die Hand emporreckend , gerufen hatte :
" Dreschet eure Garben , - dreschet immerhin ! " da war ein roher Zorn über das hagere Bauernantlitz hingeschossen , und dann hatte es , die struppigen Brauen zusammengeschoben , zuckenden Mundes den Redenden fort und fort angestarrt .
Dessen Gedanken rätselten an dem Manne herum : " Bist du ein heimlicher Scherge oder ein Werkzeug für deutsche Hände ? Dich darf ich nicht außer acht lassen . "
Der Gottesdienst schloß .
Die Leute drängten zur Tür hinaus und vereinigten sich auf dem Kirchhofe mit der Kinderschar .
Dieser und jener schöpfte sich einen Krug voll aus dem tiefen Ziehbrunnen der Insel , dessen Wasser , seines Wohlgeschmackes und seiner eisigen Kälte Willen , weit und breit unter den Moorbauern berühmt war und , bei Gelegenheit der Kirchfahrt , gern von ihnen mit heimgenommen wurde .
Einzeln und in Gruppen beisammen stehend , blickten die Gemeindeglieder dem jungen Domine nach , der in Talar und Barett , blaß und ernst , durch das Seitenpförtchen ins Freie trat und , rechts und links grüßend , zur Küsterei hinüberschritt .
" Das es 'n Iwerigen !
Leiwer Gott , das hilft man nicks , das Ewern ! " sagte ein alter Mann , als er vorüber war , und schüttelte in stumpfer Ergebung den zittrigen Graukopf .
Die Kinder sprangen dem Geistlichen in den Weg , machten ihm drollige , ungehobelte Reverenzen , oder standen verschüchtert beiseite , mit den Fingerchen am Munde spielend .
Er hob da und dort eins der frischen , kleinen Gesichter am Kinn empor und sah ihnen in die treuherzigen Augen ; den Knaben bog er die Schultern zurück und ermahnte sie , immer die Wahrheit zu sprechen , die Mädchen fragte er , ob sie der Mutter recht hilfreich seien und geduldig gegen die jüngeren Geschwister .
Es waren nur Kleinigkeiten , aber manchem und mancher prägten sie sich ein zum Nievergessen .
Als ein paar schmächtige , halbwüchsige Dirnen ihm verliebte Augen machten , sah er sie zürnend an .
Er erkannte sie ; es waren die Töchter eines Greffiers von der städtischen Mairie und zum Besuch bei Bauer Ahlers in würden , wie Arend unterwegs schon seinem Fahrgaste erzählt hatte .
Der Greffier war ein deutscher Franzose , und seine Töchter hatten leichte Sitten angenommen .
" Wann kehrt ihr heim ? " fragte Leberecht , und es war ihm lieb , daß die Antwort der Mädchen : " morgen " lautete .
In der Diele des Küsterhauses , die augenblicklich leer stand , hielt Arend ihn an .
" Woarraftigen Gott !
Er riskiert sein Leben , Domine ! " sagte er und fügte halblaut hinzu : " Meint Er denn , daß wir so bald von dem franschen Menschenschinder loskommen ?
Oder wegen was hat Er uns das so hitzig rekumm' diert mit den Dreschflegels , Domine ? "
" Weil ihr nicht einschlafen und verdummen sollt beim Maulaffen-Feilhalten und unfruchtbaren Jammern über die schlimme Zeit , " entgegnete Leberecht .
" Hä , was !
Jammern ! "
Der Torfbauer biß abermals wütend auf das Mundstück seiner Stummelpfeife , daß es knirschte .
" Nicks von Jammern !
Wir simeleeren bloß darüber , daß wir nicht Manns genug sind , gegen die verfluchten Revers ! "
Er schüttelte die Faust und lachte ergrimmt .
Plötzlich packte er Leberechts muskulösen Arm im Talar mit derbem Griff und blickte sich nach allen Seiten um , ehe er sprach .
" Domine , Domine ! " flüsterte er heiser , " Er hat das fransche Lumpenpack auch satt , das sehe ich Ihm an .
Dresche
Er vor , Domine - denn wohl 'n wir hinter Ihm her dreschen .
Die Forße hat Er ja in den Knochen sitzen !
Was schert Ihn Sein Priesterrock ? "
Einen Moment stand Leberecht wie versteinert und bohrte seinen erschrockenen Blick in den fanatischen des Bauern .
Dann machte er sich los von seinem Versucher und ging treppauf .
Nochmals kam ihm Arend nach , drängte ihn in gewalttätiger Hast gegen das schadhafte Treppengeländer und packte von neuem und noch fester seinen widerstrebenden Arm .
" Domine ! -
Er soll uns nicht ausritschen wie der Marder aus 'n Hühnerwiem' !
Warum hat Er uns das von den Dreschflegels so hitzig rekumm'diert ?
Nun muß Er das auch beweisen , hört Er ?
Wir wollen ja , wenn Er mit will .
Jan Rückwegs in Land Wursten - will Er sich mit dem besprechen , Domine ? -
he , Domine ? "
Leberecht befreite seinen Arm aus der rauhen Hand des Fordernden .
" Mann !
Heute ist nicht morgen .
Was können wir heute mit dem blechernen Blasrohr gegen die eisernen Kanonen ausrichten ?
So bitter das ist , wir müssen warten , bis das > Morgen < tagt .
Das wollen wir nicht verpassen , sondern wach und besonnen bleiben .
Unsere Zeit kommt auch , und dann :
alle für einen , und einer für alle .
Dann fehl ich euch nicht , so wahr Gott lebt ! "
" he , was !
Warten !
- Was ich gleich tue , das is getan ! "
Der Bauer schwieg und lehnte sich wuchtig auf das Treppengeländer . -
Dann öffnete und schloß er mehrmals langsam die Faust und sah , von Leberecht abgekehrt , mit schwer zu enträtselndem Ausdrucke in die rauchige Diele hinunter .
" Ji Revers ! " murmelte er zwischen den Zähnen , wendete sich danach wieder scharf zu Leberecht um und sagte , den Geistlichen an der Brust festhaltend , finster : " Drei Kühe haben wir gehabt , zwei haben sie uns weggeholt , und die letzte steht trocken .
Bei vier Kindern , Domine , und die Frau soll wieder in Wochen .
Und den Kumskohl weg und die Kartoffeln für ihren Herrenfraß - knapp 'n Viertel Kartoffeln haben sie uns für den ganzen Winter gelassen .
Mein Reemt muß Soldat werden zu Neujahr und nach Rußland .
- Ich wollte , der Dicker holte die Karnalljen ! "
" Wir seufzen und dulden alle , Arend , der eine so und der andere so , " entgegnete Leberecht und drückte die schwielige Hand des Bauern .
Der sah ihn voll düsterer Hoffnungslosigkeit an und nickte .
" Sie sollen sich nur wahren , die vermaledeite Packasche !
Wir haben noch mehr zum Hauen und Stechen , als Forken und Flegel und Riemen !
Hat Er denn schon Wasser getrunken hier aus dem Brunnen , Domine ?
Pröv' Er Mal , ob das nicht nach Eisen schmeckt ?
Da liegen Spieße und Säbel genug zu unterst im Brunnen , die brauchen wir uns bloß hoch zu winden , wenn es losgeht .
Na , adjüs , Domine ! "
Er stolperte treppab und gesellte sich draußen zu seinen Leuten .
Schiff um Schiff stieß von Sankt Jürgen ab , und über das silberne Wasser hin eilten die Kirchgänger ihren verstreuten Heimstätten wieder zu .
Inmitten seiner Giebelstube stehend schaute Leberecht minutenlang wie gebannt in den Spiegel zwischen seinen Fenstern .
Er fuhr sich mit dem Tuche über die Stirn ; sie war glühend rot , und an den Schläfen hin liefen knotige Adern - so starke Wellen schlug das rasche Blut .
Halb unbewußt streckte er den linken Arm Strafe von sich und ließ die Finger der rechten Hand über die gespannten , steinharten Muskelbündel hingleiten .
Sah er aus wie ein Geweihter des Herrn ?
Hatte er sich eben als ein solcher gebärdet , und tat er es jetzt in seiner verschwiegenen Einsamkeit ?
Ihm graute vor sich selber und vor der Stärke seiner Versuchung .
Er riß die Beffchen ab und warf sie samt Barett und Talar auf einen der Strohschemel längs der gekalkten Wand .
Dann vergrub er sein Gesicht in die gerungenen Hände und stöhnte vor sich hin :
" Ja -
Waffen !
Herr und Gott , gib uns gerechte Waffen ! "
Der heftige Aufruhr seines Inneren und die Übermüdung nach der langen Fahrt machten ihre Rechte geltend , und zudem hatte er seit dem vergangenen Mittag gefastet .
Er taumelte , und das Stübchen drehte sich vor seinen Augen im Kreise .
Angekleidet streckte er sich aufs Bett und schlief so , schwer atmend , bis die Küsterin ihn zu wecken kam : es sei zwölf Uhr durch , und Domine habe die Magd herüber geschickt - das Essen stehe auf dem Tische .
Der Ermattete schrak aus seinen verworrenen Träumen in die Höhe und stellte sich rasch auf die Füße .
Ohne Gedanken blickte er um sich her und konnte sich nicht zurechtfinden in seiner Umgebung .
Willenlos litt er_es , daß die Küsterin ihm den Rock glättete und bürstete und seinen Talar in den morschen Bretterverschlag hängte , der die Stelle eines Kleiderschrankes vertrat .
Um sich vollends aus der Lethargie zu ermuntern , trank er ein paar hastige Züge des eisigen Brunnenwassers in seinem irdenen Kruge auf dem Fenstersimse .
Mitten im Trinken hielt er inne , weil ihm Arends geheimnisvolle Andeutungen über die Waffen wieder einfielen , die jenes Inselbrunnens tiefster Grund verbergen sollte .
Allein das Eisen vermochten seine durstigen Lippen in dieser kristallklaren Labe nicht zu entdecken .
Er setzte den Krug ab und verließ eilends das Küsterhaus .
Rasch , ohne umzuschauen , durchschritt er den Garten der Pastorei .
Die herbstliche Sonne badete die bunten Blätter und die letzten prangenden Blumen des Jahres in ihrem warmen Glanze , aber der , welcher , zwischen den Rabatten hin , der grünen Haustür entgegenschritt , sah nichts von der Schönheit dieses Oktobersonntags .
Seine Seele war voll Traurigkeit und lag in ihm , schwer und kalt wie ein Mühlstein .
Sie hatten die Franzosen nicht bezwungen .
Der Bauernaufstand , so geheimnisvoll geplant und vorbereitet , so vorsichtig ins Werk gesetzt mit den besten Kräften des Landes , gehoben von edelster Vaterlandsliebe , war verlaufen , wie eine ungeheure Blutlache im Seesande verläuft , wenn die hohe Flut darüber hinwegbraust .
Das Insurgentenheer in alle vier Winde zerstoben ; die Franzmänner wieder am Ruder , und wie am Ruder !
Als ob sie der Mahnung des Geschickes , die da sprach : " es soll ein Ende mit euch haben ! " ins Gesicht schlagen wollten !
Welche Tage für die Wurster Seemarsch , die zwischen dem vierzehnten und sechsundzwanzigsten März Achtzehnhundertunddreizehn !
Zuerst ging alles der zitternden Rachgier des Volkes nach Wunsch und Willen .
Die Huissiers und Douaniers , die Gendarmen und die Küstenbesatzung ; alles wurde zu Paaren getrieben .
Ja , auch die Greffiers aus der Mairie und die Receveurs in den Einnehmerhäuschen gaben Fersengeld .
Der Reinigungsbesen schien kräftige Borsten und leichte Arbeit zu haben .
Hinter jedem Deiche , aus den Dörfern und Gehöften brachen die Verfolger hervor wie aus dem Boden gestampft , scharten sich in Horden zusammen und machten Hasenjagd mit Flinte und Nachtwächterspieß , Stoßdegen und Hiebschwert , zackigem Morgenstern , Knittel und Mistgabel .
Tönjes Biehl hatte das Kommando ; Jan Grün und seine Kumpane trieben ihr unheimliches Wesen an Bake und Leuchtschiff draußen am Watt , und dann gesellte sich , nachdem diese Arbeit getan , die wilde Bande zu den übrigen .
Jan Grün selbst schwang die zerschlissene Standarte des Landes , die er hinter dem Altare einer der ehrwürdigen Granitkirchen hervorgeholt hatte , mit dem Staube von Jahrhunderten bedeckt .
Beherzte Dirnen , die von Dienst und Brot gekommen waren , als ihre Bauern zu Feld zogen , liefen mit , und leichtfertige , die das Ganze als einen Spaß ansahen und sich an jeden hängten , der ihnen im Vorbeimarsch unters Kinn griff .
So war auch , während sie auf die Karlstadt-Batterie marschierten , ein bekanntes Gesicht vor Leberecht aufgetaucht , verwildert und verkommen ; das hatte sich bei dieser unvermuteten Begegnung mit dunklem Rot übergossen .
Gesche Redlefs !
Mit Gewalt regte sich der einstige Seelsorger im Herzen des Bauernsoldaten , allein die magere Gestalt der Verdorbenen duckte in der Menge unter und blieb verschwunden .
In die Karlstadt-Batterie waren die Franzosen geflüchtet und verbarrikadierten sich in Hast .
Als aber der wuchtige Ansturm nahte , kamen sie hervor und warfen sich den Bauern und dem englischen Militär tapfer entgegen , das vor der kleinen Plate in der Wesermündung an Land gestiegen war , den Wurstern zu Hilfe .
Diese ungeordnete Streitmacht drängte ihre Feinde auf die Karlstadt zurück , und nun ging_es an ein regelrechtes Belagern .
Knisternde Feuer loderten auf den Deichen ; Gruppen , die Thomas Münzers Scharen Ehre gemacht hätten , lagerten darum her .
Die bunt zusammengewürfelten Waffen steckten im feuchten Grunde und ragten gespenstisch auf . Hin und wieder tönten die Signalrufe , aus Wächterhorn und Hirtenpfeife und der Posaune des Turmbläsers , durch die laue , sternhelle Frühlingsnacht , und schneidend klangen die Clairons , dumpf die leisen Trommelwirbel von der Batterie her .
Und dann , bald nach Mitternacht , begann ein geheimnisvolles Heranschleichen und Hineinhuschen ins Lager der Insurgenten .
Da kauerte sich es zu Boden vor den heranschwirrend Kugeln aus den Bauernflinten und bettelte um Pardon , und schwor und fluchte , und wurde im Triumph ausgenommen .
Französische Überläufer , lauter derbe Westfalen , die zu den deutschen Brüdern halten wollten .
Sie schrien und Hurraten am lautesten , als der französische Kommandant von der Batterie den Parlamentär herüberschickte : die Binde vor den Augen , das weiße Tuch in der erhobenen Rechten .
" Kapitulation ! freier Abzug ! "
Ohne Wasser und Lebensmittel , was sollten sie auf der Karlstadt machen ?
Elendiglich verhungern für ein paar hundert Bauerntölpel ?
" Ma foi ! ca ne vaudrait pas la peine ! "
Sie lebten gern noch ein Weilchen ; schon allein um ihre glorreiche > Revanche < an diesen > maudits paysans < üben zu dürfen .
Keine Sorge , die Stunde würde bald genug kommen !
" Kiek ins ! nun könnt ji Perdumm bitten , ji verdammte Schrögels !
Wie sühn doch betere Saldoten as ji ! " antwortete Tönjes Biehl dem schlotternden Parlamentär , beriet sich eine gute halbe Stunde lang mit seinem Stabe und gewährte gnädigst den Abzug der Besiegten .
Jetzt hatten die wackeren Wurster Oberwasser .
Nun selbst hinein in die Batterie , mit Brot und Salz , Speck und Schinken und Wasser und Genever in Fülle .
Bonaparte in eigener Person selbst sahen sie sich schon vor die Füße geschleift .
Die Leher Bürger mußten mittun , und sie taten mit , so lieb ihnen auch die Ruhe in ihren sauberen Häusern und Häuschen gewesen war .
" Bangbükks " wollte sich doch keiner von ihnen schimpfen lassen .
Hinter der Geeste , unweit der Leher Brücke , verschanzte sich das Rebellenkorps .
Der Mühlenhügel wurde mit Kanonen besetzt .
Kleines Kaliber ; aber sie ballerten tüchtig und trafen ihren Mann , oder der Dicker mischte seine Finger ins Spiel hinein !
Goddsblikks ! die Dinger mußten nur ordentlich regiert werden , und dazu waren die Engländer gut und die desertierten Matrosen , die sich vor dem Teufel nicht fürchteten .
Zu allererst aber mußte die Leher Brücke fallen .
Leberecht , der einzig Sprachkundige , im Bauernwams und hohen Seestiefeln , wie alle übrigen , die Pistole im Gurt , das Gewehr über der Schulter , machte den Dolmetsch des englischen Kapitäns bei den Leher Bürgern .
" Destroy the bridge - "
Was ?
Hörten sie recht ?
Ihre schöne Brücke aus hartem Holz und gefugten Bohlen zerstören ?
Die so gut war , wie eine steinerne ?
" Watt seggt de Mann ?
Lass den Engelschen Kerl doch schnacken , watt he will , wie weet das bäte ! "
Ja , wenn die Brücke auf Abbruch gestanden hätte ; dann vielleicht - aber so ? - " Nä , nä !
Nicks d'rvan ! " Woher sollte der Flecken das Geld zum Neubau aufbringen ?
" Take advice , je blockheads ! destroy tat Bridge ! " beharrte der Engländer ; aber die Dickköpfe wollten keinen guten Rat annehmen .
Leberecht mochte sich den Hals abreden ; störrisch blieben sie dabei .
" Hä watt ! Dekksel van to !
He hat good preien , He mutt das nicht Betaalen - He is nicht van unsere Meinte ! "
Nein , leider Gottes in diesem Falle .
Leberecht war kein Gemeindeglied , und so schwang sich die vortreffliche Brücke unversehrt über den Fluß bis zum Fünfundzwanzigsten in der Frühe .
Da jedoch kam es mit Hallo , mit Pauken und Trompeten und flatternden Fahnen aus der Bremer Richtung herauf . -
Franzosen !
Chevaulegers , Lancier , Infanterie .
Pferde trappelten , Füße stampften taktmäßig die Erde , im Duft der Morgensonne wehten die Haarbüsche , und die schmetternden Clairons blitzten wie Gold ; " Gare a vous ! "
" Aux armes ! " -
die hohen Offiziersstimmen schnarrten die Kommandos .
Sturm auf die Brücke !
Im Laufschritt hinüber , das Bajonett gefällt und den geschwungenen Säbel in der Faust , die Lanze gestreckt und dem ansprengenden Rosse das Spornrad in die Weiche gedrückt !
Die Gloire mußte den Sieg haben !
Aber wie ein Mann standen die Wurster hinter Deichen und jenseits der Brücke und zielten gut , so daß die Toten zur Rechten und zur Linken sanken , wie gemäht , und die Verwundeten , sich hilflos überschlagend , die Böschung hinunter kugelten auf den weichen , grünen Groden .
Schon triumphierten die Bauern .
Da !
was war das ?
Die Franzosen stürzten sich in den Gestefluß und schwammen hindurch , mit Pferd und Waffen .
Herr und Heiland ! die unselige , verschonte Brücke !
Niederreißen !?
Wer riß sie noch zusammen ?
Da waren die Fransken schon ; nun Gnade Gott den Lehern !
Herunter die Brückenklappe - die Kette baumelte lose daneben - und jetzt hinein in den Flecken , trotz der pfeifenden Kugeln :
" Sifflez ! sifflez toujours ! peu nous Importe !
A nous la gloire !
Vive l' Empereur ! "
Und jetzt geworfen , was sich werfen ließ : Deutsche und Engländer , jung und alt , Weib und Kind .
" Pardon ?
Hein !
Ah , coquin ! nix Pardon ! "
Es wurde ein schauriges Morden und Plündern durch den ganzen Ort , und dann den toten Engländern die Uniformen von den Leibern gerissen und angezogen : weg mit den französischen .
Unter falscher Maske der arglosen Bauernbesatzung die Batterie genommen ; die harten , friesischen Blondköpfe gegen die Mauer getrieben und über den Haufen geschossen .
Und nun vorwärts in die Seemarsch hinauf und die allzu kühnen Wurster unter eisernen Rutenstreichen gelehrt , daß es nicht gut und ratsam ist , mit Halbgöttern und ihren Geschöpfen Kirschen zu essen .
Sie hatten das Land wieder , blockierten seine Küste , und straften und drückten die Aufwiegler mit grausamen Kontributionen .
Die Rädelsführer , Tönjes Biehl und Jan Grün , waren entkommen : ob in die offene See hinaus nach Helgoland und weiter , ob im Lande versteckt , das erfuhr keiner .
Den Überlebenden stand es frei , ihre Toten zu bestatten . Hin und her , zwischen Deichen und Feldern gingen die Suchenden .
Schluchzende Weiber , bange Kinder mit dem Hofhund im Gefolge , und gebeugte Männer , die , unter der Schmach dieser fruchtlosen Erhebung , nicht aufzublicken wagten .
Ein langer , blasser Mensch , dem das Fieber noch Tag für Tag die Glieder schüttelte , war auch unter den Suchenden : Reemt Arend , der herrenlose Knecht , der matt und krank auf seiner Streue gelegen hatte , während die anderen kämpfen durften .
Sein Bauer , das wußte er , war mit Ehlert Wiarda und dreißig Gefährten auf der Karlstadt erschossen worden .
Nun wollte er sehen , ob er seinen Domine nicht irgendwo finden konnte .
Es war doch nicht möglich , daß die unmenschlichen Hunde alles und alles niedergemetzelt hatten .
Todmüde schlich er bis zum Abend umher ; da endlich , hart unter dem Mühlenflügel , fand er den Vermißten .
Er lag , wie ein ruhig Schlafender , zwischen vielen anderen in einer großen , schon halb eingesickerten Blutlache , die Schläfe mit der tödlichen Schußwunde in das zerstampfte , reifgesprenkelte Gras gedrückt .
Hundert Schritte davon schaufelten ein paar gleichgültige Männer die tiefe Grube aus , die bestimmt war , morgen alle Leichen im Umkreis einer Viertelmeile aufzunehmen .
Die Grabenden rauchten , unterhielten sich in Brocken , und sahen sich gar nicht nach dem kranken Menschen um , der da hinten neben einem der Toten kniete .
Er legte ihm die Hand gegen die marmorne Stirn und die starre Brust , beugte das Ohr zu ihm nieder und horchte mit verhaltenem Atem auf ein Zeichen des Lebens , das längst entflohen war .
Dann schob er seine Hand in die Taschen des Wollwamses , fand aber nichts darin .
Vorsichtig und schaudernd zog er den neuen , schmalen Trauring vom eisigen Goldfinger der erstorbenen Rechten , barg ihn in einen Zipfel seines Halstuches und schlich wieder von dannen .
Drei Tage später , als die verwitwete Frau seines Bauern mit ihren Kindern ins Land Hadeln zu ihrer Sippschaft fuhr und den Hof leer stehen ließ , machte Reemt Arend sich mit dem Trauringe auf den Weg nach der Insel Sankt Jürgen .
Das Glück breitete die Arme nach ihnen aus , aber sie stürzten sich nicht blindlings hinein .
er Brautstand von wenig Wochen brachte viel Rechnen , viel Sorgen .
Die materielle Grundlage ihres Bündnisses war , selbst für jene Tage , eine verschwindend kleine .
Dennoch besaßen sie große Schätze : Gesundheit , Jugend , geistige Interessen in Fülle , und eines sah in dem anderen gläubig sein Liebesideal .
So umgaben sie alle die Wolken und Wölkchen ihres Himmels mit goldenem Saume und vermochten auf ihrer bescheidenen Scholle das irdische Paradies zu pflanzen und sich von dessen Blütenbäumen die schauerliche Wüstenei der Wirklichkeit verbergen zu lassen .
Mit der Wohnungsfrage wurden sie am raschesten fertig .
In den leeren und unbehaglichen Mansarderäumen des Pastorhauses wollten sie nicht leben .
Sie lagen nach Norden und hatten schräge , schadhafte Fenster .
Ohne Sonnenstrahl vegetieren , von den kältesten Winden umbraust sein , und dazu jeden Groschen dreimal umdrehen müssen , das ging ihnen durchaus nicht in den Kopf hinein , soviel auch die Mutter zugunsten des Vorschlags zu sagen wußte .
Bis in die Küsterei war es ja Gottlob keine Tagereise .
Dort gedachten die beiden als selbständige Eheleute zu hausen , droben in Leberechts sonniger Giebelstube mit dem Bodenkämmerchen daneben und dem Herdwinkel unten in der Diele der Küsterin .
Es war nicht einmal soviel wie " eine Hütte und ein Herz " , und dennoch stichelte Christine den lieben , langen Tag mit vollster Brautseligkeit an den ärmlichen Fähnchen und Läppchen , mit denen sie ihr winziges Heim auszustaffieren gedachte .
Wie jubelte sie über den wurmzernagten Betthimmel aus der Rumpelkammer und die Gardinen aus geblümtem Gingham , die der großen , grünbemalten Bettstelle Pracht und Behagen zugleich verleihen sollten ; wie nett wußte sie aus lauter Tuch- und Wollresten die schönste Fußmatte unter Leberechts Schreibtisch zu flechten .
Unermüdlich trug sie ihre Pelargonien und Nelkenstöcke und die Brautkranzmyrte von Fenster zu Fenster den winterlichen Sonnenstrahlen nach , damit sie ja recht gediehen , und für jede Elle Leinwand , die aus der messingbeschlagenen Ausstattungstruhe ans Tageslicht kam , fiel sie der Mutter zehnmal um den Hals .
Sie war die liebreizendste Braut , die sich denken ließ , und spendete dem Verlobten aus dem Vollen ihres reichen Herzens .
Soll und Haben machten Christinnen achtzehn Jahren nicht das mindeste Kopfzerbrechen .
Mein Gott , wie wenig bedurften zwei Glückliche , um satt und warm zu werden .
Mit rührendem Leichtsinn freute sie sich weit mehr über Leberechts Geschenk : Klopstocks Werke in einer hübschen Ausgabe mit Titelkupfern , als über die Stiege Flachs und das Beutelchen Roggenmehl , die ihr Bauer Ahlers eines Tages für die künftige Wirtschaft verehrte .
Er brachte auch Nachricht von seinem Neffen Reemt Arend .
Der hatte im Wurster Lande glücklich eine Knechtsstelle gefunden bei einem Hausmann unweit des Dorfes Dingen , und es ging ihm gut dort .
Sein Herr galt für einen heimlichen Patrioten , und sicherem Vernehmen nach hatte er sich es einen wackeren Taler Geld kosten lassen , um den deutschgesinnten Knecht von Verfolgung und Gefängnisstrafe loszumachen .
Gerd Arends schrecklicher Tod sollte ihm sehr nahe gegangen sein , und es war ihm eine starke Genugtuung gewesen , den verdammten " Parlewuhs " einen Konskribierten wegzukapern .
Tönjes Biel , sein Nachbar , auch ein Großbauer , hatte ihn besonders dazu angereizt .
Leberechts Gesundheit hatte sich rasch wieder gefestigt .
Sein Körper und sein Geist waren stark und elastisch wie Toledaner Stahl .
Dankbaren Herzens genoß er die Adventswochen vom sechsten bis zum zwanzigsten Dezember und klammerte sich mit allen Lebensfasern an seinen Liebesbesitz .
Abends studierte er , die Geliebte im Arm , mit ihr Klopstocks Oden und Matthissons Elegien , des jungen Werthers Leiden und Vossens Idyllen .
Bis in die Nacht hinein saßen sie über ihren Büchern .
Allein vom " Messias " mochte Leberecht nicht viel wissen .
Der abgefallene Engelteufel Abbadonna war ihm zu süßlich , und er redete heftig gegen Christinnen Schwärmerei , während sie sich in die kernigere Geisteskost , den verdeutschten Aulus Serenus und seine Insula perdita , nicht hineinzufinden vermochte .
Ja , sie schmollte förmlich ein bißchen über den Vergleich des verfluchten , liebarischen Eilands mit ihrem Heimatinselchen , das in diesen schönen Brautzeittagen Licht und freundlich unter dem blaßblauen Winterhimmel lag .
Verschwunden waren Eis und Schnee , und die weiche Luft täuschte den Frühling vor .
Am letzten Adventssonntage kamen die Kirchgänger wieder in Scharen zur Insel und erbauten sich an des jungen Domine herrlicher Predigt , die zum erstenmal Ruhe , Trost und Hoffnung atmete : " Der Herr ist nahe . "
Froh leuchtete die Sonne zum Fenster herein , und im Pastorenstuhle saß wahrlich heute Domine Torbecken zwischen Decken und Wärmsteinen .
Die Bauern nickten ihm zu :
sie hingen auf ihre phlegmatische Weise an ihm , wenn er in ihren Augen auch nicht mehr der Mann der Jetztzeit war .
Der stand dort oben auf der Kanzel und redete knapp und klar und ließ ab und zu seinen großen , glänzenden Blick hinüber zur Orgel schweifen , wo Mamsell Stingern saß und spielte , " wie ein Engel vor Gott " anzusehen im goldenen Sonnenschein .
Zum erstenmal hörte Torbecken seinen Schwiegersohn predigen .
Freudig und zufrieden schaute sein ehrwürdiges Gesicht unter der Samtkappe zur Kanzel auf , und mit gefalteten Händen lauschte er dem Orgelspiel seiner Tochter .
Sehen konnte er ihr Antlitz nicht , dessen Augen in Tränen stolzen Glückes standen , aber ihr seelenvolles Spiel erquickte sein Vaterherz und bereitete es ganz besonders zu der erhebenden Abendmahlsfeier nach der Predigt .
Alle drängten sich herzu und genossen das Heil mit Hunger und Durst .
Die Wührdener Ereignisse waren ihnen eine starke Aufrüttelung aus der Geistesträgheit gewesen .
Die Menschen begannen endlich alles Ernstes an Stelle des " ich dulde " das " ich will_es ändern ! " zu setzen und sich zu sagen , daß die Grenze des Ertragens erreicht und die Stunde des Abschüttelns in Sicht sei .
Noch standen sie diesseits der Grenze , aber schon hielten sie in Erwartung den Atem an .
Das Wasser sollte sich erst verlaufen : diese Bedingung zur besseren Aktion gegen den Feind hatten sie sich , in stillschweigender Übereinkunft , als Endziel ihrer Gelassenheit gesetzt .
Einmütig in mehr oder minder klarem Ausdruck beteten alle die Männer heute das Gleiche , daß der Herr , der da verkündet war , als ein Herr des gerechten Gerichtes vom Himmel zur Erde niedersteigen möge .
Keiner hier im Moore wußte seit zwei Wochen , wie es auf dem russischen Kriegsschauplätze stand .
Denn wegen eines Zeitungspäckchen machte der Bote den weiten Weg nach der Stadt nicht hinaus , und der Maire war saumselig in seinen Mitteilungen .
Endlich , am Abende dieses Sonntags , kam der Bote mit einem Köfferchen Weißzeug für Mamsell Torbeckens Aussteuer und den veralteten Zeitungen von der des sechsten Dezember an , die das achtundzwanzigste Bulletin der großen Armee enthielt , vom elften November aus Smolensk datiert .
" Am ersten November war das kaiserliche Hauptquartier zu Wiazma und am neunten zu Smolensk .
Das Wetter war bis zum 6. sehr schön , aber am 7. fing der Winter an , und die Erde wurde mit Schnee bedeckt .
Die Wege sind schlüpfrig und für die Trainpferde schwer zu passieren .
Wir haben viele durch den Frost und die Fatiguen verloren ; die nächtlichen Biwaks schaden ihnen sehr .
Seit dem Gefecht bei Malo-Jaroslawecz hat die Avantgarde den Feind nicht gesehen , ausgenommen die Kosaken , welche wie die Araber an den Flanken streifen und umherschwärmen , um zu beunruhigen .
Seit dem schlechten Wetter vom 6. haben wir mehr denn 300 Zugpferde verloren und beinahe 100 Munitionswagen sind zerstört worden . - - - - - - Die Gesundheit des Kaisers ist nie besser gewesen . "
" Und die Menschen ?!
- Kein Wort über die Menschen ?
Nur immer von ihm , dem Obersten aller Egoisten und seinem toten Kriegsmaterial ! " rief Leberecht , der aus den Zeitungen vorlas , in heftigster Entrüstung .
" Herr im Himmel , was lassest du zu ?!
Was sollen wir glauben ? was fürchten ? -
Lesen Sie es nachher in Ruhe , lieber Vater , was der Marschall Gouvion de Saint Cyr über das Gefecht bei Polocz berichtet .
Trotz aller Vorsicht liegt doch die Schlappe in jedem Satze verborgen .
Zergliedern Sie_es nur : die Pferde werden beklagt , weil der Mensch , das kostbarste Kanonenfutter , wahrscheinlich schon zuschanden getrieben ist ! "
" Jawohl , so ist es ! " fiel Christine ein , die über ein anderes Blatt gebeugt saß .
" Unsere Soldaten desertieren in Scharen von der großen Armee , und da steht_es , daß sie zum Erbarmen aussehen .
O , das nenne ich mir eine schöne gloire !
Und sieh hier , Lieber , was man in England dazu sagt :
> Mit Bedauern nehmen wir im Lesen des Bulletins der großen Armee wahr , daß man sich zu bemühen scheint , im Dunklen zu lassen , wohin Napoleon seine Truppen marschieren lassen und wo er seine Winterquartiere nehmen will . <
Wird da nicht ausgesprochen , was wir kaum in Worte zu fassen wagen ?
Winterquartier ?
Sie irren vielleicht in Eis und Schnee umher - - "
" Nein ! das ertrage der Patriot ! "
Leberecht sprang auf und durchmaß , die zerknitterte Zeitung in Händen , das Zimmer .
Er hätte nicht ruhig sitzen bleiben können .
" Sie sagen nichts dazu ? " wendete er sich an die Eltern , die stumm blieben .
" So war es am elften November , seitdem sind anderthalb Monat verstrichen !
Malen Sie es sich aus , welches Elend seitdem mit dem Schnee über die Steppe hingeschüttet worden ist - "
" Was nützt das Ausmalen , mein guter Sohn , " entgegnete der alte Mann bitter :
" Wir bringen mit unseren stärksten Farben doch nichts zustande , als eine gestaltlose Sudelei , aus grellen , widerstreitenden Tönen zusammengeklext .
Hören Sie zu den Schreckensposten den Jubel der guten Stadt Bremen zum Jahrestage der Krönungsfeier Ihres obersten Egoisten : Tedeum , Diener beim Präfekten , freies Schauspiel , Illumination und Ball auf der Börse bis zum lichten Morgen , unter allgemeiner lebhafter Freude .
Da steht_es wörtlich .
Ich sehe kein Licht durch diesem Brodem aus dem Sumpfe , und so beuge ich in Ergebung mein Haupt und danke Gott für unsere Stille und Abgeschiedenheit .
Wenigstens Redlichkeit herrscht unter uns - keine Heuchelei , keine blutenden Herzen . "
" Mein Herz blutet , " gab Leberecht zurück und hielt gewaltsam an sich , um nicht mit der geballten Hand auf die Tischplatte zu schlagen .
" Hier in Ruhe sitzen sollen , sich pflegen bei kräftigen Gliedern , nichts sein als ein fauler Wortheld - "
" Ehe Sie bis Wilna oder gar nur bis Tilsit hinaufkommen könnten , müßten Sie doch ein Rachekorps anwerben und bis dahin werden wir unsere armen Brüder von der großen Armee hoffentlich wieder im Lande haben , " suchte die Mutter zu beschwichtigen , und Christine warf dem Hocherregten die Arme um den Hals und drückte ihren Mund auf die feuerrote Brandnarbe quer über seiner Stirn : " Du ein Wortheld ?
Ich leide es nicht , daß du dich soviel geringer machst , als du bist !
Hast du hier nicht deine ehrenvolle Wunde ?
Ich bitte dich innig , lege nun die Zeitungen beiseite , quäle dich nicht so schwer um die Vergangenheit , Sorge nicht soviel um die Zukunft .
Haben wir nicht beide unser Glück ? "
Er legte ihr die Hand auf die Lippen und fühlte ihren Kuß dagegen glühen .
Ihre heiße Liebe drängte überall zutage , mädchenhaft und unschuldig trotz des Ungestüms .
" Bist du denn nicht unendlich glücklich ? " fragten ihn stummberedt die blauen Augen , aber erst zur Gutenacht gab er dieser Frage Antwort , nachdem er den ganzen Rest des Abends , an der Hand des Bulletins , ernst und leidenschaftlich mit dem Vater politisiert hatte .
Als Christine , nach lieber Gewohnheit , Leberecht mit dem Blechlämpchen bis an die Haustür begleitete , um noch einen Moment zu wärmerem Zärtlichkeitsaustausch zu erhaschen , als in der Eltern Beisein statthaft war , hieß er sie das Lämpchen beiseite setzen , zog sie in den Schrankschatten und drückte sie an sich .
" Zürnt mir mein geliebtes Mädchen wohl ein wenig , weil ich_es vorhin nicht ausreden lassen wollte ? " fragte er , strich ihr die Haare aus der Stirn und beugte sich ganz zu ihr nieder , um im Halbdunkel ihre Augen erkennen zu können .
Sie spielte mit seiner Hand und schmiegte den Kopf leise seufzend an seine Brust .
" Sollt ' ich nicht lieber fragen , ob mein Schatz mir zürnt ?
Wenigstens habe ich mir den ganzen Abend lang darüber den Kopf zerbrochen , weshalb du mir den Mund verbotest . "
" Weil du erst begreifen mußt , was ich Glück nenne , ehe du vor den anderen behaupten darfst , daß ich es habe . "
" Mein Glück ist dein Besitz , " sagte sie einfach und legte ihre Hände fest um seine Brust zusammen .
" Meines ist dein Verständnis , " antwortete er .
" Ahnst du , wem du dich geschenkt hast ?
Einem Kämpfer wider seine unbezähmbaren Triebe .
Triebe , die sich der Zeitströmung entgegenstemmen , Triebe , von denen er nicht weiß , ob sie ihn emporschnellen oder niederreißen werden .
Sage mir es : darf ich dich wirklich halten nach diesem offenen Bekenntnisse , das ich keinem sonst als dir und deinem Herzen machen kann ? "
" Wenn du es keinem sonst als mir machen kannst , so bedarfst du meiner und fühlst , daß ich deine Triebe verstehe und deinen Gedanken folge , " gab sie zurück .
" Deucht dich mein Flug auch jetzt noch langsam , vertraue mir dennoch ; täuschen sollst du dich niemals in mir .
Glaubst du , daß ich damals in Gottes Haus den Kämpfer nicht erkannt habe , der meinen Namen schrie und mich so zur Bundesgenossin warb ?
Dein bin ich , dein bleibe ich in Nacht und Licht , und was ich heute nicht voll begreife , du wirst mich_es lehren ! "
" Und wenn jemals die große und gerechte Sache mich von deiner Seite hinwegnähme , Kind ? "
Sie preßte sich mit aller Macht an seine Brust und begann an Leib und Gliedern zu zittern .
" Gott verhüte es , Gott , der mir auch helfen würde , keine Wortheldin , sondern eine Tatenmutige zu sein , da wo er Opfer fordert - "
" Ja ! ich bin glücklich , unendlich glücklich ! " flüsterte er und schloß sie noch einmal mit glutvoller Inbrunst in seine Arme , ehe er sich von ihr trennte .
Sie saß lange vornübergebeugt im Bette und blickte wach in die sternblitzende Nacht hinaus .
Plötzlich ließ der aufspringende Wind einen der schwanken Zweige des Weidenbaums vor dem Hause an ihre Fensterscheibe schlagen ; es klang wie das rasche Pochen eines harten Fingers .
" Tod ! "
Nichts als das eine Wort durchschnitt jählings Christinnen Gedankenkette .
Die Hände vor dem Gesichte warf sie sich in ihre Kissen , zog angstbebend die Decke über den Kopf und drückte die Augenlider fest zusammen .
Als sie Leberecht anderen Tages ihre Furcht wegen des unheimlichen " Vorlauts " beichtete , schalt er sie mit liebevoller Strenge ob ihres törichten Aberglaubens .
" Einen ruhmreichen Tod und ein ehrenvolles Angedenken , das würde ich in dieser schimpflichen Zeit ein erhabenes Glück nennen ! " sagte er mit verklärten Augen .
" Und ich ? "
" Du ?
Wer hat mir gestern Tatenmut und Opferwilligkeit in Nacht und Licht gelobt ?
Sieh mich an und sage mir_es , Geliebte ! "
Sie biß sich auf die Lippe , hob das Gesicht zu ihm empor , und ihre Augen füllten sich mit Tränen .
" Ja , ich habe dir_es gelobt , mein teurer Schatz , warum ist aber Gottes Mahnung so rasch gekommen ? "
" Nicht Gottes Mahnung , sondern ein Spiel deiner Einbildung , " entgegnete er ernst .
Verwechselst du diese zwei schon , wie würde dir es erst ergehen , falls du einmal vor die Wahl zwischen bloßer Aufwallung und wahrem Mute gestellt werden solltest ! "
" Gib mir nur ein wenig Zeit zum Lernen , " antwortete sie demütig und küßte ihm beide Hände .
In Schnee und Eis , abgeschnitten von Stadt und Land , begingen sie ein fröhliches Christfest , ohne Baum und Geschenk , ohne Kunde von Krieg und Frieden der großen Welt .
Das bescheidene Heim in der Küsterei war zum Einzug fertig , und am ersten Weihnachtstage gedachten die Verlobten ihren Ehebund von Vaterhand einsegnen zu lassen .
" Du kannst nicht nach oben .
Er hat zugeschlossen - er sitzt bei seine Predigt zu schreiben . "
" Das lüggst du , Köster ! "
" Das lüg ' ich nicht !
Trientjen !
Trientjen , wo bist du denn ?
Hat Domine sich nicht eingeschlossen ? "
" Je wohl , das hat 'r auch , und du bleibst der weg , Gerd Arend . "
" Load mi dörr , Köstersche !
Wollte du mir dörloaten , verdammt Wief ?
Ich will und ich mutt bi Domine ! "
" Nä , du Wanstheurigen Kerl , nä ! "
" Will ji Orre p'reer'n ? "
" Nä ! "
" Hör doch , Trientjen , was will 'r denn eigentlich bei Domine ? "
" Das Geld di nicks an , Köster !
Lettst du mi dörr , Köstersche ? "
" Ich säge di : nä !
Du bliwwst der weg ! "
" Den Düvel !
Denn Schall ju doch gliks ! -
Das will wie doch sehen ! "
Stampfen und Wehren unten in der Diele .
Leberecht , der hinter verschlossener Tür an seiner Predigt für den morgenden , ersten Adventssonntag arbeitete , horchte auf , schob sein großbeschriebenes Blatt und die Bibel zurück und legte den Bleistift beiseite .
Immer heftiger wurde die Keifstimme der Küsterin , und des tauben Küsters ausdruckslos lautes Reden mischte sich drein .
Nun polterten zwei miteinander treppauf , schurrend und schwer .
Das wurmstichige Dockengeländer knackte unter der Wucht der Puffe , mit denen ein Mann den anderen an seinem Vorhaben zu hindern strebte .
Jetzt klopfte eine rauhe Faust gegen die Tür der Giebelstube .
Als Leberecht den Schlüssel umdrehte und öffnete , stieß Arend den Küster an der Brust zurück , daß der alte Mann ins Taumeln kam , drängte sich zu Leberecht ins Gemach und schloß hinter sich die Tür .
Leberecht wurde von Schrecken ergriffen bei des Bauern Anblick .
Das Gesicht ungewaschen und unrasiert seit Tagen , die Wangen hohl und die Augen unstet ; Kleidung und Haar tropfend und dunstend .
" Domine , Er muß mitkommen - gleich - das Schiff liegt unten . "
" Jetzt ?
In diesem Augenblicke ?
Hat es nicht noch eine halbe Stunde Zeit ? "
Der Bauer schüttelte heftig den Kopf und nestelte krampfhaft an seinem Kamisol herum :
" Wenn das nicht gleich sein kann , Domine - - "
Leberecht griff schon hinter sich in den Verschlag nach seinem Mantel .
" Beruhigt Euch , Arend , ich komme mit Euch .
Was ist geschehen ? "
" Domine , sie sind uns auf_dem Hacken .
Sie wollen Haussuchung halten , durch Blockland und Jürdensland und sie wollen die Dissenters betreiben , die sich stellen müssen un ' haben das nicht getan .
Um Gottes Willen bitte ich Ihn , Domine . "
" Ja , Arend , ja .
Laßt mich nur erst in Ordnung den Mantel umhängen und meine Predigt verwahren .
Und sagt mir :
wie soll ich Euch helfen ?
Was kann ich für Euren Jungen tun ? "
" Dads Kinnerspeel - das sinnt sick . "
" Habt Ihr denn etwa Grund , die Haussuchung zu fürchten ? "
Der Mann lachte hart auf .
" Ich ?
Ich 'n Bangbüx ?
Nä - nä !
Loat s' ankoamen , de Jagdhunn ' .
Das schert mich nicht , bloß Reemt und Mutter scheren mich .
Die Frau liegt auf Sterben .
Ja , das tut sie , Domine , und das elendige Wurm auch .
Das is fünf Wochen zu früh gekommen - all das Unglück , Domine , und die Angst , weil die verdammten Franschen uns an Gut und Blut wollen und unseren Reemt auf der Liste haben .
Der muß loskommen - ja , das muß'r !
In Truppe sind sie schon , und denn nach Lilienthal , und denn hin bei uns .
Erbarm
Er sich , Domine , daß der lüttje Wurm die Nottaufe kriegt , und daß sie den Jungen losgeben müssen .
Er kann das machen , Domine .
Mit dem Bein , das hilft ja nicks , das is wieder heil .
Die Frau kann doch auch nicht ganz ohne 'n Christenmenschen zu Sterben kommen . "
Leberecht verschloß seine Bücherschieblade , wendete sich bei des Mannes letzten Worten um und legte ihm erst die Hand auf den Arm : " Arend , besinnt Euch , laßt die Zeit so schwer sein , wie sie will .
Seid Ihr kein Christenmensch ? "
" Ich ?
Nä !
All lange nicht mehr ! "
Der Bauer deckte seine schmutzige Hand über die finsteren Augen , senkte den Kopf und zog die Schultern hoch .
So stand er , ein Bild elender Trostlosigkeit , und wehrte stumm mit der freien Hand ab , als er des Geistlichen Nähertreten fühlte .
" Is Er p'raat , Domine ? " fragte er darauf und schob beide Hände mit trotzigem Ruck in die Hosentaschen .
Ohne ein weiteres Wort schlug Leberecht seinen Mantelkragen in die Höhe , setzte die Schirmkappe mit dem festen Kinnriemen auf und ließ die kleine Bibel in die Seitentasche des Rockes gleiten .
" Nun bin ich bereit .
Kommt , Arend . "
Unten in der Diele winkte er dem Ehepaare Schweigen zu , ließ dem Torfbauern einen Kalmusschnaps und eine Schnitte Brot geben , und bestand gebieterisch darauf , daß er beides genoß .
Der Mensch verschluckte sich daran , so sehr würgte ihn Speise und Trank , so fieberisch war seine Hast , Sankt Jürgen wieder hinter sich zu lassen .
Im Laufschritt rannte er Leberecht voraus zum Landungsplatz in der schilfbestandenen Bucht , wo der Schneesturm im dürren Röhricht wühlte und sauste und der Eisgang das starke Boot , einer Nußschale gleich , hin- und herwarf .
" Hat Er sein Buch ?
Wo alles zum Taufen und Trauen drin steht , Domine ? "
" Ja , Arend . "
" Un ' den Totenschein ? "
" Gewiß !
Alles habe ich hier in der Tasche .
Nun nur vorwärts - "
" Hat Er denn auch Formlaren zu allen Scheinen mit eingesteckt ? "
" Die trage ' ich immer in meiner Brieftasche bei mir .
Vorwärts nun , wir haben beide keine Zeit zu verlieren . "
" Das Holz habe ich gleich von Vierhaus mitgenommen , " bemerkte Arend heiseren Tones , als Leberecht um ein Haar über den weißbeschneiten Kindersarg gestolpert wäre , der quer vor der Sitzbank im Boote stand .
" Arend , das ist ein Frevel vor Gott . Euer Kindchen lebt noch . "
" Un ' wenn das Kind durchkommt , denn lege ich die Frau hinein , " sagte der Mann dumpf und stieß seinen Staken wütend gegen eine große Scholle , die ihm ins Fahrwasser segelte : " Ut 'n Weg , segg ich !
Die Frau is nur noch 'n Handvoll Knochen , " fuhr er fort , " für die is das kleine Holz auch groß genug - und auch für alle beide zusammen .
Zwei Todkisten kann ich nicht bezahlen ; nicht Mal die eine .
Verdienst habe ich nicht , und sie nehmen uns ja Stück auf Stück weg , von wegen den Oktroi , oder wie das Dings heißt . "
Sie sprachen nicht mehr .
Das Unwetter umwehte sie mit großen Schneeflocken und kaltem Schlagregen .
Grau und bleischwer drückte das Himmelsgewölbe auf die erregte Wasserfläche mit dem rastlos treibenden Eise , das bald da , bald dort das Schiff bedrohte .
Wie in ein dunkles Tuch geschlagen , dehnte sich der Horizont mit seinen verdämmernden Umrissen von Dach und Baum im bösen Nebel .
In den Lüften sang der Wind sein schauriges Lied .
Kräftig parierte und zermalmte die eiserne Bewehrung des Kiels das andringende und sich stauende Eis .
Da und dort rannte das Boot auf und wurde eingeengt , zurückgeworfen ; seine Seiten ächzten und splitterten und wurden brennend heiß durch die starke Reibung mit den harten , rauhen Massen .
Immer grauer wurde der Himmel , fein und stetig rieselte der Schnee - kein zweites Schiff zu sehen in weiter Runde , nur im fernen Südosten , nach der Lilienthaler Gegend zu , hob sich ein Punkt wie ein Segelchen von der Luftgrenze empor .
Die Männer arbeiteten scharf ; Leberecht führte sein zweites Ruder geschickt , wenn auch Blasen in seinen Händen aufsprangen , die solch ein körperliches Ringen nicht gewohnt waren .
Der Entenfang zwischen den Bracken tauchte auf und verschwand ; nun drehte Arend das Boot und gewahrte das winzige Segelpünktchen am Horizonte .
Seine Augen schienen aus ihren Höhlen zu treten bei dieser unvermuteten Entdeckung .
" Gott's 'n Dünner !
De Franschen ! "
Wie ein Toller zwang er sein Schiff zwischen all den Hindernissen durch , zähneknirschend , wilde Flüche hervorstoßend regierte er sein Stangenruder .
Die Pelzkappe flog ihm vom Kopfe ins Wasser , der Ärmel riß ihm aus dem Wamse , das Blut trat ihm unter die Nägel .
Endlich - endlich !
Da hatten sie die Dächer von Vierhaus zur Rechten , und hier , seitab , war des Korbmachers Kate .
Frau Redlefs , die ein paar Schifferfäuste an den Armen und einen tüchtigen , grauen Stoppelbart ums Kinn hatte , stand schon in der Tür , die Röcke über dem Kopfe , und trabte beim Nahen des Bootes auf klappenden Klönken herzu , um das Fahrzeug ans Ufer zu zerren , wie einen papiernen Kahn .
" Das es Load warn , " sagte sie , " is das de Preester ? "
Arend nickte und wandte sich zu Leberecht .
" Domine , jetzt krieg Er sein Buch zum Kopplern Tracht , fix ! fix ! " drängte er .
Leberecht , frierend und durchnäßt bis auf die Haut und gerade dabei , sich die Schneemassen aus Mantel und Mütze zu klopfen , überhörte die Worte des Bauern , die halblaut hervorgestoßen wurden .
Er begriff nicht , weshalb in Vierhaus Halt gemacht werden wußte , wo es sich um eine Nottaufe in würden handelte .
Allein - ihm war es recht , einen Augenblick in der Wärme zu stehen , wenn sein Begleiter Zeit hatte .
Der schob den Geistlichen förmlich vor sich her in die Kate .
Dort saßen drei Gestalten um das niederbrennende Feuer : der Korbmacher , ein stiller , gedrückter Sechziger , das halbwüchsige Mädchen in der verwaschenen Jacke und dem kurzen Lakenrocke , und der lange Reemt , der sich nach Kräften bemühte , ein freches Kehre '-dich-nicht-dran-Gesicht zu machen .
Es gelang ihm nicht .
Ein Ausdruck , von Angst und Scham gemischt , kam in seine Augen , als der Prediger seinen ernsten und eindringlichen Blick von einem zum anderen schickte :
" Was soll ich hier , Arend ? "
" Kopeleer 'n - kann He van Doag nicht hören ? " ließ Arend den Frager an , zog das Mädchen , das sich kichernd sträubte , herbei , stieß seinen Sohn vorwärts und preßte ihnen die unwilligen Hände ineinander .
So mußten sie vor den Geistlichen hintreten .
" Jets ' paß upp , Domine ! "
Arend trieb Leberecht , den das allmähliche Begreifen dieses Ansinnens geradezu versteinerte , gegen die Wand in die Enge und drückte ihm die Schultern mit roher Gewalt rückwärts : " Hör ' Er nippe zu .
Mein Reemt kommt nicht anders von den Soldaten los , als wenn'r getraut is , und missen kann ich 'n nicht zu Haus .
Wer soll für die Wichte sorgen , wenn Mutter tot is ?
Ich ?
Ich ?
Mich setzen sie doch in' Turm , wenn ich ihnen nicht rein aus_den Dunst gehe .
Domine , schlage
Er sein Buch auf .
Marsch vorwärts .
Junge , faß Gesche Redlefs an . "
" Niemals ! " Leberecht war totenblaß geworden und er hob abweisend die Hand .
" Gottes Sakrament ist keine Eulenspiegelei - "
" Was ?
Ulenspegelee ?!
De Not , de bittere Not ! "
Der Torfbauer fuhr mit der Linken in die Tasche , da wo sein Klappmesser steckte , mit der Rechten preßte er Leberecht von neuem gegen die Mauer .
" Woahr ' di , Preester ! doh ! as ich di bitte ' ! "
" Reemt Arens kann Gesche von meinetwegen nehmen , " mischte sich Frau Redlefs starke Stimme ein .
" Er soll ihr freien und denn kann sie siechen Dienst in der Stadt suchen , bis daß die zwei alt genug sind , daß sie in Ordnung zusammengehen dürfen . "
" Moder - ich bitte ' di - ich säge di - " fiel der Korbmacher ein , aber sie schrie ihn an :
" Nicks hest du hier to sagen un ' to bitten !
Von deine swegen hätten sie uns schon lange das Dach über 'n Kopf weggenommen - "
" Den Segen und den Schein , Domine !
Weiter hat das nichts zu bedeuten ! " drängte Arend immer heftiger und versuchte mit Gewalt , die Bibel aus der Rocktasche des Geistlichen zu zerren , während dieser sich wehrte wie gegen einen Straßenräuber .
Sie rangen hitzig um das heilige Buch - ein paar seiner Blätter blieben in der Hand des Bauern , zerknittert , zerfetzt und beschmutzt .
Plötzlich trat er zurück , ein düsteres Rot stieg in sein entstelltes Gesicht ; er strich mit zitternden Fingern die Bibelblätter glatt und bot sie dem Geistlichen hin , dessen Antlitz den Ausdruck leidenschaftlichen inneren Kampfes trug .
All seine Worte , all seine Zurückweisungen verhallten vor tauben Ohren .
" Die Not !
Die bittere Not ! "
Das war der Refrain , wieder und wieder .
Die aufgehobenen flehenden Hände , die Leberecht überallhin durch den kalten und traurigöden Hausraum verfolgten , wurden zu Folterwerkzeugen vor seinen Augen .
Der Wüterich hatte sich in den Bittenden verkehrt .
" Es muß sich ein anderer Ausweg finden lassen , als dieser ! "
Leberecht zwang die flehenden Hände nieder und ergriff sie dann mit dem festen Drucke des Mitgefühls .
" Meint Ihr , daß Euer Elend mir nicht das Herz zerreißt ?
Könnte mein Blut Euch helfen , nehmen solltet Ihr es - "
" Nä ! nä , nicht Blut , nicht Geld , nicht Reden : nur das eine hilft uns heraus .
Domine , will Er die zwei nicht zusammengeben , so sollen sie zu Schäfer Wiards auskneifen .
Der tut das ohne Gewalt und ohne Buch , und alle Scheine hat'r , un wenn Er Wiards angibt , so hext der Ihm den schnellen Tod ins Geblüt .
Domine , will Er oder will Er nicht ? "
" Ich kann nicht !
Meine Pflicht , mein Gewissen - "
" Denn verzehrt Er seinen Priesterlohn wie_ein Schojer , wie_ein Dieb !
Denn hat Er auf seiner Kanzel gelogen ! " schrie der Bauer in neu ausbrechendem Zorne .
" Er soll Not kehren , und is wie 'n Stein so hartherzig ! "
Er brach ab , ballte die Fäuste gegen die Wand und legte seinen wüsten Kopf dazwischen .
Reemt sah auf seinen Vater hin und trat dann schnell an Leberecht heran .
Was in des Burschen Seele vorging , das war schwer zu erraten .
Er sprach gelassen und bedacht , seine Stimme dämpfend :
" Domine , wenn Er uns den Dienst tut und uns kopeleert , so tut Er keine Sünde , sondern eine Rettung .
Ohne Seinen Dienst sterben und verderben wir .
Zu Wiards gehe ich nicht wieder :
ich will 'n rechtlichen Schein und ' ne rechtliche Hilfe .
Wenn Er mir Gesche Redlefs mit Gottswort an die Hand traut , denn so hole ich mir die Deern in Ordnung als meine Frau zu Haus , sowie daß ich der Brot für habe .
Das will ich Ihm auf die Bibel zuschwören , Domine , wenn 'r mir nur hilft , daß sie mich nicht nach Rußland schleppen von Mutter und von den Wichten weg .
Was soll damit werden , Domine ?
Ich habe mir das überlegt : gegen Bonebart will ich wohl in den Krieg Gehen , aber d'rfür ?
Nä ! eher versauf ich mich im Brackwasser ! " - - - Sein Amtseid , die Heiligkeit des Sakramentes , unverrückbar standen sie vor seiner Seele .
Aber ihnen gegenüber dehnte sich die schauerliche , russische Steppe .
Durch ihre endlosen Schneegefilde zogen gespenstische Scharen hohläugiger Soldaten , und hinter denen drein zog der Würgengel , die schwarze Pest .
Keine Phrase , keine Lüge scheuchte ihn hinweg .
An Männer und Jünglinge legte er die fleischlose Hand : jammernde Witwen und Waisen , schluchzende Kinderlose folgten seinen Tritten , eines lächelnden Despoten unschuldige Opfer .
Stumm blickte er dem Sohne des Gesetzesverächters in die Augen .
Weder klug noch mutig waren sie , aber ehrlich und zuverlässig .
Wo lag der rechte Weg ?
In der Weigerung der rettenden Tat , weil sie nicht mit den kirchlichen Rechtsbegriffen zusammenstimmte ? oder im Verneinen der gewiesenen Formel , weil es ein Leben zu schonen , eine unsterbliche Seele zu gewinnen galt ?
Sah Gott nur die Tat vor seinem Richterstuhle an und nicht auch ihren Ursprung ?
Er stand inmitten des freudlosen Raumes , die Hände vor seinem Angesichte gefaltet , und flehte ohne Worte und ohne Unterlaß um einen Strahl der Erleuchtung .
Als er sein Antlitz erhob , weil es um ihn her totenstill geworden war , stand Reemt vor ihm , das Mädchen an der Hand .
Hinter ihnen die drei Alten .
Die Männer hatten ihre Kappen gezogen , die Frau blickte zu Boden , und so warteten sie miteinander .
" In Gottes Namen denn - " sagte Leberecht und schlug die Bibel auf .
Als müsse er sich vor seinem eigenen Gewissen gerechter hinstellen , wählte er den klarsten und klassischsten Einsegnungstext der christlichen Ehe : " Was Gott zusammengefügt hat , soll der Mensch nicht scheiden . "
Da keine Ringe vorhanden waren , zog die Frau ihren silbernen Reifen für Reemt von der großen Hand , und Redlefs streifte den seinen für die Tochter vom dünnen Finger .
Als der kurze Akt seinen Schluß gefunden hatte , setzte sich Leberecht mit dem Rücken gegen die Anwesenden ans blinde Fenster und schickte sich an , den Trauschein und die Eintragung fürs Kirchenbuch zu schreiben , allein weder Tinte noch Feder fand sich , und den Stift hatte er in der Verwirrung des Aufbruchs von Sankt Jürgen vergessen .
Die Frau wußte sich zu helfen :
sie kratzte Herdruß und Wasser in einer irdenen Scherbe zusammen , Gesche lief an ihren längst verstaubten Schulsack und holte einen gespaltenen Gänsekiel heraus .
Den schnitt Leberecht notdürftig - das mechanische Tun war seinen halbbetäubten Sinnen eine Wohltat - und so schrieb er und setzte seinen Namen mit unsicherer Hand unter das Dokument .
Sobald sein letzter Federstrich getan , nahmen Vater und Sohn den Geistlichen in die Mitte wie ihren Gefangenen und verließen mit ihm die Kate .
Der Bursche drängte heim nach würden , Arend steckte den Trauschein zu sich in Hast , ohne Dank .
Nicht einmal die Tageszeit bot er denen zum Abschied , die jener Trauakt mit ihm verbunden hatte .
Sein Auge schweifte suchend über die graue Wasserfläche hin : das Franzosenschiff lag sicher schon an einem der Wührdener Höfe !
Nur nicht an seinem - was sollte dann davon kommen ?
Er sah sie in seinen Runkeln wühlen und seinem sterbenden Weibe und den Kindern mit den geschmuggelten Waffen den Gnadenstoß geben !
" Ve' Damm " mi vörwaards ! " trieb er Reemt an .
Gesche Redlefs lief ihnen nach bis zur Landungsstelle .
Sie faßte des langen Burschen herabhängende Finger : " Reemt ! bliew nun doch hier !
Wennehr kümmst du wieder , Reemt ? "
Er drehte das Gesicht von ihr ab und wand seine Hand aus der ihrigen , eine Antwort gab er ihr nicht .
" Hole di wacker , Deern - " weiter sprach er nichts .
Als er gewahrte , daß Leberechts Füße ihn nur mühsam zu tragen schienen , griff er ihn um die Schultern und half ihm so ins Boot .
" Das will ich Em ewig gedenken , Domine ! " sagte er .
Leberecht saß auf seinem alten Platze , vor sich den kleinen Sarg mit dem Bahrtuche von Schnee auf dem schrägen Deckel .
Er ließ den Wind brausen , das Eis gegen das Schiff krachen , wie sie wollten .
Entsetzen bebte in seiner Brust ; nicht nachzudenken wagte er über seine heutige Amtsübung .
Jäh mit hineingerissen sah er sich in diesen Abgrund des Leidens und der Sünde , schwärzer als zuvor klaffte der Spalt zwischen ihm , dem strafwürdigen Apostaten , und seinem heiligen Berufe .
Am Nachmittag langten sie in würden an .
Da schaukelte das Franzosenboot vor dem ersten Hause des Dorfes .
Arend schulterte den Sarg , setzte ihn am Treppenwinkel nieder und wies Prediger und Sohn heftig von der Diele fort .
Sie sollten marschieren und nach der Frau sehen und aufpassen , ob das Kind noch Atem in sich habe :
er mache den Sarg dafür zurecht : fix , fix ! weg von der Diele oder - " woahrt ju ! "
Damit begann er mit fliegenden Händen in seinem Runkelhaufen zu wühlen .
Drinnen welch trauriges Bild .
Die arme Mutter lag schon fast wie eine Gestorbene in ihrem Bette , langgestreckt , das Gesicht fremd und spitz , die Augen halb geschlossen .
Neben ihr ein Wachspüppchen in Lumpen gewickelt , und auf dem Stuhle ein schmutziger Napf voll Wasser .
Leberecht tauchte die Finger hinein und benetzte die kalte Stirn des Kindchens .
Er meinte , es müsse unter dieser Berührung verschieden sein , aber während der kurzen Taufformel hob es noch einmal die Lider von den gläsernen Augen , zuckte mit den schwachen Händchen hin und her und das Lebensfünkchen erlosch .
Die kleinen Geschwister schlichen herbei und starrten Leberecht aus ihren hübschen Blauaugen an .
Als er sich zu ihnen niederbeugte und ihnen mit gedämpfter Stimme vom Tode des Brüderchens redete , begannen sie zu weinen und liefen zum Vater auf die Diele .
Der jedoch jagte sie fluchend in die Dönns zurück , und sie verkrochen sich bange hinter Mutters Bett .
Leberecht setzte sich zu der Sterbenden und hielt ihre steife Hand .
Eine unnatürliche Ruhe war über seine Seele gekommen : die Stille vor dem Sturm .
Diese Nottaufe am Todbette einer armen , treuen Mutter , die mit zögernden Schritten dem ewigen Frieden entgegenwandelte , verwischte für den Augenblick in ihm den Eindruck der Vierhauser Zwangstrauung .
Reemt tappte auf seinen zerrissenen Socken in der Stube hin und her , nahm sich des ganz verstörten Kinderkleeblattes an , machte Feuer im Öfchen und stellte sich dann stumm zu Füßen des mütterlichen Bettes , Leberecht gegenüber .
Es arbeitete in seinen kräftigen Zügen , die Mundwinkel zitterten , die Augen standen in Wasser .
Als ihm schließlich die Tränen hervorschossen , wischte er sie mit dem Handrücken von seinen Wangen , blickte eine Weile mit dem Ausdrucke größter Hilflosigkeit und Traurigkeit in des Geistlichen Gesicht und beteuerte noch einmal :
" Ich will Em das ewig gedenken , Domine - "
Indem kam plötzlich Arend mit dem offenen Sarge auf der Schulter herein .
Er trug ihn behutsam wie eine Schatztruhe , aber fast wäre er damit an der ausgetretenen Lehmschwelle gestolpert .
Der Schweiß stand ihm vor der Stirn , und die Glieder schlotterten ihm am Leibe .
" Se Sünde der - de franschen Hunne ! fix ! - Gau ! - hilft mi doch ! "
Reemt sprang zu , tödlich erschrocken .
In wilder Hast stülpten sie die bruchfällige , halbgeleerte Torfkiste um ; der Inhalt stäubte empor und kollerte auf dem Estrich umher , und das vermorschte Kistenholz ächzte unter der Last des kleinen , hochauf mit Stroh gefüllten Sarges .
Nicht rechts nicht links sah der Bauer .
Er nahm das tote Kind aus dem widerstandslosen Arme seiner Mutter , und drückte die Hand des Geistlichen , die ihm wehren wollte , mit brutaler Kraft gegen die Bettkante nieder .
Dann legte er das Kleine mitsamt seinen Lumpen in den Sarg aufs Stroh , hieß eines der anderen Kinder die Schürze abbinden und deckte damit die Leiche zu bis unter die zarte Brust .
Über der schob er die marmornen Händchen ineinander .
" Leg ! " herrschte er die Seinigen an ; der Novembertag warf kaum mehr einen Dämmerblick in das enge Gemach .
" Leg ! " wiederholte er , deutete auf den Sarg , horchte offenen Mundes nach den sakrierenden Stimmen der Franzosen , keinen Steinwurf mehr von seiner Wurte entfernt , lief hinaus , ohne die Kammer zu schließen , und stellte sich wartend in der Diele auf .
Da nahm er seine Mistforke aus der Ecke und trat neben den Stand mit der abgezehrten Kuh darin .
" Nun koamt an , Höllunken ! "
" Ouvrez , ouvrez ! tout ! tout ! " - -
Da waren sie !
Der Bauer redete keine Silbe .
Kalt und frech blickend schlurrte er , immer seine Mistgabel schulternd , vor dem halben Dutzend säbelrasselnder Buntröcke her .
Als sie ihn barsch bedeuteten :
" metz ca de cote ! " sah er sie giftig an :
" Nä ! das dho'k nicht , das es mein Arbeitstüg - " und schlurrte weiter .
Keller und Boden durchsuchten sie zuerst und fanden nichts .
Arend verbiß sein höhnisches Lächeln , als sie in den Runkeln und Tabaksblättern stocherten und Kuhraufe , Mistgrube und Küchenschrank aufs Korn nahmen .
Sogar die Asche des Herdes ließen sie nicht in Frieden erkalten , sondern rührten ihren untersten Grund mit ihren Säbeln auf , bis sie das Husten ankam .
Dann Arends Schlafstelle in der Koje , Reemts Schütte Stroh nahe der Haustür ; nirgends das Geringste .
Und nun die Dönns .
Da wurde das kalte Bauerngesicht so fahl , wie der graue Schneehimmel draußen über dem Wasser .
Reemt hatte Torfstaub und Brocken in die dunkelste Ecke gekehrt , und jetzt stand er mit seinen Geschwistern um den Sarg , den Leberecht eben eingesegnet hatte .
Das Flämmchen der blechernen Stehlampe hinter dem Kopfende beschien flackernd das weiße Gesichtchen des toten Kindes , und die kranke Frau in ihren dünnen Kissen röchelte schwer .
Die Franzosen traten einer nach dem anderen verstummend von der Schwelle zurück .
Leise zogen sie die Säbel heran , daß sie nicht klirren konnten , blieben , die Hand am Tschako , stehen und gingen auf den Fußspitzen wieder hinaus , ohne der kleinen Leiche den Rücken zu kehren .
Feinde waren sie , grausam in dem , was ihnen Pflichterfüllung hieß , allein auch Menschen waren sie und zwei unter ihnen Familienväter .
Sie verließen , ohne ihren Fund getan zu haben , das Haus .
Arend stand , noch immer die dräuende Mistgabel im Arm , hinter seinem dickschopfigen Weidenbaume , der voll krächzender Nebelkrähen saß , und spähte den Schergen nach , bis ihr Schiff glücklich weiter schwamm , auf Vierhaus zu .
In ihrer augenblicklichen Verblüffung , angesichts der schlichten Totenfeier , hatten sie Reemts Militärangelegenheit für heute nicht berührt .
Das kam nun nächstes Mal .
Allein es war doch eine kurze Galgenfrist .
Nun fort mit den Waffen in den Keller .
Mit dämonischer Sicherheit hatte der Bauer sein Spiel ausgegeben und gewonnen , wenigstens den ersten Stich .
Er kehrte elastischen Schrittes in die Kammer zurück , den Kopf hoch , die Hände in den Taschen .
Die größte Gefahr , die ihn persönlich am Leib und Leben bedrohte , ließ ab von ihm .
Er kommandierte Reemt zum ferneren Aufpassen vor die Haustür und die verschüchterten Kinder auf die Diele .
Milch hatte er nicht , Brot fand er nicht :
sie sollten die Mäuler halten oder Reemt fragen .
Nur den Geistlichen , der am Bette sitzend die erkaltenden Hände der Frau zwischen seinen hielt , konnte er mit keiner Manier loswerden .
Fortschicken durfte er ihn nicht - er hatte ihn sich ja selber von Sankt Jürgen herüber geholt , mit Mühe und Not , weg vom Predigtschreiben .
Es mußte auch so gehen , und das , was er vorhatte , beschäftigte ihn zu dieser Stunde weit mehr , als der Gedanke an die Zerstörung seines Heims durch den Tod .
Er trat an den Sarg , hob das Kind , mit dem Stroh zugleich , in einen Arm heraus und zerrte mit der anderen Hand den Rappersack ans Licht , in dem die Waffen versteckt lagen .
Das Lämpchen blies er aus und kehrte Leberecht den Rücken , nachdem sein unruhiger Blick scheu über die Sterbende hingeglitten war .
Bebte ihm die Hand ?
Das Stroh und die starre , kleine Leiche hielt er krampfhaft unter dem Arme , der Sack entglitt ihm und schlug rasselnd am Estrich auf .
Die Frau im Bette stieß ein schwaches Stöhnen aus , der Geistliche sprang vom Schemel in die Höhe und heftete seinen Blick voll Grauen auf die blasonierte Degenklinge , die sich im Fall durch den losen Rapper gebohrt hatte .
Dann reckte er die Hände gen Himmel und preßte sie gewaltsam gegen seine Schläfen .
Ein Frevel über den anderen gehäuft !
Das tote Kind und das unredliche Gut - sein Mund hatte sie zusammen eingesegnet mit den Worten der Heiligen Schrift - - !
Der Bauer drohte ihm aus fanatischen Augen und mit geballter Faust : " Woahr ' di , Preester ! "
Er raffte den Sack vom Boden auf , Leberecht fest im Blick behaltend : " Domine !
Domine !
Denke Er an seine erste Predigt vor sieben Wochen !
Er hat uns selber gesagt , wie wir das machen sollen ! "
Weder Zustimmung noch Verneinung brachte Leberecht über die Lippen .
Ihm war es wie einem , dessen Hirn schläft , um plötzlich zu schwerer Krankheit aufzuschrecken .
Er fühlte nichts mehr als ein regelmäßiges , volles Pochen in seinen Schläfen , einen tiefen , dumpfen Schmerz in den Augenhöhlen : jenen Schmerz , den Frauen und Kinder ausweinen können .
Gleichgültig sah er zu , wie der Vater sein armes Kleinstes hastig wieder im Sarge zurechtlegte , einen Augenblick am Bette der Kranken stand , seinen Sack über der Achsel , und dann hinausging .
Zur nämlichen Minute trat Bauer Ahlers' Frau , Arends Schwester , mit Reemt in die Kammer .
Sie hatte sich zur Nachtwache bei ihrer Schwägerin bereit erklärt und den hungrigen Kindern ein Töpfchen Milchsuppe und einen halben Laib Roggenbrot von Haus mitgebracht .
Schweigend legte Leberecht einen Taler auf den Tisch , nahm seinen Mantel um , den die Nässe schwer niederzog , und ging , an Arend vorüber , von Reemt geleitet , zum Schiffe hinunter .
Arend kam ihm nach , streckte ihm die Hand hin und sagte : " Mienen Dank , Domine . "
Leberecht hob die Rechte , aber er fand in sich keine Kraft , sie dem Bauern zu reichen .
" Gott stehe Euch bei " - ein anderes Wort wußte er nicht .
" De hat nicks mehr mit mi to Thon ! " entgegnete der Bauer und wandte sich zu seinem Hause zurück .
Reemt fuhr den Geistlichen nach Sankt Jürgen hinüber .
Der Abend brach herein , ein blasser Vollmond hatte sich durch die schweren Wolken gekämpft und das Schneegestöber vertrieben , als sie die Insel erreichten .
Da trug , von der Kirche her , das Wehen des Windes feierliche Orgelklänge und klares Singen an Leberechts Ohr :
" Es ist eine Ros' entsprungen Aus einer Wurzel zart .
Wie uns die Alten sangen :
Von Jesse kam die Art , Und hat ein Blümlein brachte , Mitten im kalten Winter , Wohl zu der halben Nacht - - " Rührend und andächtig schwebte die Weise dieses schönsten und zartesten aller Weihnachtslieder dem langsam herannahenden Schiffe entgegen .
Aber sie tröstete den Mann des Gotteswortes nicht , der seine Seele zum Tode wund in sich empfand .
Sie senkte keine Heilsbotschaft hinein , sondern nur die verschärfte Erkenntnis des eigenen Unwertes .
" Advent !
Wie soll ich dich empfangen und wie begegne ich dir ? " flüsterte er mit versagender Stimme vor sich hin und schaute den fratzenhaft zerrissenen Wolkengebilden nach , die an der fahlgoldenen Mondscheibe vorüber getrieben wurden vom starken Winde , angstgepeinigt , finster , wie er selbst war .
" Wie soll es enden ?
Was habe ich mir auf mein Gewissen geladen ? " fragte er sich weiter und gab keine Antwort auf den Abschiedsruf Reemts , der durch Treibeis und Dunkel in sein heimisches Elend zurückruderte .
" Hilft uns aus allen Leiden , Rettet uns von Sünde und Tod - " sang die Stimme zur Orgel , aber eine andere Stimme rauschte und raunte im dürren Uferschilf : " Weh ' deinem Tempel und weh ' seinen Dienern , Götterverstoßenen Empörern !
Priesterlos zittre im Ozean , Eiland - "
Auf schwankenden Füßen flüchtete er vor dieser Stimme uferaufwärts in seine kleine , altersgraue Inselkirche .
Da drinnen schaute das Mondlicht durch die grünlichen Rautenscheiben des Fensterchens hinter der Orgel , und dort oben saß Christine einsam in der Kälte und spielte und sang die geliebten Weihnachtslieder ihrer Kindertage .
Dieser traurigen Nacht folgten trübe Tage , während welcher Leberecht das Zimmer nicht verließ und niemanden sehen und sprechen wollte außer Christine .
Kirchgänger stellten sich nicht ein .
Draußen wütete das Unwetter und trieb den Schnee in Wolken vor sich her ; klirrend rüttelte der feuchte Wind an den Scheiben und packte mit wilder Gewalt den vorspringenden Giebel .
Fast den ganzen Tag lang saß der Leidende auf dem Söller am Fenster , seinen Kopf gegen den Mauervorsprung zurückgelehnt ; schwermütig in das weiße Gewirbel hinausschauend .
Seine zerfahrenen Gedanken vermochte er nicht zu sammeln und zu ordnen und er machte auch gar keinen Versuch dazu .
Unablässig sah er die endlosen Truppenzüge der vernichteten , großen Armee an seinem Geiste vorüberschleichen , Greise , Weiber , Kinder in ihrem Gefolge , Vögel mit schwarzen Fittichen hinterdrein , huschende Kosakenhorden am Horizonte .
Ohne Laut schleppte die Schreckenskarawane sich dahin , durch tiefen Schnee , unter bleigrauem Himmel .
Es war wie eine ungeheure Wandeldekoration , und die Wasserfläche rings um das Inselchen wurde zur schollentreibenden Beresina : nirgends eine Brücke ; nirgends ein sicherer Übergang für den Zug des Todes .
Wenn dann die Stunde des Abendrots kam , und dieses in düsierem Feuer über den Baumwipfeln des Ritterhuder Deiches siand , dann begann sein Herz wild zu schlagen : das Blut von Tausenden meinte er , mit dem Blute des Einen , Verhaßten zugleich , über den Schnee dahinströmen zu sehen .
" Christine ! " rief er oftmals wie ein jählings aus dem Schlafe Emporschreckender .
Wenn sie dann herzueilte , sank sein Kopf willenlos gegen ihre Schulter , und sie fühlte seine Hände eiskalt in den ihrigen werden .
Nun ließ er sie nicht mehr von sich bis zur Schlafenszeit ; seine gärenden Gefühle steigerten sich in glutvolle Zärtlichkeit hinauf , die sie quälte und erschütterte , die ganzen Nächte hindurch mußte das Licht hinter dem heiter-bunten Schirme brennen .
Nur kein Dunkel .
Der Vorrat an Wachskerzen ging mit der Woche zu Ende .
Christine ängstigte sich mit viel heimlichen Tränen über ihres Mannes Zustand .
Allein die Hausmittelchen der Pastorei zog sie gar nicht zu Rate ; dies war kein Leiden für Opodeldok , Reglisse oder Kamillentee .
Ja , sie hielt sogar den teilnehmenden Besuch der Mutter von Leberecht fern und lief in die Diele hinunter , wenn sie die kleine Frauengestalt , in Schal und Kapuze gehüllt , aus der Gartenpforte treten sah .
Nur der heilenden Zeit und ihrer eigenen Liebeskraft vertraute sie .
Zeitungen kamen nicht , und Leberecht tat auch keine Frage danach .
Seine gute Natur besiegte im übrigen den bösen Ansturm ebenso rasch , wie sich draußen das böse Wetter vertobte .
Schon am folgenden Sonntage stand er , äußerlich ganz und gar der alte , wieder auf der Kanzel vor seiner Gemeinde , und die Pastorin sprach sich nach dem Gottesdienste gegen ihre Tochter entzückt über die eben gehörte Predigt aus .
" Das war einmal schön geredet , maßvoll , verständlich ! "
Christine antwortete ausweichend :
sie hatte sich mit schmerzlichem Erschrecken die große , innere Veränderung klar machen müssen , die mit ihrem Manne vorgegangen war .
Seine Predigt zeigte ein völlig fremdes Gesicht .
Trocken und knapp gefaßt , hielt sie sich streng an den ihr zugewiesenen Text , der vom Jesusknaben unter den Schriftgelehrten des jüdischen Tempels erzählte .
Rein menschlich legte der Redende ihn aus und wendete ihn aufs schlichte Alltagsleben an .
Als ihm ein einziges Mal eine Anspielung auf die Zeitereignisse unversehens mit unterlief , warf er sie schroff und gewaltsam , wie einen stürzenden Felsblock , in den ruhigen Fluß seiner Worte und stieß sie wieder aus , ohne sie mit dem geringsten Strahle der Erklärung zu beleuchten .
Dann gewahrten seine scharfen Augen mit einer seltsamen Mischung von Ingrimm und Genugtuung , daß die Bauernköpfe jetzt schläfrig nickten , wie vordem bei des alten Domine Predigten .
Der Pflicht seiner Seelsorge kam er peinlich nach , weder Wind noch Wetter scheuend .
Klagten die Leute ihm über die schlimmen Zeiten , dann hielt er ihnen entgegen :
" Habt ihr_es so lange gelassen ertragen , so ertragt es weiter , bis andere den Wagen für euch aus dem Schlamm heben . "
" Da könnt wie doch ok sülwst Thon , Domine , " meinte dieser und jener und richtete seine prüfenden , verwunderten Augen auf den Geistlichen , der sonst immer von Dreinschlagen und Abschütteln geredet hatte .
Auf seine Antwort :
" So tut es selber und redet nicht viel vorher davon , " standen sie breitspurig auf ihren Türschwellen , schauten ihm kopfnickend nach und brummten vor sich hin : " W' rafften Gott , recht hat de Mann !
Je jo !
De Mann hat gans recht : man blot : ich mag nicht anfangen . "
Da lag der Hase im Pfeffer .
Dierking schob den ersten Handstreich auf Bartels , und Bartels steckte beide Fäuste in die Hosentaschen , schlurrte über den wippenden Steg zu Ahlers hinüber und sagte : " Ahlers , use Domine de seggt : wie schölte das sülwst mit de Reveluschon in Gang bringen , du Büsten Vullbuur , du mußt das dickste Enn ' afsnieen . "
" Nä , " erwiderte Ahlers gelassen , " ich heww noch Drög un naht genug in ' Huus ; ich will mi woahren mit Joe Reveluschon , das de franschen Kerls mi alles wegnehmen . "
Auf diese Weise kam es zu nichts über dem Besinnen und dem Hin und Her. Leberecht gab seine Gemeindeglieder auf .
Die gewaltige Zukunft selbst mochte sein menschliches Stümperwerk in die Hand nehmen und den schweren Torf zu Flammen schüren .
Auch ins Teufelsmoor ging er nicht .
Sein dortiger Amtsbruder hatte durch irgendeinen unberufenen Mund Wind von Harm Finkes Vorschlägen bekommen und verwahrte sich dem Sankt Jürgener Kollegen gegenüber in gereizten Ausdrücken seiner Rechte , die noch keine Hand angetastet hatte .
Man müsse mit dem Volkscharakter rechnen : der Moorbauer sei nicht dazu berufen , das Panier der Erhebung voran zu tragen ; es sei des Druckes seiner trübseligen Umgebung , seiner ungünstigen Lebensbedingungen von Natur aus viel zu sehr gewöhnt , schrieb er unter anderem .
Die lebhafteren Geestleute , die reichen , kräftigen Marschsassen seien solchem Wagnis zugänglicher .
Er in seiner lieben Gemeinde wünsche den Frieden aufrecht zu halten und den Übergang in andere Verhältnisse sich möglichst ruhig vollziehen zu lassen , falls es des Herrn Wille sei , abermals ein anderes Regiment einzusetzen .
" Du wärest meinem Schwiegervater ein besserer Sohn gewesen , als ich , " dachte Leberecht , als er den langatmigen Brief durchlas .
Harm Finkes Sohn mahnte ihn auch noch einmal im Namen des Alten :
er möge dennoch kommen und seine Predigt insgeheim in kleinem Kreise halten ; er aber blieb bei seiner Weigerung .
Auch jetzt stemmte er sich scheinbar der Zeitströmung entgegen .
Da draußen in der unruhigen Welt redete man lauter und lauter von Freiheit und Mutfassen ; er saß tatenlos zwischen den Wassern auf seiner Insel : ein Trotziger - ein Träumer .
Christinnen Seele durchzitterte das Mitleid .
Sie lebte nur für ihn .
Jeden Tag an seiner Seite kaufte sie aus , vorsichtig , mit Furcht und Zittern , wie sie_es ihm einst ausgesprochen .
Denn seiner unnatürlichen Ruhe gegenüber befiel sie oft und oft der Gedanke :
er möge eines Tages von ihr gehen , wie in grauen Zeiten der Schwanenritter von der Herzogin zu Brabant , wenn sie ihn unbedacht fragen würde :
" Was sinnst du ?
Was bereitet sich vor in dir ? "
An seiner Erschlaffung reifte und erstarkte sie aus dem weichen Mädchengemüte zum klaren und schönen Frauencharakter .
Besonders fiel es ihr auf , daß er seine theologischen Werke nie mehr zu Rate zog , wenn er arbeitend am Schreibtische saß .
Sein gewohntes Buchzeichen , ein abgebrochenes Falzbein aus Knabentagen , lag immer nur in der Bibel an irgendeiner mystischen Stelle der Apokalypse oder dem schneidenden zehnten Kapitel des Ebräerbriefes :
" Denn wir wissen Den , der da sagt :
Die Rache ist mein , Ich will vergelten , spricht der Herr , und abermals : der Herr wird sein Volk richten .
- Schrecklich ist es , in die Hände des lebendigen Gottes zu fallen .
- Werfet euer Vertrauen nicht weg , welches eine große Belohnung hat . -
Denn noch über eine kleine Weile , so wird kommen , der da kommen soll und nicht verziehen .
- Der Gerechte aber wird des Glaubens leben .
Wer aber weichen wird , an dem wird meine Seele keinen Gefallen haben . "
Über diesen Stellen brütete er wieder und wieder , und mit beklemmender Sorge pflegte Christine den starren Ausdruck seiner sonst so sprechenden Züge zu beobachten , während sie nähte oder mit leisem Fußtritte an ihrem zierlichen Rade spann .
Tagaus , tagein blieb es so ; endlich vermochte sie es nicht mehr schweigend zu ertragen .
Eines Abends gegen Ende Januar , als er seinen Predigtentwurf mit unwilliger Geste beiseite schob und abermals die Bibel an der Stelle aufschlug , die das zerbrochene Falzbein bezeichnete , trat Christine sacht hinter seinen Stuhl , bog seinen Kopf gegen ihre Brust zurück und las über seine Schultern hinweg den Vers , auf den ihr Auge eben fiel :
" > Werfet euer Vertrauen nicht weg , welches eine große Belohnung hat . <
- Das redest du dir unablässig vor , und begehst ein großes Unrecht damit ?
Geliebter , was hast du mir heilig zugesagt ?
Weshalb grämst du dich allein ?
Hast du dein Wort vergessen , daß deine Frau die Hälfte deines Ich_es ist und daß nur dem ganzen Ich sein Streben ganz gelingt ? "
Er schloß seine Hände um die ihren , und ein bitteres Lächeln zog seine Mundwinkel abwärts .
" Du junge Weisheit von achtzehn Jahren , du hast gut reden .
Streben ?
Was sprichst du mir von Streben , Christine ?
Ich habe mein Wort vom halben Ich nicht vergessen und du hoffentlich das Gleichnis von der Ebene nicht .
Das ist es : ich pflüge Sand und murre wider mein Joch und reibe mich damit auf , in diesem kläglichen Halblichte den Sümpfen auszuweichen .
Solange ich hier auf der Insula perdita sitzen und mein unverdientes Brot essen muß , ist es nichts mit allem Streben . "
Sie stand minutenlang ohne Bewegung und sah gerade vor sich gegen das Fenster hin .
Ihre Augen wurden groß und feucht , ihr lieblicher Mund jedoch nahm einen Zug an , der sie plötzlich Volkmar zum Verwechseln gleich sehen machte .
Nach einem Weilchen kniete sie neben ihrem Manne nieder und umfaßte ihn :
" Leberecht , du weißt , wie ich an der Insula perdita mit allen Fasern hänge .
Aber laß uns fort von hier ziehen .
Wo wir auch sein mögen ; bei dir ist meine Heimat .
Nur werde wieder glücklich ! "
" Ich wäre ein schöner Mann , wenn ich , ohne härtesten Kampf gegen mich selbst , ein solches Opfer von dir annähme , Christine , " erwiderte er ernst , hob sie empor und zog sie auf seine Knie .
" Du kämpfst schon so hart und so lange ; laß es genug damit sein , " sagte sie .
" Dieser Zustand ist für uns beide unerträglich ! "
Er schüttelte den Kopf .
" Armes Kind , was du mit deinem weichen Herzen Kampf nennst , ist nur ein Hin- und Herschwanken , " entgegnete er .
" Das Kämpfen beginnt erst , wenn ich es klar weiß , von welcher Himmelsrichtung aus der Wind mich menschliches Schilfrohr im Sumpfe packen und werfen will . "
Er wehrte das finstere Bild mit der Hand von sich ab und preßte die Gestalt seines jungen Weibes eng an sich .
" Vergib mir , liebstes Leben , alle meine Unterlassungssünden der letzten Wochen .
Ich bin ein grausamer Egoist geworden und du hast_du_das wahrlich nicht um mich verdient .
Es soll wieder anders werden : komme , laß uns den ewigen Bücherwust und das ewige Spinnrad fortschieben und einmal wieder Brautleute sein und dämmern .
Willst du , Christine ? "
Ob sie wollte !?
Solch eine warme , frische Jugend läßt sich nur zu leicht und gern durch eine vollgenossene Zärtlichkeitsstunde über alles Ungemach , das bestehende und das drohende , hinwegtäuschen .
Christinnen Paradiesgarten stahl vom hellen Abendrot da draußen am Himmel für seine neuen Knospen .
Mit Leberecht war es anders .
Ein fruchtloser Aufschwungsversuch des Vogels mit gestutzten Flügeln .
Aber die Schwingen sollten dem Vogel wieder wachsen über Nacht .
Der Januar ging zu Ende .
Das beständige Schwanken der Witterung hatte den Botendienst zwischen Stadt und Land fast unmöglich gemacht : die Zeitungen kamen spärlich und arg verspätet .
Was sie brachten , war ein Wirrwarr von Widersprüchen , die den besonnenen Lesern baldige Auflösung bestehender Zustände nach einer oder der anderen Seite hin prophezeiten .
Die Optimisten sahen in der Ausführlichkeit und Strenge , womit die " Affäre Malet-Frochot " behandelt wurde , den sichersten Beweis dafür , daß der große Kaiser wirklichen Grund habe , sich seines Lebens nach den russischen Mißerfolgen nicht mehr sicher zu fühlen .
Weshalb sonst nachträglich noch soviel Aufhebens von der fälschlichen Verbreitung seiner Todesnachricht durch den exaltierten Grafen Frochot ?
Weshalb sonst diese energische Betonung von des Kaisers Gesundheit und feldherrlicher Schärfe bei der Truppenrevue , und die immer wiederholte Ankündigung kolossaler Heeresmassen , die Berlin passieren und zur Grande Armee stoßen würden ; man fing an , die Zeitungen mit allerhand spielerischen Hofgeschichtchen , kleinlichem Fürstenskandal , witzig sein sollenden Entgegnungen auf die Warnungstafel der " Times " auszufüllen .
" Wie könnt ihr euch einer solch blinden Zuversicht hingeben ? " warnten die Pessimisten .
" Danzig , Marienburg , Thorn in Belagerungszustand , - fühlt ihr da nicht den alten , harten Druck ?
Der Graf Narbonne , des Kaisers Generaladjutant , hat mit dem Könige von Preußen in Berlin gespeist und ein vertrauliches Schreiben seines Monarchen an den Herrscher-Vasallen überreicht .
Das soll die gespannte Stimmung von einem zum anderen bedeuten ?
Weit gefehlt !
Lest doch weiter : der preußische König gibt den Tagesbefehl aus , daß jeder Soldat , den man ohne Urlaub auf dem linken Weichselufer antrifft , als Deserteur behandelt und standrechtlich erschossen werden würde . "
" Und Hunderte desertieren ungestraft in Nacht und Nebel ! " lachten die Optimisten .
Am zwanzigsten Januar erhielt Domine Torbecken , zugleich mit der amtlichen Bewilligung seines Emeritierungsgesuches , auch die Departementszeitung vom siebzehnten durch den Stadtboten zugestellt .
Er schickte sofort in die Küsterei nach seinem Schwiegersöhne .
" Sei einmal wieder warm oder kalt , mein guter Sohn , " sagte er bewegt und streckte dem Eintretenden , der ein seltener Gast in seinem Studierstübchen geworden war , seine zittrige Hand entgegen .
" Wirf die leidige Lauheit und Zurückhaltung über Bord , das ist doch nichts als fremder Ballast ; ich will mich besser in dich hineinzufinden suchen .
Du komme mir nun auch entgegen : Teile wie einst mit dem Alten , der seit heute nur noch ein abgedankter Radnagel ist und nichts mehr hat und will , als seine Lieben und seinen Hausfrieden .
Nein , das Schreiben haben wir ja lange kommen sehen ; das nur so nebenbei , " fügte er hinzu , als Leberecht den amtlichen Brief zur Hand nehmen wollte , " einstweilen hat man dich noch bis nach den Ostertagen mit meiner Vertretung beauftragt , und sieht meinen und deinen Äußerungen entgegen .
Aber nun sage mir , was du von den Nachrichten hier aus den zuverlässigsten englischen Blättern hältst ? "
" Die Angelegenheiten Napoleons , " so meldete die Times vom zweiten Januar , " sind , wie Er selbst , in den letzten Zügen , und man hat Ursache zu glauben , daß Ereignisse von großer Wichtigkeit ehester Tage in Frankreich geschehen werden ; wenn sie nicht schon vorgefallen sind . "
Unter dieser Timesnotiz Anmerkungen des französischen Moniteurs von geradezu verblüffender Lahmheit .
" Hier möchte ich die verfrühten Hoffnungen dämpfen , die ich in Ihren Augen lese , bester Vater , " meinte Leberecht .
" Ich habe keinen Seherblick ; aber von England verspreche ich mir nichts .
Daß seine Seeleute mit den unsrigen beim Schmuggel gemeinsame Sache machen und die reichen Wurster Hausmannssöhne dazu , das halte ich für den Zusammenfluß verwandter Nationalzüge , die , abgesehen von aller Politik , sich anlocken , nun die Gelegenheit so günstig ist : Kühnheit , Piratentum , Geldstolz und -gier , Prunken mit der gelobten Unabhängigkeit und dem geliebten Reichtum , vor allem aber denen eine Nase drehen , die der Unabhängigkeit drohen und nach dem Gelde die Hand Aussierecken - da liegt_es .
England als Staatskörper gibt seine anfechtbare Neutralität so leicht nicht auf , um uns elenden Franzosenknechten mit mehr als bloßen Worten beizuspringen .
Aber lassen Sie nur einmal einen deutschen Mann , der etwas gilt , offen hintreten und sprechen :
> Nun ist es genug mit deiner Halbgottsmacht , Bonaparte ; ich tue nach meinem Kopfe und meinem Gewissen ! <
Ja , dann will ich die Hoffnung wieder ins Treiben bringen , und mit zwiefacher Bodenwärme ; - eher nicht .
Es ist für uns alle gut , daß ich sie für jetzt zugedeckt halte , denken Sie an Ihre eigenen Bitten und Warnungen nach dem neunundzwanzigsten Bulletin . "
Der alte Mann nahm die Hand des jungen zwischen seine beiden und blickte ihn an mit einem schönen Lächeln in seinen ruhigen , durchgeistigten Zügen .
" Jeder junge Heißsporn hat doch ein wenig vom Bühnenhelden an sich und spielt vor sich selber Komödie , " sagte er .
" Denkst du , ich ließe mir es von dir einreden , lieber Sohn , daß mein siebzigjähriger Mut in Wahrheit stärker sei , als dein sechsundzwanzigjähriger ?
Ich habe dir_es , nach deinem eigenen Willen , nie sagen dürfen , wie mir das Verständnis für dich erst aufgegangen ist bei deinem , Hier stehe ich , ich kann nicht anders .
Langsam habe ich gelernt , dich zu lesen , aber nun hast du dich mir auch eingeprägt , und es tut mir gut , daß du mir heute diese ruhige Aussprache Auge ' in Auge ' nicht wieder auf den Lippen abschneidest wie bisher .
Deshalb machst du mich auch nicht glauben , daß du heute scheu nach dem Fenster horchst , der Spione wegen , wie ich es einst tat , als wir auch laut von unseren Hoffnungen für das Vaterland redeten .
Sieh , so alt ich bin , ich danke dir_es , daß du mir das volle Vaterlandsbewußtsein wiedergegeben hast .
Was nützt uns alles Widerstreben , alle Vorsicht und Angst , wenn wir es in uns haben und fühlen müssen , uns selbst und unserer kühlen Weisheit zum Trotz ? "
Stumm und fest hielten sich die beiden Männer umschlungen .
Die Mutter , die darauf zukam , drückte leise die Tür zur Eßstube ins Schloß und zog Christine zurück , die gekommen war , um den Gatten zum Mittagsmahle abzuholen .
" Bringe ' es herüber , Stingern , laß uns beisammen bleiben , " sagte die kleine Frau mit Tränen in den Augen .
" Was ich da drin in des Vaters Stube gesehen habe , darüber haben die lieben Gottesengel im Himmel ihre Freude gehabt .
Alles ist wieder gut zwischen unseren Lieben , und nun wollen wir auch glücklich miteinander essen . "
Die alte Harmonie , nur abgeklärter und wärmer in diesem kleinen Kreise .
Christine war , so eigen es klingen mag , überselig , ihren Mann wieder feurig und zornig politisieren zu hören , und die Ehrfurcht , mit der er dann des Vaters Entgegnungen hinnahm , machte ihr das Herz vor Dank und Rührung klopfen .
Denn nicht nur , wie sonst , die Ehrfurcht vor dem grauen Haupte fand sie heraus , sondern eine weit höhere und tiefere zugleich : die Ehrfurcht vor dem Manne , den ein stolzer , jugendlicher Geist über sich erhaben gefühlt hat .
" Daß du so werden und sein mußtest , wie du bist , Christine , das ist mir heute an deinem Vater klar geworden , " sagte Leberecht , als er mit seiner Frau am Abende dieses glücklichen Tages , nach viel trüben , heimging .
" Gott wolle ihn uns noch lange am Leben lassen .
Und wenn ich mich wirklich auf eine Zeitlang von dir trennen müßte , jetzt würde ich es nicht mehr so schwer empfinden , " fügte er hinzu und blieb mit ihr am Ufer stehen ; denn sie wandelten dort noch ein paarmal auf und ab durch die klare Winterluft .
" Nichts davon , " bat sie leise und wickelte sich zitternd in ihren Schal .
" Trübe mir den Tag nicht ; laß ihn ganz schön schließen .
Sieh , wie herrlich der Mond über uns steht . "
Er wendete mit ihr um , und am Brunnen machten sie nochmals Halt , um , über den moosigen Rand gebeugt , in seine Tiefe hinabzuschauen .
Da lag das Mondlicht in tausend Fünkchen und Strahlen , lang und fein , wie scharfe Klingen auf dem Grunde .
" Siehst du Ritter Jürgens Waffen liegen ? " sagte Leberecht .
" Zum Greifen täuscht sie der Mond vor .
Man bekommt wahrlich Lust , sich da hinunter zu machen und sie heraufzuholen .
Du bist heute ein Furchtäschen , Kind ; auch dabei zitterst du wieder ?
Komme ins Haus ; vom Söller ist_es ebensogut in den Mond schauen .
Was ?
Tränen ?
Haben wir die Rollen getauscht ?
Alles ist in Frieden , sieh mich wieder heiter an , meine Herzensfrau . "
Sie jedoch vermochte es nicht .
Unaufhörlich glitten die Tropfen über ihre Wangen , während sie still miteinander , vom trauten Dämmerplätzchen aus , in den Mondschein blickten .
" Wenn Gott uns je einen Sohn schenkt , Christine , soll er deines Vaters Namen tragen , " unterbrach Leberecht das lange Schweigen , als die Turmuhr ihre mahnenden zehn Schläge tat .
Sie lächelte ihn an und trocknete ihre Tränen .
" Und den deinen , dann kann er es ruhig mit dem Leben aufnehmen , " entgegnete sie und küßte die Hand in der ihrigen .
Nun war er wieder der Alte .
Durch die künstliche Eiskruste der jüngsten Wochen brach sein gesunder , männlicher Trotz wieder als heißer Sprudel .
Wie überall im Lande , so wagte auch er jetzt noch weit freier mit seiner Meinung hervorzutreten als zu Ende des vergangenen Jahres , und er holte ehrlich nach , was er durch seine krankhafte Selbstzucht fast einen Monat lang versäumt hatte .
Wie gut wußte er sich seine Texte dienstbar zu machen .
Den Bauernseelen wurde das Einschlafen wieder sehr schwer gemacht ; denn der junge Domine donnerte mit der Faust auf die Kanzel , wie wenn er das wurmte Holz kurz und klein schlagen wolle .
Seinen Grund hatte er auch dazu :
er murrte wider den Schöpfer , der den Menschenkindern hier draußen , zwischen Deich und Wasser und Moor , alle Tage ein anderes Wettergesicht zeigte ; alle Winde durcheinander regieren ließ , dem harten Froste höhnisch plätschernden Tauregen entgegenwarf , die Schollen heute fest ineinanderschob und tags darauf die sichere Decke wieder in ein Heer wandernder Schrecknisse auflöste .
Zu seinem gesunden Trotze gesellte sich bebende Ungeduld ; denn die Mitte des Februars war herangekommen , und seit dem zwanzigsten Januar auch nicht soviel wie ein einziges Zeitungsblatt , geschweige denn ein Brief .
Von Volkmar vier Wochen lang keine Nachricht .
Und irgend etwas mußte sich doch begeben , geändert haben in der Welt .
" Domine , " sagte ihm nach dem Gottesdienste des vierzehnten Februar Bauer Ahlers in seiner > drähnigen < Weise , " Läden Dingsdag , wie ich nach Scharmbeck zu Markt bin , hat mir Freerk Meyer aus Lesumstotel erzählt : der Marschall , den sie da hinten an die pulsche Grenze zu sitzen haben , der hätte mit die Russen gegen die Franschen zusammen angebunnen .
Nun sollen sie wohl 'n Stücker tausend fransche Koppe auf Stangen gespießt haben , meint Meyer , längs die Grenze ! "
" Was für ein Marschall is denn das , Ahlers ? " fragte Leberecht ungläubig .
" Boaben in Wüsten und Vieland sollen sie sich das höllisch überlegen , " fuhr Ahlers unbeirrt fort , " Kork hieße der Mann , meint Meyer .
Das muß 'n deftigen Kerl sein ! "
" Marschall Kork " war Leberecht durchaus nicht lächerlich , und wider Willen fühlte sich Christine in ihres Mannes Ungestüm , diesem Bauernmysterium auf den Grund zu kommen , mit hineingerissen .
Sie war es auch , die , selbst mit heißen Wangen wachliegend , ihren Gatten um Mitternacht aus dem besten Schlafe weckte :
" Liebster , ich habe_es !
Das ist kein anderer , als der preußische General Kork . "
" Natürlich , Kind , der ist_es ; das habe ich mir schon lange gedacht , aber ich wollte dich nicht stören ! "
Frühmorgens stand der Schlitten unter dem Sternhimmel vor der Tür .
Gottlob , das Eis hielt seit vorgestern , und Leberecht fuhr in die Stadt .
Seitab vom Wege , in der Stube eines kleinen ostfriesischen Hauses , lag Domine Torbeckens große Bilderbibel mit dem Augenglase darüber noch manches Jahr auf dem verschlossenen Deckel des Spindelbeinchen Fortepianos .
Die letzte Seite der Vorgehefteten Familienchronik trug drei Aufzeichnungen , zum Gedenken für Kind und Kindeskind .
Zuerst ein Ausschnitt aus dem " Journal du Departement des Bauches du Weser " vom Sonntag den 28. März 1813 :
" Bremen , den 26. März .
Soeben erhalten wir die befriedigendsten Nachrichten von der unteren Weser .
Zwei mobile Kolonnen waren nach den Batterien von Blexen und Karlstadt abgeschickt , die von Küstenkanonieren , welche mit ihrer Bewachung beauftragt waren , den insurgierten Bauern niederträchtigerweise übergeben waren .
Die Engländer waren herbeigekommen und hatten Besitz von diesen Batterien genommen .
Die nach Bremerlehen abmarschierte Kolonne traf gestern gegen n Uhr auf den Feind , warf ihn , ungeachtet seiner Übermacht , und nahm ihm nach und nach diese kleine Stadt und das Fort Karlstadt weg .
Die Resultate dieser Affäre sind : 19 Engländer und ein Offizier getötet ; 14 Engländer und ihr Kommandant gefangen ; 2 Fahnen und 2 englische Kanonen erbeutet ; 150 Bauern getötet ; 80 erschossen , weil sie die Waffen getragen haben ; 12 Küstenkanoniere oder Deserteurs von der siebenten Kohorte , die im Fort gefunden wurden , erschossen .
Die Kolonne hat darauf die Flüchtlinge verfolgt ; alle diejenigen , welche mit den Waffen in der Hand ergriffen werden , werden sogleich eine gerechte Züchtigung für ihre strafbare Verwegenheit erhalten .
Man hat noch keinen Bericht von der links marschierten Kolonne erhalten , aber man weiß schon , daß nach einem lebhaften Gewehrfeuer die englische Flagge , die auf der Batterie von Blexen wehte , eingezogen ist .
Die Braven vom 152. Linienregiment haben die Kaltblütigkeit und Bravour der ältesten Truppen gezeigt .
Sie haben den Tod vier ihrer Waffenbrüder zu bedauern .
Sechs andere sind verwundet worden . "
+ " Mit den Insurgenten fiel für die deutsche Sache mein Schwiegersohn : des Predigeramtes Verweser zu Sankt Jürgen im Jürgenslande , Leberecht Claudius . "
Darunter : + " Am 17. Junis 1813 ist mein Sohn Volkmar Torbecken beim Lützowschen Freikorps im Gefechte zu Kitzen geblieben . "
" Dulce et decorum est pro patria mori . "
Und zum Schluß :
" Am 26. September 1813 gab meine verwitwete Tochter , Christine Claudius , ihrem vaterlosen Sohne das Leben .
Er ist auf die Namen : > Leberecht Ferdinand < getauft worden . "
" Der Herr segne dich und behüte dich , der Herr lasse Sein Angesicht leuchten über dir und sei dir gnädig , der Herr hebe Sein Angesicht über dich und gebe dir Frieden . Dir , mein liebes Enkelkind , und uns allen im deutschen Vaterlands .
Amen . "
" Weißt du :
ich kann auch schon Kreuze malen , Großvater ! " sagte triumphierend der stämmige , kleine Knabe , der , dem alten Manne gegenüber , auf dem Schoße seiner jungen Mutter saß und mit spitzen Fingerchen die Blätter der schweren Bilderbibel umwendete .
- Denn es war Sonntagabend , und draußen über den Feldern stand der Himmel in Rosen .
Die Zeit der Not lag seit vier Jahren dahinten .
Das lange , niedrige Gebäude der Deichschenke lag ziemlich tief eingebettet in einer muldenförmigen Aushöhlung des Deiches nach dem festen Lande zu .
Schadhafte Fachwerkmauern ; ein verwittertes Strohdach darüber , mit Moos und Heideplagen vielfältig ausgeflickt , die rotbraune Dielenbekleidung des stumpfen Giebels von Wind und Wetter angenagt .
Vor der Eingangstür eine Reihe kurzgeschöpfter Weidenstümpfe , deren verdorrte Äste wie wirres Haar nach allen Seiten abstanden .
Jeder der Stämme schiefgeweht und sich gegen die große Mistpfütze hinneigend , um die ein holpriger Weg mit tiefen Radgeleisen zum Haustor lief .
An der Längswand des Gebäudes Pflöcke , Ringe und Krippen für die Gäule zechender Gäste .
Das ganze Nest versteckt , öde , melancholisch .
Die Sterne am Himmel waren längst wieder verborgen hinter gigantischen Wolkenmassen , so schwer und groß , daß sie des Windes zu spotten schienen , der mit hohlem Geheul aus Nordwesten daherfuhr auf schneeschweren Schwingen .
Leberecht kam von hinten auf die Schenke zu .
Stockfinster , mit Brettern versetzt , die drei kleinen Fenster in weiten Abständen .
Das vierte jedoch zeigte sich lässig verwahrt .
Durch den schmalen Glasstreifen , den das Holz frei ließ , und durch die beiden großen Astlöcher überschaute der Kommende den Dielenraum .
Eine ganze Bauerngesellschaft saß dort um den Tisch beim Branntwein .
Knorrige Figuren , aufgestützte Fäuste , blonde Köpfe unter Pelzmützen .
Das Gespräch ging mit leisen Stimmen hinüber und herüber : kein Wort wurde verständlich .
Ein riesengroßer Mann hielt sich von den übrigen abgesondert , trank , rauchte und blickte starr und nachdenklich geradeaus , wie einer , der eine Rede vorbereitet .
An den Wänden hin stand und lehnte der junge Nachwuchs dieser markigen Väter , prächtige Burschen mit hochfahrenden Mienen .
Nun beugten sie sich allesamt über eine Landkarte inmitten des Tisches , und die Köpfe bildeten eine kompakte Maße .
Leberecht schaute mit so brennendem Interesse durch sein Spionscheibchen , daß , ihm selbst unbewußt , seine Hand plötzlich ans Glas griff .
Bei dem leisen Klirren fuhren die Köpfe auseinander und herum ; der unberufene Späher strebte mit eiligem Tritt durch nasse Erdschollen der Fronte zu , und drinnen verwahrten die Bauern das gefährliche Guckloch mit einem Seitenblicke auf ihre stattliche Sammlung von Jagdflinten und alten Säbeln dort in der dunklen Ecke .
Sogar ein ehrwürdiger Morgenstern und eine Hakenbüchse waren dazwischen .
Vor der Haustür stand eine kräftige Dirne Wacht .
Sie trug das landesübliche Flecken , die Stirnbinde , und ein Häubchen darüber ; der Wind blies ihr die Röcke vom Leibe rückwärts und blähte ihr dunkles Busentuch .
" Waarhenn will ji , Här ? " fragte sie den Herantretenden und verwehrte ihm den Eingang .
Im selben Augenblick sah Leberecht zwei Männer den steilen Deichpfad herabkommen und erkannte Sippen mit dem dicken Bauern , der ihn heute nachmittag in Darum auf den Landwehrkapitän angeredet hatte .
" he , hä , Domine !
Is Er bei Wege ? " sagte Sippen .
" Hier kann Er me' schien kein Naß und Trocken kriegen , van Abend .
Hier sitzen wir zu Beschluß , und darf kein Fremder dazwischen .
Gehe Er nach Padingbüttel im Log , da is noch_ein heel mooi Wäärdshuus .
Hilke , weise du Domine den Weg im Log . "
" Bauer , " entgegnete Leberecht , " nehmt mich mit Euch hinein .
Um Essen und Trinken ist mir es nicht zu tun .
Aber ich habe eben durch das Fenster dort gesehen , daß die deutsche Landkarte auf dem Tisch liegt .
Wo die ist , da muß ich auch mit dabei sein !
Tod und Verderben den Franzosen ! "
" He is kein Preester. He is doch Kaptein van de Lann'währ , " warf der Dicke dazwischen .
" He hat mi van Naam'dag beschummelt .
För 'n Preester is He to hartfuchtig .
Segg' ins : is He Kaptein , Ohr is Hat nicht ? "
" Ich will es werden ! " antwortete Leberecht .
" Wenn ihr hier im Wurster Lande den Anfang machen wollt , so ist ein tüchtiger Arm mehr nicht zu verachten .
Das Kleid ist nicht der Mann , " fügte er hinzu , da er sah , wie die beiden Bauern seinen langen , schwarzen Rock betrachteten , von dem der ungestüme Wind die Mantelzipfel zurückflattern ließ .
" Den Priesterrock ziehe ich aus , sobald ich da drinnen bin . "
Sippen zuckte die Achseln und steckte beide Hände in die Taschen .
" Hilke , " sagte er darauf zu der Dirne , " gah binnen , roop ins Tönjes Biehl . "
" He kümmt n' dem , " erwiderte Hilke , und mit ihren Worten zugleich trat des Gerufenen Riesengestalt schon unter die Tür .
" Ji Sünde lass van Abend , " sagte er .
" Was vor 'n Lävend mag ji hier buten ?
Kamt binnen .
Goddori !
was Einen hebb' ji daar ? "
Die drei rückten nahe zusammen und beredeten sich leise .
Die unumstößliche Gewißheit , daß der Fremde die Landkarte gesehen und den Zweck der Bauernversammlung erraten hatte , gab anscheinend den Ausschlag .
Biehl hieß die anderen beiden in die Schenke eintreten und blieb allein mit Leberecht draußen stehen .
" Wer is Er ? "
" Ein deutscher Patriot . "
" Was is Ihm von unserem Vorhaben bewußt ? "
" Nichts ist mir bewußt , aber ich sehe , gottlob , daß ihr hier in der Marsch ungeduldiger auf einen Wandel seid , als die Leute in unserem Moor , und daß jeder von euch laut oder heimlich spricht :
Nieder mit den Franzosen ! "
" Un ' is Er dasselbe gewillt und auf die selbige Vergeltung gestellt , wie wir ? "
" Würde ' ich Euch sonst um Zulaße gebeten haben ? "
" Blixem !
Denn muß Er uns seinen Willen beschwören .
Is Er 'n falscher Lork , wenn es zum Schlagen kommt , und gibt an wider uns , so kann Er sich geruhig Seine Doodkist bestellen und Tröstelbeer dazu .
Lebendig kommt 'r nicht wieder aus Land Wüsten weg . "
Sie standen sich gegenüber wie Kampfhähne .
Beide groß und stolz , und die zwei durchdringenden Augenpaare ruhten ineinander .
Dann reichte Leberecht statt der Antwort seine Rechte dem Bauern , und der hielt sie in seinen Fingern , hart und heiß wie Eisen auf dem Amboß .
So traten sie zusammen in die Diele des Deichkrugs .
Tönjes Biehl schloß hinter sich die schwere Tür mittels eines Querbalkens , der in gewaltigen Krampen hing .
" All in Örter , bliewt mi off , " sagte er und machte eine imperatorische Handbewegung , als die Bauern sich beim Anblicke des Fremden unwillig murmelnd erhoben .
" All in Örter , segg ich .
He will to Woorde :
He will toswären . "
" Nein , " entgegnete Leberecht bestimmt , " ehe ' ich zuschwöre , muß ich genau wissen , was im Werke ist .
Auf eins aber lege ich jetzt meinen Eid ab : daß mich Gott strafen möge , wenn ich euch jemals täusche oder verrate . "
Die Bauernfüße schurrten unruhig unter dem Tische .
Nach einem Weilchen war_es totenstill im Kreise ; Sippen und Biehl nahmen Leberecht in ihre Mitte , und er wiederholte die uralte Eidesformel des friesischen Upstallbooms , die Biehl ihm langsam vorsprach : " zu hören , zu wägen , zu schweigen , bei Stock und Stein , in Wisch und Watt , so mich nicht treffen soll das Gericht am letzten Tage . "
Es war eine malerische und feierliche Szene .
Der niedrige Raum , unter dessen tiefbrauner Balkendecke dichter Rauch in graublauen Wolken lagerte , wurde vom trüben Tranlampenlicht und verglimmendem Feuerschein der Herdstelle mit rötlicher Dämmerung erfüllt ; in seinen Ständen lag das wiederkäuende Vieh , lauter unsichere Schemen , von denen ein warmer Hauch ausströmte .
Auf dem absplitternden Tische , als einziger , heller Gegenstand die Landkarte mit Rotstift und Kreide daneben und um den Tisch die stämmigen Männer und Jünglinge : knochig und breitschulterig , derbe Hände , lichtes Haar , klare Augen bei frischen Wangen und spärlichem Bartwuchs , die schmalen Lippen frei davon und eigensinnig gegen die Nase zu emporgekräuselt .
Tönjes Biehls Freunde : lauter reiche Hausmänner , wie er , mit ihren Söhnen , alle von ungemischtem Friesanschlage .
Bedächtig und mißtrauisch ging einer nach dem anderen zu dem Fremden hinüber und bot ihm die Hand .
Ihm fiel die Kälte und Verschlagenheit all dieser Gesichter auf ; aber in der Tiefe ihrer Augen flammte hitzige Drohung .
Und sonderbar , gerade deshalb fühlte Leberecht sich wohl unter ihnen .
" Mache ' Er sich_es Kammode , Baas , und trinke Er mit .
Wäärdsmann ! 'n anner' Buddel und Glas ! "
Der Wirt kam träge aus seiner Herdecke hervor und brachte das Verlangte .
Es war eine schwebende Hitze in der Diele , Leberecht meinte ersticken zu müssen , und seine Umgebung , so unbändig in ihrer kalten , äußeren Haltung , regte ihm das Blut immer heftiger auf .
Nicht nur den schweren Kragenmantel , nein , auch den Rock und die Weste warf er ab ; hängte alles über die hölzerne Brüstung des nächsten besten Viehstandes und setzte sich , in Hemdsärmeln wie die Bauern , mitten unter sie .
Das Gesicht glühte ihm purpurn , und die starken , dunklen Haare bäumten sich um seine große Stirn .
Das Branntweinglas wurde , zum Überlaufen gefüllt , vor ihn hingeschoben ; Tönjes Biehl stand abermals auf und trank die Landesgesundheit :
" Gott bewaare Damm und Dicken , Siel und Bollwark und derglyken , Darto unsere Lann' und Good Un ' en ehrlich Wuster Bloot ! "
Dann sprach er , stehen bleibend , mit einer Stimme , die trotz aller Dämpfung bis in die fernsten Winkel des weiten Raumes drang : " Nabern und Maatskupp !
Arvgesätene Bauern !
De Mann hat recht !
Mit verbundenen Augen kann der Ochse nicht pflügen und der Hahn nicht den Tag ankrähen .
Dieserhalb will ich ihm zu Bedeute bringen , was wir uns vorgenommen haben .
Is er 'n Tüssker , so soll es jedwereinem unter uns zustehn und frei sein , ihm vom Leben zum Tod zu verhelfen , wo er Hand an ihn legen kann .
Wir sind nie keine Fransken gewesen , und wollen auch keine Fransken mehr heißen und für Dreck ästemiert werden , den jeder Swinegel unter seine Füße tritt .
Darum haben wir uns beschlossen , unser freies Land Wüsten reinzufegen , und haben uns eiserne Besen dazu angeschafft , jedwereiner nach seiner Macht und Vermöglichkeit .
" Hier is die gedruckte Landkarte , und die is die Wahrheit .
Dieses stellt das deutsche Land vor , und dieses is das Land Wüsten .
Das Land Wüsten steht zu oberst in Deutschland , als wie der Kopf auf dem Leib .
Der Kopf simeleert und is das klügste Stück , das resolveert sich schon , wenn die Arme und Beine noch schläfrig sind .
Darum , daß wir hier oben an der salzen See die Klügsten sind , der Kopf , deshalb müssen wir auch die Ersten sein , die daran denken , wie der Schaden gebessert werden kann und der Krebsgang gewendet .
Alle Mann auf Deck !
Wir Wuster erbgesessene Bauern haben jedwereiner Macht für sechs franske Spukte , denn wir haben feste Knochen und ein gesundes Geblüt von alters her und haben unser Lebtage dicksatt zu essen und zu trinken gehabt .
Das is nicht anders bei uns in der Marsch .
Dieserwegen nehmen wir die Sache auf uns .
Wir wollen die Fransken aus der Marsch jagen , und der Himmel wird das jawoll deftig tauen und regnen lassen uns zu Gefallen , daß die erbärmlichen Schrögels mit ihren schiefen Parlewuhbeinen in Schlick und Klei hacken bleiben und wir sie rungeneeren können , Mann bei Mann .
Denn das sind wir den Schubbejacks schuldig und dürfen keinem Perdumm geben .
Dieses wißt ihr schon , Nabern n' Maatskupp , was ihr aber nicht wißt , dazu habe ich euch van Abend hier zusammengeboten .
Ich bin gestern draußen gewesen , auf dem Engelschen Orlogschiff , und die Engelschen Kerls habe ich herum .
Die sind gut für uns , wenn wir einen rechten Anfang machen .
Das wollen wir denn auch , und wollen einen von uns als den nennen , der den anderen befiehlt und sagt : Hierhin und dahin , und haut , daß ihr was trefft ! "
" Tönjes Biehl Schall de Haup'mann Wesen ! "
" Biehl und Jan Grün ! "
" Erst lass den Butenkärl toswären ! "
" he ! ich will den Butenkärl nicht !
Gotts Ssackerment ; was dheit de in unsere Maatskupp ?
Wie kenne em nicht ! "
" He is 'n mooien Staafast , lass em trist toswären . "
" Jo well ! jo well !
Du hest ganz recht , Sippen !
Lass em toswären , Tönjes Biehl ! "
Sie drängten Leberecht ans obere Ende des Tisches .
Der jüngste unter den Hausleuten , der einen Ehering am Finger trug und aussah wie ein unbärtiger Knabe , faßte ihn um die Schultern , preßte sie ihm rauh zusammen und funkelte ihn aus wilden , lichtblauen Augen an :
" Schwärst du to , denn schasst du Miene Maat Wesen , Theist du_es nicht , denn tröste ' di upp diene leste Stünn !
Das segg ich ! "
Die Rede hätte sich der Bursche sparen können .
Ohne Besinnen legte Leberecht , unwiderstehlich fortgerissen von seiner Umgebung , die Hand auf die Karte des geliebten und geknechteten Vaterlandes und schwor , Hieb und Stoß zu tun wie jedes wackere Wurster Blut und Sieg und Fall treulich mit denen zu teilen , die ihn zu ihrem Genossen machten .
Nun erst gehörte er völlig zu ihnen , und sie zweifelten keinen Augenblick mehr daran , daß er seinen Schwor heilig halten würde , wie sie es taten als redliche , stolze und vornehme Bauern .
Der Tumult hatte sich gelegt .
Sie saßen wieder enggereiht um den Tisch , rauchten ihren Kanaster , daß man keine Hand mehr vor Augen sah , und tranken stark dazu .
Nüchtern jedoch blieben sie alle , wenn auch die Unterhaltung immer höhere Wogen schlug , wie das Seewasser draußen gegen den Deich .
Trotzdem fielen weder laute noch unbesonnene Reden .
Tönjes Biehl , der seinen Branntwein aus einem Bierkruge mit großen Schlucken durch die Kehle jagte , stand breitbeinig hinter dem Tische , hatte eine seiner haarigen Fäuste auf die Platte gestemmt und hielt in der anderen den unförmigen Kreideklumpen .
Mit dem zeichnete er ein Detail der großen Landkarte auf das Holz in gut erkennbaren Umrissen : die Wurster Marsch .
An dieser rohen Zeichnung erklärte er den Bundesgenossen seinen Schlachtplan .
" Daar is de Diek , Kinners ; daar is't Watt , und hier unnen liggt Lehe , dit es de Karrelsborg .
In 'n Wusterdeep kamt de van't Oorlogskipp Dal .
Well van jo verstellt de Füerbaake achter de Weddewarder Slüüs ? Mell'd jo ! "
" Ich , Tönjes Biehl . "
" Un ' ich - "
" Un ' ich auch , wend nicht to biester wer is , Tönjes . "
" Twee Sünde 'r genoog .
Ehlert Wiarda , du bist seefast .
Kann ich mi upp die verlaten ?
Du und de fremde Maat , ji Sünde kralloogd .
Ji Gatt tosam .
Wo nennt He sick , Maat ? "
" Claudius . "
" Na , das es mi leef .
Wiarda un " Claudius dreiht de Baake üm : Oost-Noordoost . "
Ehlert mit den wilden , lichtblauen Augen zwinkerte zu Leberecht hinüber , und die Flügel seiner feinen , kurzen Nase blähten sich zitternd vor Lust und Ungeduld .
Plötzlich schwang er sich behend über den Sitz , ging zu seinem neuen Kameraden herum , drängte sich neben ihn auf die Bankecke und klammerte sich , da der Raum allzu knapp und schmal bemessen war , mit schmerzendem Griffe an Leberechts Schulter fest , um sich im Gleichgewicht zu halten .
Heftig stieß er ihn von Zeit zu Zeit in die Rippen und flüsterte ihm , durch den reichlichen Branntweingenuß vertraulich gemacht , die Geschichte seiner tollen Schmuggelfahrten , ehe er vor acht Monaten ein Ehemann geworden war , ins Ohr , während Biehl sein Machwerk weiter erklärte : " Nä , hier is Lehe , dahinzu müssen wir die schiefbeinigen Spukte jagen und denn nehmen wir uns die Karrelsborg .
Das Schießen mit den K'nonen , das tun die Oorlogschen , und wir - wir tun das Hauen und Stechen .
Wer kein Moordpreem oder sonsten Messer hat , der nimmt 'ne Mistforke .
Und wer nicht will und nicht tut , was 'r soll un was 'r muß , der gehört den Deich hendaal ins Watt und versäuft !
Jedwereiner marschiert mit denen aus seinem Log , und geht weiter mit denen vom nächsten Log , und in Lehe da treffen wir alltosam .
Und wer von uns ein Wort laut gibt , Ehre daß die Rebbeljohn losgeht , der Solln Schubbejack und 'n gemeiner Hund heißen , und soll zu Schanden gemacht werden , just wie die Fransken selber , und kriegt kein ehrliches Graf bei unseren Kirchen . "
Erregter und erregter wurde die Versammlung ; die Köpfe , die Augen brannten , der Schnaps floß dazu in Strömen .
Dennoch selbst jetzt kein wüstes Gelärm , kein Fausthieb auf den Tisch , keine Rauferei .
Die waghalsigsten Anschläge , die stärksten und fürchterlichsten Verwünschungen gegen die welschen Quäler wurden mit bedeckten Stimmen hervorgestoßen als ein Zischen :
- das Zischen der Flamme , die unter schweren , nassen Holzkloben ringt und schwelt und Rauch auswirft , bis sie endlich die Macht gewonnen hat und sich hervorreckt , alles verzehrend .
Dem dürren Aste gleich , der längst lodert , fühlte sich Leberecht zwischen diesen wuchtigen Klötzen .
Er trank mit , ohne nachzudenken ; Feuerräder begannen ihm im Hirne zu wirbeln , und der dichte Tabaksqualm , an dessen Entstehen er sich nicht beteiligte , drückte als ein betäubender Nebel auf seine Sinne .
Nur mühsam vermochte er seine Stimme zu dämpfen , die des lauten Redens von der Kanzel herab gewohnt war , und dazu krallte sich Ehlert Wiardas brennende Hand noch immer über dem dünnen Leinen des Hemdes um seine Schulter zusammen , und die unbärtigen , branntweinheißen Lippen ließen nicht nach mit ihrem Prahlen und Werben und Hetzen im Flüstertöne :
" Maat , du und ich , wie will de Kerls all dwingen ! "
Leberecht lieh sein Ohr , ohne es zu wollen ; er war wie ein Magnetisierter .
Mitten in diesen Wirrwarr hinein , den sie Versammlung tauften , pochte es an die Tür : drei rasche , kurze Schläge .
" Das es Rickleffs ! "
" Jan Grün !
Jan Grün , Lüe ! "
Einer sprang auf , riß mit Hallo den Querbalken zurück , daß die Krampen kreischten , und da war er .
Ein Fuchskopf mit frechblickenden Augen und lederbrauner Haut von zahllosen , blauroten Äderchen durchsetzt ; Narben über der Stirn und um den verschmitzten , beweglichen Mund .
Das dünne Haar klebte ihm hart am Kopfe , und frische Seeluft strömte mit ihm in diese Höhle voll Dunst und Hitze herein .
Er kam eben vom Wasser , hatte auch mit der Besatzung des englischen Kriegsschiffes verhandelt und dann die Douaniers ins Nasse gelockt und genarrt und ihnen Gott weiß was alles unter den Krummnasen durchgeschmuggelt .
Und einer hatte dran glauben müssen !
Weg war er , untergeduckt !
Mit dem Riemen ein paar " Feste " über den Schädel :
"- versapen as de Röte im Siel :
Jürke Meins !
de is der Wesen , de falsche Hund ! "
Jetzt schrien alle Stimmen durcheinander , der Ankömmling wurde umringt , schallend klatschten ihm die derben Breithände auf Rücken und Schultern , seine Bluttat war diesen aus ihrer Ruhe Aufgereizten eine Heldentat .
Jan Grün ! der Glückliche , der den ersten Feind des Vaterlandes , aus dem Herzen dieses Vaterlandes heraus geboren , erschlagen hatte !
Vergebens forderte Leberecht Auskunft über das Ereignis .
Das friesische Platt tobte um ihn herum ; er fühlte nur , daß der lechzende Haß hier seinen ersten großen Löschungstrunk tat .
Er sagte sich , daß Krieg nichts anderes ist , als Wehr und Abwehr , Auge um Auge , Zahn um Zahn .
Es riß ihn hinein in den Malstrom : kein Entrinnen mehr !
Und als es ihm endlich klar wurde , welcher Verräter sein Leben gelassen hatte , da ging auch er und schüttelte die Rächerhand .
Aus dem Lieblinge seiner Mutter hatte er sich in seines Vaters rechten Sohn verwandelt .
" Unselig ist , wer seinen Beruf verkennt . "
Unterdes hatte Jan Grün den tropfenden Südwester und die triefende Teerjacke in eine Ecke geschleudert und stand da in " des Teufels Livree " , dem schabten grünen Wams .
Er rief nach seinem Abendbrote , und der Wirt , ein schläfriger Trottel in blaubunter Kattunjacke und Holzschuhen , brachte die schwere Kost : den Mehlkloß von Kinderkopfgröße und die Blutwurst , dampfend aus dem Kessel .
Just auf Tönjes Biehls Kreidezeichnung stellte er die irdene Schüssel .
Jan Grün bewältigte den Kloß mit wenigen Gabelhieben , rückte den Teller beiseite , wischte dann , noch während des Essens , Biehls Plan mit dem Ärmel von der Tischplatte fort , und zeichnete flugs einen neuen , zweimal so großen .
Als er damit fertig war , legte er seine letzte Scheibe Blutwurst in die Mitte dieses Netzes von Kreidestrichen , schlug trommelnd mit den Fäusten auf die Platte und verschaffte sich Gehör .
" Kinnes und Lüe !
Das sünd de Franske , de gottverdammde Röverkärls ! "
Wütend durchstach er die Wurstscheibe mit seinem Klappmesser und spießte sie auf .
" So will wie hör Tosamensmieten , Kinnes und Lüe ; Bloot un ' Bloot , und nicks nicht as Bloot , sowaar as de gleunige Düvel unsere Kaptein is ! "
" Jetzt hältst du ein , jetzt will ich reden ! "
Leberecht sprang in die Höhe , daß die Bank polterte , schüttelte Ehlert Wiarda ab und packte mit seiner kräftigen , weißen Hand die braungelbe , schmutzige des Fluchenden :
" Aus dem Spiel hinweg den Satan !
Fort mit ihm und seinem Anhang !
Es geht ums deutsche Vaterland ; unsere Sache ist Gottes und ist heilig ! "
Seine starke Stimme übertönte das laute Durcheinander um ihn herum ; die zwingende Macht seines Organs und seines Auges bewährte sich an diesen aufständischen Marschsassen genau so , wie an den phlegmatischen Moorbauern im Gestühl der Sankt Jürgener Inselkirche .
" Ich habe mich euch zugeschworen mit Leib und Leben , aber nur für reinen Kampf !
Herr , unser Gott , erleuchte uns , nimm von uns die Macht des Bösen ; Herr Gott , führe du uns und sei mit uns bis zum Ende ! "
Tiefe Stille .
Auch das letzte Murmeln war verstummt .
Die Waghälse zogen ihre Kappen und stierten , wie aus wüsten Träumen emporgerüttelt , scheu die gefalteten Hände an , die sich durch trüben Dunst und Qualm in Ekstase gen Himmel streckten .
" He hat recht , Nabe ! " sagte Tönjes Biehl laut , ging auf Leberecht zu und schüttelte ihm die Hand ; " wie Sünde kein Revers und Düvelsdeensten , wie Sünde Wuster Bauern ! "
Jan Grün schob sich seitwärts , warf den Kopf hintenüber , schlenkerte die aufgespießte Blutwurstscheibe unter den Tisch und lachte in sich hinein .
" Was dehnt de Hellige hier ? " fragte er den dicken Bauern spöttisch , " will de mit sie Prädicken de Fransken dwing'n ? "
" he was !
He will jo Kaptein wären , " antwortete der Dicke .
" Toswaren hat he , und de Füerbaak im Wusterdeep will he dreihen , he und Ehlert Wiarda - "
" Ole Schaapsharm du ! "
" Nicks van Schaapsharm !
Rickleffs , woar di ! Tönjes hat das bestimmt , wegen de Füerbaak ! "
" Ich will di was sagen , du ole Pausiert ; das dröge Lahn ' hört Tönjes to , - 't Watt und Deep , de hören mi to , un ' de Baak verstell ich sülvst .
Wiarda is nicht unmiß , aperst den Preester kenne ich nicht und will ich nicht ! "
" Ich kenne em und ich will em !
Mit mi geht 'e ! " schrie Wiarda über den Tisch .
" Gaah ' ji na 'n Dicker und sein Beßmoder , Order möt ji doch perreern !
Wäärdsmann : noch 'n Klütk' un 'n Buddel klar Gottswort ! "
Damit drehte er der Gesellschaft den Rücken und vertiefte sich in eine frische Flasche süßen Genevers , der den Spottnamen des " klaren Gottesworts " trug .
Er wußte allzugut , daß ohne ihn kein Fertigwerden gegen den Franzmann war .
Den kleinen Mann im Lande Wursten hatte er willig und sicher , der " dicke Buur " würde ihm schon von selber wiederkommen !
In ruhiger Gelassenheit , wie sie begonnen hatte , löste sich die Versammlung allmählich auf .
Über acht Tage sollte an gleicher Stelle nochmals Beratung und Rollenverteilung für das wilde Drama sein , zu dem man sich rüstete .
Die Waffen wurden sorgsam unter dem Vorrate des gebündelten Heus versteckt , und einer nach dem anderen fuhr wieder in Rock und Mantel zum Fortgehen .
Als Leberecht den Genossen klar machte , daß er vorerst in die Heimat zurück müsse , entstand ein neuer Tumult .
Aus dem Lande hinaus , die Verschwörung verraten ?
Nichts da !
Nichts da !
Hierbleiben hieß es , helfen , werben , den guten Geist zur guten Sache " hochkriegen " , wo er im Argen lag !
Den meisten , besonders Biehl , hatte des Geistlichen ernste und feste Art gefallen .
Er aber beharrte ruhig bei seinem Entschluss :
" Seid gerecht , Leute .
Heim muß ich .
Ihr habt Weib und Kind im Lande bei euch , mit mir ist es anders , und wie ein Dieb in der Nacht schleiche ich mich nicht davon .
Ich will mich in Ordnung vom Lande lösen und den Meinen Lebewohl sagen . "
Er stockte und bog sich plötzlich zurück mit geöffnetem Munde und starren Augen , als sähe er ein Gespenst in der Ferne aufsteigen .
Dann raffte er den Mantelkragen eng über der Brust zusammen und beendete seinen Satz : " Fehlen tue ich euch nicht , so wahr ich hier lebendig vor euch stehe .
Gebt mir meine Botschaft , und ich komme auf den ersten Ruf . "
" Ich haal di sülvst van Sßann Jördens , Maat , und wie will doch tosam de Füerbaak verstellen , Blixems-Spill van to ! " beteuerte Ehlert Wiarda , dessen Füße ein wenig unsicher waren , hakte seinen Arm fest in den des neuen Kameraden , schwang sich schwerfällig auf die große , fromme Stute , die der Wirt ihm eben aus dem Schuppen herbeiführte , und hieß Leberecht hinter ihm Platz nehmen samt Wanderstock und Felleisen .
Er wollte ihn beherbergen ; sein stattlicher Vollhof lag eine starke Viertelmeile unterhalb Padingbüttel , nahe am Außendeich nach dem Watt zu .
Gemächlich trotteten sie durch die stürmische , sternlose Nacht ihrem Ziele entgegen .
Der junge Bauer warf ein paar abgerissene Fragen hin , seines Gastes heimische Verhältnisse berührend :
" Du bist ok kein frei Mann mehr ? -
Hebb ji all was Lüttkes överwunnen ? -
Nä ?
Denn so tröste ' di , Maat , unsere Lüttke Schall to Pingster jung wären . - Un ' ich will doch mit gegen de verdammte Fransken ! "
Er war der jüngste unter den verheirateten Hausmännern und hatte , ein Patriot von echtem Schrot und Korn , ein freies , gewinnendes Wesen .
Kein Wort verlor er über Leberechts geistlichen Beruf .
Wer sich dem Vaterlande einmal zum Dienst stellte , hatte alles andere hinter sich , sollte frisch und beherzt sein und sich nicht unnütz mit dem Gedanken quälen , ob er Witwe und Waisen zurückließ , falls der Tod über ihn verhängt wurde .
Die Treue , die Liebe , wenn die nur blieben bis zum letzten Atemzuge , dann sorgte Gott weiter .
Das war Ehlert Wiardas schlichte Philosophie , der es bei aller Schlichtheit an Größe nicht gebrach .
Als sie in den Hof einritten , sahen sie schon von weitem , daß die Hausfrau , noch wach und emsig nähend , am hellen Fenster saß .
Erst als die beiden Männer hereintraten , legte sie das bunte Kinderröckchen beiseite .
Blond und üppig , in robuster , rotwangiger Gesundheit strahlend , Sprache und Bewegungen schwerfällig und lässig , erschien sie Leberecht wie Christinnen gerades Gegenbild .
Und doch , als der junge Bauer , der die Mitte der Zwanzig noch nicht erreicht haben konnte , seine lächelnde Frau , im Schmucke ihrer kleidsamen Stirnbinde unter dem fein gefältelten Brabanter Kantenhäubchen , mit heftiger und derber Zärtlichkeit an sich zog , da fühlte Leberecht sein Herz zusammengepreßt , wie von eiserner Hand .
Kein Auge schloß er zu , während dieser langen Winternacht , in ungebrochener Stille , auf dem einsamen , beengenden Lager der Bettkoje , die ihn , einem Sarge gleich , mit schwarzen Wänden umgab .
Die Hände unter dem Haupte vetschränkt , wie es seine Gewohnheit war , sann er dem > edlen , schreckenden Gedanken nach < , des Vaterlandes wert zu sein .
Nichts mehr von Zerknirschung und Selbstvorwurf .
Nur das eine ließ nicht nach , ihn zu reizen und zu stacheln : die Tatsache , daß die mutige Knabenschar längst dem herrlichen Ziele entgegenstrebte , während er , der Mann , sich kaum erst die Linie zum Anlauf vorgesteckt sah .
Allein jene Knaben hatten ein Großes voraus :
sie waren frei !
Was ? - frei ? - pflichtlos ?
Ließen sie nicht Vater und Mutter zurück ?
Ist die Pflicht gegen den Vater , der seine Kraft zum Wohle des Kindes einsetzt , gegen die Mutter , die dieses Kind mit Schmerzen zur Welt geboren hat , etwa geringer , als die Pflicht zwischen Gatten und Gattin ?
So rechtete und rechnete er mit sich selbst .
Das Aufgeben seines Amtes verursachte ihm die kleinste Beschwer .
Im Herzen hatte er es seit Wochen schon von sich getan .
Er war ein Soldatenkind und hatte einen Körper von Eisen .
Es harrten genug und übergenug pflichteifrige und gottesfürchtige Priesterseelen in schwächlicher Hülle auf jede Stelle , die im Lande frei wurde .
Er bat Gott allein noch , ihm das rechte Abschiedswort an seine Gemeinde einzugeben .
Nur Christine - Christine !
Er warf sich auf sein Angesicht in die schweren , dumpfigen Kissen seines Sarglagers , aber Christinnen bange , flehende Augen ließen nicht von ihm ab .
" Ich sterbe dir ja nicht ; ich kehre ja wieder zu dir zurück ! "
So oft seine Seele sich diesen gestaltlosen Trost vorhielt , so oft antwortete die Stimme eines Unsichtbaren hart und fest : " Nein ! "
In kalten Schweiß gebadet , dem Verzweifeln nahe , ob dieses entsetzlichen Nachtmahrs bei völlig wachen Sinnen , erhob er sich endlich , tastete vorsichtig nach seinen Kleidern und hüllte sich hinein .
Da , wo die Pferde in ihren warmen Ständen leise schnoben und scharrten und der Knecht im Traum schnaufte und pustete wie ein Blasebalg , trat er an eines der Fenster des Dielenraumes .
Behutsam öffnete er das oberste Scheibchen eine Handbreit .
Salzig , ganz erfüllt von großen , taumelnden Schneeflocken , strich die Luft zu ihm herein ; er hörte die nahe See eintönig gegen den Deich prallen und mit flappendem Geräusche zurückschlagen , und über diese dunklen , verborgenen Wasser gellte der traurig-schrille Schrei der Möwen dahin .
" Ave Caesar !
Morituri te salutant ! "
Immer dies eine tönte und brauste die Schöpfung dem regungslosen Manne am Dielenfenster ins Ohr .
Nein : nicht mehr " Ave Caesar " hieß es !
" Ave Patria " : " die Todbereiten grüßen dich , Vaterland "
- " ave Patria , ave Patria ! "
Am anderen Morgen fand der junge Bauer seinen Gast schlafend an der Auslug neben dem Pferdestalle sitzen , das Gesicht gegen die Scheibe gelehnt .
Mit Lachen weckte er ihn : " He hat de Koje nicht in de Gewohnte ! " und trug seiner Frau auf , für die nächste Nacht lieber die " Leetkant " , das freistehende Bett in der Stube , bereit machen zu lassen .
An Abreisen war gar nicht zu denken .
Ein Schneesturm , wie man sich dessen seit mehr als dreißig Jahren nicht zu entsinnen gewußt , verwehte , zur Zeit des Mondwechsels , Weg und Steg im ganzen Lande .
Man mußte sich förmlich durchgraben zu den Dörfern und Gehöften .
Während dieser unfreiwilligen Gefangenschaft von neun Tagen hatte Leberecht in aller Ruhe , zusammen mit Biehl und Sippen , den Plan zur Insurrektion ausgearbeitet .
Auch Jan Grün , der mehrere anfechtbar aussehende Individuen mitbrachte , beteiligte sich einmal daran .
Von unzerreißbaren Stahlfäden eingesponnen fand sich Leberecht im Kernpunkte der aufständischen Bewegung , als es endlich , am sechsten März , dem Wiardaschen Gespann möglich wurde , mit dem hohen Wagen nach Lehe und Wulsdorf vorzudringen .
Ehlert selbst fuhr und gab seinem Gaste das Geleit .
" Denn so up körten Löß , Maat ! " schrie er Leberecht noch vom hohen Bocksitz zu , als er ihn in Wulsdorf an der Postchaise absetzte und seinen Wagen zur Rückfahrt wendete .
" Heimkehr auf kurzen Urlaub . "
Er biß die Zähne zusammen und wehrte alle weichen Gedanken von sich ab .
Während der langen Poststrecke unterhielt er sich fast ohne Pause mit seinem Reisegefährten , einem polnischen , deutschredenden Handelsjuden in Kaftan und fettigen Peieslocken .
Der Mann kam geradeswegs aus Wilna und wußte nicht genug von den Schrecken und Greueln des Beresina-Überganges zu erzählen .
Wie die elende Menschheit zermalmt , zertreten über Brückentrümmer und aufgequollene Pferdeleichen zu Hunderten in den eistreibenden Fluß gedrängt worden und umgekommen war ; wie die Brücken vor den Augen der zurückgebliebenen Kranken und Schwachen in Brand gesteckt worden waren , und wie man das grausige Geschrei dieser Unseligen eine halbe Meile weit hatte vernehmen können , wie die Kosaken sie alle , fünftausend und noch mehr , niedergemetzelt oder bis aufs nackte Leben ausgeplündert hatten .
Haarsträubende Einzelheiten .
" Es ist gut so ; ich bereue nichts , " sagte sich Leberecht , als der Polack bei Ritterhude links abbog nach Lesum hinüber .
Im Abenddunkel des Achten wanderte er zu Fuß , von Vierhaus ab , durch blendenden Schnee seiner " Insula Perdita " zu .
Und wieder war es eine Strophe aus des Aulus Serenus ' herrlichem " Visum Praenestinae " , die ihn heimgeleitete :
" Ich wallte in der Pinien schwarzem Schatten , Philippi Thermen mir im Rücken lassend , Vor mir der Praenestina weites Blachfeld .
- Gleich Lanzen blitzten goldene Sonnenstrahlen , Der Abendschein ließ rote Ströme rinnen , Und es durchbebte mich der Wahrheit Schauer :
Krieg ist das Leben , Heldentod die Krone ; Der Schwächling nur bangt solchem Lohn entgegen .
Und seht , dort stand Gott Mars auf Wetterwolken Im blutigen Westen , mir beharrlich winkend . - - - Da warf ich von mir ab , was fleischlich zagte . "
Grau und trübe dämmerte der erste Adventssonntag herauf .
Noch war Leberecht mit dem Küster nicht von würden zurückgekehrt .
Um die Kirchzeit zog die Küsterin den Glockenstrang und läutete , schärfer und kürzer als gewöhnlich ; denn sie war eine dürre , frostige Kreatur und verließ ungern ihren Herdschemel und ihre grobe Netzstrickerei .
Nur vereinzelte Kähne arbeiteten sich durch das unsichere Fahrwasser zur Insel hin .
Der Wind schwieg .
Lautlos und stetig rieselte der feine , regengemischte Schnee aus den Wolken erdwärts , und die Luft war so dick und schwer , daß jedes Geräusch im Kreise unter einer Dämpfung lag .
Die Kirchgänger kamen von Moorhausen und Niederende herüber ; kalte , wortkarge Menschen .
Einer unter ihnen wurde geflissentlich von all den übrigen gemieden , Bauer Bullig aus dem alten Meierhofe vorn in Niederende .
Er trug seinen schwarzen Gottestischrock ; auch seine Frau , eine schöne , lebhafte Person , war schwarzgekleidet , und die breiten Haubenspitzen fielen ihr , tief wie ein Schleier , über die zu Boden geschlagenen Augen .
Gleich einer Gefallenen ging sie abseits von ihren Genossinnen , und ihres Bauern hochmütiges Gesicht war gelb und faltig , als leide er an der Leber .
Die Küsterin wies die Ankommenden in die Pastorei :
Domine Torbecken halte heute den Gottesdienst .
" Das es mi bewußt , " sagte Bauer Bullig , schritt als erster über die Schwelle , und die übrigen folgten zischelnd .
Auch als sich in der durchwärmten Wohnstube die kleine Gemeinde um Domine Torbeckens Lehnstuhl scharte , schoben sich die Leute eine ganze Weile umeinander herum , ehe es Ruhe wurde .
Niemand wollte neben dem gemiedenen Ehepaare stehen , und der alte Herr blickte aus seinen milden Augen fragend von einem zum anderen .
Endlich trat Stille ein :
Christine spielte auf dem Fortepiano den Choral zum Anfang .
Indes ihre Stimme vermochte nicht , sich zur gewohnten Klarheit und Fülle emporzuschwingen .
Sie sah verwacht aus , und die Sorge ließ sie nicht los .
Torbecken sprach nur ganz kurz nach Verlesung des Evangeliums von Christi Einzug nach Jerusalem .
Christinnen Gedanken waren bei des Geliebten Predigt , droben im Schubfach seines Arbeitstisches :
" Und weil wir solches wissen , nämlich die Zeit , daß die Stunde da ist aufzustehen vom Schlaf , sintemal unser Heil jetzt näher ist , denn da wir es glaubten .
" Die Nacht ist vergangen , der Tag aber herbeigekommen ; so lasst uns ablegen die Werke der Finsternis und anlegen die Waffen des Lichts - " Hätte sie diese machtvolle Predigt doch holen und laut lesen dürfen !
Den Worten des Vaters lauschte sie nur mit halbem Ohr .
Als der Gottesdienst beendet war , trat Bauer Bullig zu Torbecken , drehte den Hut zwischen den Händen und verlangte mit bedrückter Stimme Beichte und Abendmahl für sich und sein Weib .
In dieser Zeit einem solchen Wünsche Weigerung entgegenzustellen , wäre dem alten Geistlichen als eine große Sünde erschienen .
Und der Mann , der bat , sah aus , als bedürfe er dringend einer tröstenden Wegzehrung .
Christine ging auf ihres Vaters Geheiß sofort in die kleine Sakristei hinüber , nahm die heiligen Geräte aus dem Wandschränkchen , füllte vom Malvasier in das hohe Zinnkännchen und legte Hostien auf den Teller .
Das ordnete sie in des Vaters Studierstube mit Kelch und brennendem Lichte auf dem Tische , stellte das alte Kruzifix aus der großelterlichen Erbschaft dazu und winkte die übrigen Teilnehmer des Gottesdienstes heran .
Die aber hatten sich flüsternd in den Hintergrund des Wohnzimmers zurückgezogen ; denn Bauer Bullig verlangte das Abendmahl für sich und seine Frau allein .
Jedermann außer ihnen beiden solle hinausgehen .
Mamsell Stingern auch .
Sie brauchten keine Musik zu dem , was sie vorhätten .
Einer nach dem anderen verließ auf den Zehenspitzen die Stube .
Domine sah doch gar zu hinfällig aus .
Es dauerte die Leute , daß er da für die Bollingsgesellschaft noch allein reden und herumhantieren sollte .
Christine hieß sie in die Küche treten und verteilte ihnen den Rest Ingwerbier und die wenigen Scheiben verwend ' Brot vom gestrigen schönen Abend .
Die Bauern ließen sich die ungewohnte , leckere Kost gern gefallen und schmatzten und schlürften gemächlich , ohne überflüssige Worte zu verlieren .
Lange wagte das Mädchen nicht nach dem Wührdener Brande zu fragen aus Furcht , etwas Schreckliches zu vernehmen , und als sie schließlich fragte , fand sie ihre bangen Vermutungen durch die Antwort bestätigt .
Kurz und lückenhaft war der Bericht .
Hier ein erbitterter Satz , da eine lakonische Bestätigung , dort ein Einwurf , der nur erraten ließ , und doch , was alles schloß er in sich !
" Dia , Mamsell , die Franschen haben das Feuer bei Arend angelegt . "
" Oder er selber - "
" he , Gesche ! wo kannst du das wohl sagen ?
Glöw Se ähr das nicht to , Mummsell Torbeekens ! "
" Nä , Mamsell , ich weiß das ganz genau . "
" Du bist 'r Geoar nicht bi Wesen ! "
" Ich aperst .
Die Franschen haben gleich hinter Vierhaus ihre Kummeroaden getroffen , und die sind von Scharmbeck und Osterholz gekommen , da haben sie auch fisentiert . "
" Nä - glöw Se er das jo und jo nicht , Mamsell Torbeckens , de Sünde im Nedderenn wesen . "
" Dia , Mamsell Stingern , in Niederende , das is auch wahr ; Gesche weiß der nicks nicht von .
In Niederende , da hat einer an die Franschen verraten , daß bei Arend in würden allerhand Stock und Eisen zu finden sein soll . "
" Das sollen die Böllings wohl wissen , wer das verraten hat . "
" Dia , und da sind sie wieder um nach würden gefahren , zwei Schiff voll Fransche , und vor 'n Wind - höllischen fix - "
" Un ' haben alles unten im Keller gefunden . "
" Arend , den haben sie gleich mit Stricken zusammengebunden und ins Schiff , und weg damit . "
" Dia , und das Haus in Brand , und die Frau tot , und das Kind tot , Mamsell Stingern . "
" Die Kujone , die können das nicht Duell genug machen . "
" Die anderen Arends-Wichter ?
Dia , zwei davon will Bollings zu eigen annehmen .
Das muß wohl 'n Bewandtnis damit haben .
Was seggst du , Marten ? "
" he , ich meinte man , daß Bollings das höllischen hielt gehabt hat mit den Gott stischgehn , daß'r Domine Torbeckens noch inkummendiert , ganz allein , als Ober König wäre ' . "
" Dia , was kann Bollings nicht warten , bis Domine Claudius wieder bei Weg is . "
" Ist er denn noch in würden ? " fragte Christine .
Der Berichterstatter zuckte die Achseln und genoß seinen Schluck Ingwerbier tropfenweise .
" Davon is uns nicks bekannt , Mamsell Torbeckens .
Sie haben drei Mann von uns nach würden geschickt zum Löschen , aber die haben sie gar nicht landen lassen .
Den einen hat so_ein Schandoare zu fassen gekriegt und hat 'n mit_dem blanken Säbel 'n paar übergezogen , daß ihm heute noch der Kopf brummt - "
" Wir können uns jetzt nicht weiter damit betuen . "
" Man bloß das wollen wir , daß Bollings von seine Stelle wegzieht .
Er kann je meinetwegen nach Amerika gehen . "
" Da sind die lauter solche - "
" Wir wollen keine Angebers bei uns im Ort haben . "
Fünf Minuten später trat das Ehepaar nach empfangenem Abendmahl aus der Stubentür .
Der Bauer blickte gerade vor sich hin und hielt den Hut in der herabhängenden Hand ; die Bäuerin hatte das Gesicht mit der Schürze bedeckt und weinte zum Steinerbarmen .
Alle die übrigen zogen sich , wie vor zwei Aussätzigen , bis ins Innerste der Küche zurück .
Nur einer von ihnen , der noch kein Wort geredet und auch nicht mit gegessen und getrunken hatte , trat dem Paare in den Weg und spie aus vor dem Manne .
" Du Infoamten Swinegel ! " sagte er laut und setzte herausfordernd die Faust auf die Hüfte .
Aber der Bauer erwiderte kein Wort .
Er zerrte seine Frau hinter sich drein und verließ mit ihr die Pastorei .
Bald darauf sah Christine das Schiff der beiden abstoßen .
Einsam , von großen Ruderstößen getrieben , schwamm es dahin .
Rasch und dicht nebeneinander gereiht folgten ihm die anderen Boote : gut dressierte Jagdhunde hinter dem Fuchse drein .
Christine ging vom Küchenfenster in des Vaters Studierstube zurück .
Er lag auf seinem steiflehnigen Sofa , das Gesicht gegen die Wand gekehrt .
Das Tischchen mit den Abendmahlsgeräten hatte die Pastorin seitab gestellt und mit einem Tuche verdeckt .
Der Duft des alten Weines mischte sich mit dem kränklichen Geruche des Kamillentees , zu dessen Genuß die Pastorin umsonst versucht hatte , den Gatten zu überreden .
" Stingern , " sagte sie kläglich und zog das blasse Gesicht der eintretenden Tochter zu sich nieder , " es ist wirklich zu arg !
Was soll ich mit euch beiden tun ?
Einer noch jämmerlicher als der andere !
Was grämt ihr euch denn fruchtlos um das , was ihr nicht ändern könnt ?
Ist das christlich ?
Ich wollte , dein Bräutigam wäre wieder da und redete dir gut zu , daß du mir die Liebe tätest und tränkest .
Heutzutage soll man die nützliche Gottesgabe nicht leichtsinnig Fortschütten , und Kamillentee ist für alle Leiden gut .
Sieh , nun weinst du schon wieder !
Sei ein folgsames Kind , Stingern , und trinke . "
Christine verbiß ihre aufquellenden Tränen , küßte der Mutter die Hand und trank schweigend die Tasse leer .
Während die Mutter sich an den Nähtisch setzte und , des Sonntags ungeachtet , Volkmars Wäsche auszubessern begann , ordnete die Tochter nebenan in der Studierstube geräuschlos umher .
Sie trug das Abendmahlsgerät wieder in die Sakristei hinüber , verschloß es und ging von der Kirche zur kleinen Bucht hinunter , um auszuspähen , ob sich noch immer das heimkehrende Boot nicht zeige .
Vergebens .
Durch das Flockenstäuben sah sie die verödete Wasserfläche sich dehnen bis gegen den farblosen Horizont hin .
Durchfröstelt begab sie sich nach einer halben Stunde zum Vater zurück .
Die Verbindungstür nach der Eßstube hinein war geschlossen , und er lag still gegen die Sofalehne gewendet , wie vorher .
Christine setzte sich neben ihn und bemächtigte sich einer seiner gefalteten Hände .
Er drückte die ihre , zum Zeichen , daß er nicht schlafe , und als sie mit gebrochener Stimme bat :
" Vater , sprechen Sie doch ein Wort zu mir , " da kehrte er ihr das Gesicht zu , richtete sich mühsam auf und schloß sie in die Arme .
" Mein Kind , für mich alten Mann ist diese vergängliche Welt zu böse und zu stürmisch geworden , " sagte er leise .
" Ich bin nur glücklich , daß ich in ihr eine junge Manneskraft an deiner Seite weiß , wenn auch - "
" Wenn auch ?
Was ist es , Vater ?
Sprechen Sie sich ganz aus , enthalten Sie mir Ihre Gedanken nicht vor . "
Er schwieg , aber sie ließ ihn nicht los .
" Was fürchten Sie ?
O , legen Sie doch keine Zweifel in mein Herz ! "
" Ich fürchte nichts .
Der , den du liebst , ist von guter , deutscher Art , aber ich bitte Gott wieder und wieder , daß er ihm hilft , seine Kraft nur im Geiste unseres Berufes auszunützen : mit Friedensgedanken ; zum Frieden derer , die ihm im Amt anvertraut sind . "
" Wir stehen mitten im Streit , teurer Vater ; lassen Sie ihn den Frieden suchen , wie er es muß , glauben Sie an ihn , " antwortete sie und preßte die väterliche Hand gegen ihr Herz .
" Entzögen Sie ihm Ihr Zutrauen , so wäre es mein Tod ; denn was Sie ihm nehmen , das nehmen Sie mir .
Ich liebe ihn , o , wie sehr liebe ich ihn ! "
Am Mittwoch , als die Schneeschmelze von Dächern und Rinnen troff und der Tropfenfall eintönig plauderte , brachte Bauer Ahlers mit seinem Knechte zu Schiff den Sarg von würden herüber , der die sterblichen Überreste seiner armen Schwägerin und ihres Neugeborenen enthielt .
Dreimal vierundzwanzig Stunden hatten sie , trotz der französischen Drangsalierung , über der Erde gestanden , offen , wie sich_es gebührte , und nun sollte der Sarg ruhig in der Kirche bleiben , vor dem Altare , bis Domine Claudius zurückkam , um ihn einzusegnen .
" Wennehr kümmt Domine trüg ? " fragte die Küsterin , die den beiden mit ihrem triefendnassen , kranzlosen Sarge die Kirche aufschloß .
" Das gelld Se nicks an . "
" Das Geld mi doch was an ; de Köster is der bi . "
" Ich weet d'r nicks van . "
" Wo is denn Sien Swoager Arend , Buur ? "
" De is doar , wo ' e säcke is - "
" Un ' de Wichter ? "
" Das sinnt sick - "
Weiter war keine Auskunft zu erlangen , zum Verdruß der Küsterin .
" Das es 'n leget Lewen in würden , " damit verabschiedeten sich die Sargträger stehenden Fußes wieder , und die Küsterin watete durch den aufgeweichten Pfad zur Pastorei , um ihren mangelhaften Bericht abzustatten .
" Sie sollte oben in Domines Stube alle Tage ein kleines Feuer anlegen , Köstersche , " sagte Christine , deren frisches Gesicht durch Sorgen und Nachtwachen seine Rosen eingebüßt hatte .
" Wenn er zurückkommt , ist sonst alles durchkältet . "
" Use Torf geht all upp't Lest , Mamsell , " entgegnete die Küsterin , und Christine füllte ihr die Schürze voll , hinter dem Rücken der Mutter .
Sie wollte in ihrer Stube kein Brückchen mehr heizen , nur Leberecht sollte ein warmes Zimmerchen vorfinden . -
Erst am Donnerstag wurde ihre Sehnsucht gestillt .
Nachmittags , als sie spinnend auf dem Fenstertritt gegen Süden saß , erkannte sie den herannahenden Norwegerkahn schon in weiter Ferne .
Allein er kam nicht von würden , sondern aus der Stadtrichtung , von Mittelbauersiel herauf .
Entgegeneilen durfte sie dem Boote nicht .
Die Mutter verweigerte es ; das Wetter war zu grausig .
Als jedoch die Dämmerung sank , ohne daß Leberecht in der Pastorei erschienen war , litt es Christine nicht länger in ihrer sehnenden Unruhe daheim .
Durchs Hintertürchen lief sie im strömenden Schneeregen zum Küsterhause hinüber , um dort wenigstens zu erfahren , wie es den beiden Männern ergehe .
Die Küsterin hängte in einem der leeren Viehstände durchnäßte Kleidungsstücke zum Trockenen auf die Leine , der Küster saß , in eine zerschlissene Steppdecke gewickelt , zähneklappernd am Herde .
" Das sind 'n paar höllischen saure Tage für Domine und mich gewesen , Mamsell , " sagte er mit seiner lauten , klangarmen Stimme .
" Ich hah' mich all wieder 'n bäten verhoalt , aperst Domine , der is man schlecht auf_dem Schick .
Löschenwollen und nicht Löschenkönnen , und denn die Franschen mit ihr großes Maulwerks , das is Domine zuviel geworden .
Und denn das mit Gerd Arend .
Soll ich Mal lunkohren , ob Domine Sie seh'n will , Mamsell Stingern ?
Moder , froag du em . "
Leberecht jedoch hatte Christinnen Kommen schon von oben gehört und rief an der Treppe nach ihr .
Sie flog hinauf zu ihm und drückte sich , nicht mehr Herrin ihrer Empfindungen , ungestüm in seine Arme .
Sie folgte ihm ungeheißen in sein Stübchen und sah dort , in hausmütterlichem Instinkte , vor allen Dingen nach dem Feuer im Öfchen .
Er hatte sich im Sessel zurückgelehnt und wehrte ihr matt , als sie an seiner Seite niederkniete und seine Hände um ihr eigenes Gesicht legte .
Sie glühten und zuckten wie in heftigem Schmerze an ihren kühlen Wangen , und nun erst sah sie beim schwachen Dämmerlichte des scheidenden Tages , daß ihre Innenflächen voller Brandwunden waren .
Ein Schreckensruf entfuhr ihr .
Welche Veränderungen auch in seinem Gesichte !
Versengt das schöne , volle Haar , ein dunkler , breiter Schorf quer über die Stirn , die geröteten Augen wimperlos , die dichten , regelmäßigen Brauen zu aussetzenden Bogenlinien entstellt .
Ach , und wie schwermütig sein Blick , wie leidend der Ausdruck seines Mundes .
" Ich bin krank ; es ist wohl besser , ich lege mich nieder , mein gutes Kind , " sagte er .
" Frage mich noch nicht nach dem , was ich erlebt habe .
Wissen sollst du alles , du mein geliebter Trostesengel - später .
Mir brennt der Kopf , gehe , laß mich lieber allein .
Selbst dich vermag ich jetzt nicht zu ertragen . "
" Komme mit mir zu uns , laß mich dich pflegen , " versuchte sie zu bitten , er aber schüttelte abwehrend den Kopf .
" Einsamkeit , nur Einsamkeit für heute , " wiederholte er , nahm sie einen Augenblick auf seine Knie , um sie mit seinen trockenen , heißen Lippen zärtlich zu küssen , und verschloß hinter ihr die Tür , als sie endlich und widerwillig von ihm ging .
Es währte eine ganze Weile , bis er sie langsam treppab steigen hörte , aber er legte den Kopf aufs Fenstersims , kurz und rasch atmend , und regte in Übermüdung nicht Hand noch Fuß .
Allein er schätzte sein Bedürfnis nach Einsamkeit doch zu hoch .
Als es völlig dunkel geworden war und die ganz unbeschützte Helle der Talgkerze seinen entzündeten Augen empfindlich weh tat , löschte er das Licht und heftete seinen Blick auf die winterliche Finsternis da draußen .
Das Fieber in seinen Adern ließ ihn nicht schlummern ; die feuchte Kälte , die zwischen den schlechtgefugten Teilen des Fensterrahmens eindrang , durchschauerte ihm Mark und Bein .
Immer verworrener und schreckhafter wurden seine Gedanken .
Er durchlebte die furchtbaren Wührdener Nachtszenen noch einmal , und die regnerische Dunkelheit erschien ihm wieder erhellt vom roten Schein lodernder Flammen .
Er sah Arends blutrünstige Hände an den Stricken zerren , mit denen die Gendarmen ihn gefesselt hatten ; er hörte des Unseligen heiseres Schreien nach seinem Wamse , in dem Reemts Trauschein steckte : " De Schien !
Junge ! woahr di den Schien !
Kerl , Kerl ! das Poppier ! "
Vorhin , als er die englischen Waffen im Keller verborgen , hatte er das Wams ausgezogen und wieder anzulegen vergessen .
Nun verbrannte es mit all dem übrigen .
Leberecht war selbst zur Rettung auf die Kate zugestürzt , das Feuer leckte ihm Gesicht und Hände , die Gendarmen rissen ihn zurück und drohten und fluchten wüst .
Er hörte das Jammern der vier kleinen Mädchen , die sich in Todesangst an Cord Ahlers ' Rock hängten und weinten : " Moder !
Moder Schall koamen ! "
Mutter konnte nicht kommen .
Da trugen sie ihre Leiche , starr gestreckt , kaum notdürftig verhüllt , in Hast aus dem brennenden Hause , das Kindchen im Sarge hinterdrein .
Wohin damit ?
Irgendein barmherziger Mitmensch nahm sie in Obhut , schaffte sie hinweg aus Brand und Rauch und rief dem tobenden Gefangenen unten am Landeplatz zu :
es solle für ein rechtliches Begräbnis gesorgt werden .
Von Wurth zu Wurth eilten Kähne hin und her , wildes Rufen , Flehen , Geheul der Angst .
Und all den Greuel übertönend das überlaute , welsche Kommandieren , dazwischen das unheimliche Brausen und Knistern der Flammen , das Rauschen des Wassers um die hastigen Ruder .
Zu Leberechts Gesicht und den verbrannten Händen bohrte dazu der scharfe Wundschmerz .
Von einem wendete er sich zum anderen , um Einsicht , um Mitleid , aber sein Französisch ließ ihn vor Aufregung und Empörung im Stich , und um ein Haar wäre auch er gebunden und abgeführt worden , wenn er nicht eben zu rechter Zeit an sich gehalten hätte .
Dann hatte plötzlich eine schnarrende Stimme nach Reemt Arend gerufen .
Nirgends eine Spur von ihm .
Die schnarrende Stimme verlangte des Flüchtigen Signalement .
Jeder der Anwesenden gab , wie auf Verabredung , eine andere Beschreibung des Entwichenen : ein rauhes Lachen wurde irgendwo laut , aber der Lacher ließ sich nicht auffinden .
" Vous nous paierez ca !
Tous de vous - tous , tous ! sacre nom d'un chien ! "
Nun war die Hälfte der fremden Quäler in würden zurückgeblieben , um Strafe zu vollziehen ; die übrigen hatten ihren Gefangenen brutal ins Schiff gestoßen , daß er fiel und hart mit dem Kopfe aufschlug , den Sack mit den gehehlten Waffen warfen sie hinterdrein und fort !
Da , wenig Rudersiöße vom Dorfe entfernt wo sich die große Höveder Bracke dehnte , hatte sich urplötzlich ein grimmiges Geschrei unter den Franzosen im Schiff erhoben .
" Aux armes ! tirez ! tirez ! " und sie feuerten einem schwimmenden Menschen nach .
Sie trafen ihn ; da - dort : Blitz und Knall ; der Schwimmende tat einen markerschütternden Schrei - noch eine Salve :
er bäumte sich hoch auf , die Wasser spritzten , rücklings versank er in der gurgelnden Tiefe der Bracke . - - - Auf Leberechts Stirn perlte kalter Schweiß .
Er erhob sich und begann hastig in seinem engen Stübchen hin und her zu schreiten , obwohl die Füße bleischwer unter ihm waren .
Nicht entrinnen konnte er diesen Bildern des Entsetzens .
Alles war umsonst getan worden , womit er sein heiliges Amt entweiht hatte unter dem Drucke der Not : die Zwangstrauung ; die Einsegnung des unredlichen Gutes .
Der Freveltat war die härteste Strafe auf dem Fuße gefolgt .
Wenigstens nach Kräften hatte er dann das Seine getan , um den Stachel des grausamen Unheils abzustumpfen .
Er hatte die beiden Leichen einsargen lassen und nach der Insel vorausgeschickt , die ganz verwaisten Kinder selbst mit sich zur Stadt genommen und für ihre Unterbringung im lutherischen Waisenhause gesorgt .
Ja , es war ihm sogar mit unendlicher Mühe gelungen , Reemt Arend von der Konskription frei zu machen .
Zwar , seine Haft mußte er für den Fluchtversuch verbüßen , ohne Gnade ; dann aber würde er sich selbst wieder angehören , wenn er sich sofort den Behörden stellte .
Wo aber war er ?
Vogelfrei streifte er im Lande umher und verschlimmerte seine Sache .
In der Stadt hatte Leberecht die neuesten Zeitungen gelesen .
Den unklaren Siegesbericht von Malo-Jaroslawecz , in dem ein Satz dem anderen zu widersprechen schien , namentlich in der ungeschickten , deutschen Übersetzung des französischen Bulletins ; die ewigen Tiraden über das herrliche Wetter und des herrlichen Kaisers unverwüstliche Gesundheit , die oberflächliche Erwähnung der unbequemen Kosakenpulks und dann ein grelles Streiflicht , das die nackte Wahrheit blitzgleich ahnen ließ : hundert Chirurgen seien durch Posen marschiert , um sich unverzüglich zur großen Armee zu begeben .
Wieder zeigte ihm sein fieberndes Hirn lange Züge verwundeter Soldaten , die , elend und lebenssatt , durch die trostlose Steppenwüste dahinschwankten , ihren berittenen , wohlgepflegten Generälen nach .
Eintönig schlug der Regen von draußen gegen seine Fenster .
Eine Angst , eine Traurigkeit sondergleichen bemächtigte sich seiner Seele , und das Gefühl körperlichen Leidens überwältigte ihn mit einem Male .
Fast ohne daß er sich des " Wann " und " Wie " bewußt worden war , ohne gepocht oder gerufen zu haben , stand er plötzlich , ganz in seinen Mantel gewickelt , inmitten der Wohnstube des Pastorenhauses und streckte die zitternden Hände , nach irgendeinem Halt tastend , ins Leere .
Mutter und Tochter sprangen auf , schoben ihre Spinnräder beiseite und geleiteten den halb Bewußtlosen um den großen Tisch herum zum Kanapee .
Er flüsterte ein paar undeutliche Dankesworte und kauerte sich , wie ein Schwerkranker , ohne Willen und Rücksicht , in der Sofaecke zusammen .
Das milde Licht der Schirmlampe schwamm vor seinen trüben Blicken , und er fühlte das wortreiche Bedauern der Pastorin über sich hinfluten wie die Wasser eines seichten Stromes .
Sie eilte , in Mitleid aufgelöst , zur Küche an ihr Allheilmittel , die Teebüchse , während Christine ihre eigene Wolldecke aus dem Schlafstübchen holte .
Geschickt hüllte sie den Frostbebenden hinein , befreite ihn vom Mantel und löste ihm das enge Halstuch .
Dann brachte sie ihn in eine bequeme Lage , alles mit sanfter Gewalt und ohne Zimperlichkeit , als sei sie nicht seine Braut seit vier kurzen Tagen , sondern seine Gattin seit der gleichen Zahl von Jahren .
Nach und nach erholte er sich ein wenig unter der ungewohnten Sorge und Pflege weicher Frauenhände .
Der alte Herr , der ganz vertieft in seine Chroniken am Schreibtisch der Studierstube gesessen hatte , kam herein , mit Hilfe von Krücke und Wand , setzte sich vorsichtig neben seines Helfers improvisiertes Krankenlager , und unter mannigfachen Stockungen und Wiederholungen berichtete Leberecht in großen Umrissen von seinen jüngsten Erlebnissen .
Eine Erbitterung , die er nicht zu besiegen vermochte , tobte immer heftiger in ihm :
er sprach wie ein Aufrührer , bis ihn die Mattigkeit förmlich niederschlug .
Schließlich übermannte ihn ein fieberischer Schlaf , und wohl eine Stunde lag er so , das entstellte Gesteht mit geschlossenen Augen an Christinnen Arm gelehnt .
Dann schrak er wieder auf , wollte sich erheben und ins Küsterhaus zurückkehren , aber seine Pflegerinnen ließen ihn nicht fort .
Freilich ein Gastzimmer gab es in der Pastorei nicht , wenn auch der Raum dazu vorhanden gewesen wäre .
Aber die leeren Mansardengemächer waren unbenutzt , ungelüftet und kalt seit Jahr und Tag ; man mußte suchen , sich anders zu helfen .
So wurde Leberecht , da er Christinnen zierliches , kleines Reich rundweg von der Hand wies , nach bester Möglichkeit auf dem Kanapee gebettet , und die Pastorin ließ sich die Nachtwache nicht nehmen .
Geschäftig huschte sie bis nach Mitternacht ab und zu und trug ein ganzes Arsenal gegen den Tod zusammen , ehe sie sich selbst Ruhe gönnte bei ihrem Strickstrumpfe und Vossens " Louise " .
Darauf sah Leberecht sie allgemach im Sorgenstuhl einnicken ; ihr regungsloses Profil zeichnete sich im Lichtkreise des Dochtlämpchens als feiner grauer Schattenriß an die weißgetünchte Stubenwand .
Allein kämpfte der Leidende wider die Fiebergespenster um ihn her , bis sich vorsichtig die Flurtür öffnete und Christine unhörbar hereinglitt .
Leise setzte sie sich auf den Rand des Kanapees , ganz dicht zu dem Geliebten , und hielt ihm das Glas mit Himbeerwasser an den Lippen .
Als er ihr flüsternd klagte , wie sehr ihn die wilden Phantasmagorien quälten , zog sie seinen schmerzenden Kopf an sich , hüllte ihren " warmen Tröster " , mit dem sie sich gegen die Nachtkälte geschützt hatte , wieder um ihn her , wie am vergangenen Sonnabend auf der Orgelempore , und faltete ihre Hände um seinen Nacken .
So fand sie die Mutter , eng vereint und fest schlafend , als sie selbst gegen Morgen erwachte .
Gefühlvolle Tränen vergoß sie beim Anblicke dieses rührenden Bildes und hielt das Haus totenstill für ihre lieben Beiden , bis Christine , verschämt und reumütig , zu ihr in die Küche schlüpfte , um Leberechts Morgensuppe zu bereiten . Anderen Tages sprach Leberecht den Totensegen an Frau Arends und ihres Kindes frischem Grabe , in dem ein Regenpfuhl stand .
Am Sonntag darauf wurde sein erstes Aufgebot mit Demoiselle Christine Torbecken von der Kanzel herab verlesen .
Seine Papiere hatte er wohlgeordnet aus der Stadt mitgebracht .
" Da warf ich von mir ab , was fleischlich zagte . "
Die ganze Insel weiß überpolstert , der Schnee in der Bucht hochgetürmt und unberührt , als ob seit Ewigkeiten kein Fuß von Mensch oder Tier dies verwunschene Eiland betreten habe .
Droben vom Giebelfenster des Küsterhauses schimmerte Licht herab : Christine war also daheim und hoffentlich allein .
Raschen Schrittes durchwatete Leberecht den arg aufgeweichten Pfad , am Brunnen vorbei zum Küsterhause .
Die Tür fand er , wider Gewohnheit , schon verschlossen .
Sein liebster Schatz fürchtete sich wohl gar in der Einsamkeit ?
Volle vierzehn Tage war er fern geblieben , außerstande , die geringste Nachricht nach Sankt Jürgen senden zu können , des bösen Wetters halber .
Ihm freilich waren , inmitten der fieberischen Aufregung des Wurster Landes , diese vierzehn Tage dahingeflogen wie wenige Stunden ; wie aber mochte sie Christine verbracht haben in der Weltabgeschiedenheit der verlorenen Insel und der schweigsamen vier Wände des kleinen Heims im Giebel ?
Er pochte mit seiner Stockkrücke gegen die Haustür .
In der Diele hörte er die Küstersleute ängstlich miteinander parlamentieren : " Nä , nä , das es 'n Spöök , oder de Franschen ! "
" Goah du , Trientjen ! "
" Nä , du bliwwst bi mi ! das gruugt mi !
Auch ! auch ! was schöl ' wie dhon ? "
" So öffnet doch !
Ich bin es : - Domine . "
Die Küsterin kreischte drinnen auf ; dann war der Riegel zurückgeschoben .
" Gommes ! Domine , woarafftigen Gott , use Domine ! "
Der Küster leuchtete ihm mit dem berußten " Schienfatt " , der Laterne für Notweg und Sterbefall , wie das Volk sie nannte , ins Gesicht .
" Wie dachten - wie dachten , He wäre der nicht mehr in_den Lande , Domine - "
Die Küsterin rannte , in kurzem Rock und Nachtjacke mit Schinkenärmeln , so wie sie aus der Bettkoje kam , zu Christine , und Leberecht folgte ihr auf dem Fuße .
Nun lief sie wieder an ihm vorbei , treppab , die hölzernen Klönken klapperten von Stufe zu Stufe .
In der Stubentür stand Christine , leichenblaß , die Augen zu unnatürlicher Größe geöffnet .
Sie streckte die Finger steif vor sich hin und glitt dann lautlos an ihrem Manne nieder .
Kaum , daß er die ohnmächtige Gestalt in seinen Armen auffangen und vor jähem Fallen behüten konnte .
Ein eisiges Grauen überlief ihn , - war er denn ein Totgeglaubter , dessen Heimkehr wirkte wie eine Geistererscheinung ?
Er trug Christine zum Bett und legte sie auf die Decke nieder .
Er netzte ihr die Stirn mit Wasser , rieb ihre kalten , schlafen Hände , und rief sie , in seiner Herzensangst , mit den törichtsten , süßesten Namen , als sie da vor ihm lag , still , weiß , die Augen wie gebrochen .
Unglaublich zart und schmal geworden erschien ihm ihr liebes , frisches Gesicht .
" Wach ' auf !
Christine - Einzige - trautes Kind , o wache doch auf ! "
Sie regte sich noch immer nicht , und plötzlich durchfuhr es ihn : " Hab ' Erbarmen , Gott , laß sie nicht wieder erwachen zu dem , was sie leiden muß ! "
Da aber schlug sie endlich unter seinen heißen Küssen die Augen auf , richtete sich empor , strich sich verwirrt die schweren Haare aus den Schläfen , und sank in die Kissen zurück .
So starrte sie , noch unfähig zu denken und zu reden , mit matten Augen ihren Gatten an .
Er beugte sich zu ihr nieder , schob seinen Arm unter ihren Schultern durch und zog sie so zu sich empor .
" Christine , mein geliebter Engel , hier bin ich ja bei dir , sieh mir doch in die Augen ; berühre mich , nimm meine Hand , Herzenslieb .
Sage mir nur ein einziges , kleines Wort ! "
Sie legte ihre kalte Hand in die seinige , wendete ihm schwerfällig ihr blasses Antlitz zu und barg es zwischen den drei Kragen seines Mantels .
Er hatte sich noch nicht die Zeit genommen , seine Reisekleidung abzulegen .
An seine Brust geschmiegt , einen Arm ohne Nerv und Willen um seinen Hals geschlungen , schluchzte und flüsterte sie krampfhaft .
" Was ist es , Liebling ?
Sprich , sage mir deine Not , Christine , " bat er und nahm sie noch fester , noch inniger in seinen starken und warmen Schutz ; " versuche , dich zu fassen , laß mich nicht in dieser Angst um dich ! "
Schauer auf Schauer schüttelte ihren Körper , sie seufzte und schluchzte und rang nach Worten .
" Ich dachte - o Gott ! -
ich dachte , du wärest fort in den Krieg , du kämest nicht wieder !
Ich habe dich für tot betrauert , all diese langen , langen Tage , " kam es in abgebrochenen Lauten von des armen Kindes Lippen .
Nun erst gewahrte er mit Schrecken , daß sie ihr schwarzes Abendmahlskleid trug anstatt des gewohnten von rötlicher Malvenfarbe .
" Christine , meine geliebteste Frau , und das konntest du mir zutrauen ?
Daß ich von dir , aus der Welt ginge , ohne Abschied ? "
Langsam richtete sie den Kopf in die Höhe und sah in seine Augen , die voller Tränen standen .
" Du gehst wieder , ich weiß es ; dies ist der Abschied . "
Er vermochte nicht zu antworten , sie aber setzte sich vollends auf , umschlang ihn und lehnte ihre tränennasse Wange gegen die seinige .
" Sage mir die Wahrheit , Leberecht .
Die Ungewißheit hat mich fast von Sinnen gebracht ; ich meinte , daß ich daran sterben müßte .
Was es sei , ich will es tapfer zu ertragen suchen , wie ich dir_es versprach , nur sage mir die volle Wahrheit . "
" Ja , Christine , ich gehe mit in den Krieg , ich kann nicht anders , wenn ich mich selbst nicht verlieren will , " entgegnete er mit klangloser Stimme .
" Suche es dir klar zu machen , sage dir , daß Tausende von Frauen , ärmere , schwächere als du , das gleiche Opfer bringen müssen . "
" Ja , ja ! hilf mir , mein Gott , hilf mir ! "
Sie drängte sich mit verzweifelter Liebeskraft gegen den Gatten , ihre Herzen pochten wild , eins an des anderen Brust , und dann preßte sie ihre Lippen auf die seinen , so fest , so lange , als sollte dieser Kuß für sie die Tapferkeit emporlocken aus der Seelentiefe des Geliebten , den sie lassen mußte .
" Komme , " sagte er endlich , im Bestreben , Ruhe und Fassung zu zeigen , und ihr davon mitzuteilen , " versuche aufzustehen , Kind ; Versuchs mir zuliebe .
Sieh , ich halte dich , es geht besser , als du dir denkst .
So ist es gut : laß mich dein Haar glattstreichen , und nimm ein wenig frisches Wasser für deine Augen .
Nun sehe ich meinen geliebten Schatz und sein klares Gesicht wieder .
Mut , Mut , Christine ! "
Mit festem Willen raffte sie sich zusammen und tat nach seinen Wünschen .
Sie bezwang ihre Tränen , daß ihr die Stirn von der Anstrengung schmerzte ; aber es glückte doch .
Während er , hier und da eine unheimlich gleichgültige Frage tuend und über den hohen Schnee , die Gefahren des Weges durch Moor und Heide sprechend , Mantel , Kappe und Stock verwahrte und das Felleisen auspackte , rief sie sich alle jene Gespräche mit ihm ins Gedächtnis zurück , in denen er ihr schon in Brautzeittagen - nein , von Anbeginn ihres Kennens und Liebens , - frei und ehrlich gestanden hatte , daß er sich nicht werde halten lassen , wenn das Vaterland einmal alle seine Männer gegen den Erbfeind forder und brauche .
" Du hast gewußt , daß er sich dir nur leihen konnte , " sprach sie zu sich selbst in ihren Gedanken ; " du hast ihm bitter Unrecht getan , als du meintest , er habe sich heimlich von dir hinweggeschlichen , wie ein Heuchler , der sich schuldig fühlt .
Suche seinen Drang nach dem Edelsten auf Erden zu verstehen und lösche sein Feuer nicht mit deinen selbstischen Tränen .
Hoffe auf Gottes gnädige Führung , trage das Unabänderliche und trage es würdig . "
An ihren eigenen Gedanken richtete sie sich mächtig auf .
Ja , wie in solchen Zeiten schwerster Prüfung und unablässigen Seelenkampfes die Gefühle oft unvermittelt ineinander überfließen , so wurde sie plötzlich von einer wunderbaren Freudigkeit , einem inbrünstigen Danke dafür ergriffen , daß des Himmels Gnade ihr diesen heißgeliebtesten aller Sterblichen auf eine kurze Spanne Zeit wiederschenkte .
So stark erregte sie dieses Gefühl , daß sie sich mit einemmal ihres schwarzen Kleides schämte , in dem sie ihren Gatten wie einen Toten betrauert hatte .
Er lebte !
Seine ungeahnte Heimkehr sollte ihrem Herzen ein gutes Vorzeichen seiner glücklichen Rückkunft vom Felde der Ehre bedeuten .
Leise schlüpfte sie , hinter der Bettgardine , in ihr malvenrotes Kleid , und als Leberecht , fertig mit Räumen , sich nach ihr umwendete , lief sie auf ihn zu , umfaßte seinen Kopf und lächelte ihn mit feuchtglänzenden Augen an : " Verzeih ' mir meine Schwäche , ich will deiner wert sein ; ich bitte dich , Teile mit mir , solang ich dich noch habe , was du darfst und kannst .
Und zu allererst - was ist_es mit Volkmar ? "
" Gib mir einen Bissen Abendbrot , wenn du hast , " sagte er ausweichend , um Zeit zu gewinnen .
Sie trug auf , was sie fand , und beobachtete ihn verstohlen , während er Brot schnitt und über das Messer hinweg unbewegten Blickes in die dämmerige Tiefe des kleinen Gemaches schaute .
" Volkmar ist mit seinem Freunde zu den preußischen Freischärlern gegangen , " sagte sie endlich und legte ihre Hand um Leberechts , die noch immer das Messer hielt .
" Ich weiß es ; scheue dich nicht , es mir zu gestehen . "
" Ja , Christine , sie sind fort miteinander , und wenn der König von Preußen viel solcher wie sie unter seinen Fahnen versammeln darf , dann , meine ich , steht es gut um unsere deutsche Sache .
Volkmar zurückhalten wollen , wäre Unmöglichkeit gewesen .
Es gibt Triebe , an deren gewaltsamer Unterdrückung der Mensch einfach zugrunde geht .
So auch dieser .
Du und ich , wir verstehen unseren goldenen Jungen , und sehen den Keim des Mannes in ihm .
Sein Freund , der Eberhard Woyta , ist prächtig , eine edelmännische Natur im besten Sinne .
Reemt Arend gibt der kleinen Schar ( denn es haben sich den beiden noch einige andere angeschlossen ) das Schutzgeleit , bis er sie sicheren Freundeshänden überliefern kann , drüben in Holstein . "
" Dies trifft mich vorbereitet , " antwortete Christine .
" Es konnte ja gar nicht anders mit ihm kommen .
Gott behüte ihn uns ! "
" Wie aber werden es die Eltern tragen ? "
" Mutter wird sich das Haar weiß grämen - armes , gutes Mutterchen !
Vater ahnt es alles , wie ich es vorgeahnt habe .
Die Möglichkeit ist tagtäglich in unseren Gedanken und Gesprächen gewesen .
Volkmars Brief an dich hat ihm Sorge und Verdruß bereitet und ihn gerührt und erfreut , alles miteinander , und dann sagte er :
> Gebe der gute Gott , daß dein Mann ihn noch in Darum findet ; vielleicht gelingt es ihm doch , ihn zurückzuhalten . <
Aber glauben konnten wir beide nicht daran , und als auch du fernbliebst , da - o , nichts mehr von jenen Qualtagen ! "
" Christine , ich habe unserem Bruder sogar fortgeholfen mit meinem letzten Goldstücke .
Du glaubst nicht , wie anders als hier es jenseits des Hammedeiches aussieht ; wie es gärt und sich regt .
Solches Feuer aus irgendwelcher irdischen Rücksicht dämpfen zu wollen , würde ich Sünde nennen .
Ja , Kind , meine Heimfahrt zu dir ist auf Schulden gemacht worden , aber , gottlob , ich kann sie mit Zinsen abtragen .
Mein Herz erhoben haben mir die herrlichen Jungen , kurz nachdem mir die fränkische Niedertracht in Blut und Galle getreten war .
Ja , es muß ein Ende haben , und es wird !
Ich wollte - "
" Wann gehst du von mir ? " fragte sie in seinen unterbrochenen Satz hinein .
Trotz des festesten Willens schwankte ihre Stimme , und ihre Wangen erblaßten von neuem , ihre Fingerspitzen erkalteten .
" Es kann sein morgen , es kann sein erst in zwei oder drei Wochen .
Sobald mein Ruf kommt . "
" Und zu welchem Teile der deutschen Armee wirst du stoßen ? "
" Das ist das Einzige , was ich dir verschweigen muß , Christine . "
" So will ich nicht weiter in dich dringen .
Sage mir nur eins : wie bringt das verarmte Land die Mittel zum Kriegführen auf ?
Es muß doch Unendliches bedacht werden : Löhnung , Speisung , Ausrüstung .
Und dann die Verwundeten , die Zurückbleibenden . "
Er sah in ihr Gesicht und die unnatürliche Ruhe der lieblichen , jungen Züge griff ihm ans Herz .
Sie nickte zu ihm hinüber :
" Erkläre mir das . "
" Jeder bringt Opfer , so viel und so groß er es irgend vermag . "
" Sieh , daß ich daran gedacht habe ! "
Sie stand auf und holte eine ganz alte Pappschachtel hervor , ein rührendes ungeschlachtes Ding , dessen Deckel ein roh gezeichnetes und getuschtes Kinderköpfchen , traurig über ein unmotiviertes Streifchen Wiesengrün schauend , zeigte , mit der Umschrift :
" Je suis abandonne ! "
In dieser Schachtel bewahrte sie seit Kinderzeiten ihre geringen Schmucksachen : eine Granatbrosche , eine Zitternadel mit winzigen Türkisen und Perlen auf dünnem Goldfiligran , und zwei oder drei Anhängerechen von unbedeutendem Werte .
Dazu hatte sie die schönen Silberschließen ihres Gesangbuches gelegt und das haargeflochtene Buchzeichen aus ihrer Bibel , mit den goldenen Kreuzchen daran hängend .
" Nimm es , " sagte sie ; " du wirst wissen , wie es am besten verwendet werden kann .
Es ist nur so wenig .
Aber Bruder und Gatten beim Heere , - - o Lieber !
Das wiegt die Kleinheit der Gabe auf .
Nur meinen Trauring , den laß mich behalten , den und die Wiedersehenshoffnung , und jede Stunde wollen wir beieinander sein , bis dein Ruf kommt . "
Er schob seinen Teller beiseite , beugte sich auf die Hände seiner Frau hinab und bedeckte sie mit heißen Küssen .
" Ich danke dir !
Ich danke meinem Gott wieder und wieder für dich , du Teure , du unaussprechlich Geliebte .
Ach , Kind , wenn der Abschiedsschmerz auch noch so bitter sein mag , in mir überwächst ihn das selige Glück , daß ein solches Herz mein Eigentum ist für Zeit und Ewigkeit . "
Er kniete zu ihren Füßen nieder , legte sein Haupt in ihren Schoß , und sie strich mit ihrer weichen Hand glättend über die widerspenstigen Massen seines Haares .
" Was ich dir bin , das wurde ich erst durch dich , " sagte sie leise mit tiefem Gefühl .
" Ich war nichts als ein kleiner , alltäglicher Charakter .
Zu wenig hatte ich ins böse Weltgetriebe hineingeschaut ; zu wenig darunter gelitten , dank der treuen Fürsorge von Vater und Mutter .
Dann kamst du , und du hast mich allmählich einen steilen Hügel hinangeführt .
Da sah ich , je höher ich an deiner lieben Hand stieg , in immer weiteren Kreisen um mich her ; da habe ich erkannt , daß die Wiege nicht die Welt ist und die winzige Inselscholle nicht das große Vaterland .
Und an meiner unsäglichen Trauer um dich in diesen beiden öden Wochen habe ich noch eins gelernt , Geliebter : daß du mein Lebensbrot , mein Segensquell bist .
O , wie macht das Entbehren Hunger und Durst so scharf !
Nun still ich mir beides wieder bei dir , und du mußt mir Vorrat geben ; - auf lange Zeit vielleicht , wer weiß es ?
Du wirst mich nicht darbend zurücklassen , wenn du gehst . "
Stumm trank er ihre Worte in sich hinein .
Last um Last fiel von seiner Seele ab .
Nicht nur körperlich kniete er zu ihren Füßen , auch sein Geist neigte sich vor ihr .
Sie war die Größere im Opferbringen .
Ihn trug die Begeisterung auf mächtigen Flammenfittichen zur Sonnenhöhe empor ; sie blieb in der Erdennot drunten .
Aber ihr stilles Heldentum schickte sich an , der grauen Asche ihres Glückes zu entsteigen , schön , leuchtend , verklärt gleich dem Vogel Phönix des Märchens .
Und als er ihr abermals danken wollte , schloß sie ihm die Lippen .
" Nein , nein , so nicht .
Das Danken ist alles an mir , Leberecht .
Sieh , nur dir danke ich_es , daß ich verstehe , was mein Bruder wagt und tut , und daß ich ihn deswegen heilig spreche : dir werde ich es auch früh oder spät zu danken haben , wenn ich dich mutig ziehen lassen kann . "
Sie drückte ihr Gesicht einen Augenblick lang in seine Hand , dann machte sie sich von ihm los , erhob sich und räumte , tränenblind , das Zimmer auf , ohne sich im geringsten bewußt zu sein , wohin sie das Gerät trug und stellte .
Mitten in dieser Arbeit fiel sie ihrem Gatten um den Hals und lachte schluchzend unter stürzenden Tränen :
" Leberecht ! o Leberecht !
Gott ist gut , du bist noch bei mir ! "
" Willst du lieber zuerst zu den Eltern hinübergehen und sie vorbereiten ? " sagte Leberecht in der Frühe des folgenden Tages zu Christine .
" Mir kommt , ohne Übertreibung , das Zittern der Angst , wenn ich daran zurückdenke , wie du gestern abend dort in der Türe standest und mir für tot in die Arme fielst . "
Christine wurde rot .
" Deshalb sorge ' du dich nicht .
Vater ist immer bei seiner Hoffnung geblieben , du würdest wiederkommen .
Nur ich , ich war feige und kleinlaut .
Nein , mache dich selbst auf den Weg .
Lieber : sage es den Eltern gelassen und setze Fassung voraus .
Vater wird dir es nicht schwer machen , glaube mir_es , und bei unserem Mutterchen tut ein warmes Wort Wunder .
Und beruhige du Vater um meinetwegen :
du siehst , daß ich mein Los tragen und dir den Abschied nicht schwer machen will . "
Wie Christine vorhergesagt , so kam es .
Die Diele der Pastorei war leer ; in der verschlossenen Küche hörte Leberecht seine Schwiegermutter und Beta mit einer fremden , schnarrenden Männerstimme hin und wieder reden .
Er begab sich ohne weiteres in des Vaters Studierstube .
Dort saß der alte Herr am Schreibtisch , in seine schweinsledernen Folianten für die große Chronikarbeit vergraben .
Die Märzsonne , die draußen fröhlich lachend Schnee und Eis mit Verderben bedrohte , schien hell zum Fenster herein , und der Dompfaff im Weidenkäfig , Volkmars Eigentum , probierte schüchtern sein Stimmchen an den ersten fünf Takten der Lieblingsmelodie seines Besitzers :
" Schöne Minka , ich muß scheiden - "
Das Dorumer Dachkämmerchen , der blonde Knabe , sein unerschrockener Blick und sein begeistertes , warmes Wesen , alles trat bei diesen zarten Tönen , die wirklich aus weiter Ferne zu kommen schienen , wieder frisch vor Leberechts Seele und erleichterte ihm seine Aufgabe .
" Guten Morgen , bester Vater ! " rief er im Eintreten , den harmlosesten Gruß wählend , weil ihm das Herz bis hoch in die Kehle hinauf schlug ; " da bin ich endlich zurück , nach Sturm und Schnee und völliger Pfadlosigkeit . "
" Und was bringst du mir ?
Was bringst du mir von meinem Jungen ? "
Die getrübten Augen zwinkerten und zuckten in raschem Wimperschlage , die Lippen des eingesunkenen Mundes bebten ; es war , als erwarte der alte Mann das Niederschmettern einer erhobenen Faust auf sein Haupt .
" Mein lieber Vater , nach seinem Briefe an mich wissen Sie , auch ohne meine Antwort , was er beschlossen und ausgeführt hat .
Gesehen , liebgewonnen mit dem ganzen Herzen habe ich ihn noch ; aber ich fand ihn gestiefelt und gespornt .
Ihn zurückzuhalten , das vermochte ich nicht .
Er hätte , allem zum Trotz , Leib und Leben daran gesetzt , um dennoch seinen Plan auszutragen .
Am Abend des dreiundzwanzigsten vorigen Monats ist er mit gleichgesinnten Kameraden hinaufgewandert nach der Elbe zu und von dort nach Holstein hinüber .
In Holstein werden sie empfangen , ausgerüstet und mit anderen vereint .
Dann wollen sie , ein ganzer Zug frischer , tatkräftiger Jugend , zum Könige nach Breslau . "
Torbecken stützte beide Arme auf sein Pult und legte den ergrauten Kopf in die Hände die er ineinander gerungen hatte .
" Mein Benjamin , mein Einziger ! " sagte er mit schwacher Stimme .
" Wie Gott will , wie Gott will - - !
Und auf welche Weise werden sie durch die Grenzposten ins Mecklenburgische und Preußische kommen ? " fragte er nach einer Pause zwischen den deckenden Fingern hervor .
" Sie haben ihre Pläne von langer Hand ausgearbeitet und bewundernswert klug .
So klug , wie es nur der feurigste Wille bei so jungen Jahren zustande bringen kann .
Wie gesagt , bei Brunsbüttel schon finden sie sichere Bedeckung und Fahrgelegenheit .
Die Trebbins sind vielvermögende Leute dort oben im Lande und mit Volkmars Freunde und Marschgefährten , dem jungen Baron Woyta , vervettert . "
" Wir haben , während du fort warst , das welsche Geschmeiß dreimal hier auf der Insel gehabt .
Wenn die Zeitungen nicht ganz und gar aus Lüge bestehen , arbeitet sich es doch wieder lebendig aus Brand und Frost und Vernichtung hervor .
Kein Heuschreckenschwarm hat ein zäheres Leben . "
" Die Holzstöße zu den Feuern wider sie werden schon in allen Feldern geschichtet .
Bald gibt_es Rauch und Flammen genug , um die Plage aus der Welt zu schaffen . "
" Es sind ihrer doch zu viele , mein Sohn . "
" Darum müssen wir uns dagegen setzen , Mann für Mann , Vater ; unser tapferer Knabe nicht allein .
Wer einen rüstigen Arm hat , um den Flamberg zu schwingen , darf ihn dem Vaterlande nicht vorenthalten .
Ein erbärmlicher Feigling jeder , der zurückbleibt und kräftige Hände in den Schoß legt . "
Der alte Mann begriff in seinem dumpfen Leide noch nicht , wohin sein Schwiegersohn mit dieser letzten Äußerung zielen , auf welchen neuen Schlag er ihn vorbereiten wollte .
" Mein Benjamin , mein Benjamin ! " flüsterte er immer noch einmal vor sich hin .
Leberecht legte ihm den Arm um die Schulter .
" Guter , bester Vater , preisen Sie Gott , der Ihnen einen solchen Sohn geschenkt hat .
Daß es Ihnen doch mit mir vergönnt gewesen wäre , Ihre Augen an seinem Anblicke zu werden und Ihr Herz an seiner Gesinnung zu erbauen . "
Der alte Mann hob den Kopf und sah den Tröster mit schwimmenden Augen an .
" Nur den einen Sohn habe ich , und seine zerfahrene Art hat mir viel schweren Kummer im Leben bereitet . "
" So wird er es jetzt gut machen und Ihres ganzen Stolzes auf ihn wert sein . "
" Und wer tritt in meine Fußstapfen ? Habe ich denn mein Amt so schlecht verwaltet , daß mein Sohn , wider alles Herkommen in der Familie , nicht Geistlicher werden will ? "
" Es gibt mancherlei Weise , Gott würdig zu dienen , Vater . "
" Für den Theologen nur die eine , nach Christi Verordnung in der Heiligen Schrift .
Davon gibt es kein Abweichen .
Wer das Schwert und den Königsrock trägt , der folgt mir nimmermehr im Talar nach .
Du auch nicht , nein , auch du nicht ! "
" Gott segne Sie dafür , Vater , daß Sie mir mein zweites Geständnis leichter machen .
Ja , Sie ahnen recht : auch ich werde den Talar von mir werfen und mit der blanken Waffe gegen den verhaßten Feind ins Feld ziehen . "
Torbecken warf den Oberkörper vor , reckte die Hände mit der Gebärde des tödlichen Erschreckens empor und ließ sie dann auf Leberechts Arm zusammensinken : " Also doch , also wirklich auch du ?
Leberecht !
Leberecht !
Und mein Kind ?
mein armes Stingern ? "
" Wir können allesamt von ihr lernen .
Gott hat ihr den starken Geist verliehen , der in dieser Zeit ein unschätzbares Besitztum ist . "
" Stingern stark ?
Ach , mein Sohn ! -
ich weiß es besser ! "
Er verhüllte von neuem sein Antlitz und wiegte sich hin und her .
" Vater , seien Sie getrost deswegen .
Sie ist wohl schwach gewesen , aber sie hat sich so tapfer durchgerungen , daß ich mich in Wahrheit klein vor ihr gefühlt habe . "
" Sei es denn !
Ich bin alt und schwach .
Ich vermag nicht mehr , mich gegen das Unglück zu stemmen , zu empören , wie ihr Jungen es tut .
Ich klage nicht ; ich mache dir keinen Vorwurf .
Wäre ich Sechsundzwanzig gleich dir , wäre mir der Soldat schon ins keimende Leben gesenkt worden wie dir , vielleicht hätte ich mich überhaupt niemals und durch nichts ins geistliche Ornat hineinzwingen lassen , wie du .
Ich war ein gewaltiger Starrkopf in deinen Jahren .
Was nützt das > Wenn < und > Vielleicht < ?
Es gilt , mit einer Tatsache fertig zu werden .
Hilf mir dazu , und sage mir klar , was du vorhast . "
Leberecht drückte die knochige Greisenhand liebevoll in der seinen : " Dank für Ihre Worte , mein teurer Vater .
Bis jetzt steht nur soviel fest , daß ich zu jeder Stunde marschbereit sein muß .
Meinen Eid habe ich geleistet .
Den Plan und Zeitpunkt unserer Operationen erfahre ich wohl erst beim Aufbruch genau .
Bis dahin habe ich mich zu Stillschweigen verpflichten müssen .
Raten Sie mir nun noch , wie ich_es mit meiner Lösung vom Amt halten soll .
Ich gebe mich mit dieser Frage in Ihre bewährte Hand . "
" Verwalte dein Amt gewissenhaft , bis du abgerufen wirst , " sagte Torbecken nach einigem Nachdenken , " dann laß mich für dich sorgen und handeln nach bester Kraft und bestem Gewissen .
Sieh , auch ich habe mich dir schwach gezeigt , aber auch ich werde mich wiederfinden : übe Geduld mit meinen siebzig Jahren .
Seit ich dich kennen und lieben gelernt habe , sage ich dir , brechenden Herzens zwar um Christinnen Willen , aber doch mit diesem ganzen Herzen :
zieh ' aus , und der Allmächtige möge euch , meine beiden Söhne , in Gnaden behüten . "
Während sie noch beisammen saßen , und , ruhiger geworden , die schweren Fragen dieser nächsten Zukunft hin und her erwogen , kam die Mutter zu ihnen herein , belastet mit einem schweren Packen Haussorge .
Sie tat einen kleinen Schrei , als sie Leberechts ansichtig wurde , und begann zu kritteln und ihn anzuklagen , weshalb ihr seine Rückkehr verheimlicht worden sei , ihr , die sich genau so bitter gesorgt habe , wie die übrigen .
Ach , und dazu dies Leben , diese böse , entsetzliche Zeit !
" Eben ist wieder einer von den Franzosen hier gewesen , Ferdinand , der Baugrain ; mit einemmal steht er hinter mir und Beta in der Küche .
Gerade wollte ich einen Sprung zu unserem Stingern hinübertun .
Nun hat uns der Unmensch die Butter samt dem Topfe fortgenommen , und kein halbes Ei ist geblieben und nur zwei geringe Grützwürste vom ganzen Vorrat !
Jetzt wird der Baugrain zuversichtlich zu Küsters und Stingern gegangen sein . "
" Ich will hinüber ! " rief Leberecht und sprang auf , aber Torbecken hielt ihn zurück .
" Stingern und die Küsterin werden heute so gut wie die früheren Male allein mit dem Manne fertig ; bleibe ' noch , " sagte er und nahm die Hand seiner Frau .
" Laß Butter und Eier beiseite , Malchen ; komme , setze dich zu uns und höre , was Leberecht mir von Volkmar berichtet hat . "
Bei der bloßen Nennung seines Namens begannen ihre Tränen zu strömen .
Sie setzte sich Gehorsam , aber sie rückte mit dem Stuhle und fingerte und klirrte unruhig mit ihrem Schlüsselbunde in der Schürzentasche .
Dann lauschte sie , Angst in jedem Zuge , dem , was ihr Mann mit wankender Stimme erzählte , und den kurzen , erklärenden Worten , die Leberecht hier und da einwarf .
Als die beiden Männer alles gesagt hatten , zog sie ihr Tuch und schluchzte laut .
" Wie konntest du das dulden , Leberecht , du , ein Prediger und unser Schwiegersohn ?
Wie konntest du das Kind verführen helfen ?
Mein Junge ein Soldat !
Mitten in der schlechten Zucht , beim Kartenspielen und Plündern und Morden !
O , lieber Gott im Himmel !
O , ich unglückliche Mutter ! "
Sie stellten ihr umsonst vor , für welch große , heilige Sache er zu kämpfen hoffe ; sie blieb in ihrem kleinen Kreise , drehte sich hilflos ringsum darin und weinte sich die Augen rot .
" Ach ! das winzige Preußen und die barbarischen Russen , die nichts besser sind als wilde Tiere , gegen das ungeheure , kluge Frankreich !
Daran glaubt ihr ?
Ach , mein bester Junge !
Ich habe ihm noch nicht einmal seine neuen Hemden und Strümpfe schicken können , und gewiß hat niemand daran gedacht , ihm eine Herzstärkung in seine Feldflasche zu tun , und in was für Betten mag er nun wohl schlafen müssen , er , der immer so eigen und peinlich damit gewesen ist , von Kind auf ! "
Arme , gute Mutter mit der Treue im Kleinen und der Einfalt im Großen .
Es war kein Trost für sie zu finden ; sie wollte für jetzt mit keinem mehr sprechen , niemanden mehr sehen - nein , selbst Stingern nicht .
Ganz allein mußte sie dies verwinden .
Schluchzend ging sie in ihre Kammer und von dort in die Küche zurück , weil Beta keine Suppe auszuschäumen verstand , und der Vater sollte sein bißchen Essen ohne Tadel bekommen , zumal an einem solchen Tag des Unglücks .
" Und von meinem Vorhaben weiß sie noch nichts !
Wie wird das werden ? " rief Leberecht aus , als sie sich entfernt hatte .
" Sie soll es durch mich erfahren , ich kenne ihr Herz und seinen goldenen Grund doch am genauesten , " entgegnete Torbecken .
" Willst du nun zu deiner Frau hinübergehen , Lieber ?
Ich bedarf noch ein wenig der Ruhe .
Schaut heute abend noch ein Stündchen zu uns herein ; dann werden sich , will_es Gott , die bangen Wogen geglättet haben .
Sorge dich um uns nicht , gib ihr deine Zeit und dein Lieben , solange sie dich noch besitzen und halten darf . "
Bewegt und erhoben zugleich durch diesen Austausch mit seinem Schwiegervater , kehrte Leberecht in sein Heim zurück .
Christine saß still und fleißig am Nähtischchen .
Sie hatte ihres Mannes Wäsche und Kleidung neben sich aufgestapelt und ließ Stück für Stück durch die sorgfältig prüfenden Hausfrauenhände gehen .
Mit dunklen Ringen um die Augen , erschien ihr Gesicht im lichten Sonnenglanz sehr blaß ; die Züge hatten sich verschärft und vergeistigt , und der Ausdruck stummer Trauer alterte sie .
Dennoch überkam den Eintretenden , wie immer , ein wundersamer Friede in ihrer Nähe .
Sie hatte von jeher eine feine und geschickte Hand für Blumen gehabt und auch die Geduld dazu .
So war sie selbst jetzt , in ihrer ärmlichen Bescheidenheit , von Nelkenflor und Rosenduft umgeben .
Der Goldlack hatte schon sammetbraune Knospen , und die Brautkranzmyrte stand schlichtgrün zwischen den fröhlich prangenden Farben ihrer blühenden Genossen im irdenen Topfscherben .
Christinnen Gedanken mußten sie weit aus der Gegenwart hinweggelockt haben .
Sie schrak beim Eintritt ihres Gatten heftig zusammen und errötete bis unters Haar , als er sie umfaßte und küßte und ihr lebhaft berichtete , wie herrlich der Vater diese eingreifende Schicksalswendung aufgenommen habe , und daß man die bekümmerte Mutter getrost seiner Ruhe und Ergebung anvertrauen dürfe .
Sie stichelte mechanisch weiter , während er zu ihr sprach .
Nur ein paarmal hoben sich ihre langen Wimpern rasch von den Wangen , und dann blickten die blauen Augen mit eigentümlich zerstreutem und furchtsamem Ausdrucke ins Leere .
" Kind , was ist dir ?
Du bist sicher krank ! " rief er endlich , als sich dies erschreckte Aufschauen zum drittenmal wiederholte .
Sie jedoch verneinte , legte ihre Stopfarbeit einen Moment aus der Hand und lehnte sich im Stuhl zurück gegen des Gatten umschlingenden Arm .
" Ängstige dich nicht um mich , bester Mann , ich bin nicht krank ; ich denke nur nach .
Es kommt alles wieder ins Gleis , " entgegnete sie , und während sie das sagte , fädelte sie schon ihren frischen Faden in die Nadel .
" Nein , laß jetzt das Nähen ; sieh mich an , sieh mir recht in die Augen .
Du verbirgst mir etwas , Christine . "
" Was sollte ich dir denn verbergen , Geliebter ?
Der Abschiedsschmerz wäre das einzige .
Möchtest du mir nicht ein wenig vorlesen ?
Dabei arbeitet sich es so gut . "
" Laß uns lieber miteinander plaudern .
Wer weiß , wie lange wir noch so friedlich beisammen sitzen . "
" Ich kann nicht plaudern , Leberecht , verzeih mir ; - ich kann nicht ! "
Er nahm die Vossische Homer-Übersetzung vom Bücherbrett , las ihr des Odysseus Heimkehr zu Penelope , der Getreuen , und sie zog ihre Nadel ohne aufzuschauen .
Zuweilen hielt sie mitten im Stich ein und beschattete auf kurze Sekunden ihre Augen mit der flachen Hand , als müsse sie die Außenwelt abschließen , um ganz ungestört in ihr Inneres blicken zu können .
- " Vergib mir , Gott , wenn mein Verschweigen ein Unrecht vor dir war !
Du kannst nicht wollen , daß ich , so nahe vor dem Scheiden , sein geliebtes Herz noch schwerer belaste mit dem , was in mir nur Hoffnung ist , keine Gewißheit .
Gib mir Kraft , mein Gott , es allein zu tragen und die Erfüllung in deinen Willen zu befehlen . "
Sie stand , ehe sie dem vorangegangenen Gatten zu den Eltern in die Pastorei folgte , noch einen Augenblick allein neben dem alten Grabe mit der eingesunkenen Tafel im entlegensten Kirchhofswinkel .
Zwischen den schwarzgrünen Efeublättern kamen die ersten Schneeglöckchen zaghaft hervor ; ein ganzer Trupp gesenkter Köpfchen aneinander gedrängt .
Christine pflückte ein paar und behielt sie in der Hand , während sie den weichen Kreppschal fest um Hals und Busen zusammenzog und dann , auf die Grabtafel gelehnt , gen Westen blickte in den roten Abendschimmer , der sich nur zögernd vom Horizont zu trennen schien .
Die Luft wehte gelind .
Über der Wasserfläche mit ihren dünnen , langsam dahin treibenden Schollen lag ein silberbläulicher Hauch ; die Kirchhofsweiden trugen schon gelbe Kätzchen unter dem leichten , schmelzenden Schnee .
Der Frühling kam .
Und wenn es abermals auf den Winter zuging , hatte sie wohl längst Abschied von dieser lieben Insel genommen .
Wo würde sie wohnen , um die Zeit , wenn Leberecht aus dem Kriege heimkehrte ?
Wie würde es sein ?
Welchen Beruf könnte er später ergreifen im Frieden ?
Sie sann und sann und starrte dabei unverwandt auf die fahlrote Wolkenbank tief im Westen mit dem gelbgrünen Saume , in dem der Abendstern blinzelte .
Sie fand keine Lösung alle ihrer Fragen an die Zukunft .
Aber vielleicht hatte sich bis dahin die geheimnisvolle Hoffnung in ein lebendes , lachendes Glück verwandelt , und dann - o , welch ein himmlisches Wiederfinden , welch undenkbare Seligkeit !
Ihre Augen füllten sich mit Tränen der Wonne und des Schmerzes zugleich ; die grünliche Saumlinie des Horizontes schwamm vor ihren Blicken auseinander und wurde dunkler .
Und plötzlich stieg hinter ihr das traurige Kinderköpfchen der alten Schmuckschachtel auf ; das schaute sie an und sein Mündchen zitterte kläglich :
" Je suis abandonne . "
" Du bist ja nicht verlassen , " wollte sie rufen und streckte unwillkürlich die Hand nach dem fremd vertrauten Bildchen aus , da aber war es schon mit dem letzten Rot im fernen Westen zerronnen .
Nur der Abendstern funkelte hell auf dem düstern Grunde der Dämmerung .
Leberecht hatte sich um ihr langes Fortbleiben gesorgt und kam ihr schon in der Diele des Hauses entgegen .
" Ich muß mein unvorsichtiges Kind schelten , " sagte er , wickelte sie aus ihrem Schal heraus , in dem sie wie eine Schmetterlingspuppe steckte , und küßte ihre kalten Wangen , die der Abendwind frisch gerötet hatte .
" Wo bist du so lange gewesen ? "
" Draußen , " entgegnete sie , " die Luft war so schön und tat mir so gut .
Ich habe es gewagt und bin allein auf deinen Hügel gestiegen , " fügte sie leise hinzu und drückte ihm die Schneeglöckchen in die Hand .
" Da , mein Liebster , nimm die erste Frühlingsverheißung und sage dir dabei , daß deine Frau sich in der großen Weite , die ihr gestern trostlos erschien , wieder zurecht gefunden hat .
Wir müssen nur erst lernen , unserem Geschicke still zu halten . "
" Komme in die Stube , Teile deine Gedanken mit unserer armen Mutter , " bat Leberecht und zog die Geliebte nach sich , " sie vergeht in ihrem Jammer um deinetwillen . "
Bis Mittemacht wanderte Reemt Arend , tüchtig ausschreitend , immer auf dem Deiche hin .
Vor einer Stunde war die Flut eingefallen ; die Weser trieb massige Eisschollen .
Der Mond , der kaum eine Elle hoch über den Rand des Horizonts emporgeklommen , sank schon wieder und blickte blutrot durch die dicke Schicht des heraufbrauend Seenebels .
Aus ihm tauchten nur da und dort vereinzelte Bakenlichter hervor , mattblinzelnde Pünktchen von zitterndem Hofe umgeben .
Von Jollen und größeren Böten nichts zu sehen . Hin und wieder ein langhallendes Signalblasen von der Karlsstadt-Batterie herüber :
" Gardez-vous bien ! " mahnten die vier deutlich getrennten Töne .
Einmal zerriß der immer dichter werdende Nebel , und Reemt sah die graue Riesenform des englischen Orlogfahrers in der Ferne aufragen , gespenstisch verschwommen wie des fliegenden Holländers Geisterschiff .
Jetzt lief ein heller Blitz an seiner Seite hin , durchzuckte das Wasser , und der dumpfe Knall kam gleichzeitig .
Nun undeutliche Menschenlaute : Anrufe , Flüche , wirres Schreien .
Das mußten wieder die Franzosen sein , die irgendeinem Schmuggel auf der Fährte waren .
Da gaben sie noch eine Salve ab : eine Folge behender Fünkchen , helles Knattern .
Der Orlogfahrer entgegnete nur ein nachdrückliches Wort aus dem Kanonenrohr .
Der machte gemeinsame Sache mit den Schmugglern .
So war_es letzthin meist gewesen .
" Das Schall nun Gau noog anners wurden ! " sagte Reemt , fühlte nach seiner Zeitung und schlug , heftig an seinem tönernen Pfeifenstummel saugend , die langen Arme ein paarmal kräftig über der Brust zusammen .
Ihn fror , die Nebelkälte ging durch Fäden und Poren bis aufs Mark .
In der Eile hatte er seinen Lebenswärmer , die Schnapsflasche , einzustecken vergessen ; Geld und Brot trug er auch nicht bei sich - es war des Kuckucks !
Als fixer Pferdeknecht eines Wurster Hausmanns verlernt man die Bettelhaftigkeit rasch ; einsprechen und um Zehrung bitten mochte er nicht mehr .
Erst hinter Wasserhorst fing seine Bekanntschaft wieder an , und er konnte dreist fordern , ohne Abweisung fürchten und demütigen Dank sagen zu müssen .
Unweit Wulsdorf kam ein patrouillierender Reiter in Sicht und hielt den nächtlichen Wanderer an :
" Qui vive ? "
" Das bin ich : Reemt Arend - du kennst mi , " erwiderte der Knecht , trat neben das Pferd und schlug Feuer mit Stahl und Stein .
Für eines Augenblicks Dauer fiel volles Licht auf die Patrouille : ein blonder Mensch hoch in den Zwanzigern mit Habichtsnase und nahe zusammengerückten Augen , dazu der friesische Rundkopf .
" Du mit diene franschet Kiiwiit ; was wollt du van mi , Jürke Meins ? " fragte der lange Bursch verächtlich und sah dem allgemein verhaßten , abtrünnigen Landsmanne mit eisigem Hohne ins Gesicht .
" Fisenteer mi trist , ich bin upp Löß van Mienen Buur .
Hier is das Poppier . "
Er holte Paß und Dienstbescheinigung aus der Tasche mit des Maires Unterschrift und Bauer Sibberns Hausmarke als Handzeichen .
" Wohin zu geht Er ? " fragte der Gendarm kurzab , drehte sein Laternchen herum , daß es plötzlich hell wurde , und hielt Reemts Papiere unter seine krumme Nase .
Er hatte sich , seinem Amte zu Gefallen , ein schlechtes Hochdeutsch angewöhnt .
" Mit Seine Frechmäuligkeit kann ihn das noch Mal ecklich malleren , " sagte er barsch und gab das Schriftstück zurück .
" Er steht unter Kuntrellierung , und mit 'r Konskripschon soll das auch wohl 'n anders Bewähr kriegen . "
" he , das glöw ' ich sülwst , Dekksel noch to ! " entgegnete der Knecht und lachte sein kurzes Lachen .
" Paß upp , das du der man nicht bi to Schimp kommst , Jürke , du und den franschen Schamluk ! "
Er versetzte der großen hochbeinigen Mähre des Gendarmen einen kitzelnden Schlag , daß sie sich auf die Hinterhand warf .
" Was meinst du d'rmit ?
Woahr di , du Fuhlsnuut ! " schrie der Mann des Gesetzes , im Zorn sein Hochdeutsch vergessend , und zog blank .
Allein Reemt parierte mit dem Arme und duckte sich dann behend unter der Klinge durch .
" Woahr du die , du und diene Boneboart ! " gab er mit drohender Betonung zurück .
" Du schasst an Miene Wort gedenken , Jürke Meins .
Das geht nicht mehr lang rundum , as ' ne gedüllige Koffjemöhl , so , as du und de Franschen Willen ! "
Der Gendarm stutzte merklich und ließ seine kurze Plempe in die Scheide gleiten .
" Ich kunn dt upp'e Stää arrendeeren , Kerl ! " sagte er .
" Das will ich di nicht anmoden sein , " erwiderte der Knecht kalt .
" Adieus ok , Lannsmann ! "
" Er hat erst noch zu vermell'n , wohin zu Er geht , " rief ihm der Gendarm nach .
" Halt ! stopp ! "
" Na Sßan Jürdens to .
Use junge Domine hat Hochzeit mit usen Olen Sinne Mamsell .
Ich will jüm gralleeren . "
" Schön ; denn will ich Ihn für diesmal vorbeilassen .
Kumpelsande Graddelierung ! " gewährte Jürke Meins gnädigst , griff an den Tschako und wendete sein Pferd nach Wulsdorf zurück .
" Schaapsharm !
Nun krieg wie de Macht ! " sagte Reemt hinter dem Fortsprengenden drein .
" Weg ut'n Lande mit de kralloogden Lumpenhunne ! "
Er brannte seine Pfeife frisch an und holte darauf zu Siebenmeilenschritten aus .
Seines Vaters halsbrechende Tollheit schien sich , zu etwas Edlerem verklärt , in diesem schlichten und bis dahin so gleichmütigen Jungen wiederholen zu wollen .
Das heutige Bulletin , das unter seinen kräftigen Atemzügen vernehmlich knisterte , hob seine ganze Natur aus den Fugen .
Mut , Vaterlandsliebe durchbrachen den Deich und wuchsen an , bis sie gewaltiges Oberwasser hatten .
Sank es auch einmal wieder , es kannte nun seinen Weg und sein aufgewühltes Bett .
Es kam zurück , so sicher , wie die Flut nach der Ebbe .
Gegen Morgen fand er hinter Bramstedt Fahrgelegenheit , und um Mittag setzte ihn der Fuhrmann jenseits des Stoteler Waldes bei Linteln ab .
Dort schnallte er sich die Schlittschuhe unter und lief auf dem Kanal und quer durch die überschwemmten Strecken des Lintelner Bruchs gegen die Hamme zu und dann , jenseits der Schleuse , weiter nach Vierhaus im Jürgensland .
Trotz des verbrannten Trauscheins fühlte er in sich eine gewisse Verpflichtung , nach Gesche Redlefs zu sehen , um die er sich , seit damals , in der stürmischen Folge der Begebenheiten nicht wieder gekümmert .
Über des Korbmachers ruinenhafter Kate stieg eine schmächtige Rauchwolke vom zerfetzten Rohrdache kerzengerade in die blaue Luft auf .
Also sie hatten wenigstens ein Feuer auf dem Herde .
Rings um die Wurte lag das Staueis in zackigen Scheiben und abgeflachten Klumpen aufgetürmt .
Keine Hand hatte sich bemüht , es abzuwehren oder zu verkleinern , wie es sorgliche Hausväter zu tun pflegten .
Das wüste Geschiebe hatte mehrere der Pfähle , die der Kate als Grnndstütze dienten , bloßgelegt , die deckende Erde , das verkleidende Buschwerk fortgestoßen , und die darin geborgenen kleinen Wintervorräte von Kohl und Steckrüben hingen ordnungslos und eingefroren im Eise .
Das Ganze machte einen höchst verkommenen Eindruck , und als Reemt nach dem nahen Entenfange zwischen den Bracken ausspähte , sah er , daß der Sturm die Hütte abgedeckt und die Schlagwände zusammengerissen hatte .
Verfall , wohin er sein Auge schweifen ließ , das sich nur allzurasch an Ordnung und Wohlstand gewöhnt hatte .
Auch das Innere der Kate schien ihm womöglich noch verwahrloster als vor fünf Wochen , da er sich von würden zu diesen Paria , abseits von der Dorfstraße flüchtete .
Das Ehepaar jedoch saß am warmen Herde im Halbdunkel einander gegenüber und schmauste eine ungewöhnlich gute Kost aus schmieriger Pfanne : fette Reiswurst in Eierkuchenteig gebacken .
Es schmorte und britzelte noch lustig auf dem Feuer ; jeden Bissen tunkten die Essenden in den vollen Sirupstopf und tranken Schiedamer aus henkellosen Tassenköpfen dazu .
Ein wahres Göttermal für bettelarme Häuslinge .
" Goten Dag , tosaam ! " sagte Reemt .
" Go 'n Dag , Arend , " gab der Korbmacher zurück .
" sü , bist du der ok moal wer ? "
" Na , wo geiht't jo denn ? "
" O fein to Wege !
Goah Sitten , Arend .
Kannst mieteten , is genug för drei Mann , 'n leckert Essen : Rullkenpannkoken mit Zirupp ; mag_es das wohl ?
Moder , giww Arend 'n Förk' , Gesche er Förk ' . "
" Ji hewwt wohl arwt , Redlefs ?
So moje bin ich das bi meinen Buur nicht gewännt .
Wo is Gesche ? "
" Erst goah Sitten .
Kumm , sett die dual und itt was .
Je jo ! je jo ! wo is Gesche ?
Das fröggst du wohl ! "
Der dürre Mann mit dem weißstoppeltgen , verhärmten Gesichte blickte seine Frau aus dem gesunden Auge ängstlich von der Seite an , lächelte dumm-verlegen und ließ sein Stück Rullkenpfannkuchen unversehens von der Gabel in den Sirupstopf fallen .
" Was Geld di use Gesche an , Arend ? " fragte die Frau .
" Das Putzenspeel mit den Preester von Sßan Jördens hat kein Bestand .
Uppschreeben in_den Karkenbook is Joe Traue nicht .
Meßter hatte das för us bi den olen Domine in' Schick brecht . "
> Meßter < war der verunglückte Seminarist und herumziehende Dorfschulmeister .
" Nä , ich danke ; ich mag nicht ! " sagte Reemt plötzlich , legte seine Gabel mitsamt dem ersten Bissen in die Pfanne zurück , stand auf und steckte beide Hände tief in die Taschen .
" Reemt , ich will das batst nicht togeben mit de Deern , " fing der Korbmacher entschuldigend an , aber seine Frau schnitt ihm , wie immer , mit ihrer stehenden Redensart das Wort ab :
" Du hest hier nicks to Willen und Totogeben ! Gesche hätten Dienst annoamen ; se lüstert ' der upp .
In Wulsdörp bi usen Quoteerswann , bi Jürke Meins , denn noblen Schandoaren . "
" Bi denn ?
Und nun kennt ji Rullkenpannkoken mit Zirupp essen , was ? -
Futikan ! "
Reemt drehte sich auf dem Platze um , wo er gerade stand und verließ die Kate .
Der ruhige Mensch war nur äußerlich so gelassen , ihm schlotterten die Knie , und seine kalten Hände zitterten vor Wut .
Auf einem Block des hohen Staueises setzte er sich , die Kate im Rücken , und begann sich die langen " Schofels " wieder unter die Sohlen zu schnallen .
Mitten in dieser Arbeit ließ er den Riemen fahren und legte das Gesicht in beide Hände .
So blieb er lange .
Damals , unter der entsetzlichen Wucht seines Unglücks , hatte er , zum Dank für Domine Claudius' Opfer , ein Gelöbnis getan und gehalten .
Er war ein brauchbarer Mensch geworden , entschlossen , sein gegebenes Wort rechtzeitig einzulösen .
Zwar , während all dieser Wochen hatte das aufgezwungene Ehejoch ihn heimlich gedrückt und gepeinigt bis zur Unerträglichkeit .
An Gesche Redlefs lag ihm nicht das Geringste .
Im Gegenteil , ihre freche Art stieß ihn ab ; ihre Hand aber hatte ihm aus seiner Not geholfen , nun deutelte er nicht länger , sondern versuchte sich stoisch mit seinem trüben Lose abzufinden .
Von ehrlichem Willen getragen , war er zu Gesches Eltern eingetreten , und aus ihrem eigenen Munde mußte er erfahren , daß die Tochter , ein halbes Kind noch , sich freiwillig in die Hände eines zwiefach verächtlichen Feindes gegeben habe : deutsche Art , die fränkisches Sündenbrot aß .
Das wurmte ihn .
Eine , die bei Jürke Meins in Dienst und Lohn stand , rührte er mit keinem Finger mehr an .
Das hochfahrende Wurster Blut seiner armen , verstorbenen Mutter regte sich plötzlich in ihm ; er war froh , daß er in ihrer Heimat lebte und nicht mehr im Moore .
Sein Zorn beruhigte sich unter dem Einflusse der Gedanken .
Er stellte sich fest auf seine Schlittschuhe , nahm einen Anlauf in weiten Bogenlinien , schwenkte von Vierhaus ab und glitt in sausender Fahrt dahin über das spiegelglatte Eis , nach würden hinunter , wo die schwarzen Brandtrümmer des elterlichen Hauses ihm finster entgegenstarrten .
Eiszapfen hingen in den leeren Fensterhöhlen ; auf den versengten Ästen des alten Weidenbaumes vor der ehemaligen Tür trieben sich , wie sonst , krächzende Krähen umher .
Das alles hatten die Franzosen getan .
Zähneknirschend wandte Reemt seine Augen von dem schaurigen Zerstörungsbilde ab und sprach ein Haus weiter bei Ohm Ahlers vor .
Was er nur irgend wissen und nicht wissen wollte aus der Sankt Jürgener Torschronik , das erfuhr er bei Ohms redseliger Frau .
Vor allen Dingen , daß es den kleinen Wichten im Bremer Waisenhause so gut gehe , wie noch nie in ihrem Leben bei Vater und Mutter .
Und ob Reemt gehört habe , daß die Niederender Bollings wirklich ihre Stelle verkauft hätten und ausgewandert seien ?
Zuletzt kam die ganze Geschichte von dem " lichtfahrigen " Redlefs-Wicht an die Reihe mit allerhand überflüssigen Nutzanwendungen .
Reemt wußte genug , längst ehe der Bauer hereinkam und den nämlichen Teig noch einmal auf seine Manier knetete .
Die Politik vermied Ahlers gänzlich .
Seinen Horizont begrenzte das Dorf ; seine Interessen gipfelten im alltäglichen Schlendrian und seinen Nörgeleien .
Reemt geschah mit Ohms Enthaltsamkeit den weltbewegenden Fragen gegenüber ein Gefallen .
Um keinen Preis hätte er aus seinem entwendeten Zeitungsblatte das Geringste mitgeteilt , ehe Domine Claudius es Wort für Wort gelesen .
Erquickt und durchwärmt verließ er abends sein heimisches Dorf mit dem Vorsatze , es ohne Zwang nicht wieder zu betreten .
Das mitleidige Dunkel verbarg ihm die unheimliche Brandstätte , als er pfeilgeschwind an ihr vorüberglitt und dann zwischen den Bracken , in deren einer seines Vaters Leben geendet hatte , in gerader Richtung auf Sankt Jürgen zusteuerte .
Sein einfacher Verstand erklärte ihm nicht , woran es lag , daß ihm jetzt ein unvermitteltes Wohlgefühl den Fuß beschwingte .
Ganz unklar nur ahnte sein Instinkt die Rückwirkung deutscher Geburt und anerzeugte Triebe , aber eines empfand er so deutlich , wie den schneidigen Stahl unter seinen Sohlen : daß es nach der jüngsten , russischen Schreckenskunde für den deutschen Mann und Jüngling kein höheres Gut mehr auf Erden geben könne , als die Freiheit .
Freiheit von allen einengenden Lebensfesseln , Freiheit , um zu jeder , auch der schwersten Erlösungstat Gut und Blut , ohne irdische Furcht und weltliche Reue , dahin geben zu können .
Indessen - herausbringen wollte er es doch , wie es kam , daß er von Gesche Redlefs los und ledig geworden war , ohne daß er selbst das geringste Wort zur Sache gesprochen hatte .
Das bäuerische Rechtsgefühl in ihm forderte diese Erklärung .
So sehr zerstreute ihn der ungewohnte Gedankenreichtum , daß er noch einmal den Weg zurücklief und sich dann eine Weile besann , welche Richtung er nun einschlagen mußte , um nach Sankt Jürgens zu gelangen .
Endlich wies ihm der Mond , der einmal gerade hinter die bekannte Kirchturmspitze trat und sie schwarz hervorhob , die rechte Straße .
Schon längst spannte der Himmel sein sternbesäetes Zelt von Horizont zu Horizont , und der diamantengegürtete Orion stieg zwischen den nebelhaften Baumwipfeln des Hammedeiches hervor , zur silberflimmernden Milchstraße hinan , als der Schlittschuhläufer schurrend in die Inselbucht einfuhr .
Am Röhricht schnallte er ab und gewann das eisgepanzerte Ufer .
Die Pastorei lag bereits dunkelnd und schlafend in ihrem buschigen Garten .
Im Giebel des Küsterhauses jedoch hatte Reemt schon von weitem helles Licht schimmern sehen , sein junger Domine war also noch wach .
Die Hochzeit hatte er hinter sich ; warum sollte nun ein guter Freund nicht einsprechen dürfen ?
So rüttelte er behutsam an der Haustürklinke , und die Küsterin , in Haube und Nachtjacke , ließ ihn ein .
Der Winter setzte früh und hart ein .
Schon die zwanziger Tage des Oktober hatten Frost und schneidenden Nordost gebracht .
In aller Hast beendeten die Sankt Jürgener ihre Herbstarbeit , säuberten die Gewässer von Krautwerk und Gras mittels der Sense an langer Stange , fischten mit den Zugnetzen und salzten und versteckten den Fange , um ihn nicht in die Hände der französischen Feinschmecker von Mairie und Präfektur liefern zu müssen .
Die spärliche Feuerung wurde unter Dach gebracht , das letzte Vieh eingetrieben und das dumpfige Heu des nassen Sommers geborgen , soviel die fremde Habgier den Armen in den Moordörfern davon übrig ließ .
Arend hatte seinen Torfstich verkauft .
Das Wasser stieg ihm an den Hals , und in seinem struppigen Kopfe wälzte er nach wie vor Vernichtungspläne gegen die > franschen Hunde < hin und her .
Unter seinen stoischen und ruheliebenden Dorfgenossen gelang es ihm noch nicht , Teilnehmer zu werben .
Der Feuerquell , den Leberechts Worte Sonntags auf der Kanzel flüssig machten , erstarrte im Laufe der Woche wieder zu kaltem Erz. Solange sie nicht buchstäblich Auge in Auge mit dem sicheren Hungertode und dem Erfrieren standen , ertrugen sie das Unglaubliche .
Sie hockten im stinkenden Pfeifenqualm um ihre schwelenden Torfmullfeuer , aßen schmierigen Speck und gefrorene Steckrüben und arbeiteten schweigsam vor sich hin , wo es etwas zu tun gab .
" C'est une populace de phoques , " pflegte der Präfekt Comte d' Arberg zu sagen , aber seine Beamten besannen sich doch auf so manchen Blick aus den Augen dieses kühlen > Völkchens von Seehunden < , der ihnen keine sehr behagliche Empfindung zurückgelassen hatte .
Anfang November stand der überschwemmte Landstrich weit und breit unter Treibeis .
Über Nacht fiel der Schnee in Wolken , und morgens sah man die Schollen , weiß gepolstert , auf sturmbewegten Fluten schaukeln , die jetzt in Wahrheit einem wilden Meere glichen .
Ringsum der sonderbar knirschende und malmende Ton der Eismassen , die sich fortwährend im Treiben gegeneinander rieben und sich um das Inselchen Sankt Jürgen zu einem Walle trüber Glastrümmer stauten .
Nun war die gefürchtete Zeit des > Notweges < gekommen , und ganz und gar wurde aus dem friedlichen Sandhügel mit dem ragenden Turme die Insula perdita des alten Latiners .
Keine Verbindung mehr mit Bremen , ja kaum mehr mit den Dörfern des Kirchspiels .
Keine französischen Quälereien - die Erbarmerin Natur legte ihr Veto ein - aber auch keine Nachrichten vom Kriegstheater .
Der sonntägliche Gottesdienst setzte aus :
wie sollte die kleine Flotte mit den treuen Kirchgängern zwischen den verderblichen Schollen hindurch zur Kirche gelangen ?
Im engen Studierstübchen der Pastorei sammelte der alte Domine seinen bescheidenen Hausstand um den Krankensessel und predigte aus der Tiefe seines ergebenen Herzens heraus , als ob er zur ganzen Gemeinde redete .
" Empöret euch nicht wider die Obrigkeit nach dem Gesetz " - das war das Alpha und Omega seiner Ermahnungen , " der Herr ist mein Hirte ; mir wird nichts mangeln " die Quintessenz seiner Betrachtungen .
Die Pastorin brachte es trotzdem nicht fertig , den gelassenen Mariensinn gegen ihre Martha-Unruhe einzutauschen , und Christine , wenn sie sich mit ihrem Hoffen und Sehnen vor verschlossener Pforte fand , wünschte sich das schwarze Schaf der Familie , den verbannten Bruder Volkmar und seine ungebärdigen Liebkosungen an ihre Seite zurück .
An den christlichen Übungen in der Pastorei nahm Leberecht passiven Teil , um nicht anzustoßen hier , wo zwei Paare gebildeter Menschen einzig aufeinander gestellt waren .
Seine Auffassung von Politik und Religion in ihrer Wechselwirkung wich von der des alten Herrn in allen Stücken ab , aber sie stand noch gar zu vereinzelt im Lande .
Deshalb gewann er es des Friedens halber über sich , in diesem kleinen Familienkreise mit dessen Gliedern die Hände zu falten und die Stirn zu neigen .
Ohne Christinnen Nähe hätte er es nicht vermocht , allein in ihren Augen las er Frieden , obgleich sie ihn in stetem Zwiespalt mit dem eigenen Begehren erhielten .
Er wollte und durfte dem starken Zuge zu ihr nicht nachgeben , solange er in der Knechtschaft seines schwankenden Willens lag .
Zum Freien mußte er frei sein .
An der Pflicht , die er sich neu und streng gestaltete , hoffte er sich wieder aus seiner inneren Bedrängnis ans Licht zu arbeiten .
Solange noch die geringste Möglichkeit dazu vorhanden war , wagte er sich , sein Leben tapfer aufs Spiel setzend , zu seinen Pfarrkindern jenseits der Deiche am Horizonte .
Der Küster besaß das festeste Schiff auf Meilen in der Runde , ein spitzschnabeliges Ding mit eisenbeschlagenem Boden nach Art der alten Norwegerkähne , und darin führte er seinen jungen Domine ohne Murren durch Sturm und Drang .
Leberecht empfand dieses Wagnis jedesmal als eine Stärkung , die ihm ein Stück der verlorenen , inneren Sicherheit zurückschenkte .
Die scharfe Kälte , die ihn bis ins Mark durchschüttelte , betäubte seine Seelenpein , der Wind , der sein Haupt umbrauste , wirbelte manchen Verzweiflungsgedanken hinweg , und wenn er dann in die düsteren Katen und Strohdachhäuser der Moorbauern trat , streckten sich ihm von rechts und links begehrende Hände entgegen .
Welche Not überall !
Immer gieriger sogen die Feinde das besitzlose Land aus .
Mit Steuern und anderen Lasten preßten sie es täglich ärger in den Schraubstock .
Und dazu die Stimmung der Bevölkerung !
Bitterem Wasser gleich strömte sie auf den jungen Seelsorger ein .
Gotteslästerlichen Reden mußte er mit Drohung gegenübertreten , dem " Warum ? " der Qual eine Trostesantwort finden , das stumpfsinnige Hinbrüten der Eltern entwichener Konskribierten in Tatenenergie zu verwandeln suchen , oder vom Seinen geben , um damit die grausamen Folgen des Gesetzesfrevels ein wenig zu lindern .
Er selbst verarmte .
Sein geringes Kapital schmolz in ein Nichts zusammen ; daheim , im wurmstichigen Bretterverschlage seines Giebelstübchens hing nur noch der Talar am Haken neben dem Kragenmantel .
Alles , was er außerdem von Oberkleidern besaß , trug er auf dem Leibe , Sonntags und Alltags .
Sogar vom weißen Flauschrock aus der Studienzeit hatte er sich getrennt .
Arends elende Frau zog ihn , so wie er da war , über ihr lumpiges Blaudruckkleid , weil das Sumpffieber sie gepackt hielt seit Wochen .
Arend war als Unruhestifter bekannt .
Sobald die Franzosen das Geringste zu holen oder zu ahnden hatten , pochten sie sicherlich zuerst an seine Tür und durchschnoberten seine kalte und kahle Hausdiele mit dem nutzlosen , lebendigen Kuhgerippe und dem wüsten Durcheinander von schimmelnden Runkelrüben und moderigen Tabaksblättern im Winkel .
Ungefegt die > Dönns < , wie sie ihre Stube nannten , leer die Küche .
Über dem erbärmlichen Feuer saß matt und untätig das arme Weib , klaglos wie ein stummes Tier , aber immer zu Tränen geneigt .
Die jüngeren Kinder liefen wild umher und bettelten sich satt , wo sie konnten , Reemt , der erwachsene Sohn , hatte sich , um von der Konskription loszukommen , von Schäfer Wiards , droben in der Sürheide , einen fressenden Beinschaden anhexen lassen .
Eine dürre Erbse lag in der Wunde und hielt sie offen .
Das hinderte an der Arbeit , und so drückte sich der ungeschlachte Bengel den lieben , langen Tag müßig im Hause herum , rieb seinen krummen Buckel an der schmutzigen Wand und höhnte :
" Arbeiten ? för was denn ?
Se Heft us jo doch up'n Strich , de Höllunken ! "
Und wenn das uniformierte Schergenkorps wieder einmal mit dem Degenknauf an die verrammelte Haustür schlug :
" Ouvrez , la coterie ! " da riß Reemt Arend ihnen Dönns und Schlafkojen und leere Fächer auf und lachte giftig :
" Ich will jagte > Urn < ! sockt ji man , ji Gaudeefs ! "
Der Branntwein , und Gott weiß was sonst noch , lag sicher im Keller unter dem Ziegelpflaster , und die Ratzen sprangen jeden an , der sich da drunten etwas zu tun machen wollte .
Einmal wäre die Versuchung für Reemt fast zu stark geworden , als , während solcher leidigen Buntrockvisite , sich einer der beiden > Parlewuhs < neugierig über die geöffnete Falltür bückte und in das kohlschwarze Loch hinabspähte .
Bei dem Anblicke lief es Reemt siedendheiß durch alle Glieder .
Schon hatte er seinen gesunden Fuß erhoben und die knochige Faust zusammengeknotet , um den Gebückten in die Tiefe zu stoßen und dem Zweiten mit wuchtigem Schlage das Lebenslicht auszublasen , da sah er seine Mutter quer über die Diele kommen .
Schwerfälligen Schrittes schlich sie vorbei und schluchzte bitterlich hinter ihrer zerrissenen Schürze .
Langsam zog Reemt den Fuß zurück , schob die Faust vorn in sein Kamisol und schlug dann , hinter den Spähern drein , die Falltür zu , daß es krachte .
Als fünf Minuten später die Franzosen , auf dem Herdrand sitzend , barsch Kaffee forderten , schüttete er ihnen eine Schaufel Torfmull hin , der ihnen in die Gesichter stäubte .
" Suupt , Kerls !
Betern Kofi hebt wie nicht ! " und nun sie lärmend anderes verlangten :
" Eau de vie , Zucker , Rauchtabak , " da lachte er nochmals wie ein Kobold und schrie ihnen zu :
" Das ole Wif sitt Glücks bi an , in Ohm Ahlers sinn Dönns , und Szucker und Tuwack ?
Frett ji de Röwen und schmök ji de Strünken - wie Sünde der nicht mit Kloar wurrn ! "
Dabei holte er einen Armvoll von den faulen Runkeln und den klebrigen Blättern aus dem Winkel , warf ihnen den ganzen Segen vor die Füße , und sakrierend und drohend zogen die Franzosen von dannen .
Arend selbst war fast nie in würden zu finden .
Er streifte im Lande herum wie ein heimatloser Strolch .
Bald suchte er sich ein Gewerbe in der Stadt , wenn der Weg dorthin offen war , und trug die spärlichen Nachrichten : Zeitungsblätter und Gerüchte von Dorf zu Dorf und nach Sankt Jürgen .
Bald lag er unter dem Strohdache seines Entenfanges , unweit der Ritterhuder Schleuse , und wartete viele Stunden in Nässe und Kälte , bis die scheuen Krickenten , zutraulich gemacht durch das Quakern der flügellahmen Lockenten , auf den malzbestreuten Herd zwischen die Schlagnetze fielen .
Wenn jedoch der Ostwind pfiff und der Jagd nicht günstig war , weil die Hütte nach Morgen lag , dann verschwand der Unstete für ungewisse Zeit .
Er ging in der Gegend von Lehe und Wremen mit seinem Freunde Jan Rückwegs auf Schmuggelfahrten .
In der Sürheide hatten sie ihren Hehlerwinkel bei Schäfer Wiards .
Der war ein verrufenes Subjekt und bei allem lichtscheuen Tun der Vordermann .
An Arend fand er einen willigen Kumpan : ihm hatte die hoffnungslose Not seines Lebens alle Kraft zum Guten zerbrochen .
Er konnte das Elend daheim in der Kate nicht mehr ansehen , ohne auf Mord und Totschlag zu sinnen , wo er ging und stand .
Gab er der Frau von seinem Sündengewinn , so wies sie es zurück und weinte :
" Lieber hungern als stehlen ! "
Sie war eine Wurster Bauerntochter aus gutem Hause und hatte ihren Mann einst gegen den elterlichen Willen genommen .
" Unbedacht und Unehrlichkeit sind zweierlei " - dabei blieb sie eigensinnig .
So ließ er sie gewähren und bot seinem Schicksale die Stirn mit jener frechen Gleichgültigkeit , die eine mißratene Schwester des edlen Gleichmutes in schwerer Prüfung ist .
Für die beiden Sankt Jürgener Geistlichen , die sich der Seinigen und ihres Elends nach Kräften annahmen , war und blieb er zu jedem Dienste bereit und ließ sich Nacht und Nebel nicht verdrießen , wenn es einen Botengang für den alten Domine oder die Erlangung einer Kriegskunde für den jungen galt .
" Treue wie ein Hund , böse wie ein Wolf , " sagte Leberecht von ihm zu Torbecken .
" Man lernt durch Arend erkennen , daß Hund und Wolf nur ein Tier sind . "
Im letzten Drittel des November kam das Treibeis endlich zum Stehen , und klare , wundervolle Frosttage lösten Sturmwind und Schneefall ab .
Soweit das Auge reichte , eine glatte , blanke Eisfläche ; der Horizont lag im bläulichen Sonnenduft , Bäume und Dächer waren weiß überzuckert .
Die gezwungene Einsamkeit war zu Ende ; das Leben zeigte ein weniger starres Gesicht .
Während der Tage des Notweges mit den ebbenden Vorräten in Küche und Keller und den nimmermüden Naturlauten des Winters hatte es über der Gemeinde zwischen Wumme- und Hammefluß gelegen wie dumpfe Angst vor dem Weltuntergang .
Alle Jahre wiederholte sich das , aber in diesem lastete der Druck so schwer , wie nie .
Jetzt regte sich der bescheidene Verkehr aufs neue .
Aus Stadt und Umgegend kam Kunde .
Die alte Boten-Magrete , die allwöchentlich mit der Leher Malle-Post bis Scharmbeck fuhr und dann , ihre Trage auf dem Rücken , durch das Land zwischen Linteln und Frankenburg humpelte , brachte ein kurzes Schriftstück von " Muschöh Volkmar aus Darum an Mamsell Stingern " , und der bremische Botenschlitten lieferte Kram- und Ellenwaren , Bücherpakete und Briefe ab , die drei Wochen lang des beständigen Wetters geharrt hatten .
Zwar zeigte manches Briefsiegel verstümmelte Prägung und zweierlei Lack , mancher Umschlag einen verklebten Einschnitt über dem Originalverschluß .
Unberufene Finger hatten zweifellos damit hantiert .
Allein das waren die Korrespondierenden ja längst gewohnt .
Freunde und Familienglieder pflegten schon seit Jahr und Tag alle wichtigen Mitteilungen in Gestalt vereinbarter , harmloser Sätze und Worte auszutauschen - die Jugend bediente sich mit Vorliebe irgendeiner sympathetischen Tinte .
Leberechts Büchersendung zeigte gleichfalls bedenkliche Lücken .
Drei aus der Zahl hatte die gestrenge Zensur zurückbehalten , denn die Rechnung wies , neben den rotangekreuzten Titeln , das übliche :
" Confisque " auf , und die Zeitungen , die bis zum siebzehnten liefen , machten ein düsteres Gesicht .
Einzelheiten voll erschreckender Tragik trotz aller fränkischen Großmäuligkeit .
Immer noch die Verheerungen des Moskauer Brandes , dazu die Beschreibung der Höllenmaschinen und des ergrimmten Drohbriefes , die man in Rostopschins zerstörtem Landhause gefunden hatte .
Daran reihte sich eine Notiz aus Berlin über die gefälschten Schlachtenberichte und den traurigen Körperzustand der eingelieferten russischen Kriegsgefangenen .
Ein Datum weiter die kurze , schneidige Proklamation des General York vom preußischen Hilfskorps der großen Armee :
ein merkwürdig herrischer und ungeduldiger Ton darin , der Leberechts Herz einen raschen Schlag der Freude tun ließ .
War es nicht eines Götz von Berlichingen eiserne Hand , die dort in Mitau Strafe androhte ?
Las man nicht zwischen den knappen Zeilen den Wunsch , jenem aufgezwungenen Machthaber in die Zügel zu fallen und das Roß des deutschen Mutes in neue Bahn zu lenken , es anzufeuern aus eigener Kraft ?
Im nämlichen Blatte die Meldung aus Paris , daß man die drei Ex-Generale , die des allmächtigen Kaisers Todesnachricht freventlich verbreitet hatten , mit neun Komplizen zugleich , auf der Ebene von Grelle erschossen habe .
Tags darauf die Hinrichtung und Einkerkerung von sechsundzwanzig Brandstiftern zu Moskau und allerlei banales Geschwätz über den herrlichen Gesundheitszustand der glorreichen Armee , die das sorgloseste und glücklichste Dasein in russischen Pelzen und russischem Sonnenglanz führe .
Wärmere Witterung als in Paris : man staune !
Gott machte den Norden zum Süden für seinen Brudergott Napoleon !
Ein bißchen Schnee , ein paar Kosaken ?
Kleinigkeit !
Spaß !
Und dann ganz unvermittelt , in der letzten Zeitung des Pakets , das fünfundzwanzigste Bulletin mit seinem Kommentar , der eine Aneinanderreihung schicksalsschwerer Fragen und Voraussetzungen war .
Zum erstenmal von den Kranken der großen Armee die Rede im Bulletin des zwanzigsten Oktobers .
" Der Kaiser hat Moskau verlassen , das Heer ist auf drei Wochen mit Zwieback versehen und steht marschbereit .
Der Kreml ist französischerseits unterminiert worden . "
Weshalb ?
Mußte der gewaltige Kaiser den verzweifelten Fanatiker Rostopschin noch überbieten ?
- " Kosakenpulks beunruhigen die Kavallerie .
In den Anfangstagen des November werden Fröste eintreten .
Alles zeigt an , daß man an die Winterquartiere denken muß .
Besonders die Kavallerie bedarf derselben . "
Das erste , unverhüllte Zugeständnis der Schwäche .
Sorgliche Fragen , wohin die ungeheure Heeresmasse sich nun wenden , wo sie Schutz und Pflege während des grausamen , russischen Winters finden werde ?
Alle die Kinder des Südens , Provenzalen , Italiener , wie werden sie die Strapazen überdauern ?
Hier hatten die bangen Frager ihre Antwort :
" Sagen , daß der Kaiser Moskau verlassen habe , heißt nur , daß dieser Vater seiner Soldaten sich allenthalben hinbegibt , wo große Operationen seine Gegenwart erfordern .
Seine Blicke haben den Sieg geboten , sie werden noch ferner über die Sicherheit der siegreichen Armee wachen . "
" Fanfarons ! "
Leberecht fand für die welschen Prahlhänse nur den welschen Ausdruck im Zorn .
Er saß in seinem Gemache , nicht achtend , daß der kleine Kanonenofen längst kalt und seine eigene Hand starr geworden war , so sehr erregte und entrüstete ihn seine Lektüre .
Er warf die Blätter , eins nach dem anderen , unter den Tisch und behielt nur das letzte vor sich liegend .
Das brachte zum Schluß noch die Präfekturbekanntmachung : daß zehn der ländlichen Maires , die sich gegen den " segensreichen Oktroi " aufgelehnt , hierdurch mittels öffentlichen Tadels gebrandmarkt seien .
Die Unglücklichen : Steuern eintreiben von Hungerleidenden ?
Leberecht sah den Jammer und die Armut vor sich , die ihn auf seinen letzten Berufsgängen aus hohlen Augen angeschaut hatten .
Zum Steinerbarmen war es doch , aber diese Steine regten sich nicht in menschlicher Brust .
Er hatte genug davon .
Hinaus ! die reine Winterluft atmen , in treue Augen blicken .
Zu Christine wollte er hinübergehen .
Ihre Eltern nickten um diese Nachtischstunde , und er war gottlob sicher , sein geliebtes Mädchen anzutreffen .
Das Bewußtsein davon überkam ihn plötzlich als der größte Segen dieses Inselchens .
Liebe konnte der Liebe nicht entrinnen auf so kleinem Raume .
Er dachte Christine zu bitten , daß sie mit ihm komme , um den Rest des schönen , frostklaren Tages zum Eislauf zu benutzen .
Eilends holte er den Kragenmantel hervor , hängte seine Schlittschuhe über den Arm und sammelte die Zeitungen vom Boden auf , um sie für Domine Torbecken mit in die Pastorei zu nehmen .
Keinen Blick mehr gönnte er ihnen , während er sie hastig zusammenknickte .
In der Diele des Pfarrhauses führte ihm sein gutes Glück die Gesuchte schon entgegen .
Sie trat aus der Küche und trug , ungeachtet des hellen Sonnenscheins , eine brennende Talgkerze in Händen .
" Kommen Sie !
Kommen Sie !
Die Eltern ruhen - ich habe einen Brief von Volkmar , " flüsterte sie auf Französisch und zog ihn hastig mit sich in ihr eigenes Stübchen ; sehr klein , sehr kalt war_es , aber so zierlich gehalten und geschmückt mit Schilfblüten und Immortellen hinter den Lithographien an der Wand , daß ihn trotz der Kälte Poesie anwehte .
Sie schloß die Fenstergardinen zur Vorsicht und zog aus der Tasche den Brief , dessen unbeschriebene Bogenhälfte sie abtrennte und sorgsam über dem Lichte hin und her zog , während Leberecht auf ihr Geheiß die groß gekritzelten Zeilen der anderen Hälfte durchflog : Schuljungenwitze , tölpische Zärtlichkeitsbeteuerungen , ehrerbietige Grüße an die lieben Eltern und die Versicherung : daß er sich einer " fürtrefflichen Gesundheit " erfreue .
Als Nachschrift die Notiz : " Lasse dich , liebes Stichen , die Kürze meines Briefes nicht allzuschwer verdrößen ; man soll einen Brief von zwei Seiten beleuchten , Ehre daß man ihn aus der Hand legt . "
" Wissen Sie , was die Nachschrift heißt ? " fragte Christine .
" Die bedeutet unser Zeichen miteinander , und wenn man das weiße Papier übers Licht hält , tritt die geheime Schrift hervor .
Sehen Sie , wie_es zutage kommt ?
Ich zittere vor Angst , was er mir wieder zu sagen hat , und ich kann mich bald nicht mehr ruhig halten vor den Eltern , wenn ich es keiner Seele anvertrauen soll .
Darf ich es mit Ihnen wagen ? "
" Gewiß und von Herzen , " versicherte er , und sie beugten sich zu gleicher Zeit über das engbeschriebene Blatt in Leberechts Hand .
" Wir Marschleute , liebstes Stichen , wissen mehr , als es bei euch nach deiner letzten Post den Anschein hat .
Ich habe nämlich einen neuen Bettkameraden bekommen , einen schlesischen Junker von unweit der Stadt Breslau .
Eberhart von Woyta heißt er .
Den haben seine gestrengen Herren Eltern auch hierher auf Schulen getan , wie mich die unsrigen , nur daß man ihm nicht die Lust auf den Revolutionär , sondern auf den Seemann austreiben will .
Simili Similibus , liebes Stichen , laß es dir vom Vater verdeutschen , aber sage ' nicht , von wem du es hast .
Nun , Eberharten ist zwar die Lust darauf vergangen , aber der Grund weswegen steckt nicht im Similibus .
Er steckt im Weltenlaufe und in dem , was wir deutsche Jünglinge dazu tuchen möchten .
Gott ! liebstes Stichen !
Was ist daß eine Zeit , was sind daß für Nachrichten aus Rußland !
Es wird dem fränkischen Tamerlan schon heimgezahlt werden !
Denke , daß er den heiligen Kreml hat in die Luft sprengen lassen , und die Pest kommt ihm vom Asoffschen Meere nach , und die Soldaten fallen dahin wie Fliegengeschmeiß .
Russische Kriegsgefangene , die über Breslau nach der Festung Neiße transportiert werden , haben es an Eberharten Vater erzählt und ihm gesagt , daß sie den Franzosen soviel Pestbeulen aufs Kollett wünschen , wie sie Lügen in die Moniteurs schreiben .
Denke , daß der Kaiser in Polen 25000 Konskribierte , von den 17jährigen an , hat auslosen lassen , weil es in der Armee ans Sterben geht , und daß auch in unserem Departement zum neuen Jahre dasselbe vorgenommen werden soll .
Daß aber sage ich dir und schwör dir es mit heiligem Eid : wenn sie uns ausheben wollen , so gehen wir vor die Lappen und machen , mit anderen zusammen , eine deutsche Kohorte gegen ihre Legionen , koste es , was es wolle .
Viele hier im Land sprechen wie wir , daß magst du dreist glauben .
Gestern Nacht im Bett haben wir Beide die Klopstockischen Oden vorgeholt , haben > Hermann aus Walhalla < gelesen und sind einander mit Tränen an die Brust gesunken , über daß , was Hermann spricht :
> Enkel , Krieg !
ich beschwör euch bei Siegmars Schwert und bei meinem , Aber cheruskischer Krieg ! <
Ist daß nicht erhaben und groß , Stichen ?
Willst du unsere Teutone sein , Stichen ?
Verrat uns dem Vater nicht , tuhest du es , so ist es mein letzter Tag . -
Daß doch bald recht viele mit dem Barden riefen wie wir : > Ja , wenn er für Freiheit kämpft , Oder wider ein Ungeheuer , Daß mordet , mit der Kett ' umklirrt , so ist der Held Edler Mann , verdient Unsterblichkeit ! <
Ja !
Tod dem Ungeheuer !
Halt mir dein Wort , Stichen , wenn du nicht meinen letzten Tag willst .
In die Hände soll uns der wütige Tamerlan nicht kriegen .
Weißt du , daß ich seit letzten Ostern einen halben Schuh gewachsen bin ?
Bange dich beileibe nicht , liebstes Stichen .
Mögtest du etwa eine Docke als Bruder haben ?
Lieber doch einen Tuisko !
Also geduldige dich auf daß , was davon wird . "
Christine erblaßte während dem Lesen dieser Epistel , deren Entzifferung Leberecht nicht leicht geworden war :
sie hatte ihm öfters einhelfen müssen .
Sie faltete den Brief zusammen , blies das Licht aus und schob die Gardinen zurück , so daß der helle Tag wieder hereinschauen konnte .
Ihre Hände zitterten wie Espenlaub , indem sie den Brief hin und her wendete .
" Darf ich ihn denn für mich behalten ?
Müßt ich ihn nicht meinem Vater geben ? " fragte sie und sah Leberecht hilfesuchend an .
" Raten Sie mir als mein Freund - ich weiß mir ja keinen Rat in der Angst um unseren Jungen ! "
Er nahm den Brief an sich und streichelte beruhigend über ihre bebenden Hände .
" Geben Sie her , lassen Sie mich dies Blatt bewahren und in Ruhe bedenken , wie man den Inhalt auffassen muß , liebste Christine .
Ich will Ihnen , wenn_es Ihnen angenehm ist , die Erwiderung in die Feder sagen .
Ihr Wort dürfen Sie dem Bruder in keinem Falle brechen .
Setze ich mich an seine Stelle , so würde mich eine solche Handlungsweise von meiner Schwester auch zum Äußersten treiben .
Kommen Sie jetzt , bestes Kind ; lassen Sie uns ein halbes Stündchen miteinander Schlittschuh laufen .
Das Eis trägt und die frische Luft verzehrt Ihren Schrecken am ehesten . "
Um ihretwillen drängte er heute die eigenen Sorgen , die heftige Aufregung zurück , in die ihn sein Zeitungspaket versetzt hatte .
Schweigend knöpfte sie sich in ihre Kaszawaika und band den Kreppschal um ihr schönes Haar .
Gleich darauf flogen sie , eins neben dem anderen , über die schimmernde Eisfläche dahin , außer ihnen kein menschliches Wesen in weiter Runde .
Die ganze Landschaft glänzte in diamantener Pracht .
Das dürre Schilf am Inselrand , die alten Weidenbäume , die Dornhecken des Pastorengartens , alles märchenhaft im Schmuck des Rauhfrostes .
Dennoch lag schon wieder die Ahnung milden Wetters in der Luft , und ein hohler Wind kam in großen Stößen aus Westen .
Leberecht umschloß des Mädchens weiche Hand fest mit seiner warmen .
Rasch strömte ihm das Blut durch die Adern : der Brief des Knaben beschäftigte und begeisterte seine Seele , rührte sein Herz .
Wohl gab er Christine recht , daß zwischen dem Odenlesen und der Cheruskertat noch ein weiter , blutiger Weg liege , aber er machte ihr es auch eindringlich klar , wie sie stolz sein müsse auf den Knaben , der einen solchen Mann verheiße .
Sie sah gläubig zu ihm auf : " Ach ja - lassen Sie uns alles teilen , was ihn angeht , " bat sie und da der Wind ihr bei der Biegung auf den Entenfang zu gewaltig entgegenfuhr , warf Leberecht die Hälfte seines Mantels um ihre Schultern , zog ihren Arm näher an sich und gelobte ihr , selbst nach Darum zu reisen um ihretwillen , sobald ein wahrer Grund zu Befürchtungen sich auftue .
Sie beruhigte sich nur allzu leicht , weil ihr Herz voll Liebe für den war , der sie selbst und ihre bangen Sorgen in seinen starken Schutz genommen hatte .
Welches echte Weib sähe nicht im Geliebten die Allmacht auf Erden ?
Das ist die traurigste und seligste Illusion hienieden - je nachdem .
Als sie heimgelangt waren , blieb Leberecht zum erstenmal unaufgefordert , bis spät über das Abendbrot hinweg bei den Freunden in des Vaters gemütlicher Studierstube .
Der alte Herr rauchte einmal über das andere seine weiße Tonpfeife leer , so lebhaft ging das Gespräch von Mund zu Mund .
Die neuen Zeitungen gaben reichen Stoff , und Leberecht hielt mühsam an sich , damit seine Flammen nicht über Domine Torbeckens dürre Stecken herfallen und ihnen böse mitspielen mochten .
Volkmars harmloses Briefblatt wurde vom Vater scharf getadelt , seiner schlechten Schrift und Satzfügung wegen , die Mutter klagte , daß er ihr kein Sterbenswort vom Zustande seiner Wäsche und Kleider berichtet habe ; Christine saß zurückgelehnt im Schatten des Ofens und ließ kein Auge von Leberecht .
Der schritt im kleinen Zimmer auf und ab und hatte seine Linke über der Brust zwischen zwei Rockknöpfe geschoben .
Christine glaubte die feste Hand im Geiste schirmend auf des Bruders geheimer Botschaft ruhen zu sehen .
Nach dem einfachen Abendbrote brachte der junge Mann seinen bejahrten Amtsbruder von der bösen Politik ab auf die Jugendzeit und die idealen Hainbundserinnerungen , über denen Klopstocks Geist geschwebt hatte .
Es währte auch nicht lange , so nahm der einstige Romantiker seines vergötterten Barden Gesänge vom Bücherregal , und Leberecht mußte vorlesen .
Das hatte er gewollt , und er wählte nur für Christine .
Niemand bemerkte es , daß ihr , im schattigen Eckchen verborgen , Tröpfen auf Tropfen über die Wangen rollte .
Tränen der sehnsüchtigen Angst um den fernen Bruder und Tränen des herzbeklemmenden Glückes beim Anblick des geliebten Freundes .
Er stand hochaufgereckt , lichtumstrahlt ihr gegenüber unter der hängenden Öllampe , heiligen Ernst im Angesichte , als er im Zusammenhänge las , was der Knabe Volkmar in Bruchstücken durch seinen Brief verstreut hatte .
Sie verstand das Gelesene nur zur Hälfte : wer vermochte dieses Dichters dithyrambischem Aufschwung je ganz zu folgen ?
Aber sie fühlte die reinen und hohen Ziele , denen sein Geist zugestrebt hatte , und erbaute sich mit den Männern daran , während die ermüdete Mutter über dem Strickzeuge langsam einnickte .
Da rückte Christine ihr leise näher und gab dem feinen Frauengesichte mit den schweren Lidern eine liebevolle Stütze an ihrer Schulter .
Leberecht sah es .
Seine ausdrucksvollen Augen begegneten Christinnen Augen .
O , daß sie sein Haupt an ihrer Brust gehalten hätte , um es an sich zu pressen und tausendmal zu küssen für das , was der Geist hinter seiner Stirn , die Seele in seinen Blicken ihr gaben und waren !
Sie bekämpfte , um der mütterlichen Ruhe Willen , den Seufzer , der in ihr aufstieg , faltete die Hände im Schoße und schmiegte sich so eng an die Wand , als müsse sie mit ihr verwachsen .
" Es ist schon zu spät oder noch zu früh für unseres Klopstocks prophetische Gesänge , " sagte Torbecken , als er den Band an seinen Platz zurückstellte .
" Was da schwarz auf weiß in der Zeitung zu lesen ist , klingt entmutigender denn je . "
" Ich sehe es anders an .
Die Zuversicht des Kursen sinkt , die Retraite beginnt ! " rief Leberecht .
" Lassen Sie die Sonne von Austerlitz nur erst einmal den Horizont streifen ; dann geht sie unter , wie ein Nichts so schnell , und nach Gottes gerechtem Willen kommt endlich die Nacht für den Vermessenen und seine Götzendiener ! "
Er sprach mit gehobener Stimme , und es überrann ihn wie kaltes Wasser , als der alte Herr ihn bei der Schulter faßte , nach dem Fenster hin spähte und warnend sagte : " Lieber !
Lieber !
Ich beschwöre Sie : nicht so laut reden !
Die Bahn ist wieder frei nach allen Seiten um uns her , wer weiß heutzutage , wann und weshalb er beobachtet wird ?
Wer weiß , was ihn bedroht ?
Haben Sie den Boten gesprochen , lieber Claudius ?
Nicht ?
Nun denn , er meldet , daß es bei ihnen in den Dörfern von strengen Gesichtern und Uniformen nicht mehr leer wird , von Oktroi , Kontributionen , Aushebung .
Vor allem aber will man rebellischen Umtrieben und geschmuggelten englischen Waffen auf der Spur sein .
Keine Strafe , keinen Übergriff läßt man sich verdrießen , nun der Verdacht einmal rege ist - "
" Gute Nacht - Gott beschütze uns und unsere deutschen Brüder , nah und fern , " unterbrach Leberecht die geflüsterte Satzfolge des Redenden .
Seine Brauen zogen sich scharf zusammen , die Jugend war förmlich gelöscht aus seinen Zügen .
Als die Haustür hinter ihm ins Schloß fiel , streckte Christine , vom Dunkel verborgen , ihm die Arme nach und flüchtete dann in ihr Stübchen .
Lange saß sie dort in der Kälte , ihr Gesicht gegen die Tischplatte gedrückt , da wo Leberechts Hand mit Bruder Volkmars Brief geruht hatte .
In der Nacht sprang der Wind um , und nun heulte , nach kurzen , schönen Wintertagen , der wilde Schneesturm wieder über das Land .
Als Christine am folgenden Morgen die Augen aufschlug , war alles still um sie her und Leberecht nicht mehr an ihrer Seite .
Seine Nähe berührte sie , nach den zwei kurzen Tagen ihrer Ehe , noch nicht als etwas Gewohntes , sondern neu , mit fremdartiger Wonne , die , einem süßen Rausche gleich , über sie kam .
Sie konnte sich im Moment nicht zurechtfinden .
Sie rieb ihre Augen vollends wach , stützte sich in den Kissen auf und verharrte , völlig gedankenlos , mehrere Minuten .
Bleischwer , wie gegen das Ende der vergangenen Nacht ihr Schlaf geworden war , gewann sie in lückenhaften Bruchstücken die Erinnerung an das Jüngsterlebte wieder .
Erfolgreich half ihr das Gedächtnis erst von jenem Augenblicke an , da sie , mit ihren bitterschmerzlichen Träumen ringend , ihren turmhoch herabstürzenden Körper plötzlich gestützt , ihre irrende Hand festgehalten fühlte , und dann am Herzen des Gatten zu vollem Leidvergessen erwacht war .
Warum hatte er sich nun von ihr hinweggeschlichen ?
Sie preßte ihr Gesicht ins Kissen auf der Stelle , die noch den Eindruck von seinem Haupte behalten hatte .
Dann schlug es draußen sieben ; das erste , das Ansageläuten , mußte sie heute ganz und gar verträumt haben .
Sie zog die Bettgardinen auseinander ; durch das runde Ausguckscheibchen in der fensterlosen Ostwand des Stübchens schaute dunkelgoldene Morgenröte zwischen dem silberweißen Gezweig der Kirchhofsweiden zu ihr herein : ein wunderbarer Sonntag brach an .
Der Widerschein dieses Goldrots färbte plötzlich die Blätter des aufgeschlagenen Gesangbuches , das , noch von gestern Nacht her , auf dem Binsenstuhle neben dem Bette lag . - - " Gürte dein Schwert an die Seite
Als ein Held , und für sie streit
Und zerschmettre deine Feinde Soviel hier auf Erden sind - - - "
Mit einem Schlage kehrte ihr alles zurück .
Um sie her begann das ganze Gemach zu tanzen , so jäh schoß ihr die Blutwelle zum Hirn und ebbte so rasch wieder hinweg , daß mit einemmal ein Gefühl äußerster Angst sich ihrer bemächtigte und eine Kälte , die ihr jedes Glied erzittern machte .
Sie sprang auf und kleidete sich eilends in der ungeheizten Stube an .
Wie hatte sie nur gestern , in all ihren bangen Gedanken und dem vergeblichen Harren auf Leberecht , ihre Hausfrauenpflichten dergestalt vergessen und verabsäumen können , daß sie schamrot wurde , indem sie ihr kleines Reich musterte ?
In diesem Wust hatte ihr Mann heute früh das traute Stübchen erblickt ?
Da lagen noch die Überreste von Reemts Abendbrot auf dem Tische und der Leuchter , an dessen ziselierter Säule mit ionischem Kapitäl das Wachs der ausgebrannten Kerze in Tropfen und Striemen klebte .
Da stand Leberechts Glas , aus dem er durstig getrunken , neben dem Fayencekruge , und der große Kaktus im Fenster , der eine Fülle von Knospen angesetzt hatte , hing abgeknickt am Stocke .
Das war Leberechts Verschulden gewesen , als er sich einmal in seinem einsamen Seelenkampfe so hart gegen die Scheiben gedrückt hatte .
Die Zerfahrenheit ihrer Umgebung kam über sie , die daheim in der Pastorei an peinliche Ordnung gewöhnt worden war , wie ein förmlicher Jammer .
Mein Gott , warum fühlte sie sich so schlaff und zu Tränen geneigt ?
Rasch ans Werk und Wandel geschafft , und in Sonnenglanz und Festesandacht den trübseligen Wochenanfang vergessen .
Nun erschien Beta , die das Bedienen des jungen Paares vorläufig mit übernehmen sollte , und sie ließ ihre runden Augen stumm , ohne eine Miene zu verziehen , auf dem blassen Gesichte der " lüttjen Passtorschen " ruhen .
" Das is bannig Colt , Mamsell , " sagte sie , kniete nieder und heizte .
" Is Se flau , oder fraßt er ? "
" Keins von beidem , ich habe nur keine gute Nacht gehabt , " entgegnete Christine .
" Sei flink , Betchen , und bringt mir etwas Warmes zum Trinken , und wenn du meinen Mann siehst , könntest du ihm sagen , daß ich fertig bin und auf ihn warte . "
Während sie ihr Ordnungswerk vollendete , ging Beta in die Diele hinunter und an den Herd , um das Frühstück zu bereiten .
" Segg ins , Köstersche , wo is de junge Domine . " fragte sie von ihrer Ecke aus die Küsterin , die melkend unter ihrer Kuh im Stande saß .
" Das wurde boaben de Fro wohl wetten .
Ich heww em jo nicht to woahren , " entgegnete die Angesprochene unwirsch .
Ihr war es sehr wenig zu Dank , daß die Pfarrmagd in ihrer Diele herumstand und " lunkohrte " , und doch konnte sie sich um keinen Preis entschließen , sich aus der Bedienung des neuen Hauswesens einen Nebenverdienst zu machen .
Für eine Mannsperson sorgen , der naturgemäß Hände und Füße im Wege standen , warum nicht ?
Aber einem jungen Dinge von Frau sich unterstellen , das selbst arbeiten konnte , das ging ihr wider die Natur , obwohl sie Christine auf ihre herbe Weise gern hatte .
Beta zeigte , indem sie Wasser auf ihr Roggenmehl im Kaffeebeutel goß , mit dem zurückgeworfenen Kopfe nach oben : " Se Süd so benaut uut , Köstersche . "
" Load er doch , Beta , das geht mi nicks an und geht di nicks an .
Und segg der man nicks van an diene Ohlsche , hörst du ? "
" Kiek ins !
Doar is er Domine ! w'rraftig , mit Reemt Arend upp Schofels !
Was hat Reemt Arend hier um Hand , Köstersche ? "
" Das weet ich nicht .
Das is mi auch gans perdu egoal .
schwieg still , du Büsten rechte Babbelschnute .
Bringe er das Trinken hen , Beta , Domine will nun wohl Glücks koamen . "
" Doar saust Reemt Arend hen , " bemerkte Beta und drückte sich die Plattnase noch platter gegen die Scheibe .
Dann lief sie mit ihrem Kaffeebrette treppauf und siieß mit dem Holzschuh derb an die Stubentür .
" Mamsell !
Kann Se mi nicht de Döhre losmoaken ? "
Christine öffnete , aber sie eilte sofort wieder auf ihren Söllerplatz am Fenster zurück .
Auch sie hatte Reemt Arend eben mit einem Gefühle wahrer Erleichterung auf seinen Schlittschuhen in der Richtung von Ritterhude von dannen jagen sehen .
Gleichmut und Freudigkeit bahnten sich von neuem den Weg zu ihrer Seele ; ihr kleines Heim lachte sie an , wohnlich und warm , und die Glocken läuteten zum zweitenmal .
In ganzen Scharen sah die junge Frau Schlitten und Schlittschuhläufer dem ernst-klaren Rufe folgen von nah und fern .
Sie faltete still lächelnd ihre Hände über der Brust .
Ihr geliebtes Eigentum , ihr Gatte war_es , zu dem all diese Andächtigen mit ihrer Sorge und Bitte kamen .
Mit stolzer Vorfreude dachte sie seiner herrlichen Predigt , die er ihr gestern gelesen hatte , ehe der späte Gast den Abendfrieden brach .
Sie schrieb den heutigen Bibeltext und den verordneten Gesang auf : " Jesus ist mein Freudenlicht " , legte beides bereit und ordnete das Predigtornat sorgfältig über der Stuhllehne .
Beta ließ nicht nach : ihre " Mamsell " mußte den eigens bestellten heißen Kaffee trinken , solange sie noch dabeistand , und dann wurde die Bunzlauer Kanne in der Ofenröhre für Domine warm gestellt .
Endlich sah Christine den Ersehnten durch das runde Seitenfenster .
Gesenkten Hauptes , die Hände hinter sich zusammengelegt , schritt er zwischen den Kirchhofssteinen auf und ab .
" He lernt sein " Präg , " meinte Beta , indem sie eilends davonklapperte , um die Kirchzeit nicht zu versäumen .
Christine blickte der hurtigen , kleinen Gestalt im grünen Lakenrock nach ; jetzt knickste sie vor dem Geistlichen - sie hatte bei der Mutter eine Art Anstand annehmen müssen - aber Leberecht winkte ihr abwehrend , ging tiefer in die bescheidene Gräberkolonie hinein und nahm sein beschauliches Hin- und Herwandeln wieder auf .
Gerade , als Christine den Kreppschal über ihr blaues Sonntagskleid knüpfte , trat der Langerwartete ein .
Sie begrüßte ihn mit wenigen , leisen Worten , ehrerbietig , um seine vorbereitende Andacht nicht zu stören .
" Teurer , Bester , guten Morgen , " sagte sie , umfaßte ihn und küßte ganz zart seine Wange , die sehr frisch und kalt von der Winterluft war .
Um seinen Mund jedoch lagen die Falten strengen Ernstes und unter seinen Augen dunkle Schatten .
Er blieb auch beim bloßen Versuche eines schwachen Lächelns stehen , als er sein junges Weib zum Morgengruß in die Arme nahm .
" Verzeih mir , mein liebes Liebe , daß ich mich heute früh wie ein Verbrecher von dir fortgestohlen habe , " sagte er .
" Mich litt es nicht mehr in der Ruhe , und du schliefst so gut .
Zudem wollte ich Reemt gern noch an seiner Mutter Grab begleiten und einiges Dringende mit ihm bereden , ehe er ging .
Aber du bist tapfer gewesen , Herzenskind , du hast nicht mehr geweint , ich sehe es in deinen Augen .
Recht so !
Das freut mich .
Nur immer Mut haben . "
Er strich ihr , wie er_es besonders gern tat , mit rascher Bewegung das Haar aus der Stirn zurück , und küßte ihre Schläfe mit all den feinen , violetten Äderchen unter der klaren Haut , und dann ihren Mund .
Während Christine ihm darauf eilends das Frühstück herbeiholte , saß er , in sich gekehrt , am Arbeitsplatze , den Kopf in der einen Hand , mit den Fingern der anderen geräuschlos und mechanisch den Takt zu seinen Gedanken gegen die Tischplatte schlagend .
Das Blättchen mit Text und Gesangnummer schob er von sich und sagte zu Christine :
" Es muß ein anderes Lied nach der Predigt gesungen werden , ich will es dann von der Kanzel verlesen .
Bemerke du dir_es rechtzeitig , Nummer dreihundertvierzehn . "
Sie sah ihn verwundert fragend an ; es war Gustav Adolfs :
" Verzage nicht , o Häuflein klein .
Obschon die Feinde Willens sein , Dich gänzlich ju verstören - " er jedoch blickte an ihr vorüber , genoß hastig einen Schluck und einen Bissen und erhob sich .
" Komme , wir müssen uns bereit machen . "
Sie half ihm in den Talar , reichte ihm sein Barett und erhob sich auf die Zehn , um ihm auch die Beffchen zu befestigen .
Ihr Herz klopfte in heiligem Glücke , wie er im wallenden Gewände vor ihr stand , schlank , stattlich und breit von Brust .
Plötzlich nahm er ihre beiden Hände und drückte Stirn und Augen hinein :
" Kind , wenn ich dir nur aussprechen könnte , wie mir_es zu Sinn ist , und wie wohl du mir tust mit deiner Ruhe um mich her .
Ich danke dir , ich danke dir von ganzem Herzen ! "
" Nach der Kirche , ehe wir zu den Eltern hinübergehen , will ich dich innig bitten , daß du dein Wort hältst und mir dein Vertrauen gibst , " sagte sie mit der gleichen leisen Stimme von vorhin , und er erwiderte : " Ja , Christine , du sollst es haben , soweit ein Mensch es dem anderen zu schenken vermag .
Laß uns dann gleich nach dem Gottesdienst zusammen heimgehen . "
" Darf ich dir es noch sagen , daß ich mich unbeschreiblich auf deine schöne , herrliche Predigt vom vergangenen Abend freue ? "
" Du wirst eine andere Predigt hören , Christine .
Die gestrige nimm und bewahre sie dir , wenn du willst .
Sie soll dir allein gehalten bleiben .
Gehe nun voran , und Gott sei mit uns beiden , meine liebste Christine . "
Er stand eine ungewöhnlich lange Weile , nachdem das Singen verhallt war , stumm auf der Kanzel , die Hände um deren Rand gelegt , und ließ seine Augen mit seltsam lodernden Blicken über die Versammlung hinschweifen .
Christine , die , Kraft ihrer neuen Würde als Domines Gattin , heute zum erstenmal nicht auf der Orgel geblieben , sondern für die Predigt in den elterlichen Kirchstuhl gegangen war , blickte furchtsam zu ihrem Manne empor und wünschte , daß die Mutter neben ihr gesessen hätte .
Aber keiner aus der Pastorei war gekommen .
Wo hinaus zielte Leberecht ?
Wider alles Herkommen gab er , da er endlich zu reden anhob , weder Epistel noch Evangelium des dritten Feiertages als Textwort aus , sondern griff auf die Stelle im dreizehnten Kapitel des Römerbriefes zurück , die dem ersten Adventssonntage angehört :
" Und weil wir solches wissen , nämlich die Zeit , daß die Stunde da ist , aufzustehen vom Schlaf , sintemal unser Heil jetzt näher ist , denn da wir es glaubten ; Die Nacht ist vergangen , der Tag aber herbei gekommen , so lasst uns ablegen die Werke der Finsternis und anlegen die Waffen des Lichts . "
" Brüder !
Freunde !
Wir haben gefragt von einer Nacht zur anderen :
> Wächter , ist die Nacht bald hin ? <
Und der Wächter brachte immer wieder die gleiche Antwort seines Herrn : > Seid stille ; erkennt , daß Ich Gott bin ! <
Nun aber steht er auf der Zinne und rufet : > Die Nacht ist vergangen ! <
" Hoch über den Sternen steht er , und sein Ruf erschallt in die Lande .
Er sieht , was eure blöden Augen am matten Schimmer des Horizonts kaum erst ahnen :
er sieht den Tag anbrechen nach seines Herrn Willen , und kündet euch .
Ich bin der Wächter geworden in der jüngsten Nacht , mich hat der ewige Gott auf die Zinne gestellt und mir befohlen : > Siehe zu und bedenke , wie du ruchbar machst , was ich dir zeige . <
Ich mache es ruchbar , Brüder und Freunde , ich bringe euch die Botschaft .
Eine neue Adventsbotschaft , denn Advent heißt > Ankunft < - die Ankunft des Lichts .
" Seht , es bricht durch die Dämmerung , urplötzlich , erschrecklich !
Ein wolkenschwerer Tag zieht herauf , nicht die segnende Sonne , sondern der zuckende Blitz des Gewitters erhellt uns seine erste Stunde .
Aber auch der Blitz ist ein Licht aus des Ewigen Hand , Brüder , und des Ewigen Donnerwort ruft von Osten her , aus der weiten , russischen Steppe :
> Schauet an , was ich euren Augen erleuchte , die Binde will ich von ihnen hinwegziehen . <
" Ich will euch sagen , was ihr seht !
Ein fahles Roß , das über den Schnee der Steppe dahinjagt und die eisigen Wellen eines großen Flusses durchschwimmt , > und der auf dem fahlen Rosse sitzt , des Name heißt Tod , und die Hölle folget ihm nach .
Und ihnen wurde Macht gegeben , zu töten das vierte Teil auf der Erde mit dem Schwert und Hunger . <
Bis auf den heutigen Tag , Brüder und Freunde , hat die furchtbare Herrscherin unserer Zeit , die Lüge , um das fahle Pferd > Verderben < und um den Reiter > Tod < auf des Pferdes Rücken ihren Nebel geschlagen , gleich einem Mantel .
Wir sahen die beiden nicht .
Jetzt aber sehen wir sie .
Wir sehen , wie des Verderbens Huf die Armeen untertritt , wie des Todes Hippe Leben um Leben niedermäht und die Brücken hinwegschlägt vom großen Flusse und auf ihrer Spitze Feuerbrände trägt .
Und er , der Kaiser , der Unüberwindliche nach seinem eigenen , frevelhaften Bedünken , er , der die Geißel über uns schwang und die Lüge um uns her wob , zieht heim an der Spitze einer Armee des Grausens und des Jammers .
Seht das Gottesgericht beginnen über seinem stolzen Haupte !
Noch steht er , noch steht sein Thron ; aber der ewige und gerechte Gott wird dem deutschen Volke zeigen , wie es das Schmelzfeuer unter die goldenen Füße dieses Thrones legen soll , daß er stürze , und wie es die Geißel in Stücke brechen mag .
" Advent !
Des Lichtes Kommen sage ich euch an , meine Freunde !
Ich spähe zu Tal von der Zinne , und die Finsternis sinkt zu Boden vor meinen Augen .
Und nun vernehmt all den Greuel , den ich sehe .
Ich will ihn euch zeigen , nackt und bloß , bedeckt mit Schwären und Plagen ; zuckende Glieder , fleischloses Gebein .
Denn der Mantel der Lüge , der sie bedeckte , ist zerschlissen vom langen Gebrauch .
" So hört nun , und ein jeglicher von euch schlage in sich voll Zerknirschung und spreche :
" >Herr !
Herr ! suchest du also die Sünden der Völker und Herrscher heim an vieltausend Unschuldigen , wie wird es mir ergehen um meiner Sündenschuld halber . <
" Erhebt euch ; entblößt eure Häupter , und faltet die Hände , daß sie geweiht und gewürdigt werden , die Waffen des Lichts zu tragen , dessen erster , erlösender Funke über der Steppe Graus dahinblitzt , um auch uns bald zu leuchten mit Gottes Hilfe . "
Murmeln und Poltern ging durchs Gestühl .
Die Glieder der Gemeinde , die in den Gängen standen , traten ehrerbietig zurück und machten Platz für Christine .
Ihr Gesicht weiß , die Augen leuchtend wie Sterne , so schritt sie hinauf zur Orgel und sah von dort herab in ihres Mannes ernstes Antlitz .
In den Staub hätte sie sich vor ihm beugen mögen .
Zusammengeschlossen lag seine starke Rechte auf dem Kanzelrande , seine Linke hielt das Zeitungsblatt , das Reemt ihm gestern von Dingen gebracht hatte .
Daraus las er , mit herzerschütterndem Ausdrucke , das ganze neunundzwanzigste Bulletin , Wort für Wort , Zahl für Zahl .
Seine Stimme wurde rauh und bebte ; aus seinem Gesicht wich die Farbe , und seine Augen blickten wie durch einen Flor .
Erstarrt lauscht die Gemeinde .
Die Bauern standen vorgebeugt , offenen Mundes ; in den hölzernen Gesichtern wetterte es .
Da und dort stampfte ein unsichtbarer Fuß dumpf auf den Steinboden , einmal ging ein unterdrückter Fluch durch die Kirche , niemand wußte , von wessen Lippen :
" Düvelshund du ! "
" Verzage nicht , o Häuflein klein .
Obschon die Feinde Willens sein . Dich gänzlich zu verstören .
Und suchen deinen Untergang , Davon wird dir recht Angst und bang .
Es wird nicht lange währen ! "
Diesmal tat es des Predigers tiefe und klare Stimme allen zuvor im Singen , wenn auch die Orgel wie verträumt dazu spielte in gebrochenen Akkorden , denn Christine war einer Ohnmacht nahe .
Ihr war_es , als wallten die dunklen Schleier der Zukunft vor dem Seherblick ihrer Liebe auseinander , und was ihr erschien , flüchtig , unfaßbar , grell überflammt , das machte ihr den Pulsschlag stocken .
" So wahr Gott Gott ist und sein Wort , Muß Teufel , Welt und Höllenpforte
Und was dem tut anhängen .
Endlich werden zu Hohn und Spott :
Gott ist mit uns und wir mit Gott , Den Sieg wohl 'n wir erlangen - "
" Vater unser , der Du bist im Himmel , geheiligt werde Dein Name .
Dein Reich komme - "
In die verhallenden Klänge der Orgel hinein sprach er das Gebet des Herrn .
Dann breitete er die Hände über seine Gemeinde aus , und statt des gewohnten Segens rief er :
" Heiliger !
Allmächtiger !
Allwissender !
Nun wir von hinnen gehen , halte uns den Weg zu unserem Rechte , den wir heute an deiner Stätte erkannt haben , unverfinstert .
Hilf uns , daß wir nicht wiederum abweichen , sondern uns auf ihm den Frieden erjagen , durch eigene Kraft und deinen Beistand ! - - Amen . "
Als Leberecht , nachdem er die langatmige Frage seines Küsters , einer Taufbestellung wegen , beantwortet hatte , in das abgeteilte Eckchen trat , das zur Sakristei diente , fand er dort schon zwei Kirchgänger auf sich warten .
Der kleinere von ihnen war Jan Carsten , der Oberender Vollbauer , ein rechthaberischer Klotzkopf , dessen Haar in Borsten wuchs , während die schwarzen Brauen tief auf die Lider herabgedrückt erschienen .
Er hatte einen schönen , helläugigen Alten , in Kniehosen und feinem , blauem Tuchrock , bei sich , einen wahren Patriarchen aus der Bibel .
Dieser war seit mehreren Tagen bei seiner Tochter , Jan Carstens Frau , zu Besuch in Oberende .
" Das is Harm Finke aus Teufelswoor , " stellte Jan Carsten seinen Begleiter vor .
" Der wollte Ihn was befragen , Domine . "
" Nä , nä , erst will ich Ihm meinen Dank sagen , " fiel der Alte ein und streckte dem Geistlichen seine schmale , wenig verarbeitete Hand hin .
" Seine Predigt is 'n wackeres Stück Werk gewesen , da muß er orr'ndlich drauf studiert haben .
Unser Pastor riskiert so 'n Gottswort nicht .
Das tut bei uns aber van nöten .
Bei uns stecken sie alle in der Mudde drin un können nicht hochkommen .
Fransch oder Deutsch , das is den Kerls perdu egal , wenn sie bloß in Frieden sitzen un dicke Butter aufs Brot haben .
Das muß nun doch 'ne andere Art kriegen , wenn sich die Sache so verhält , wie Er uns aus Seinem Blatt abgelesen hat .
Ich bin Gemeindevorstand un ich wollte Ihm den Vorschlag tun , daß Er Seine Predigt bei uns nochmal halten sollte , wenn es Ihm sonst paßt .
Wir wollen es Ihm gut bezahlen , was Er verlangt .
Er will uns jewoll das Fell hinter den Ohren lassen . "
" Ich danke Euch recht sehr für Euer Zutrauen , Finke , " entgegnete Leberecht .
" Leider wird es sich schwerlich nach Euerem Wünsche mit der Predigt machen lassen .
Vor allem möchte ich meinem Kollegen bei Euch nicht ins Amt eingreifen , und dann bin ich hier ans Jürgensland gebunden .
Ohne dringende Not darf und mag ich mich nicht aus meiner Gemeinde entfernen , besonders nicht während dieses unbeständigen Winterwetters . "
" Was mein Jüngster is , der hat geschriebene Schrift gelernt .
Will Er mir denn wohl den Schetts von Seiner Predigt geben , daß mein Hinnerk uns den vorlesen kann ? "
" Ich besitze kein Konzept von meiner heutigen Predigt ; ich habe ganz frei gesprochen .
Wie tut mir es leid , daß ich Euch auch dazu > nein < sagen muß . "
" Denn hilft das nichts , Domine , denn muß Er sich doch beschließen un zu uns nach Teufelsmoor kommen ; Mal in der Woche , un Er hält uns die Predigt siillkens bei mir auf der Diele , " sagte Finke und streckte Leberecht noch einmal die Hand hin : " Gebe
Er mir die Hand drauf , daß Er kommen will , es is w'rafftig van nöten bei uns . "
" Er will nicht , laß ihn doch gewähren , Bestfader , " warf Carsten ärgerlich dazwischen und sah nach seiner großen , silbernen Uhr .
" Wir müssen weg , das Essen verkommt , wenn_es 'n Glockenstunn' über die Zeit zu Feuer steht . "
" Du Gierslang !
Du kriegst den Bauch noch früh genug voll , " gab der Alte zurück .
" Er will wohl , wenn 'r kann .
Is't nicht so , Domine ?
Wennehr soll ich auf Ihn rechnen ? "
" Sowie es leichter reisen ist , Finke .
Aber ich hoffe zu Gott , daß wir längst bessere Zeiten haben , wenn der Frühling kommt und das Wasser im Lande fällt . "
" Er is kein Sßan Jürdner .
Das Wasser , das fällt nicht vor Junitag , " bemerkte Carsten und zog ungeduldig die Brauen über der Nasenwurzel zusammen .
" Meinen Dank für den guten Willen , " sagte Bauer Finke .
" Wir müssen in Hoffnung stehen , daß es mit Seinen besseren Zeiten bald in Schick kommt . "
" Das kann Er fix so hinsagen , Domine , " meinte Carsten .
" Was sollen wir denn dabei tun ?
Sieht Er : wenn Er uns garrentiert , daß der venienige Ekel von franschen Kaiser meine swegen über hier reist , wenn 'r aus Rußland flüchtig werden muß , denn wollen wir ihn wohl klein kriegen .
Aber so für Wollust un Weihdage ins Geschirr gehen un losballern ? un denn hinter die Tralljen gesperrt werden oder abbrennen , wie Gerd Arend ?
Nä , das paßt uns Hoffsitzern nicht , Domine .
Wir bezahlen den Oktroi un damit gut .
Mein swegen kann Er ja die Politeschen anstiften , die kleinen Leute , Bartels un Dierking , un Meiners in Niederende , aber was wir sind , wir wollen das bleiben lassen .
Er hat uns ja heute vorgelesen , was das Kriegführen für 'n saure Schinderei is , nä ; das is an uns nicht bewendet ! "
" Trägst du kein Herz in der Brust , keinen Funken Liebe für dein Vaterland ? " wollte Leberecht ausrufen , aber er biß sich auf die Lippen und schwieg .
" Das ist die Frucht der Saat aus der Tiefe meines Fühlens ! " sprach es bitter in seiner Seele .
" Ich kann keinen von euch zur Hingabe und zu Opfern zwingen , " sagte er laut , " aber für jeden mutigen Mann , den meine Worte der heiligen Sache gewonnen hätten , wollte ich Gott auf den Knien danken .
So hoffe ich denn , Finke , daß ich Euch nächsten Sonntag wieder in meiner Kirche sehe , und daß Ihr einen anderen Glauben gewinnt , Jan Carsten . "
Er verabschiedete die beiden und ging hinaus .
Es erquickte ihn , daß vor der Sakristeitür noch mehrere anscheinend auf ihn gewartet hatten und ihn ehrerbietig grüßten , oder ihm von obenhin zublinzelten .
" He is 'n fermoosten Kerl , Domine , " sagte ein dicker Wührdener Bauer und schlug ihn derb auf die Schulter , " oaberst He is to iwerig .
Wie wollen der all dörkoamen , wenn us de verdammten franschen Rackers man tofräe Letten ! "
" Herr und Gott , wie dringt man in diese vernagelten Köpfe ein ? " dachte Leberecht entrüstet , als er seines Weges weiter ging .
Christine war längst zu Hause , und er sah sie , oben am Giebelfenster harrend , zwischen ihren Blumen stehen .
Allein , nochmals wurde er aufgehalten .
Beta lief ihm , von der Pforte des Pastorengartens aus , entgegen .
" Domine möchte doch gleich Mal zu unseren Domine hereinkommen . "
Seufzend folgte er der Magd .
Seine ganze Sehnsucht ging nach der Aussprache und dem endlichen Alleinsein mit Christine .
Sein Herz war übervoll .
In der Diele des Pastorenhauses standen auch ein paar Landleute aus der Gemeinde , tranken Warmbier und drückten sich , gerade als er kam , mit jenem unmerkbaren Kopfnicken , das ebensogut Schüchternheit als Hochmut bedeuten kann , an ihm vorüber zur Haustür hinaus .
Der alte Herr empfing seinen Schwiegersohn zum erstenmal in heftigster Aufregung und ohne jegliches Begrüßungswort .
" Leberecht !
Leberecht !
Was hast du getan ?
Wie darfst du dich unterfangen , den Brand ins Volk zu werfen ?
Dieser schweren Rasse Ideen in die Köpfe zu setzen , die zu lauter Elend und Mißbrauch führen müssen , weil Menschen solchen Schlages sie weder fassen noch austragen können , so , wie du sie zu deinem Unglücke in dir gären läßt !
Ja , zu deinem Unglücke !
Was willst du bezwecken ? was ausrichten ?
Du , ein junger Mensch , ein bloßer Anfänger im Amte , ohne Stellung und Einfluß !
Den kleinen Mann wiegelst du auf , und verleitest ihn zu Torheiten , die ihm an Kopf und Kragen gehen werden und uns allen mit .
Glaub nicht , daß ich ohne Grund so rede .
Zu mir sind Leute gekommen , gleich nach der Kirche , - die böse Moorhauser Sippschaft - , haben mir von deiner Predigt gesprochen und mir kalt ins Gesicht gesagt , sie seien nicht mehr Willens , den Zehnten ans Pastorat und die Steuern an den Huissier zu zahlen .
Napoleon habe uns alle ins Amt gesetzt , und da es nun doch aus sei mit ihm , so brauchten sie seinen Angestellten auch nichts mehr zugute zu tun .
Sieh , das ist die taube Ernte deiner Pulverkörner !
Entweder lasse die Dinge ihren natürlichen Gang gehen und beschränke dich darauf , ein Gott wohlgefälliger Diener seiner evangelischen Kirche zu sein , oder suche dir einen anderen Wirkungskreis unter heißeren Köpfen ! "
" So werde ich mich von hier fort melden , Vater , " erwiderte Leberecht mit jener Kälte des Tones , hinter dem sich oftmals Schmerz und Kränkung denen gegenüber verstecken , die Anspruch auf schonende Ehrfurcht haben .
" Längst hätte ich einsehen sollen , daß Sie recht haben , daß ich mich unnütz ausgebe für diese Gemeinde .
Heute - jetzt ist mir es ganz klar geworden .
Aber Sie wissen , wie schwer , trotz alles persönlichen Fühlens , meine Stellung zu jener trostlosen Erkenntnis seit kurzem ist , wie sauer mich , um Christinnen Willen , der Abschied von Sankt Jürgen ankommen würde . "
Torbecken griff nach Leberechts Hand und hielt sie fest .
" Lieber Sohn , ich habe mich vergessen , trage mir es nicht nach .
Wir wollen einander nicht mit bösen Worten kränken , " lenkte er ein , und sein Gesicht , auf dessen mageren Wangen das hohe Rot der Erregung gebrannt hatte , war wieder blaß und sanft wie gewöhnlich .
" Du weißt es ; du mußt es fühlen , daß nichts als väterliche Liebe der Urgrund meines Zitterns um dich und auch um mein Kind ist .
Laß mich all meine treugemeinten Warnungen in fünf kurze Worte zusammenfassen :
> Der Einzelne ist ein Sandkorn . < "
" Viele Sandkörner geben den Bergsturz , der den Abgrund ausfüllt und neues Land schafft , " entgegnete Leberecht .
" Ich vermag nicht wider meine Überzeugung zu empfinden und zu handeln .
Mein ganzes Streben geht darauf aus , Einigung zum Edelsten unter den Geistern zu schaffen , die mein Wort lenken soll .
Was mir mein Gewissen als heilige Pflicht hinstellt , das verfolge ich .
Mißlingt es mir , so habe ich getan nach meinem besten Vermögen und gebe mich Gottes Barmherzigkeit anheim .
Was ich Ihnen aussprach , als ich zum erstenmal an Ihrem Tische saß , das wiederhole ich heute : Mein Vaterland über alles ! "
" Und Christine ? " fragte Torbecken schmerzlich .
" Christine und ich sind eins geworden und empfinden das Gleiche .
Bedeuteten meine Lehren von der Kanzel einen bloßen Irrwahn , so würde ihr klarer Geist den Wahn und seinen Urheber zurückgewiesen haben .
Ich will es ohne Sorge auf das ankommen lassen , was sie nach meiner heutigen Predigt tut .
Und nun bitte ich Sie inständig , lesen Sie diese Zeitung , und hoffentlich sagen Sie mir nach Tisch , wenn wir uns ruhiger wiedersehen , daß Sie mich besser begreifen .
Wollen Sie , daß ich heute so und morgen so empfinden soll , wie ein Charakterloser ? "
" Das sei ferne von mir !
Aber du bist jung , nimm Lehre an - "
" Die Not der Zeit ist meine Lehrmeisterin .
Was sie über uns verhängt , davon sollen wir uns fördern lassen . "
" Zu revolutionären Umtrieben ? "
" Nein , Vater , zu Freiheitstrieben .
Mit dem Furchtlosesten unserer Kirche rufe ich :
> Hier stehe ich ; ich kann nicht anders .
Gott helfe mir ! < "
" Ja , Gott helfe , " sagte der alte Mann leise und weinte seinem Schwiegersöhne , ihn allein zu lassen .
Leberecht ging mit zögernden Schritten zum Küsterhause hinüber .
Er scheute sich , in dieser verzweifelten Stimmung seiner Frau unter die Augen zu treten .
Sogar der Gedanke , ein stilles und anmutiges Daheim zu besitzen , tat ihm weh .
Auch der heitere Sonnenschein , die Harmonie und schneeige Fleckenlosigkeit der Landschaft , die in ihrer Eigenart etwas Beruhigendes hatte , stießen ihn eher zurück , als sie ihn innerlich freudiger gemacht hätten .
Er sagte sich , daß er das ganze Jürgensland hasse ; er beklagte Bauer Finkes feiner geartete Seele , die er der seinigen verwandt fühlte wenn auch dem hohen Siebziger Mark und Kraft zu kühnen Taten naturgemäß nicht mehr zu Gebot standen .
" Ihm wäre es besser , er stürbe zwischen heute und morgen , " dachte er , " und mir auch !
Hätte ich Christine nicht , wahrlich , ich würfe die Flinte einfach ins Korn oder dort hinein , in den unergründlichen Brunnen .
Wer weiß , ob es nicht einst in grauen Zeiten dem Ritter Jürgen ebenso ergangen ist wie mir mit diesen schlaftrunkenen Bauerngemütern , als er sein schneidiges Arsenal ins tiefe Wasser versenkte .
Und hinterdrein wird man heilig gesprochen ! "
Unter diesen Gedanken stieg er langsam treppauf , und Christine kam ihm schon vor der Stubentür entgegen :
" Da bist du endlich , endlich ! Komme geschwind herein !
Laß dich umarmen , laß dir danken ! "
" Christine , " sagte er , als sie die Tür hinter ihm geschlossen hatte , und ließ den Kopf auf ihren Scheitel sinken , " bleibe ' du mir nahe ; tröste mich .
Ich bin grenzenlos entmutigt ! "
" Geliebter , weshalb denn ?
Nach einer solchen Predigt , nachdem du mit Menschen- und Engelszungen geredet hast ? "
" Es ist nichts gewesen , als ein tönendes Erz und eine klingende Schelle , Christine , obwohl mir_es , bei Gott , an der Liebe nicht gemangelt hat . "
" Einziger Mann , versündige dich doch nicht an dir selbst und der Gemeinde !
Hast du denn die Gesichter um dich her nicht angesehen ?
Ist dir es völlig entgangen , wie sie voll Schaudern und Verwunderung waren ? "
" Schaudern über mein Hintenansetzen der priesterlichen Würde , die es schändet , wenn sie ihre erschütterndste Predigt als profanes Zeitungsblatt mit auf die Kanzel bringt ; Verwunderung ob der Märchen , die ich ihnen auftischte , " sagte er mit herbem Spott .
" Ich habe erfahren müssen , was hinter diesen Masken steckt !
Märchen sind Gaukeleien , und man setzt sie nicht in Leben und Wahrheit um : dies Argument steckt hinter ihnen .
Ein einziger Idealist unter der stumpfen Menge , und dieser Einzige ein Greis und kein Gemeindeglied .
Wie hocherhaben steht Gerd Arend heute in meiner Erinnerung da , von ihm galt doch wenigstens :
> Er war ein Mann , nehmt alles nur in allem . <
Ja , diese Empfindungen habe ich als Dank für meine Gabe empfangen und deines Vaters strenge Mißbilligung in den Kauf ! "
Mit heftiger Bewegung befreite er sich von Barett und Beffchen und setzte den Fuß hart auf die Diele , als es ihm nicht sofort gelang , sich des Talars zu entledigen .
Schweigend half ihm Christine , schaffte ihm das ganze Ornat aus den Augen , und da er sich auf den Binsenstuhl vor seinem Arbeitstische warf , die Lippen nagend , den Ellbogen gestützt und die geballte Linke an der Stirn , lehnte sie sich gegen ihn und nahm seine freie Hand .
" Lieber , erzähle mir alles , " bat sie .
Er tat ihr den Willen , aber kaum fünf Minuten lang litt es ihn ruhig an seinem Platze .
Er sprang auf und durchmaß das kleine Gemach hin und her , während des Redens .
Sie schlang ihren Arm durch den seinigen und hielt Schritt mit ihm .
" Wir sind doch gute Kriegskameraden , " tröstete sie herzlich .
" Es wird auch wieder zum Frieden kommen , und hier bei mir findest du ihn immer . "
Leberecht drückte ihre Hand gegen seine Lippen .
" Du bist meine Welt , Geliebteste , aber du bist nicht die Welt .
In der habe ich keinen Frieden mehr , so , wie es jetzt um mich steht . - -
Mein Leben muß anders werden !
Ich ersticke in dieser Luft ! " rief er leidenschaftlich aus , und da sie seinen Schritt plötzlich hemmte und ihn mit erschrockenen Augen anstarrte , blieb er stehen und besann sich wieder auf sich selbst .
Dann setzte er sich mit ihr auf das trauliche Söllerplätzchen am Fenster , in den fröhlichen Sonnenschein , der da draußen über der stillen , kleinen Welt lag .
" Die Sonne und du , ihr Herzerquickenden wenigstens verschmäht mich nicht , " sagte er voll tiefen Gefühls und beugte sich über Christinnen Antlitz , das , in Glanz gebadet , zu ihm aufblickte .
Sie versuchte zu lächeln , als sie aber sah , wie seine Augen in Tränen standen , war_es mit ihrer Fassung vorbei .
Sie legte ihren Arm um seinen Nacken , er streichelte ihre Wangen , und so saßen sie stumm in Gottes warmem Sonnenschein mit ihrer Betrübnis .
" Unsere Tränen sind fruchtlos , mein Kind , " unterbrach er zuletzt das Schweigen .
" Kannst du mir ruhig zuhören und mir zu folgen versuchen , so will ich dir meine Empfindung zergliedern .
Sieh , ich bin von einem starken und bewußten Drange beseelt :
> Vorwärts ! < heißt dieser Drang .
Was aber nützt alles Vorwärtsstreben , wenn das Ziel nicht in die Höhe führt ?
Schreitest du in einer Ebene voran , so wandelst du in einer ewigen Täuschung , die dir Mut und Kraft lähmt .
Du meinst , dem Himmel entgegen zu eilen , weil er am Horizonte in gleicher Linie mit deinem Fuße zu liegen scheint , aber fieh ; er weicht vor deinen Schritten zurück .
Nur wenn du emporsteigst , frisch und rüstig über gefährliches Geröll und an Abstürzen hin , dann kommst du endlich dem Himmel näher .
Reine Luft , und unter dir die Welt in ihrem eigenem Nebel !
Die Schrunden deiner Hände , die Mattigkeit deiner Füße reuen dich nicht länger ; du hast der Ewigkeit einen Schritt entgegen getan .
Und tötet die Einsamkeit , die Abwesenheit aller irdischen Labung , auch deinen sterblichen Menschen , so hat doch deine erlöste Seele nicht mehr weit bis hinauf zur göttlichen Freiheit .
Verstehst du das ? "
" Wie sollte ich nicht ?
Es ist so klar wie das Wasser aus unserem Brunnen . "
" So laß mich meine Parabel zu Ende bringen , geliebtes Kind .
Wo wandeln wir jetzt , wir armseligen Geschöpfe unserer Zeit ?
Zauder versumpften Ebene , dem häßlichsten Untergange preisgegeben .
Der Schlamm zieht uns hinab , und wir versinken und ersticken in ihm .
Und wo der Sumpf nicht ist , da durchpflügen wir endlose , trostlose Sandstrecken als knechtische Jochtiere , zu Boden gedrückt von den Lasten des Usurpators .
Meine Kraft zu dieser aufgezwungenen Schwachheit ist am Rande , Christine !
Ich muß mich herausreißen , und sollte ich Mantel und Rock , Hab und Gut im Sumpfe stecken lassen müssen .
Ja , heraus , Christine ; - wir alle , jeder nach seinen Bedürfnissen !
Ich , weil ich von meinen Freiheitsrechten und meiner Menschenwürde so durchdrungen bin , daß ich freudlose und vergebliche Arbeit als eine Sklaverei verachte , du , weil du ein Teil von meinem Ich bist , und nur dem ganzen Ich gelingt sein Streben ganz ! "
Sie saß mit gefalteten Händen , den Blick von Leberecht abgekehrt , und strengte sich an , den vollen Sinn seiner Worte zu begreifen .
Als er schloß , wendete sie ihm langsam ihr Gesicht wieder zu :
" Sage mir in allem die Wahrheit , sei sie so arg wie sie wolle .
Sage mir , ob ich dein Gleichnis recht verstanden habe : könntest du je deinem Amte untreu werden ? "
Er sah sie fest an .
" Du hast mich erkannt , Christine .
Wenn das Vaterland Männer verlangt mit den Waffen in der Hand , dann ja !
Dann laß ich die Frösche im Sumpf und schwinge mich zur Höhe empor .
Das Amt ist nur die Schale ; der Geist , der in ihm wohnt , ist der Kern .
Der bleibt mir , unverloren , unverändert , ob er nun unterm Talare , oder unterm Soldatenrocke lebt .
Ebenso wie meine Seele dein bleibt , Christine , ob du ihre vergängliche Hülle , sichtbar , wie jetzt , in deinen Armen hältst , oder ob sie dir entrückt wird . "
Sie barg ihr Gesicht an seiner Brust und drückte seine Gestalt gewaltsam an sich .
Am Heben und Senken ihrer Schultern fühlte er_es , daß sie weinte .
" Ich kann dich nicht verlieren , " flüsterte sie schluchzend ; " das Ganze liebe ich , nicht nur die Seele , auch das , was ich umfasse , dich , dich !
O Gott ! rede nicht weiter davon ! "
Leberecht hob ihr Gesicht in die Höhe und küßte es innig .
" Sieh mich an , weine nicht , liebstes Leben !
Ich bin bei dir und du bei mir ; nimm mich und halte mich , je fester , desto lieber .
Laß uns unsere Tage auskaufen . "
" Mit Furcht und Zittern , " sagte sie , und ihre Stimme bebte .
Er nahm ihre Wangen zwischen seine Hände und sah ihr tief in die Augen .
" Unser ganzes Dasein ist mit Furcht und Zittern l , Christine .
Muß ich dir Luthers Wort ins Gedächtnis zurückrufen :
> Mitten wir im Leben sind Von dem Tod umfangen ? < "
" Nicht so ! nicht so ! " rief sie ungestüm .
" Wir atmen noch und sind jung und glücklich beisammen !
Nein , ich will nicht mehr weinen . -
Jede Träne und jede trübe Stunde soll mir von jetzt an eine Sünde bedeuten , solang ich dich nur habe ! "
" Das ist ein tapferer Entschluß , den lob ich , " sagte er .
" Halt ' ihn fest und dazu vergiß noch eines nicht : daß unser Vertrauen vom Herzen zum Herzen niemals über unsere Lippen und über die Schwelle unseres kleinen Heims hinausgehen darf . "
" Beichtgeheimnis , Liebster ; das versteht sich von selbst , " versicherte sie eifrig und war bestrebt , sich zur alten Frohherzigkeit zusammenzuraffen um ihres Mannes Willen .
Aber es gelang nicht recht .
Der stumme , ängstliche Blick ihrer Augen schmerzte Leberecht noch , als sie längst bei ihrer bescheidenen Mahlzeit zu zwei saßen und geflissentlich alltägliche Dinge besprachen .
Den Nachmittag und Abend dieses Sonntags verbrachten sie im Elternhause , dem äußeren Scheine nach alle vier in musterhafter Eintracht .
Der Vater , die Güte selbst , die Mutter zwar , nach Art kleinlicher Naturen , zu Anfang ein wenig überhastig und zu Wortplänkeleien mit dem Schwiegersohne geneigt , dessen Ruhe auch sie jedoch sehr bald in Gleichmaß und Freundlichkeit hineinzwang .
Das Gespräch berührte die Politik mit keiner Silbe .
Schweigend hatte Torbecken Leberecht die Zeitung zurückgegeben , schweigend war sie in Empfang genommen worden .
Man bewegte sich auf dem neutralen Gebiete der modernen Musik :
Gluck wurde mit Mozart in Parallele gebracht , Zelter lebhaft mit Reichardt verglichen .
Bis über das frühe Abendbrot hinaus dehnte sich die kleine Debatte zwischen Christine und ihren Eltern in ungezwungener Weise .
Christine sprach weit angeregter , als sie es sonst in der Gewohnheit hatte , und tat es nur für Leberecht .
Sie fühlte ihm an , daß jede Unterhaltung ihm heute zur Pein wurde .
Er saß still in seiner gewohnten Sofaecke , und wenn er Christinnen Hand einmal aus der seinen ließ , so geschah es mit Widerstreben .
" Glücklich wie Engel sind sie miteinander , das ist mein Trost , " dachte die Mutter , so oft sie ihr junges Paar beobachtete , und dann nickte sie den beiden mit ihrem hübschen , guten Gesicht in der Blondenhaube zu .
Den Vater betrübte der ersichtliche Eindruck seines heutigen , peinlichen Streites mit Leberecht in tiefster Seele .
Seine milde und friedfertige Natur , die alle Weichheit der Romantiker seiner Jugend mit ins Alter genommen hatte , sehnte sich nach ausführlicher Verständigung , allein Leberecht wies einen erneuerten Meinungsaustausch ebenso bestimmt wie ehrerbietig zurück .
" Jeder von uns beiden weiß jetzt genau , wie der andere denkt , lieber Vater , und weiß auch , daß er seine eigene Denkungsart wohl begründen kann und fest vertreten will .
Lassen Sie dieses uns nicht mehr entzweien und trennen .
Die persönliche Liebe und Achtung bleiben deshalb , was sie sind , " sagte er und küßte die väterliche Hand .
Christine hatte diesen kleinen Zwischenfall nicht mit erlebt , da er in des Vaters Studierstübchen zwischen den Männern allein zum Austrag gekommen war .
Als sie , mit der Mutter aus der Küche zurückkehrend , Vater und Gatten in eine literarische Unterhaltung vertieft fand , fiel ihr ein Stein vom Herzen , wiewohl ihr der resignierte Ton in Leberechts kargen Antworten nicht entging .
Bald genug geriet auch das Gespräch wieder ins Stocken .
Der Vater rauchte schweigend seine lange Pfeife , und Leberecht mochte sich nicht zum Vorlesen entschließen , wie die Mutter anregte .
Er sei innerlich zerstreut und müde , erklärte er , und dann bat er Christine zu singen .
Er liebte ihr Musizieren , und daheim im Küsterhause gab es kein Instrument .
Sie setzte sich bereitwillig ans Fortepiano und sang ein Lied nach dem anderen , alle ihre eigenen und der Ihren Lieblinge , besonders die neuen Zelldreschen und Reichardtschen Kompositionen , zu den unvergleichlichen Texten von Goethe .
Sie schwelgte mit ihrer schönen , reinen Stimme darin , und was ihr an Schulung fehlte , das ersetzte die natürliche Wärme des Ausdrucks .
Als sie das melancholische Schäferlied :
" Da droben auf jenem Berge , Da stehe , ich tausendmal - " beendet hatte , dessen weiche , wiegende Melodie sich ihrem Alt ganz besonders anpaßte , sah sie , umschauend , daß ihr Mann in seiner Sofaecke eingeschlummert war .
Sie legte den Finger auf die Lippen und trug vorsichtig das Licht aus seiner Nähe hinweg .
" Ich wecke ihn erst , wenn_es Zeit zum Heimgehen ist , Mutterchen , " sagte sie leise .
" Seien Sie mit mir froh , daß es heute nicht so schlimm um ihn steht , wie damals nach dem Wührdener Brande , als er uns dort in der nämlichen Ecke einschlief . "
- Sie ahnte nicht , die junge Frauenseele , daß es jetzt weit schlimmer um ihn stand , als damals .
In den grauen Wogen der drangvollen Zeit ging das Liebeswerben unter .
Jener schöner Sonnentag im Oktober blieb für lange Wochen der letzte .
Der Glücksstrahl , den er in die zwei jungen Herzen geworfen hatte , verdämmerte , und sein Abglanz schwebte ins Reich der Träume hinüber .
So erschien er den beiden zuweilen wieder , als Trost in Anfechtung und Trübsal , als fernes Licht in den Nächten schlafloser Einsamkeit .
Sie wurden einander treu , ohne jemals das geringste Liebeszeichen ausgetauscht zu haben .
Christine begriff , daß sie für jetzt nur hoffen und harren , nicht wünschen dürfe , und fand in sich die Kraft , frisch und seelenruhig zu bleiben , den Stunden ihr karges Bestes abzugewinnen für die bekümmerten Eltern und den stillgeliebten Mann .
Mit Sorge sah sie sein Gesicht täglich ernster werden , seine Augen sich tiefer und größer in ihre Höhlen zurückziehen .
Sie dankte Gott für jedes Lächeln , das sie ihm entlockte , und stand mit heißen Wangen und kalten Händen am Fenster , wenn ihn eine Berufsfahrt länger aufhielt , als sie sich_es , bei ihrer genauen Kenntnis der Entfernungen und Wetterverhältnisse , ausgerechnet hatte .
War er dann unversehrt wieder da und trat in des Vaters Studierstube , um Bericht abzustatten , so begrüßte sie ihn mit holdester Freude .
Und wie oft es ihn auch trieb , sie an sein Herz zu ziehen und von ihren Eltern für sich zu erbitten , er drängte das wachsende Verlangen zurück .
Ja , wenn seine Sehnsucht nach ihrem Besitze ihm ein glückliches Ziel vorgaukeln wollte , so wies er es heftig von sich und wendete die Augen ab .
Er , der Geistliche , der taufte und traute , den Sterbetrost spendete und die Abgeschiedenen einsegnete , sah das Leben in all seinen Wandelungen .
Er wußte , welch ein Wagnis jetzt die Gründung des eigenen Herdes bedeutete , den die Willkür des Despoten niederriß , wenn es ihm gefiel , und die Gründung einer Familie , die nicht deutsch werden durfte .
Welch bange Zukunftsgedanken knüpften junge Gatten an ihre erste Hoffnung , Eltern an ihre heranwachsenden Kinder .
Würden sie ihnen zur Ehre oder zur Schande groß werden ?
Noch litten sie nicht .
Das Frostschütteln des Grausens war ihnen eine angenehm prickelnde Empfindung ; sie spielten sich durch " Räuber und Soldaten " hierdurch zu vermeintlichen Heldentaten und wähnten schon ein Verständnis vom Weltkampf zu haben .
Gebrach es ihnen an Butter zum Brote , so aßen sie es trocken , darbten wie Robinson auf der wüsten Insel und taten den Griff ins mütterliche Salzfaß nach dem Muster der französischen Beamten , die von der Notdurft des Hausstandes für die Tafeln der Herren im Lande requirierten .
Sie rotteten sich zu geheimen Verbindungen zusammen und planten neue Legionenkämpfe im Teutoburger Walde , längst ehe die Eltern es wagten , von einem Aufraffen und Auftreten gegen den barbarischen Zwang zu reden .
Es ging noch kein Befreiungsahnen durch das deutsche Volk .
Machtlos , mit gelähmten Gliedern , lag es am Boden und hielt die Augen geschlossen , um dem Greuel der Bedrückung nicht ins höhnische Antlitz sehen zu müssen .
Wohin man sich wendete , grinste der Mangel bis zur bittersten Not ; krochen Feigheit und Käuflichkeit bis zur schmählichsten Lüge .
Zucht und Sitte verdarben , weil Zucht und Sitte bei den Franzosen niedrig im Preise standen , und Frankreich machte die Preise .
In den Schulen wurden die deutschen Heimatlaute unflätig gescholten und die welschen Floskeln dafür eingeführt , deren zierlichere Worte Schmach und Elend mit unechten Goldtressen aufputzten .
Die Präfekten zogen des Landes vornehmste Kräfte mit den feilsten zusammen in ihren Dienst und zwangen sie , den Gesetzen des Tyrannen zu huldigen und sie zu vollstrecken als seien sie ihre eigene , rechtliche Überzeugung .
Wer sich dagegen sträubte , der fiel , und die Seinigen fielen mit ihm .
Den Mut einer eigenen Meinung zu besitzen und zu bekennen , war gleichbedeutend mit Gefängnis , Verarmung oder schimpflichem Tode .
Die Landeszeitungen brachten , neben den französischen Lobhudeleien und Kothurnkünsten , in schwülstigem Deutsch die Übertragung dieses Gemisches von Anwiderndem und Bombastischem , und die Zensoren verschwiegen , änderten , strichen und setzten hinzu , bis das Bestehende ein formlos zerfließender Schemen geworden war .
Keine Hand vermochte diesen Schemen zu packen , kein noch so guter Wille ihn zu lebensfähiger und greifbarer Körperlichkeit zu verdichten , kein Seufzer ihm eine Seele einzuhauchen .
" Was ist Wahrheit ?
Wo lebt Gerechtigkeit ? " fragte man sich .
" Wozu hat der Schöpfer seinen vollkommensten Geschöpfen das aufrecht getragene Haupt mit dem Denkvermögen verliehen ?
Wozu Urteil und Gewissen in seine Seele gesenkt , Kraft zum Dräuen und Wehren in seinen Arm gepflanzt ? "
Wessen Hand hatte dem Schöpfer ins Regiment gepfuscht und Tausende von edler Art in willenlose Automaten verwandelt ?
Wer war dieser Furchtbare , dem sich alles beugte , dieser Unheimliche , dem alles glückte ?
Ein kleiner , bleicher Mann mit feinem , wortkargen Munde und zwingenden Augen unter dem Dreispitz : Abbadon , der Engel aus dem Abgrund .
Finsterer Aberglaube , nebelhafte Mystik nisteten sich im Volke ein .
In der abendlichen Andacht mit Weib und Kind , Knecht und Magd las der Hausvater nicht mehr die schlichte Bergpredigt , die faßlichen Geheimnisse , die klaren und milden Lehren der Evangelien und Episteln , sondern er griff zu Hiobs Leiden und Jeremiä Klagen ; zu Psalmisten und Propheten und zu den feurigen Bildern , den schreckensvollen Rätseln der Offenbarung .
Und wie in den Häusern , so in den Kirchen .
Der gemeine Mann wollte seine eigene Not gepredigt haben und von den Strafen hören , die er seinen Quälern angelobte - mit der Faust in der Tasche .
Im Lichte des Tages hütete man sich .
Im Dunklen aber griff allerlei entwürdigende Hantierung um sich , die aus dem Ehrlichen einen Schuft vor dem Gesetze machte .
Handel und Gewerbe lagen gänzlich danieder , Zoll , Kontributionen und unablässiges Einziehen neuer Soldatenmassen für des Kaisers große Armee im europäischen Norden machten die Betroffenen beben in fruchtlosem Grimme .
Allein sie zwangen den Grimm , daß er ihnen Frucht trug - verbotene , mit Lebensgefahr zu ernten und zu genießen .
Schleichhandel und Desertion hießen die bösen Früchte , die der Grimm mit der Not zeugte .
Sie wucherten üppig in den Departements der Elb- und Wesermündungen , die den Weg ins grenzenlose Meer öffnen .
Deren Dünenzüge und gefährliche Moore , Heidestrecken und verstreute Gehöfte waren den Paschern und Flüchtlingen günstig , den Verfolgern wurden sie oft genug verhängnisvoll .
In anderer Weise gab sich dies Flachland so wie vor wenig Jahren die Tiroler Berge zur Zeit des Aufstandes unter Hofers Führung .
Dort Lawinen , hier Sandflug , dort reißende Wildbäche mit tosenden Wassern , hier übergrünte , tückisch schweigende Sümpfe , die gar manchen irregegangenen Douanier in ihre schlammigen Tiefen niederzogen .
Dort Schwindelpfade an Abgründen hin , hier unabsehbare Wasserstrecken , deren glatter Spiegel ein Labyrinth von Kanälen zwischen seichten Wiesen verbarg .
Wochenlang trieb der Spiegel in Eisschollen ; dann schoben sie sich zusammen , und der Schnee überwehte sie ; unterirdische Strömungen rissen klaffende Spalten von Ufer zu Ufer durch die gefrorene Fläche hin .
Nur solche vermochten ihren Pfad zu finden , die jeden Fußbreit der Gemarkung kannten und Schiff und Schlittschuh als Meister lenkten , oder solche , denen ihr Leben nicht mehr galt als ein Würfelspiel zwischen ihnen und den getäuschten Behörden .
Waren wurden vom englischen Helgoland hereingebracht , Briefe und Schriften durch die unwertbarsten Strecken nach Dorf und Stadt geschmuggelt ; in Weiberkleidern machten sich die Militärpflichtigen davon .
Die Patrouillen wurden gefoppt und bedroht , überlistet und bestochen , und sollte der Schuldige aufgetrieben werden , so verschlang ihn das weite öde Land .
Morastige Rohrfelder bargen ihn , das wirre Unterholz der wildreichen > Büsche < , die Hünengräber der Heide beschützten ihn , und der Stahlschuh unter der Sohle gab seinen fliehenden Tritten Schwingen .
Das kaltblütige und widerhaarige Bauernvolk leistete diesem unbotmäßigen Treiben Vorschub , wo es konnte , mit wenig Worten und zäher Energie .
Väter halfen ihren Söhnen selber fort , und die schlau-besonnenen Jungen aus dem Torfmoor drückten sich in zahllosen Fällen glücklich durch , bis sie , trotz Blockade und Sperre , französischer Polizei und deutscher Spürhunde , das geknechtete Vaterland im Rücken und vor sich das freie Meer hatten .
Die neutralen Briten halfen den Stammverwandten , und da draußen , zwischen dem westlichen und dem östlichen Indien , flatterte das heimische , rotweiße Wimpel nach wie vor furchtlos im frischen Seewinde und wollte nichts von der kaiserlichen Trikolore wissen .
" Die Republik Bremen hoch und die Hoffnung hoch ! " sprachen die stämmigen Bauernsöhne und fuhren hin und wieder unter Sturm und blauem Himmel , und wenn sie an ihr Vaterland dachten , so sahen sie es im Geiste fruchtbar und frei vor sich liegen .
Sie waren selbst frei : die Sklavenangst verging ihnen droben im Mastkorbe .
Bei den Eltern und Freunden , daheim auf dem platten Lande , sank die Hoffnung und der Trotz wuchs .
Die Konskription forderte ihre Opfer unerbittlich nach der Liste , und die Liste zeigte Lücke auf Lücke .
Nun kamen Geldbuße , Gefängnis , Exekution , oder der Straffällige wurde , weit über sein Können und Vermögen , mit Einquartierung belegt .
Die Soldaten , übermütig und brutal , trugen Armut , Erbitterung und Jugendverderbnis mit ihren Uniformen und rasselnden Säbeln zusammen in die patriarchalischen Heimstätten .
Umsonst erließen sie jetzt Aufrufe den Entflohenen nach , die Gepeinigten .
Auf unermeßlichem Wege vermochte das Flehen der Eltern die Söhne nicht zu erreichen .
So kam mancher brave Mann , der unter dem unerträglichen Druck der Verhältnisse gefehlt hatte , mit Weib und Kind an den Bettel und ging mit dem weißen Stabe von seinem eingeäscherten Hofe fort , ins Ungewisse hinaus .
Zu all dem Elend die französischen Siegeskunden und die hohnvollen Veröffentlichungen russischer Proklamationen .
Kaiser Alexanders Appell an das goldene Moskau , seine erste Hauptstadt , ehe sie in rauchenden Schutt verwandelt war , General Wittgensteins männlich-schlichter Rapport über die Kämpfe an der Düna , Prinz Georg von Holsteins warmer Aufruf an den Adel Rußlands : alle drei Dokumente nur abgedruckt , um mit ätzender Satire beträufelt zu werden , um dem Pöbel zu zeigen , wie ohnmächtig , trotz guten Willens und aufgewandter Kräfte , der tölpelhafte Verzehrer des Wutki und der Talgkerzen gegen die göttergleiche Streitmacht Bonapartes sei .
Wenig Tage später setzte die Reihenfolge der erbitterten Drohungen des moskowitischen Gouverneurs Rostopschin , mit beißenden Randbemerkungen versehen , dem Verspottungswerk der Presse seine Krone auf .
Mit stummem Entsetzen las man von der patriotischen Barbarei Rostopschins , der seine Helfershelfer aus der Hefe des Volkes , dem Abschaum der Menschheit gedungen und dann gesprochen hatte :
" Besser alles vernichten , was mir teuer ist , als es den unerbittlichen und unersättlichen Feinden preisgeben . "
Lag nicht doch ein gewaltiger Heldenmut in der Barbarei ?
In ihrer blinden Aufgeblasenheit sagten sich die welschen Prahler nicht , wie sehr diese frech glossierten Worte des nordischen Scaevola durch die gefesselten deutschen Herzen zitterten , ein starkes Echo darin weckten und die ersten , fernen Klänge des Freiheitsrufes hineintönen ließen .
Jedoch die schwachen Klänge vertönten nur allzurasch wieder .
Des Triumphators Glorie schien in den Zenit zu steigen , die Sonne von Austerlitz auch die russische Steppe zu überstrahlen .
Tändelnde Nachrichten , die dem schauerlichen Ernste des Krieges das Ansehen eines lustigen Kinderspiels zu geben suchten , machten die Zeitungsleser abermals stutzig und mißtrauisch .
Dieser Korse mußte wahrlich etwas anderes sein , als der Sohn eines sterblichen Weibes .
Gemahnte er nicht an die lernäische Hydra , deren neun Häupter sich immer von frischem aus sich selbst erneuten ?
Ach , kein Herkules kam und wälzte den tötenden Felsblock auf die Schlange und schleuderte ihr Feuerbrände entgegen !
Der täppische Bär Rußland hatte vom Heroen anscheinend nichts in sich , und die deutsche Cheruskerkraft verzettelte sich , unter dem Joche keuchend .
Trauerte sie in der kalten Steppe wie die Juden an den Wassern zu Babylon ?
Oder ließ sie sich entsittlichen von den Sittenlosen ?
" Die Armee erholt sich von ihren Fatiguen , " meldete das zweiundzwanzigste Bulletin aus Moskau und brachte den Zusatz , daß die Witterung vortrefflich , die Privatbriefe vom angenehmsten Inhalt seien .
" Der französische Soldat bedarf nur einen Augenblick Ruhe und Genuß , um alle Mühseligkeiten und Entbehrungen zu vergessen .
Die Einwohner von Moskau sind erstaunt darüber , zu sehen , wie diese , gleichsam durch einen Zauber in ihre Mitte versetzten Krieger , sich gar nicht mit der Vergangenheit beschäftigen , die Gegenwart froh genießen und die Zukunft bloß in ihren Beziehungen mit der Ehre und der Pflicht betrachten . "
Anderen Tages offiziöse Berichte aus Sankt Petersburg , die französischen Siege leugnend , und bald darauf ein nüchterner Gegenartikel aus englischer Feder mit der Mahnung , den russischen Gerüchten von den Schlappen der großen Armee nicht leichtblütig zu trauen .
In derselben Zeitungsnummer die Schilderung des Schreckens , den die fälschliche Nachricht vom Tode des Kaisers in Paris hervorgebracht hatte .
Die Verbreiter dieser Unwahrheit , drei Generale , waren festgenommen worden und sahen strenger Bestrafung entgegen .
Ein solches Gerücht und aus Militärkreisen stammend !
Zeigte sich schon , auf dem düsteren Hintergrunde dieser furchtbaren Zeit , die gespenstische Hand , um in feurigen Lettern des Franzosenkaisers Menetekel zu schreiben ? " De Düvel geht der doch nicht tot ! " sagten die Bauern im Sankt Jürgensland und besuchten allesamt die Inselkirche , solange es noch freien Weg dort hinaus gab , weil Domine Claudius ihnen das Schriftwort genau so mundrecht machte , wie einen guten , steifen Grog in der Winterkälte .
Er schürte nicht mehr mit Hetzreden wie im Verlaufe seiner ersten Predigt , aber unbewußt tat er es in der zweiten mit den Flammen seiner Augen und der Heftigkeit seiner Gebärden .
Die Antrittspredigt haftete im guten Gedächtnis der Bauernschädel , und das , was Domine Claudius Sonntags darauf sprach , legten sie sich nach dem Schema seiner vorherigen Schrifterklärung zurecht .
Er hatte das winzige Senfkorn in den steinigen Acker gesät ; zwar keimte es unerhört langsam und wartete gemächlich auf den Lenzhauch , um hervorzubrechen , aber es keimte doch , und das war die Hauptsache .
Leberechts erfahrener Senior , der zum Müßigsitzen zwischen seinen Wolldecken und Büchern verdammt war , lobte des Jüngeren verständige Einsicht , nachdem er sich von seiner Frau Text und Einteilung der zweiten Predigt erbeten hatte .
Er erging sich in guten Ratschlägen und wollte das Wort Gottes vom Zepter weiser Diplomatie beherrscht wissen .
Leberecht hörte respektvoll an , was der alte Herr ihm riet ; er gab es seit jenem ersten , gemeinsamen Mittagsmahle in der Pastorei auf , sein junges Eichenreis auf den bemoosten , friedlichen Obstbaum pfropfen zu wollen .
Allein der Kämpfer lag ihm zu tief im Blute .
Nicht umsonst war sein Vater unter den Fahnen des großen Friedrich Soldat gewesen und hatte den einzigen Sohn mit Kriegsgeschichten gespeist und getränkt , bis dieser , die letzten Bitten seiner sanften und heißgeliebten Mutter heilig achtend , die Theologie zum Studium erwählte .
Diese Jugenderinnerungen bedrängten seine Gedanken mehr und mehr und schauten ihn , den Grübler , aus funkelnden Augen an .
Konnte man den Vulkan zum Eisberge umschaffen , der sich schwerfällig von den hohen Wogen wälzen läßt ?
Nimmermehr !
Unmöglich !
Dem Vulkan blieb sein Feuerkern im Inneren .
Asche auf die Flammen , zurückgedämmt die kochende Lava , bis das gewaltige Erdbeben die Welt aus den Fugen hob , den Glutstrom emporriß und , mit anderen Schrecknissen vereint , zu Tal schickte , der Vermessenheit zur Züchtigung !
Aber das gewaltige Erdbeben kam nicht , um Frankreichs übermütigen Ruhm zu zerstören , wie es einst das schwelgerische Sodom , das sündenvolle Geomora zerstört hatte .
Leberecht hielt mühsam an sich .
Er wartete ; er verbarg den Zustand seines Gemütes unter Aufbietung aller seiner Kräfte und rieb sich auf dabei .
Mit nagendem Leid erfüllte es Christine , daß er sein innerstes Leben mehr und mehr von dem ihrer Eltern trennte und auch von ihrem eigenen Leben ; denn war das nicht verwachsen mit dem elterlichen ?
Ihre ersten schlaflosen Nächte lernte sie durch diesen Gram kennen ; mit heißen Tränen suchte sie im Schatz ihrer heimlichen Liebe , im stillen Quell ihrer jungfräulichen Demut nach dem Heilmittel für Leberechts Krankheit und sie fand keines .
Hätte sie sich selbst für ihn hingeben dürfen , wie freudig würde sie es getan haben , aber er kehrte seine Augen ab von ihr und begehrte weder sie , noch ihr Opfer .
Und all dies Hängen und Bangen drängte sich in drei kurze Wochen zusammen .
Dieser gerade , rein und mutig denkende Mann führte ein qualvolles Scheinleben .
Dem Äußeren , Augenfälligen nach war er ein mustergültiger Seelsorger .
Er gestaltete sich einen förmlichen Kultus aus der Übung seines Berufes , allein es war nicht mehr die Liebe zum Beruf , die ihn trieb .
Die zitternde Furcht trieb ihn , die Furcht vor dem Abtrünnigwerden , und sie glich dem Todesgrauen eines rettungslos Verlorenen .
Denn trotz Nachtwache und Gebet , trotz Lebensbrot und Abendmahlswein fühlte er den Priester in sich unaufhaltsam sterben und den weltlichen Streiter unter Ängsten und Schmerzen sich zum Leben durchringen .
Als er zu seiner dritten Predigt die Kanzel betrat , spürte er ihren Boden so morsch unter seinen Füßen , daß ihn körperliche Ohnmacht infolge des seelischen Zwanges anwandelte .
Christine gewahrte es von ihrem Platze an der Orgel aus und empfand , was es ihn kostete , das Gleichnis vom Schalksknecht auszulegen , der in die Pein geworfen wurde , weil er sich seines schuldigen Mitknechtes nicht erbarmte .
Er selbst war ja der schuldige Mitknecht .
Aus ihres Herzens Fülle betete die Liebende für ihn , aber die Hilfe ihres Gebetes verzog noch .
Den Ausdruck leidenschaftlichen Widerspruchs in allen Zügen , so beendete er seine Predigt .
Sündhaft und immer sündhafter erklangen ihm aus seinem Munde die verordneten Friedens- und Versöhnungsworte der Schrift .
In ihm schrie es nur : " Haß ! "
" Vergeltung ! "
" Blutige Rache ! "
Ohne Unterlaß rang er mit dieser Lüge , die seine Selbstachtung zu Boden warf , seine Tage vergiftete .
Wohl brachte ihm die Ermattung am Abend dieses Sonntags eine Art von Resignation :
er versuchte es mit dem Philosophieren , das aber vermehrte seine Not .
" Ich will es einmal wagen , meine unwürdigen Tritte in des Heilands Fußstapfen zu setzen und gute Werke zu tun , " sagte er sich , als die lange , traurige Nacht dem Morgen wich , und dann dankte er Gott , daß ein großes und schweres Arbeitsfeld in dieser Einöde vor ihm lag .
Leberecht war , dank der ungewöhnlich starken Wiesenüberschwemmung dieses Jahres , fast bis nach Scharmbek auf Schlittschuhen gelangt , mit ganz kurzen Unterbrechungen .
Dann wanderte er , während des wundervollen Wintertages , quer durch die hügeligen Strecken der Garelstedter Heide auf Wohlsbüttel zu , wo er den Postwagen nach Wulsdorf , Lehe und Darum hinauf , anzutreffen hoffte .
Er besaß einen vorzüglichen Ortssinn und einen zuverlässigen Kompaß und verfolgte seinen Weg gemächlich und doch mit gleichmäßig starken Schritten .
Weißduftig hob sich das dichtverschlungene Gezweig der Büsche , in den anmutigen , kleinen Tälern , gegen den dunkelblauen Himmel ab ; durch den Schnee drängten sich eigenwillig die starren , rostbraunen Ästchen der abgestorbenen Glockenheide , und der Wacholder kam in stumpfen , blau überhauchten Tuffs zum Vorschein .
Zwischen den sandigen Anhöhen zogen sich glitzernde Wasserfädchen hin , deren leichte Wellen man deutlich unter dem schwachen Eise gurgeln hörte ; da und dort setzte ein Hase in hopsender Eile über Stock und Stein , oder ein vereinzeltes Stück Rehwild trat schlank und sacht aus dem Schatten der Buchenstämme auf die Lichtung , äugte rechts und links und stürzte erschrocken in sein waldiges Reich zurück bei des Wandernden Annäherung .
Keine Menschenseele begegnete ihm ; kein Gefährt rollte mit Peitschenknall und Fuhrmannshallo über seinen Weg .
Fast unhörbar knirschte der Schnee unter seinen Schritten , und so , in lautloser Einsamkeit seinen Gedanken ganz hingegeben , verfolgte er die Straße von einem Wegsteine zum anderen , dann und wann mechanisch den Kompaß befragend .
Die Einsamkeit mit sich selbst und dieser Natur , die ihm , freilich ins Pygmäenhafte übersetzt , seine heimatlichen Harzberge in die Erinnerung rief , tat ihm ungemein wohl .
Er griff weit in seine Jugend zurück , um sich besser in die Gefühle des Knaben versetzen zu können , über den er morgen ein Strafgericht verhängen sollte , und auf dessen Bekanntschaft er doch brannte .
Er sah die Seinen wieder , daheim , im väterlichen Hause zu Halberstadt , die leidende Mutter in ihren Kissen , die erblindenden Augen grünbeschirmt , den Vater , einen bejahrten , kräftigen Mann , dessen linker Rockärmel leer hing , auf dem Taburett vor dem ungeheuren Kachelofen ; er selbst , der Spätgeborene , lag , dem Taburett zu Füßen , auf dem Bauche , ganz hineingewühlt in den alten , zottigen Fellteppich , eine Hand unter dem Kinn , in der anderen die Schnauze des grämlichen Hühnerhundes .
So hatte er jeden langen Winterabend die gleichen , wilden Kriegsgeschichten in seine feurige Knabenseele hineingeschlürft mit unersättlicher Gier : Roßbach , Leuten , die Schlappen von Colin und Kunersdorf ; Seydlitz' Schneidigkeit , Ziethens derbe Wucht , des großen Friedrichs Sternenauge über den Schlachten .
Und zum Schluß hatte dann der Vater mit Donnerstimme dies oder jenes der Gleimschen Grenadierlieder deklamiert :
das " Viktoria , mit uns ist Gott ! " oder das andere : " Gott donnerte , da floh der Feind , Singt Brüder , singet Gott !
Denn Friederich , der Menschenfreund , Hat obgesiegt mit Gott ! "
Er meinte seine eigene , krähende Knabenstimme zu hören , in die sich schon bisweilen ein tieferer Ton mischte :
" Vater , was meinen Sie , daß ich werden soll , Seydlitzkürassier oder Ziethenhusar ? "
Dann des Vaters Antwort :
" Unter die Grenadiere kommst du ; zum Husaren bist du zu langbeinig , und bei den Kürassiers soll man Junker sein , um zu reüssieren , " und unverändert als Schluß der Mutter klagendes :
" Da sei Gott vor !
An zwei Invaliden haben wir genug im Haus .
Daß er doch Domprobst würde , wie mein Vater selig . "
Und der Mutter sanfter Wille hatte schließlich obgesiegt , wiewohl zum Domprobst wenig Aussicht vorhanden schien .
" Ein guter Soldat wäre ich geworden ! "
Er blieb mitten in der übersonnten Heide stehen und schwang seinen festen Wanderstecken durch die Luft , daß es sauste .
Dabei strauchelte er über eine Baumwurzel , die sich ihm heimtückisch vor den Fuß schob , und das brachte ihn jählings in die Gegenwart zurück .
Nun aber drängten und quollen die Bilder dieser verhängnisvollen Jetztzeit über die anderen hinweg , mächtig in den Vordergrund .
All das Gären und Empören , das nahe Ende des Maulheldentums , die Auferstehung der Tatkraft seines schändlich geschwächten Vaterlandes .
" Tapferkeit muß die Religion der Gegenwart heißen ; Ströme edlen Blutes dürfen nicht zu kostbar sein für die Rückgewinnung der verlorenen Krondiamanten . "
" Und der einzelne ?
Was bedeutet der ?
Im ganzen soll er sich begraben !
Wohl den Freien ! "
Der einfältige Knecht hatte den Segen dieses Wortes besser erfaßt als er .
" Wer aber gebunden ist , heilig , unlöslich ? "
Der soll trotzdem zuerst an den Stab denken , dessen Stärke das heilige Band trägt und hält : an das Vaterland .
Will jeder streitbare Mann auf seinen Ichrechten bestehen , so zieht wohl kaum ein Fähnlein hingebender Krieger in die Entscheidungsschlacht , und wir brauchen doch Tausende und Abertausende zur Austilgung der Schmarotzer und ihrer Brut in unserem Rebgarten . "
Die ernsten Gedanken ließen Leberecht nicht los , als er , der einzige Fahrgast , in Wohlsbüttel den Bocksitz der Mallepost neben dem Schwager bestieg .
Das mulsirige Innere des alten Kastens widerte ihn an .
Er war froh , daß der Schwager , zornig über den nassen Tabak in seiner Pfeife und das spatlahme Handpferd , auf jeden Ansatz zur Unterhaltung verzichtete , und nur wütend mit der Peitsche knallte , als hinter Wittstedt die Douanenstation auftauchte .
Die Beamten waren scharf , und um so mehr , da sie nichts Ordnungswidriges fanden .
Einer ritt sogar noch eine Viertelstunde lang neben dem Wagen her und schnauzte in schlechtem Französisch .
" Du Düvelsmaat , di hang wie doch noch upp ! " murmelte der Postillon ihm nach , als er endlich abritt , und schwang die Peitsche , daß die Pferde vor Schreck an den Strängen rissen .
" Das es 'n ßakerment'schen Swinegel : Jürke Meins , Herr , " sagte er zu seinem Passagier , und fuhr fort , zu fluchen und seitab auszuspucken , als habe der Pseudofranzose ihn genötigt , einen Kübel voll Galle zu leeren .
Es war eine eintönige Fahrt , immer am Ufer des Aueflüßchens , zwischen dem Großen- und dem Düringer Moore hin .
Neun Reisende unter zehn hätten sie zweifelsohne sterbenslangweilig gefunden .
Leberecht genoß sie ; denn diese weite , violett überschimmerte Ebene mit den Hollen Hünensteinen am abendlich-rosigen Horizonte und den Mühlenflügeln und Kirchturmspitzen der verstreuten Dörfer , engte seiner Gedanken Flut nicht ein .
Und es tat ihm besonders wohl , daß er sich nicht mehr von Wasser umgeben , von Eis umstarrt sah , wie auf seiner Insula perdita .
Auf festen Boden fühlte er sich zurückversetzt .
Auch die wenigen Vorüberkommenden schienen ihm einen keckeren und frischeren Ton zu haben als die Moorbauern .
Etwas wie Hoffnungswehen ging durch die Luft .
In Wulsdorf , wo er bei sinkender Nacht anlangte , und im Wirtshause zwischen zwei knorrigen Eichenbäumen absiieg , herrschte reges Leben .
Der kleine Ort wimmelte von französischen Beamten .
Man forderte ihm scharf und befehlerisch Paß und Sicherheitskarte ab und begann eine Art von Kreuzverhör .
Seinen geistlichen Stand schien man von vornherein anzuzweifeln :
" Voyons ! voyons !
que chantez-vous la ?
Un cure , vous ?
Joli cure qu' ca ! "
" Des os de taureau !
Sacre nom d'un chien , ohne na nous trompe pas comme ca !
Otez vote Manteau instamment ! "
" Voyons !
La soutane ne prouve rien du tout !
Otez toujours , sacrebleu ! "
Sie zwangen ihn , seinen Kragenmantel abzuwerfen , tuschelten und zischelten und steckten die Köpfe zusammen .
Dann musterten sie seine kraftvolle Gestalt , wie die eines Rekruten auf Diensttauglichkeit .
Einer der Beamten erdreistete sich sogar , seinen Arm zu umspannen , um ihn auf und ab zu biegen ; aber Leberecht stemmte sich , daß die Muskeln ihm als starre Bündel emporschwollen , und riß sich los .
" Os es de me toucher encore , coquin ! "
Er zitterte und bebte vor Wut .
In diesem Ganzen lag ein solches Übermaß von Unverschämtheit , daß sein rasches Blut ihm in die Stirn hinaufschoß und seine Finger zum Faustschlage zuckten .
Wie ein niederschmetternder Blitz durchfuhr es ihn abermals wie an jenem ersten Morgen nach der ersten Predigt auf Sankt Jürgen :
" Ich bin kein Priester , ich kann die Maske nicht länger tragen !
Gib Waffen , Gott ! "
Er bedurfte all seiner Vernunft , um sich nicht durch irgendeine unbedachte Tat zum Gefangenen dieser welschen Peiniger zu machen .
Schließlich , als sie gar nicht von ihm abließen , zog er seines Schwiegervaters groß zusammengebrochenes Schreiben an den Dorumer Lehrer aus der Brusttasche , und das mächtige rote Kirchensiegel , das Domine Torbecken zu aller Sicherheit auf den Brief gedrückt hatte , brachte die französische Gesellschaft endlich zur Besinnung .
Sie hieß den Verdächtigen seine Papiere wieder an sich nehmen und seiner Wege gehen .
" Mais - gare a vous ! "
Er wußte hinterher wahrlich nicht , wie er so glatt davon gekommen war ; denn er hätte darauf schwören mögen , daß er , noch auf der Türschwelle , der ganzen Klerisei da drinnen ins Gesicht gelacht habe !
Und doch , welch eine Herkulesarbeit , das Land von ihnen zu säubern !
Eines aber gab ihm frischeren Glauben .
Das war die Art , mit der die Bewohner des Fleckens höhnisch und hochmütig auf die buntrockige Kuckucksbrut herabschauten .
Und je weiter er , im Laufe des folgenden Tages , nach Norden kam , um so augenfälliger wurde ihm die drohende Haltung des Marschvolkes .
Es machte ihm einen tiefen Eindruck , als sein Kutscher , kurz vor Weddewarden , einem Grenzler , der inmitten der Fahrstraße stand , herrisch zuschrie : " Ut 'n Weg ! "
" Rangez ! " schrie der Franzose zurück und wies mit leichtverständlicher Geste zur Linken - " a gauche ! "
" Dar is nicks to begöösken , hier geht de Wagenspoor .
Ut'n Weg ! " wiederholte der Kutscher und fuhr geradeswegs in den tiefen Radgeleisen weiter .
" Pack di , du Schävaard ! "
Der Franzose sprang zurück , griff an die Waffe , ließ unschlüssig wieder davon ab und stand , wütenden Blickes , in seine Brieftasche notierend .
Der Kutscher drehte sich mit dem halben Leibe um , knallte mit der starken Peitsche nach rückwärts und lachte über sein ganzes , breites Gesicht : " Schrie ' du man !
Ehre das 'r diene Goosei uutkümmt , bin ich de Hahn im Hönerwiem ! "
Lustig ging es vorwärts ; der Kutscher schnalzte mit der Zunge , daß die wuchtigen Pferde schlank trabten wie Kutschengäule , und dann hielten steh , hinter Dingen , vor Bauer Sibberns stattlichem Hofe .
Leberecht stieg aus , um , seinem Versprechen gemäß , nach Reemt Arend zu fragen .
Allein der Knecht war nicht da .
" Er is auf Löß , und sicher is das nicht , wennehr daß 'r wiederkommt , " beschied der Bauer selbst den Frager und pflanzte sich preislich , die Arme eingestemmt , inmitten seines Haustores auf , als wollte er sagen : " Kein fremder Fuß darf mir über die Schwelle schreiten ! "
Leberecht spürte auch hier sofort die offenkundige Feindseligkeit gegen alles , was nicht der engsten Heimat angehörte , heraus , und hätte vor allen Dingen herausspüren dürfen , daß er selbst weit eher einem verkappten Kriegsmanne glich , als einem geistlichen Herrn .
Sobald er dann seinen Namen nannte und den Zweck seiner Reise angab , trat der Bauer zur Seite , schüttelte ihm die Hand , hieß ihn eintreten und schickte den Kutscher in die Knechtskammer zum Essen mit dem Gesinde .
Da Leberecht keiner Erquickung bedürftig war , nötigte Sippen nicht weiter , sondern ging mit ihm zurück unters Hoftor .
Der Hof lag sehr still , nur Marten wachte sich am Schleifstein mausig .
Weshalb dieser stramme Bursche nicht in der Schule war , darüber gab der Bauer keine Auskunft .
"'t paßt mi so - " damit basta .
Auch Leberechts Forschen nach den politischen Gesinnungen des Wurster Landes beantwortete er nur mit einem raschen , klugen Blicke seiner hellen Augen und machte dabei eine streichende Bewegung mit der Flachhand durch die Luft :
" Weg d'rmit ! " sagte die Bewegung ohne Worte .
Am Nachmittage erst langte Leberecht in Darum an .
Fast die gleiche französische Komödie hier , wie gestern in Wulsdorf ; die Beamten von fieberischem Pflichteifer besessen , der Maire mit verbissener Miene seine Eintragungen machend , die Schreiber , soweit sie deutsche Zwangsknechte waren , lässig und flegelhaft den Franzosen vor der Nase .
Man konnte wohl das Gefühl haben : eine Revolution bereite sich vor .
Auf den Straßen spielte die Schuljugend lärmend , und die vorbeischreitenden Bürger blieben einzeln vor Leberecht stehen und sahen ihn erwartungsvoll an , als wollten sie fragen :
" Was bringst du Neues , du Fremdling , der du doch augenscheinlich kein Franzmann bist ! "
Ein dicker , eifrig dacherstapfender Bauer , bei dem Leberecht sich nach der Straße zum Schulhaus erkundigte , drängte sich gegen ihn und flüsterte geheimnisvoll : " Is He van de Prusche Lann'währ , Här Kaptein ?
Wennehr geht de Schandudel denn los ?
Hebb' ji all genug K' non es ? "
Es gab Leberecht einen wahren Stich ins Herz , als er dem biederen Patrioten eingestehen mußte , daß ihm der Kapitänstitel nicht zukomme , und daß es mit den Kanonen leider noch ein Weilchen Zeit haben werde .
" he was ! " entgegnete der Dicke , " wenn ji anderen Bangbücksen Sünde , denn willst wie das all besorgen .
Ein Parte mutt anfangen , hier bauen ahnt Watt ! "
Der Lehrer , ein ältlicher Mann , empfing Leberecht sehr devot und ängstlich .
Es sei ein gar böser Geist in seine liebe Pflanzstätte der menschlichen Weisheit gefahren : bös oder gut , je nachdem man es nehmen wolle .
Der ruhige Büchergelehrte fühle sich nicht mehr behaglich unter diesen Wurstern .
Gott wisse , was sich da draußen in der Marsch für ein Unwetter zusammenziehe !
Alle die Bauernsöhne seiner Klasse seien ihm fortgenommen worden ohne weiteres ; das Geld habe man ihm auf den Tisch geworfen , daß es bis dort an den Ofen hin in der Stube umhergesprungen sei .
Sein vorzüglichster und nobelster Schüler , der junge Baron von Woyta , wolle nach Schlesien abreisen , zur Fahne schwören , sechzehnjährig !
Kaum zu glauben , wie man sich so gefährlichen Illusionen hingeben möge : gegen Bonaparte : man denke !
man denke !
Indessen der Herr Baron Vater habe das Reisegeld sofort bewilligt und bereits gestern durch den Junker von Trebbin einsenden lassen .
Und da nun Musjö Volkmar Torbecken sich so jammervoll um den Abschied vom Freunde angegeben habe , sei ihm , zu dessen Begleitung bis Neuhaus an der Oste , nach verbüßtem Arrest ein kleiner Urlaub konsentiert worden , den er heute abend antreten wolle .
Man müsse es einmal mit Güte versuchen .
Der junge Mensch sei , der grundsätzlichen Strenge ungeachtet , ein gar zu Noxe Erziehungsobjekt und völliger Antichrist geworden .
Vielleicht mache es die Milde , daß er in sich schlage .
Übrigens wandre ein braver und zuverlässiger Mensch mit den beiden jungen Herren : ein Hausmannsknecht drunten aus Dingen , und wie er vernommen habe , Musjö Volkmars Kantonsgenosse und Spielkamerad von Sankt Jürgen her .
Reemt Arend : Leberecht wußte längst genug .
Er schnitt das umständliche Gefüge von lauter Schachtelsätzen kurzweg auseinander und erklärte dem abgetriebenen Hirten seiner zuchtlosen Herde von lauter stoßenden Böckchen , daß er den jugendlichen Schwager höchstwahrscheinlich nach dem Urlaube für eine Weile mit heimnehmen und auf Sankt Jürgen unterrichten werde .
So leid es ihm tue , er halte es für weise , die Lunte vom Pulverfaß fortzuschaffen .
Der Einfachheit halber zahlte er dem dienernden Männchen das fällige Schulgeld für den laufenden Monat in gutem Silber auf den Tisch , ließ sich versichern , daß außerhalb der Schule keine Klagen gegen Volkmar geführt seien , und begab sich eilends in das ihm bezeichnete Haus am Marktplatze .
Die Tür stand offen und unbewacht ; drüben am Eck plauderte die Wirtin mit dem Blechensschläger , der ihren Teekessel ausgeflickt hatte , und Leberecht stieg auf seine eigene Faust die zwei engen Treppen hinan , bis dahin , wo er einen Lichtstrahl durch die klaffende Bretterwand des Dachstübchens fallen sah .
Das war die Zeit der allerschwersten Not : Hohläugig schlich von Tür zu Tür der Jammer , Genetzt mit Tränen wurde das karge Brot , Ohnmächtige Faust geballt in leerer Kammer .
Der Glaube siech , der Mut , das Glück in Särgen , Die Hoffnung längst ins öde Nichts verbannt , - Nicht Wehr , nicht Waffen wider Druck und Schergen , Der Fuß gebunden und gelähmt die Hand .
Das war die Zeit der allertiefsten Schmach , Der blinden Augen und der tauben Ohren , Da deutscher Sinn an welscher Kette lag .
Da deutsches Wort den reinen Klang verloren .
Zur falschen Katze wurde der Leu , zum Schranzen Der edle Mann , und ob er aufrecht ging :
Nach welscher Pfeife lernte er schwänzelnd tanzen .
Leichtfertig gaukeln , wie der Schmetterling .
Das war die Zeit , da Gottes Hand gepocht An Herzen , die im kalten Busen schliefen .
Da sie zum Brand entflammt den toten Docht Und aufgewühlt der Trägheit dumpfe Tiefen - Da sie mit glutgefärbten Nordlichtslettern Am Himmel schrieb :
" Ihr Deutschen , auf ! -
Erwacht ! "
Da sie mit Rußlands grimmen Winterwettern Furchtbar gedroht :
" Du deutsches Volk , habe acht !
" Dich , Volk im Joch der Schande , rott ich aus .
Kriechst hündisch du in deiner Frone weiter !
Noch brennt mein Licht : - erleuchte deinen Graus , In deinem Abgrund suche Stab und Leiter !
Emporgeklommen !
Sind auch schwank die Stufen , Zum Tage führen sie hinauf , zum Recht ; Und an des Abgrunds Rande sollst du rufen : Genug der Tyrannei !
- Ihr Ketten , brecht !
Zu lange schlepptest du dein Sklavenleid !
Der dich hineingepeitscht , war Gottes Geißel Für dich und deine frevle Lässigkeit - Der dich zerschmetternd traf , war Gottes Meißel : Dich , Block von Stein , mit harten Funkenschlägen Hat er behaun , bis aus dem Blocke wurde Ein mächtig Bild , ein Bild zu Trutz und Segen :
Der deutsche Löwe von der alten Art !
Schon reckt er lebend sich und brüllt voll Wut , Die Krallen wirft er vor und schwingt die Pranke , Die Zunge lechzt ihm nach des Feindes Blut - - Spring an , du Leu , und Fall ihm in die Flanke !
Dann treib ihn aus in fluchtgejagten Horden , Die Walstatt deines Siegs behaupte kühn -
Ist auch dein Königreich zur Wüste worden : Bald naht der Lenz und macht die Wüste blühen ! "
Das war die Zeit ! -
Wir stehen ernst davor , In ihrem Schmerzensbronnen uns zu spiegeln ; Wir sollen nicht mit leichter Hand ihr Tor , Das große , eisenstarrende , entriegeln , Still sollen wir den dunklen Raum betreten , Der Schmach gedenkend , die uns einst entehrt , - Und sollen niederknien , und brünstig beten :
" Hilf , gnädiger Gott , daß sie nicht wiederkehrt ! "
Noch am nämlichen Abend fügte Domine Torbecken die Hände der beiden zum Verlöbnis zusammen .
Es ereignete sich alles anders , wie sie es sich ausgemalt hatten .
Richtiger gesagt , sie hatten sich es überhaupt gar nicht ausgemalt .
Ihr Glück war noch viel zu jung , um schon mit weiser Vorsicht über seine Bahn nachdenken zu mögen .
Ganz unvorbereitet traten sie zu den Eltern ins Zimmer , ohne Hand aus Hand zu lösen .
Wozu das auch ?
Gelassen hätten sie ja um keinen Preis der Welt voneinander .
Da Christine der überraschten Mutter lachend und weinend um den Hals flog , zog sie den Geliebten einfach nach sich , und dessen Augen gaben der erschrockenen Frage des Vaters eine leuchtende Antwort .
Und hätte der alte Herr von seinem Krankenstuhle aus auch hundert Bedenken und Einwände ins Treffen geführt , Leberecht würde sein neu errungenes Glück festgehalten und verteidigt haben wie ein Löwe .
Seine Natur war eine jener tiefen und zugleich stürmischen , wie diese schwere Zeit ihrer viele entstehen und reifen ließ .
Man hatte es lernen müssen , mit kleinen Faktoren zu addieren , jede noch so geringe Gewinnzahl mit Hingabe zur anderen zu fügen , um so allgemach zur ungeheuren Summe der Verluste emporzuklimmen .
Die Herzen öffneten sich begierig jedem Lichtstrahl und warmen Hauche , weil die Finsternis so voll Grauen , der Winter so lang und so schwer war ; sie haßten heftiger und liebten weicher und brünstiger als unter gewöhnlichen Friedensverhältnissen .
Die Mutter , der es des eben gewonnenen Schwiegersohnes äußere Vorzüge besonders angetan hatten , glänzte vor Stolz .
Die einzige Tochter von solch einem stattlichen und klugen Manne begehrt und auserwählt zu wissen , das schmeichelte ihrer mütterlichen Eitelkeit gewaltig .
Für diesen Abend entschlug sie sich einmal der sämtlichen Nöte und Sorgen , mit denen sie sich , selbstschöpferisch , tagein tagaus herumzuplacken pflegte .
Im Anblicke des Liebespaares verjüngte sie sich .
Zum erstenmal seit langen Jahren erinnerten ihre feinen Züge wieder an das entzückende Dosengesichtchen , das es einst dem wohlbestallten Doktor der Gottesgelahrtheit dermaßen angetan hatte , daß er um seinetwillen eine höchst verständige und wohlberechnete Heirat zur elften Stunde im Stich ließ , um an Stelle der ehr- und tugendsamen Jungfer Male die hübsche Demoiselle Malchen zu ehelichen .
Ja , so sehr rührte ihn heute die Erinnerung an " damals " vor dreißig Jahren , daß er seine Frau auf die Armlehne des Krankensessels niederzog und , zum Schaden ihrer Blondenhaube , herzhaft küßte wie in Brautzeitstagen .
Leberecht und Christine ließen sich das gute Beispiel nicht ungenützt geben , und so hielt die Freude , als ungewohnter Gast doppelt dankbar begrüßt , ihren Einzug in die Pastorei auf der Moorinsel .
Für jetzt gipfelten die Muttergedanken in einer würdigen Feier des glücklichen Ereignisses .
" Es ist noch eine Flasche von unserem guten spanischen Wein im Keller , Ferdinand , " sagte sie eifrig , " den müssen wir heute endlich aufkorken .
Komme mit , mein Herzens-Stinchen , nimm die Laterne und laß uns geschwind nachsehen . "
" Hör ' , Malchen , das ist Krankenwein , " entgegnete Torbecken .
" Es wäre Sünde , den für unser Vergnügen auszutrinken .
Wir können auch ohnedies fröhlich beisammen bleiben . "
" Nun , so doch wenigstens ein Schüsselchen verwend ' Brot und ein Glas Flipp , " bat sie .
" Ich muß unseren Kindern notwendig eine kleine Güte antun .
Verlobung ohne allen Sang und Klang !
Was geht das den Bonaparte an , und uns der Bonaparte dazu ?
Stehen Sie mir bei , Herr Schwiegersohn , und ihr anderen zwei werft mir nicht ein , daß die Eier rar und die Butter unerschwinglich ist .
Das weiß die Hausfrau am allerbesten .
Komme mit in die Küche , Stingern .
Gleich morgen fang ich dir ein Kochbuch an . "
Damit nahm sie Tochter und Schlüsselkorb an den Arm , und es ging ohne Verzug zum Herde , diesmal sehr gegen Christinnen Verlangen .
Sie blieben geraume Zeit draußen , denn die Mutter mußte vor dem Anrichten noch rasch einen Blick in ihre Leinentruhe werfen und , während sie die eingeweichten Brotschnitten in der Pfanne wendete , mit Christine in Bausch und Bogen berechnen , wieviel etwa noch fehle zum bescheidensten Anfange , und was sie von der eigenen Aussteuer zu diesem Zwecke entbehren könne .
Als sie ins Zimmer zurückkehrten , hatten sich die beiden Männer unterdes in Torbeckens Studierstübchen zurückgezogen .
Dort saßen sie einander mit erregten Mienen gegenüber , und der friedliche Tabaksqualm , ohne den sich der Vater nur in den seltensten Fällen unterhalten mochte , fehlte .
Das bedeutete nichts Gutes .
Der Mutter fiel es ein , daß sie das Würzen des Ingwerbiers Beta nicht allein überlassen dürfe ; sie band die Küchenschürze wieder fest und dispensierte Christine von der ferneren Hilfe in Anbetracht ihres Ehrentages .
Und es zog die Braut auch zu sehr an die Seite ihres Verlobten .
Die Männer hatten augenscheinlich eine starke Meinungsverschiedenheit ausgefochten .
Des Vaters Wangen zeigten verräterische rote Flecken , Leberechts Stirn lag in Falten , und seine rechte Hand umspannte gewaltsam das Gelenk der linken .
" Sie müssen Ihr Tun vor sich selbst und den Gesetzen vertreten , " hörte Christine den Vater sprechen .
" Ich kann weder für Sie haften , noch Ihnen meine altmodischen und strengeren Anschauungen aufdrängen .
Ich kann nur meinen Rat und meine Überzeugung geben , und das habe ich seit sieben Wochen bei jeder Gelegenheit getan .
Damit erlischt meine Verantwortlichkeit als Mitmensch und väterlicher Freund .
Stehen oder Fallen - dazu vermag ich nichts . "
Christine trat rasch neben Leberechts Stuhl und nahm seine Hand zärtlich in die ihre .
" Wir lassen deshalb doch nicht voneinander , " sagte sie mit der unbewußten Grausamkeit des liebenden Weibes , das Vater und Mutter verläßt , um dem Manne anzuhängen .
Der alte Mann schüttelte den Kopf und seufzte tief .
Dennoch legte er seine mageren Hände gefaltet auf die jugendlichen , verschlungenen .
" Das sollt ihr auch nicht , " versetzte er ernst .
" Ihr sollt einander stützen und ergänzen , solange es Gottes Wille ist .
Ich trage der bösen Zeit und ihren Zwangsausschreitungen Rechnung , aber gutheißen , loben und bestärken kann ich sie nicht mehr .
Ich bin alt , ihr seid jung und müßt euch durchs Leben schlagen nach eurer Manier . "
" Zusammen und treu ! " beteuerte Christine .
Leberecht aber legte seinen Arm um ihre Gestalt .
" Habe ich ein unverzeihliches Unrecht getan , daß ich dies geliebte Kind nahm , ehe ich Ihnen mitteilte , was mir heute begegnet ist ? " fragte er , und wieder schüttelte Torbecken den Kopf :
" Nein , ein verzeihliches , mein Sohn .
Der Gedanke daran darf Ihnen die Gewissenslast nicht schwerer machen .
Was sich liebte , hätte sich doch gefunden .
Deshalb liegt mir es fern , euch trennen zu wollen .
In dieser Welt , in diesen Prüfungstagen geht ja jeder unserer Schritte ins Ungewisse .
Ich zürne Ihnen auch nicht : Petri Eifer ist besser , als des Judas Verrat .
Und du , mein Kind , suche mit Milde zu dämpfen , was in ihm allzuhoch lodert . "
" Ich ihn erziehen , liebster Vater ?
Nein ! mir muß er es tun , ich liebe ihn so , wie ich ihn da habe , " erwiderte Christine mit Tränen in den Augen und zog die beiden Hände , die des Vaters und die des Verlobten , an ihre Lippen .
" Er soll mein Herr sein - er ist es schon längst ! "
Sie vergaß , daß ihre allererste Bitte an den Fremden , dem sie sich heute zum Eigentum gegeben hatte , das Wort " Vorsicht ! " gewesen war .
Somit schoben sie Zwist und Mißverständnis von sich und taten dem bescheidenen Festmale der Mutter Ehre an , wenn auch die beiden Männer im Herzen nicht einig und zu Anfang wenig gesprächig waren .
Endlich aber ließen sie sich von Christinnen strahlender Seligkeit und dem Glücke der ahnungslosen Mutter friedlicher stimmen .
Liebe überbrückt noch tiefere Risse als diesen für des Frühlings Dauer mit ihren heiteren Blütenranken .
Ja , es wurde sogar im hohen Rat der Vier beschlossen , daß die Kinder in kürzester Frist heiraten sollten , da Domine Torbecken nach Ablauf der bewilligten Urlaubsfrist um seine Emeritierung einzukommen wünschte und Leberecht sich dann für die frei werdende Sankt Jürgener Predigerstelle zu melden gedachte .
" Wozu auch mit der Hochzeit warten ? " meinte Leberecht .
" Schickt man mich wider mein Hoffen fort von hier , so darf ich meinen liebsten Schatz gleich mitnehmen , und Sie lassen sich von uns in die neue Heimat nachlocken .
Läßt man mich hier , so hat das Pastorenhaus für uns alle Raum , und es wird um so wärmer und traulicher unter uns zwei Paaren . "
" Wie herrlich er es getroffen hat ! " rief Christine freudig aus .
" Und mein Volkmar darf zur Hochzeit mit dabei sein !
Das schenken Sie mir zum Christfest , nicht wahr , liebster Vater ?
Helfen Sie mir betteln , bestes Mütterchen ! "
Allein trotz aller Bitten entschied der Vater anders :
" Volkmar bleibt ruhig in Darum .
Die Weihnachtsferien sind zu kurz , und jetzt ist das Reisen zu gefährlich und kostspielig für einen Schüler .
Im Sommer , wenn das Land aus dem Wasser ist , mag er zu Fuß wandern , und ihr holt ihn euch von Ritterhude mit dem Schiff . "
" Aber wenn wir nun von Sankt Jürgen fortziehen müßten ? " sagte Christine kleinlaut .
" Warte ab , wie es kommt .
Zuviel Fragen hat noch keinen klug gemacht , " gab der Vater ihr zur Antwort .
Das war der zweite Wermutstropfen in den goldenen Kelch der Liebenden , und es fiel Christine schwer , ihre Betrübnis zu verbergen .
Leberecht hatte ihr unlängst einen prächtigen Antwortbrief an Volkmar verfassen helfen , und der Junge brannte darauf , die Schwester zu umarmen und ihrem " Freunde " sein begeistertes Herz noch viel ausgiebiger anzuvertrauen , als es mit Papier und Feder möglich war .
Wie sehnte sich das Mädchen nach einer Minute des Alleinseins mit dem Verlobten , aber der Respekt vermeinte , bot , sich aus der elterlichen Gesellschaft ohne Erlaubnis zurückzuziehen .
Endlich fand sie einen Ausweg nach dem Abendessen .
" Dürften wir nicht den Küstersleuten einen Krug Flipp hinüberbringen und uns ihnen feierlich als Brautpaar vorstellen ? " fragte sie zuerst leise die Mutter und dann durch deren Vermittlung den Vater .
Da dieser nichts einzuwenden hatte , sprang sie in die Küche , machte Betas runde Augen noch runder mit ihrer großen , wundervollen Neuigkeit , schenkte ihr von dem Ingwerbiere in den gehaltvollsten Tassenkopf , den sie fand , und füllte dann eine Deckelkanne bis zum Rande mit dem dampfenden Getränk .
Als wär's die größte Kostbarkeit , so vorsichtig trugen die beiden Glücklichen die würzige Labe durch den Garten und über den unebenen Pfad ins Küsterhaus .
Der Mond war längst untergegangen , und die Wolken hingen schwerer als zuvor am Himmel .
Das Ehepaar empfing den Brautbesuch so gut , wie es von sauertöpfischen Menschenkindern irgend zu verlangen war , und die Küsterin bestand sogar darauf , Mamsell Stingern beim Schimmer des tropfenden Talglichts zu zeigen , wie moje es Domine bei ihr im Giebel habe .
Mit schüchternem Lächeln und leisem Tritt durchforschte das Mädchen den ärmlichen Raum und heiligte ihn für seinen Bewohner ; ehrerbietig nahm sie die Blätter mit der morgenden Adventspredigt aus seiner Hand und las , von seinem Arme umfangen , die Sätze , die er ihr bezeichnete , weil er meinte , daß sie ganz besonders nach ihrem Herzen sein müßten .
" Meine Blumenstöcke und bunten Zitzvorhänge vor den Fenstern , und nirgends möchte ich lieber mit dir wohnen , als hier oben unterm Dache , " sagte sie .
" Du mußt die schönste Aussicht von der Welt haben ! "
Sie zog eins der fadenscheinigen Rouleaux in die Höhe , um sich zu überzeugen , soweit es die Schneehelle da draußen zuließ , und rief plötzlich Leberecht , der an der Tür mit der Küsterin sprach , wieder an ihre Seite :
" Sieh , Liebster ! sieh doch : ein Nordlicht ! "
Ein paar Sekunden lang stand Leberecht wie angewurzelt neben ihr und starrte auf den nördlichen Horizont , der in roter Glut zuckte und flammte .
Draußen warf der Tauwind die ersten , großen Regentropfen gegen die Fensterscheiben .
" Wie sonderbar ! " bemerkte Christine .
" Das ist kein Nordlicht , das ist Feuersbrunst ; es brennt in würden , " sagte Leberecht mit ganz veränderter Stimme .
" Ich fahre hinüber .
- Wünsche den Eltern gute Nacht , Christine . "
Sie wollte ihn hindern , aber er stürzte an ihr vorbei , treppab .
Zehn Minuten später , als sie , mühsam ihr Weinen verbeißend , zwischen Vater und Mutter , vom Fenster der Wohnstube aus , abermals nach dem fernen Feuerschein hinüberblickte , stieß das Norwegerboot des Küsters mit ihm und Leberecht von Sankt Jürgen ab .
" Insula perdita , gramine vestita , Natans in aequore maris - " ( Aulus Serenus . )
Auf dem eingedeichten Binnenflusse hin glitt das dunkle Torfschiff .
Hohe , herbstliche Bäume mit kräftigem Unterholze säumten die Uferwiesen ; hier und da schob sich eine moorige Zunge hinein mit ganzen Strecken säuselnden Schilfes , in dem die Rohrdommel hauste und Wildente und Bekassine sich scheu verbargen .
Rote und gelbe Blätter schaukelten , zu dichten Massen vereint , auf der Flut , zogen mit dem Schiffe und legten sich an Bauer Arends Ruderstaken .
Vor der Sonne her blies der frische Ostwind und trieb das nächtliche Gewölk auseinander .
Ringsum kein anderer Laut , als das leise Abtröpfeln des Wassers vom Ruderstaken , den der Bauer stehend handhabte .
Man schrieb den elften Oktober des Jahres achtzehnhundertundzwölf , und es war um die sonntägliche Frühdämmerung .
Sobald der Wind aufsprang , band der Bauer im lila Wollkamisol das schwarze Segelchen am kurzen Maste los .
Dann setzte er sich mit untergeschlagenen Armen gemächlich zum Steuer und paffte seinen Tabak - übelriechendes Eigengewächs mit feingeschnittenem Kalmus vermengt .
Sein scharfer Blick folgte der dürren , schlotterig uniformierten Gestalt des französischen Douaniers , der dort drüben auf der Deichkappe lustwandelte und immer kleiner und undeutlicher wurde .
Hinter der dichten Qualmwolke seiner Pfeife grinste das schmale Gesicht des Torfbauern höhnisch :
" he ! Paß du man upp - du Düvelsbroaen !
Di will wie beluuren ! "
Er lachte heimlich in sich hinein , spie in der Richtung des verschwindenden Douaniers aus und knotete verstohlen die grobe Faust in der Hosentasche .
Offenkundig zu drohen , das wagte er nicht .
Wer wagte überhaupt etwas Offenkundiges heutzutage ?
" Halte_es Maul und mache den Buckel krumm ! "
Das war die Losung der französischen Bürger in deutschen Landen , und der kluge Bauer wußte sein Buch .
Aber den Schluck gebrannten Wassers , mit dem der gemeine Mann sich in dieser schweren Zeit Herz und Magen warm halten mußte , den hatte er dem vermaledeiten Franzosenkerl dort hinten glücklich unter der Spürnase durchgepascht .
Ein handliches Fässchen war_es , und dazu noch starker , schottischer Whisky .
Jan Rückwegs , der Zimmermann droben aus der rauhen Wurster Seemarsch , hatte es mit sechs ferneren Fässchen von Helgoland geholt und schlau nach Bremen hineingeschmuggelt .
Arend , der Wührdener Bauer , war Hehler und zugleich Teilhaber am Gewinn gewesen .
Jetzt saß der " unbedarfte " junge " Domine " Claudius aus dem Halbestädtischen unbewußt auf der Schmuggelware .
Sein geistlicher Langschoß und der Kragenmantel hingen harmlos und schützend zu Boden , über den Haufen von Tauenden , Torfbrocken und alter Segelleinwand , der den Feuerkern des Branntweins in sich versteckte .
Der junge Domine war auch einer von den Stillen im Lande nach Bauer Arends Meinung .
Kaum geregt hatte er sich , seit er vor der Stadt in dunkler Frühe mit Sack und Pack ins Torfschiff gestiegen war .
Er ging , auf unbestimmte Monate , als Hilfsprediger zur Vertretung des erkrankten Geistlichen nach Sankt Jürgen .
Heute sollte er dort zum erstenmal von der Kanzel herab zur Gemeinde reden , und noch hatte er seinen Predigttext nicht gefunden .
Im fahlen Zwielicht saß er über sein Neues Testament gebeugt , suchte , blätterte und las .
Zornig und leidenschaftlich wetterleuchtete es in dem kräftigschönen , unbärtigen Jünglingsgesichte , so daß des Bauern Beiwort " still " zu einem krassen Hohne auf diesen regungslos Dasitzenden wurde .
Freie Textwahl heute für alle loyalen , priesterlichen Diener Seiner erhabenen Kaiserlichen Majestät : Napoleon Bonaparte des Gottgleichen !
Freie Textwahl , um ihm ein Hohelied des Preises dafür anzustimmen , daß er über vernichtete Wohnstätten , durch menschenleere Gassen in das brennende Moskau triumphierenden Einzug gehalten hatte !
Ein Te deum laudamus zur Verherrlichung des Menschengötzen , vor dem die Völker des Erdballs zitterten !
Leberecht Claudius zog unter der Bibel die neuesten Departementszeitungen hervor , die er sich gestern abend in Bremen gekauft und mitgenommen hatte .
Immer zwei Spalten : eine französische und eine mangelhaft stilisierte deutsche nebeneinander .
Das Ganze ein feiles Lügenblatt , zwischen dessen Zeilen der Patriot voll Scham und Schmerz und - ach - meist vergeblich nach der schlechten und rechten Wahrheit forschte .
Wie winzig ihre Körnchen im Schlamm , und wie schwer , sie aus ihm herauszufinden .
Da stand_es zu lesen : Dreiviertel der stolzen Zarenstadt an der Moskwa von ruchlosen Händen in Schutt und Asche gelegt .
Ruchlos ?
Nein , das war nicht das Wort dafür .
Ein wahnsinniger Akt der Notwehr des Gouverneurs Rostopschin ; Notwehr wider den unheimlichen und unbezwinglichen Attila und seine große Armee , von der man Wunderdinge fabelte .
Dreißigtausend " Russen " , arme Verwundete , in den Spitälern verbrannt ; Greise , Weiber , Kinder eilten hungernd und schutzlos den " edlen Feinden " entgegen .
Und in all dem unsäglichen Jammer plünderten und raubten die Kohorten dieser edlen Feinde : welsche Fanatiker des Ruhmes , zähneknirschende deutsche Brüder , kriechende Söldlinge , deren Nationen sich ihrer schämten .
Die Rotte der Mordbrenner war besser als sie ! -
Und diese siegreiche Armee hüllte sich in die gestohlenen Pelze und fühlte sich wohl darin .
Da war die schamlose Blasphemie schwarz auf weiß : " Das Klima dieser Stadt ist wegen seiner Heilsamkeit berühmt ; " da die hohle , hochtrabende Phrase :
" Frankreich scheint bestimmt , jederzeit den Wall des zivilisierten Europas zu bilden . "
Am Fuße dieses Lügenblattes flehentliche Bitten bekümmerter Eltern im Stadt- und Landgebiet an ihre fernen Söhne : heimlich Entflohene und Seeleute , seit langen Jahren auf unbekannten Meeren fahrend - " sich fördersamst einzufinden , um der Konskription Genüge zu leisten und schimpfliche Strafen von den sorgenvollen Ihrigen abzuwenden . "
Der Lesende knitterte ergrimmt die Zeitungen in einen Ball zusammen ; den warf er über Bord weit von sich .
Der Deich begann schon , sich gegen die große Kanalschleuse hin abzuflachen .
Zwischen den kahlen Ästen der hohen Rüstern und Eschen am Ufersaum schimmerte der Himmel bereits rosig , und dieser Rosenschimmer übergoß auch die auf den Knien des jungen Predigers aufgeschlagenen Seiten der Apokalypse .
" Das Textwort ! "
Der Wind warf die Blätter des heiligen Buches durcheinander .
Leberecht ließ ihn ungestört sein spielendes Wesen treiben und sann und grübelte umsonst .
Vor wenig Tagen erst , als das feierliche Tedeum und der Dankgottesdienst im Reiche angeordnet worden waren , hatte er sich daheim , einem Amtsbruder gegenüber , arg den Mund verbrannt mit seiner deutschen Entrüstung .
Dem Amtsbruder erschien die deutsche Haut unbequem , und er steckte schon mit halbem Leibe und Sinne in der ersprießlicheren , französischen , wiewohl er sich bei gefahrlosen Anlässen gern noch auf den heimlichen Patrioten ausspielte .
Jetzt aber hatte er sich , bei Gelegenheit der freien Textwahl zum elften Oktober , nicht entblödet , " des Menschen Sohn unter den sieben güldenen Leuchtern " der Offenbarung mit dem korsikanischen Erzfeinde zu verwechseln .
" Und hatte sieben Sterne in seiner rechten Hand , und aus seinem Munde ging ein scharf zweischneidig Schwert und sein Angesicht leuchtete als die helle Sonne .
Und da ich ihn sah , fiel ich zu seinen Füßen als ein Toter .
Und er legte seine rechte Hand auf mich und sprach :
Fürchte dich nicht ; ich bin der Erste und der Letzte . "
" Pfui über dich ! "
- Leberechts Stirn brannte vor Scham .
Er stützte sie in die Linke und blätterte mit der Rechten weiter , immer in der Offenbarung Johannis des Evangelisten .
Beim sechsten Kapitel hielt er inne , las von den apokalyptischen Reitern ; und vor sich sah er nur das " fahle Pferd , und der darauf saß , des Name hieß Tod , und die Hölle folgte ihm nach .
Und ihnen wurde Macht gegeben , zu töten das vierte Teil auf der Erde mit dem Schwert und Hunger und mit dem Tod und durch die Tiere auf Erden - "
" Die Bestien in der brennenden Stadt Moskau !
Nein - nein ! - weiter ! "
Im neunten Kapitel :
" Und die Heuschrecken sind gleich den Rossen , die zum Krieg bereitet sind , und auf ihren Häuptern wie Kronen , dem Golde gleich , und ihre Antlitze gleich der Menschen Antlitz .
- Und hatten über sich einen König , einen Engel aus dem Abgrund , des Namen heißt auf Hebräisch Abbadon - "
Leberecht Claudius schloß die Bibel und schob sie von sich .
Seine Hände waren eiskalt geworden .
Er wickelte sie in den Kragen seines weiten Reisemantels , schauerte in sich zusammen und ließ sein Antlitz auf die Brust sinken :
" Gott - mein Gott ! -
Ich kann ja nicht predigen ! "
" Schicket euch in die Zeit ! " -
Wie eine himmlische Erleuchtung auf sein Stoßgebet kam ihm des Paulus Mahnung an die Römer .
Ja , das war der Text , dessen er bedurfte , und daß er ihn der fremden Gemeinde nicht knechtisch auslegen würde , dafür bürgte sein freigetragenes Haupt und sein furchtloses Herz .
Strafe richtete er sich in die Höhe , schlug den Mantelkragen von der Brust zurück und nahm den Hut vom Kopfe , dessen starkes , kurzgeschnittenes Haar sich eigenwillig um eine große Stirn bäumte .
Unter der Stirn blickte ein feuriges Augenpaar fest und kühn in den bläulich-klaren Himmel , an dem das junge Morgenrot immer lichter emporwuchs , um der Sonne den Siegespfad zu bereiten .
" 'n fixen Kerl , use junge Domine , 'n Rischen Kerl ! " dachte der Torfbauer am Steuer mit wohlgefälligem Schmunzeln .
Er nahm sich es ernstlich in den Sinn , heute einmal wieder mit den anderen Heilsbedürftigen auf Sankt Jürgen in die Kirche zu gehen , um zu hören , ob der Domine auch " auslegen " konnte .
Seit Jahr und Tag hatte er sich aller Frömmigkeit enthalten .
Was sollte er mit Predigt und Sakrament jetzt , bei dieser ungerechten Weltregierung ?
Wozu als Nachtmahlsgast an Gottes Tisch treten , wenn Gott so jammervoll kärglich gab ?
Auf dem Mundstück seiner schwarzgerauchten Stummelpfeife biß er erbittert die Zähne zusammen und drückte das Feuer aus .
Hier war die große Schleuse , und das Torfschiff mußte zum Kanal , jenseits des Deiches , übergezogen werden .
Der junge Domine erwies sich durchaus nicht als hochmütig oder spitzfingerig , obgleich er eine weiße Hand aus dem schwarzen Rockärmel streckte .
Wacker griff er mit Arend gemeinsam das Werk an , und im Umsehen hatten sie ihr Schiff aus dem schlängelnden Flusse in den schnurgeraden Kanal gebracht , der als unabsehbare Linie zum Ziel der Fahrt leitete .
Sie waren im Sankt Jürgensland , und nach dem engbegrenzten Dahinsegeln zwischen Deichen und Bäumen tat sich vor Leberechts überraschten Augen eine fremde Welt auf , die ihn dennoch anheimelte und in seine Jugend zurückversetzte , wie durch Zauber .
Wiesen und Moore weit und breit unter Wasser ; am zitternden Horizonte entlang Dächer und Deiche , Busch und Mühlenflügel , schemenhaft , als wäre es ein Blendwerk der Kimmung , und inmitten des silberglitzernden Wasserspiegels ein grünes Inselchen , von dem ein weißer , stumpfer Kirchturm aufragte .
Hinter dem Inselchen , es in Feuer badend , ein unaussprechlich herrliches , leuchtendes Morgenrot .
Leberecht erhob sich von seinem Sitze und blickte , gegen den Mast gelehnt , zwischen Entzücken und Rührung , in diese lautlose und strahlende Unendlichkeit des überschwemmten Flachlandes hinaus .
" Jugendzeit ! -
Da bist du , Strongyle , - da bist du , Aulus Serenus ! - ja wahrlich , Aulus Serenus ! " sagte er vor sich hin .
Seine Augen wurden groß und begeistert ; er bog beide Hände über der Stirn zusammen und versenkte sich in das blendende Rundbild .
" Insula perdita - gramine vestita , " fuhr er halblaut fort , " natans in aequore maris . "
Er setzte sich wieder und zog aus seiner Brusttasche ein ganz vergilbtes und stark zerlesenes Pergamentbändchen , in dessen winzige Schrift er sich alsbald vertiefte .
Es war ein uraltes und sehr seltenes Exemplar der lieblich-elegischen Opuscula ruralia des Aulus Serenus : Leberechts Liebling unter den lateinischen Dichtern der Alten .
" Insula perdita - gramine vestita . <
Wie oft hatte er die prächtige Schilderung des flammenumgebenen , äolischen Inselvulkans Strongyle schon gelesen seit seinen Sekundanertagen .
Ja , die fein geschriebene , deutsche Übertragung in seiner eigenen korrekten Schülerhandschrift lag noch unversehrt zwischen den rauhen Blättern des kleinen Buches .
Er überlas und empfand sie wie nie zuvor , während er jetzt auf sein leuchtendes Inselchen Sankt Jürgen in der Wasserwüste zusteuerte ; " Eiland , verlorenes , grün überkleidet , Schwimmend auf spiegelndem Meere :
Weh deinem Tempel und weh seinen Dienern , Götterverstoßnen Empörern !
Priesterlos zittre im Ozean , Eiland , Feuer den Schoß dir durchbreche - Ewig , o Strongyle , soll dich umlodern , Jovis , des Zürnenden , Flamme ! "
Wie das zutraf !
Gehörte nicht er selbst , Leberecht Claudius , unter die abgewichenen Empörer aus der christlichen Priesterschar ?
Er , der sich heute gegen die Verordnungen seiner Oberen auflehnte , gegen Festpredigt und Lobpreisung eines verhaßten Bedrückers ?
Und flammte nicht dort um das nordische Eiland der Himmel in Glut , so wie sie vor grauen Zeiten schon das ewig verdammte Strongyle im blauen , sizilischen Meere umlodert hatte ?
Was frommten die Bilder und Gleichnisse ?
Schmerzhaft kehrte dem Phantasten die dunkle Wirklichkeit zurück .
" Schicket euch in die Zeit " :
- ach , daß Gott erbarm !
Denn , daß es böse Zeit war , wie Paulus weiterhin den Ephesern predigte , diese Wahrheit durfte , unter des Kursen eisernem Zepter , kein Mund ungestraft verkünden .
An Tür und Wand horchten die Späher und schlichen in den dämmerigen Winkeln .
In Schulen und Häusern wurde das Mißtrauen gegen den Nebenmenschen gelehrt - notgedrungen .
Konnte die Zeit noch ärger werden ?
" Beim Himmel , es muß ein Ende damit haben ! "
Da strich plötzlich über Leberechts Haupte ein Schwarm Wildenten dahin mit starkem Geschnatter .
Das erfüllte förmlich die weite , stille Gegend .
Allmählich begann sie aufzuwachen und sich zu regen .
Glorreich trat die Sonne am östlichen Wasserrande aus den Toren der Morgenröte hervor , und nun erklang vom fernen Sankt Jürgen rein und klar das erste , sonntägliche Glockenläuten .
" Schon ? " fragte Leberecht erstaunt und zog die Uhr .
Es war eben sechs vorbei .
Der Bauer nickte , holte Stein und Stahl aus der Tasche und schlug sich Feuer für seine erloschene Pfeife .
" Er is wohl nicht aus unsere Gegend , was , Domine ?
Sieht Er : da rundum wohnt Seine Gemeinde , in Niederende und Vierhaus und würden und Moorhausen und Oberende .
Die müssen alle zu Schiff nach Sßan Jürdens , ack'rat als wie ich und Er .
Zu Fuß geht das nicht , außer wenn wir festes Eis haben . "
Leberecht gab keine Antwort .
Schweigend , mit gefalteten Händen , saß er und schaute der Insel entgegen , seinem Patmos , in dessen sichere Öde er aus der drangvollen Welt flüchtete .
In großen Umrissen stand die Predigt , die er heute zu halten gedachte , vor seinen geistigen Augen , und der sonnige Morgenfriede löste Zorn und Bitterkeit gelind von seiner Seele .
Dankbar ließ ihn diese wasserumflutete Welt für sich aufatmen , über die das erbarmungslose Stachelrad einer grausamen Zeit noch nicht hinweggerollt zu sein schien .
Er segnete seinen Entschluß , sich vom brennenden Boden der städtischen Kanzel fortgemeldet zu haben auf den verlorenen und verschmähten Inselposten im Torfmoore , ehe sein unbändiger Feuerkopf ihn , in nächster Nähe seiner vorgesetzten Behörde , mißliebig oder wohl gar unmöglich gemacht haben würde .
Er war kein reicher Mann und stand elternlos , allein in der Welt .
Ohne Amt hatte er kein Brot .
Nun waren sie am Ziel .
Wie klein diese Scholle im Wasser .
Auf einem Hügelchen die alte Kirche , massig und fest gefügt , den Jahrhunderten zum Trotz ; außer ihr nur noch Pastorei und Küsterhaus zwischen Gartengesträuch und knorrigen Weidenbäumen lauschig versteckt .
Rote und weiße Malven schimmerten von hohen Stöcken herüber , und Rauchwölkchen stiegen kerzengerade von den beiden Hausdächern in die Luft .
Nahe am Ufer stand im Goldglanz der Morgensonne eine mädchenhafte Gestalt neben dem Ziehbrunnen und spähte dem herankommenden Schiffe entgegen .
Einen Arm schlang sie um die Hebestange des Brunnens , mit der anderen Hand schützte sie ihr Kleid vor dem tauigen Grase .
Die Gesichtszüge des Mädchens vermochte Leberecht nicht zu unterscheiden ; sie standen als schwarze Silhouette gegen das blendende Licht , aber der Umriß des zarten Ovals und der hohen Flechtenkrone zog ihn an .
" Das is Mamsell Christine , Domine Torbecken seine Älteste , " sagte Arend , lüftete seine Pelzkappe , und das wartende Mädchen ließ die Brunnenstange los , um grüßend zurück zu winken .
" 'n mojes Frauenzimmer und sinnig , " fuhr der Bauer fort .
" Just nicht extra niederträchtig gegen Unsereinen , aber gut mit Worten , un betut sich nicht mit den elendigen Franzosenkerls , wie das die Stadtdeerns so ums Maul haben .
Was mein Schwager is , Ahlers , bei uns in würden , der hat der zwei auf Besuch : leichte Fittiche , Domine .
Da is der spatlahme Douanier , der Lacroix , hinten und vorn .
Er hat 'n ja gesehen , Domine .
- Mamsell Christine is auch geruhiger , als ihr Bruder .
Den hat Domine weit weg von der Stadt geschickt , auf Schulen nach Darum in Land Wursten .
Da sollen sie ihn Moris belernen .
Man - die Wurster sinn untergärig , Domine , die puffen zu Hechten , wenn der kein Mensch dran denkt .
Ich weiß das von Jan Rückwegs - Jan Grün schimpfen sie .
Kennt Er Jan Rückwegs zufällig , Domine ? "
Leberecht verneinte :
" Weshalb fragt Ihr danach ? "
" Auch - nichs nicht , Domine .
Ich meinte bloß , weil Er vorhin die fransche Zeitung über Bord geschmissen hat , wie 'nen faulen Apfel .
Darum meinte ich man bloß so - "
Jetzt teilte das Schiff die flüsternden Schilfstauden der kleinen Bucht und lief das sumpfige Ufer an .
Leichten Schrittes kam die Mädchengestalt vom Brunnen herbei .
Nun sie sich näherte , die Sonne im Rücken , sah Leberecht , wie jung und feingefärbt ihr Antlitz war , so daß die rotbraunen Haare dunkel davon abstachen .
Es durchkreuzte ihm den Sinn , daß sie jenem Gottesboten gleichen müsse , der vor Jahrhunderten dem Evangelisten auf Patmos die Offenbarung seines Herrn und Meisters entgegenbrachte .
So berührte auch ihn , in seiner selbstgewählten Verbannung , dieser erste Gruß wie ein schöner Trost , und er fragte sich unwillkürlich , welche Offenbarung ihm Gott durch die friedliche Botin bescheren werde .
Sie hieß ihn , im Namen des leidenden Vaters , mit schüchterner Miene und warmer Hand willkommen .
" Ich habe Sie hier erwartet , Herr Pastor , um Sie von den Eltern zu bitten , daß Sie doch vor der Kirche einen Imbiß mit uns nehmen möchten , " sagte sie .
" Und ohnedies wollte ich Sie gern um etwas fragen . "
" Vielen Dank für die gefällige Einladung , verehrte Demoiselle , allein ich kann mich derselben nicht bedienen , " lehnte Leberecht ab .
" Erst unterwegs bin ich mit meiner heutigen Predigt völlig ins reine gekommen und bedarf deshalb jedes Augenblicks bis zum Gottesdienst , um mich vorzubereiten und zu memorieren . "
" Wie leid wird das dem Vater sein !
Er weiß sich vor Ungeduld auf Sie nicht mehr zu lassen .
So essen Sie dann um zwölf das Mittagsbrot mit uns , nicht wahr ? "
" Von Herzen gern , liebe Demoiselle .
Wie ist mir es : hatten Sie nicht eben noch eine Frage an mich tun wollen ?
Ich bitte darum , " sagte er und folgte in ihrer Begleitung dem Torfbauern , der , das schmächtige Gepäck schulternd , zur abseits liegenden Küsterei voranschritt .
" Nur wegen des Tedeums , das man uns für heute befohlen hat , möchte ich Bescheid haben , " erwiderte sie .
" Der Vater meint , es müsse den Eingang bilden , aber das stehe bei Ihnen .
Wann soll ich es spielen ?
Ich bin des Vaters Organist . "
Ihm fiel es auf , daß sie dies Thema in knappem und hartem Tone beredete , wenngleich ihre Stimme ruhig und beherrscht blieb .
Aus forschenden Augen blickte er ihr gerade ins Gesicht ; sie errötete heftig , wandte sich von ihm ab und hob warnend die Hand .
" Schweige ! schweige ! " sprach ihre Gebärde .
Wie ein drückender Eisenreif fiel es urplötzlich von seiner Seele ab :
er fühlte sich verstanden .
" Rede ich mit einem deutschen Mädchen ? " fragte er hastig und gedämpft , indem er sich nahe zu ihr hinneigte .
Sie flüsterte ihr : " ja ! ja ! " mit dem Ausdrucke tiefer Empfindung zurück , hart an seinem Ohr , und ohne daß sie_es wußten und wollten , reichten sie sich , im Schutze des Buschwerks , mit festem Druck die Hände .
Sie jedoch zog ihre Hand ängstlich aus der seinigen und verbarg sie unter dem schwarzen Taffetschürzchen .
" O , Vorsicht !
Auch hier ; auch auf der Kanzel , " mahnte sie .
" Vater hat gewiß recht , wenn er sagt , daß wir nur unter der Erde sicher geborgen sind !
Ich muß nun gehen .
Bis nach der Kirche denn , Herr Pastor .
Und was wegen dem Tedeum ?
Daß ich_es nur nicht wieder vergesse . "
" Spielen Sie es zum Schluß der Predigt , vor dem Vaterunser , " entschied er .
" Vielleicht begegnen sich beim Lobgesang unsere Gedanken , Demoiselle . "
Unmerklich runzelte sie die Brauen , und ihre Mundwinkel zogen sich ein wenig abwärts .
" Darf man dir wirklich vertrauen ? " schienen ihre Blicke zu fragen , während ihre Lippen ein zaghaftes : " auf Wiedersehen ! " formten .
Er jedoch schaute sie mit einem so aufrichtigen und freimütigen Lächeln an , daß sie ihre Hand wieder in seine legen mußte , die er ihr abermals bot :
" Wir sind gesinnt , beieinander zu stehen , " sagte er ernst mit Simon Dachs Worten .
Indem kam , von der nahen Pastorei her , der Ruf einer hohen , ungeduldigen Frauenstimme :
" Stingern !
Stinchen ! -
Christine !
- Wo steckst du , Kind ? "
" Da bin ich , Mutter !
Verzeihen Sie nur ! "
Eilends sprang sie davon , huschte über den Gartenweg , zwischen den blühenden Stockrosen hin , und Leberecht sah sie hinter der grünen Haustür verschwinden .
Unter dem letzten Nachhallen der festlichen Glockenklänge betrat er das Küsterhaus - sein neues Heim .
Nein , es stand nicht gut um seinen inneren Menschen .
Er beschloß an diesem Abende , während er den Liedern seiner jungen Frau lauschte , es mit einem Betäubungsmittel zur Linderung seines seelischen Fiebers zu versuchen , und was er zu tragen hatte , allein zu tragen .
Nicht als ob er Christine sein Vertrauen entzog , aber er beschränkte es bis zur äußersten Grenze auf das , was er ihrem jugendlichen und weiblichen Verständnisse für zugänglich hielt .
Er wußte auch , daß sich aus einem so gesunden und geistig nach der Höhe und Tiefe hin so normal entwickelten Wesen nicht über Nacht eine Heroine schaffen läßt .
Unstet wie jetzt sein Geist war , kämpfend gegen die vereisenden Wasser seines wirklichen und die mächtigen Feuerströme seines idealen Berufes , fühlte er nicht die Kraft in sich , an seiner jungen Frau erneute Erziehungsversuche zu machen .
Seine Friedensbringerin und freundliche Leuchte in all den Wirren und Finsternissen , die ihn umgaben , sollte sie sein , weiter nichts .
Ihr feines Gefühl las jedoch weit besser in ihm , als er glaubte .
Lange ging sie mit sich selbst darüber zu Rate , ob sie ein Recht habe , seine Wunden zu berühren , auf die Gefahr hin , ihm mit ihrer ungeübten Hand noch weher zu tun , trotz aller Liebesmüh .
Sie kam zu dem Schlusse , daß es besser sei , einfach Balsam zu spenden und treue Wacht zu halten .
So gingen die wenigen Tage zwischen Weihnacht und Neujahr ihnen still dahin .
Von früh bis spät sann Christine darauf , ihrem Gatten sein Daheim so lieb und schön zu machen , seine Wünsche , so wenige deren waren , schon von fern zu erraten ; sich in zartester Weise jeder seiner Stimmungen anzupassen , ohne daß er_es bemerkte .
Sie besaß jenen weiblichen Herzenstakt , der eine Fülle ungelernter Weisheit in sich schließt , in reichem Maße .
Zu ihrem großen Kummer bemerkte sie , daß er das elterliche Haus mied , und die mitteilsame Mutter verriet ihr_es , auf ihre entschiedene Frage hin , daß sich zwischen diesen beiden geliebten Menschen , dem Vater und dem Gatten , eine Kluft aufgetan hatte , die zu überbrücken nicht in Frauenmacht stand .
Näheres darüber wußte die Mutter nicht zu sagen ; der Vater habe sich auf wenige und allgemeine Bemerkungen beschränkt : moralischer Zwang verschlimmere den Konflikt , jedermann stehe oder falle seinem Herrn .
Dennoch wagte Christine den Versuch , sich mit Leberecht über den schmerzlichen Punkt auszusprechen , aber der Versuch scheiterte .
Nicht etwa an Aufwallung oder Mißverstehen , Leberechts Antwort schloß nur jedes weitere Nachforschen aus .
" Du verkennst uns beide ganz und gar ; Meinungsverschiedenheit ist kein Zwist , " sagte er .
" Unser Schöpfer hat die Menschen nicht schabloniert , sondern sie mit Geistesfreiheit ausgestattet .
Du mußt es doch fühlen und wissen , wie sehr ich unseren guten , alten Vater liebe und verehre .
Daß seine Ansichten in anderer Zeit und anderem Boden wurzeln wie die meinen , das isi niemandes Schuld ; und daß ich unseren Vater augenblicklich weniger aufsuche , geschieht , weil ich wünsche , unsere Gemüter möchten sich erst beruhigen .
Für jetzt scheinen mir Kontroversen noch unvermeidlich , und die verletzen allzuleicht die Ehrfurcht vor dem grauen Haupte . "
Bei dieser Erklärung hatte Christine sich ein für allemal zu bescheiden , und es blieb , wie es geworden war .
Die politischen Ereignisse gestalteten sich unterdessen immer aufregender .
Schon in den letzten Dezembertagen hatten alle Deutschgesinnten in der Stadt mit Erbitterung die Kunde von des französischen Kaisers Rückkehr nach Paris gelesen .
Geheimnisvoll , zu Schlitten , verließ der gallische Attila die Reste seiner unglücklichen Armee , um sich in seinem Seinebabel warm zu betten und das russische Gottesgericht im Schnee zu vergessen .
Ein keckes Flugblatt tauchte auf und wurde mit rascher Hand unterdrückt , mit grausamer Strenge an den mutmaßlichen Übeltätern geahndet : " Er floh hin im blutigen Gewand , Marie Luisens Liebe zu genießen .
Doch sie hob ihre weiße Hand :
> Hinweg , den Schlächter mag ich nicht , Den Menschenmörder nicht begrüßen ! <
Da hob auf sie sein bleiches Antlitz er , Mit Vampir-Basiliskenblicken , Und sie , sie sträubte sich nicht mehr :
> Du bist ein Gott , laß dich herab .
Mich Staubgebohr ne zu beglücken ! < "
Über das russische Gottesgericht verbreitete sich irgendeine feile Feder in geschraubten Perioden :
" Die Details , welche das neueste Bulletin der großen Armee enthält , können nur den Ruhm , womit sich das Heer im letzten Feldzuge bedeckt hat , und die Bewunderung , welche die heldenmütige Festigkeit und das mächtige Genie S. M. des Kaisers einflößen , erhöhen .
Es gibt wenige Blätter der alten und neuen Geschichte , welche man an Adel , Hoheit und Interesse diesem denkwürdigen Tageblatte vergleichen kann !
Es ist ein geschichtliches Denkmal ersten Ranges . "
" Ein geschichtliches Schandmal ersten Ranges " sagten die Patrioten .
Sie mehrten sich im Lande und begannen zusammenzuhalten , wie die Schneeflocken , die sich zur Lawine ballen .
Ein Zittern der Kampfbegier flog durch die Herzen , die finstere Verzweiflung schlug plötzlich in ein brennendes Rachelechzen um , dem die Beresinagerüchte als eine ungeheuerliche Fata Morgana am Horizonte erschienen : wogende , ringende Massen verzerrter Fratzen und verstümmelter Menschenleiber über endlosen Wasserfluten hängend .
Und doch sollte man es inne werden , daß die ungeheuerlichste Fata Morgana nur ein mattes Spiegelbild der Wirklichkeit war .
Die Angesichter verhüllten sich über diesen Zeitungen und den mühsam hereingebrachten Briefen , die Wangen glühten vor Scham .
" In einem solchen Jahrhundert leben zu müssen ! "
Und diese Scham verwirrte manchen klaren Geist und trieb wilde Schößlinge an manch edlem Baume .
Dann kamen die Berichte von des Kaisers Einzug in Paris .
Mit salbungsvollen Worten , wie ein Volkserlöser , einen zweiten Messias , begrüßten ihn seine Würdenträger : Lacepede , der Senatspräsident , und der Staatsminister Defermont : " Stets ist , Sire , die Abwesenheit Ew. Majestät eine National-Kalamität , Ihre Anwesenheit ist eine Wohltat , welche das ganze französische Volk mit Freude und Vertrauen erfüllt .
- Die im letzten Bulletin der großen Armee enthaltenen Berichte erregen unsere ganze Teilnahme ; welche Bewunderung muß nicht die Entwicklung des erhabensten Charakters während dieses Monats der Gefahren und des Ruhmes einflößen , wo der Kummer des Herzens nie die Kraft des Geistes zu vermindern vermochte !
Erschienen Ew. Majestät jemals mehr auf der Höhe Ihrer Bestimmungen , als in jenen Momenten , wo das Glück , die Elemente bewaffnend , scheinbar daran zu erinnern schien , daß es unbeständig sei ? "
Kurz und kühl antwortete der allmächtige Despot :
" Wer berufen ist , einen Staat zu regenerieren , muß beständig entgegengesetzte Prinzipien verfolgen .
Frankreichs Ruhm und Macht liegen mir am Herzen , aber meine ersten Gedanken sind auf das gerichtet , was die innere Ruhe meiner Völker festigen und sie auf ewig vor allen Zerstörungen der Parteisucht und der Anarchie sicher stellen kann .
Man zerstört in einem Augenblicke , aber man kann nicht ohne Hilfe der Zeit wieder aufbauen . "
Wahrlich , man mußte bei gerechtem Fühlen diesem großen , unheimlichen Manne auf dem Throne einen Bruchteil von der Riesensumme seiner Schuld abziehen , wenn man die blinde Vergötterung seines Volkes sah und den übelriechenden Weihrauch seiner Schranzen spürte .
Alle diese Nachrichten , in den Zeitungen des siebenundzwanzigsten und neunundzwanzigsten Dezembers enthalten , gelangten erst am zweiten Januar , einem Sonnabende , nach der Insel Sankt Jürgen .
Die herrliche Winterklarheit der Weihnachtswoche war vorüber und Tauwetter eingetreten .
Noch hielt das Eis , aber schon hatte sich der Wind von Nordost nach West gedreht ; aus seinem kräftigen Brausen war ein weichliches Winseln geworden .
Das Eis krachte und knackte gefährlich .
" Die Spanier laufen , " sagten die Moorbauern .
Über Nacht barst die spiegelnde Fläche nach Ritterhude zu in langen Rissen und Spalten auseinander :
es klang in der dunklen Stille wie knatterndes Kleingewehrfeuer .
Man konnte sich wirklich aus der Ferne einbilden , daß ein Fähnlein welscher Arkebusiere , aus der Zeit des Wallensteiners , das Moor unsicher mache .
Nach der Stadt zu gab es nicht so viel Strömungen unter dem toten Wasser , die das Eis zum Bersten brachten ; deshalb hoffte der Postbote mit Recht , noch sicher zurück zu gelangen .
Vorhin , als er gekommen war , um im Küsterhause sein Päckchen abzuliefern , hatte Leberecht gerade über seiner Predigt am Schreibtisch gesessen , einsam , denn Christine verbrachte auf seinen Wunsch den Nachmittag bei den Eltern .
Der Bote legte die Zeitungen sacht neben Domines Ellbogen , strich seinen Lohn ein und tappte hinaus , um gleich darauf durch das Schneegestöber seines Weges weiter zu eilen , nach Wasserhorst und Grambke zu .
Es war totenstill um Leberecht her .
Er beendete die letzten Sätze seiner Predigt , deren Text , aus der ersten Epistel Petri , ihm abermals eine große Versuchung gewesen war , den Strom seiner Beredsamkeit über die russischen Greuel zu ergießen .
Er hatte der Versuchung mannhaft widerstanden ; schob seine Papiere rasch beiseite und griff nach den Zeitungen .
Tief auf ihre Spalten niedergebeugt , blaß vor Empörung , fand ihn Christine , als sie eine gute Stunde später von den Eltern heimkehrte .
Mit der vollen Freude gestillter Sehnsucht , die ihr jedesmal den Tritt beflügelte , wenn sie sich für noch so kurze Zeit von ihrem Manne trennen mußte , lief sie auf ihn zu und schmiegte ihre rosige Wange , an der die schmelzenden Schneeflocken in feinen Tröpfchen hingen , zärtlich gegen seine Lippen .
" Da bin ich endlich wieder , ewig lang ist mir die Zeit geworden ! "
Als sie die neuen Zeitungen und den Ausdruck in ihres Mannes Zügen gewahrte , schwand ihr Lächeln .
" O Liebster , ich wollte wahrhaftig , es würde gar nichts mehr gedruckt in dieser Welt ! " rief sie , und er erhob sich und reckte die Arme vor sich hin wie ein müder Mann .
Seine Stimme erschien ihr rauh , ganz verändert und verschleiert : " Ja , Kind , das wünscht ich auch , oder wenigstens , es würde nicht mehr soviel Schandbares gedruckt und statt dessen etwas Rechtes getan .
Was meinst du : ob ich den Vater um eine große Güte bitten dürfte ?
Daß er , falls morgen wider Erwarten Kirchgänger kommen sollten , noch einmal an meiner Stelle Andacht im Hause hielte ?
Sage mir es ehrlich ; du kommst eben von ihm , ist er leidlich wohlauf ? "
" Sehr wohl - sehr gut , soweit man es von ihm verlangen kann , " entgegnete Christine , " aber erkläre mir nur , weshalb ? "
" Mir brennt der Kopf , ich möchte in die Stadt zum Arzte .
Frage nicht so viel , " unterbrach er sie ungeduldig ! " es ist besser , ich predige morgen nicht , wie soll ich meiner selbst auf der Kanzel Herr bleiben , nach Diesem !? "
Er schlug mit der geballten Linken auf die Zeitungen und fuhr sich dann mit beiden Händen heftig durch sein dichtes Haar .
Sie sah ihm bestürzt ins Gesicht .
Diesen Ton ihr gegenüber kannte sie noch nicht an ihm , aber sie zwang ihre verletzte Antwort nieder und sagte freundlich :
" Laß mich deine Stirn fühlen - du hast wirklich ein wenig Fieber .
Mit dem Arzte wollen wir es uns noch überlegen und erst einmal in Mutters Hausapotheke nachsehen ; es ist gar zu schlecht in die Stadt zu kommen .
Vater wird dir sicher nicht nein sagen , gehe , selbst die paar Schritte zu ihm , willst du ?
Die Luft ist wundervoll frisch , das tut dir gut . "
Während er , ihren Rat befolgend , sich zur Pastorei hinüber begab , sorgte sie fürs Abendbrot und räumte ihr Stübchen auf .
Bei so winzigen Platzverhältnissen war Ordnung die vornehmste Bedingung zum Wohlbefinden .
Der Fußboden um den Schreibtisch her lag voller Papierfetzen , und als Christine dieselben sammelte und beim Lichtschein betrachtete , sah sie mit Schrecken , daß sie die Bruchstücke von ihres Mannes morgender Predigt in der Hand hielt .
Sie vermochte sich die Sache nicht zu erklären ; konnte ihm der erste Entwurf nicht genügt und er einen zweiten begonnen haben ?
Oder wo sonst sollte sie den Grund einer solchen Tat suchen ?
Sie faltete die Zeitungen auf dem Tische zusammen , und ein halber beschriebener Bogen fiel ihr dabei entgegen .
Die erste Zeile beruhigte sie :
das war ganz unzweifelhaft der neue Entwurf ; denn den Anfang bildete ein Bruchstück des verordneten Textwortes für den ersten Sonntag nach Neujahr .
Sie las :
" I. Petri , 4. Darum es ist Zeit , daß anfange das Gericht .
Und so der Gerechte kaum erhalten wird , wo will der Gottlose und Sünder erscheinen ? "
Und weiter :
" Man zerstört in einem Augenblicke , aber man kann nicht ohne Hilfe der Zeit wieder aufbauen . "
" Napoleon Bonaparte Imperator .
Paris am 20/12 1812 . "
Und unter diesem Ausspruche das Folgende : "Frevler !
Bist Du Gott , vor dem tausend Jahre nur wie ein Tag sind ?
Nennest Du die langen Jahre des Druckes , der Schmach , der Not , des Blutes und der Tränen einen Zerstörungsaugenblick ?
Du Sünder wider das erste Gebot !
Denn Du machest Dir ein Bildnis und ein Gleichnis von Deinem Gotte und betest es an : Dein eigenes , vermessenes Ich !
Du aber bist nicht Gott , und des Allgewaltigen Hand wird Dich treffen und schlagen , wenn Du am höchsten und sichersten zu stehen vermeinest ! "
" Deutsche Patrioten aller Stände !
Höret auf die Mahnungsstimme eines Predigers in der Wüste .
Auf !
Lasst uns wirken und für unsere Befreiung kämpfen , solange es noch Tag ist !
Ein deutscher Patriot . "
Am Fuße des Blattes in kleiner Schrift eine Bemerkung für den Drucker in der Stadt : ( " Klein-Folio .
Antiqua .
Unterstreichungen sperren . " ) Daneben , sehr fein mit Blei notiert , des Druckers Adresse : irgendein entlegenes Bremer Winkelgäßchen .
Christine hielt das Blatt in der zitternden Hand und starrte auf die gefährlichen Sätze aus der Feder ihres Mannes .
Indem hörte sie ihn rasch treppauf kommen .
Sie warf das Papier auf den Schreibtisch zurück und wollte ans andere finstere Ende des Gemachs fliehen , allein sie blieb wie versteinert , wo sie stand .
Bewunderung und Entsetzen überstürzten stch in ihrer Seele .
" Was tust du ? " rief er in der Tür , eilte auf sie zu und ergriff heftig ihre Hand beim Gelenk .
" Du hast in meinen Papieren gestöbert ! "
Nie wäre es ihr in den Sinn gekommen , ihm zu lügen .
Sie wurde leichenblaß ; dunkel blickten ihre Augen in seine zornigen .
" Ja , " erwiderte sie , " ich habe es getan , ich habe die Flugschrift gelesen , die du veröffentlichen willst , morgen , wenn du in die Stadt zum Arzt gehst . "
Er wendete sein Gesicht ab und ließ auffahrend ihre Hand los .
In einem knappen Satze hielt sie ihm die Wahrheit entgegen : alle seine Pläne , an denen er seit Tagen geschmiedet hatte , während jeder Einsamkeitsminute und in langen , schlaflosen Nachtstunden .
Sie warf sich an seine Brust und kehrte mit beiden Händen sein widerstrebendes Antlitz dem ihrigen zu .
" Nein , o nein !
Das bist nicht du !
Das ist nicht mein edler Mann , der wie eine Natter im Verborgenen schleicht und sticht !
O , mein geliebter Freund , höre auf mich !
Ich bin nicht gelehrt , aber den Unterschied zwischen Tugend und Unrecht habe ich doch klar erkennen gelernt .
Leberecht : lieber will ich dich klaglos hingeben in offenem Kampfe , aber nicht so , nicht für lichtscheuen Patriotismus !
Du antwortest mir nicht ?
Sieh mich an , o , sieh mir ins Gesicht , mein Einziger !
Gehe nicht in die Stadt zum Arzt , laß mich versuchen , dich zu heilen .
Und zerreiß dies Blatt , mir zuliebe ; dir selber zuliebe ! "
Sie hielt ihm das Papier hin :
" Was wagst du mir zu bieten - - ? " sagte er mit klangloser Stimme und trat von ihr hinweg .
" Mein Bestes : treue , ehrliche Liebe , " gab sie zurück , umschlang ihn , trotz seines Widerstandes von neuem und bot ihm abermals das Blatt .
" Vernichte es ; höre auf mich , " wiederholte sie , " ich will dich auf den Knien darum bitten ! "
Allein , ehe sie es so weit kommen ließ , riß er sie an sich , schaute ihr , unter festzusammengezogenen Brauen hervor , gerade ins Gesicht ; dann gab er sie frei , nahm das unselige Papier aus ihrer Hand und zerpflückte es in kleine Stücke .
" Still !
Kein Wort mehr ! " gebot er ihr , als sie Miene machte , ihm für das zu danken , was er eben vollbracht .
Darauf hüllte er sich in seinen Mantel , ging ins Freie hinunter und schritt wohl eine Stunde lang zwischen den Gräbern des Friedhofes auf und nieder .
Eine Weile kauerte Christine in Todesangst vor dem runden Fensterchen und spähte , durch Dunkelheit und Schneetreiben , vergeblich nach ihm aus .
Sie zwang sich mit aller Macht , nicht zu weinen , nicht zu fürchten ; sie legte Gott ihre Not ans Herz , und das Gebet machte sie mutiger , so daß sie sich ruhig zu ihrer Arbeit setzen konnte , bis er wieder zu ihr eintrat , verschneit , durchweht , aber doch ein anderer , als der vorhin von ihr gegangen war .
Nur seine matten Augen ängstigten sie und daß er sich kaum mehr auf den Füßen hielt , vor Müdigkeit .
Sie ließ nicht mit Bitten ab , bis er , nach kaum berührtem Abendbrote , sich niederlegte .
Sie fühlte sich erschreckend wach und hätte am liebsten noch stundenlang mit ihm hin und her geredet und gerechtet über dies erste und düstere Blatt im Liebesgedichte ihres jungen Herzens .
Allein sie bezwang die selbstische Regung .
Damit der Geliebte volles Dunkel und ungebrochene Stille habe , löschte sie das Licht , setzte sich auf eine Fußbank an seine Seite , lehnte ihren Kopf gegen die Bettkante und kämpfte mit der eigenen Schlummermüdigkeit , die nun doch kam .
Stunde auf Stunde verstrich ; Leberechts Fieberglut fing an , sich ihr mitzuteilen .
Unablässig seufzte und stöhnte er und warf das Gesicht hin und her in den Kissen ; packte mit hastigen Fingern die Decke zusammen , als suche er plötzlich einen Halt gegen eingebildetes Versinken , und wenn Christine ihn leise anrief , legte er seine brennende Hand auf ihre Lippen : " Laß mich ! still ! still ! "
Zuletzt jedoch wurde ihr seine qualvolle Unruhe ganz unerträglich .
Sie erhob sich von ihrem Binsenschemelchen und berührte seine Schulter , die unter ihrer Hand zusammenzuckte .
" Lieber , kannst du denn gar nicht einschlafen ?
Willst du es nicht versuchen ?
Ich werde Licht machen und dir ein Glas Wasser holen . "
" Kein Licht , - laß , - - laß !
ich bin nicht durstig , " wehrte er abermals flüsternd ab und wollte sie zurückhalten .
Als sie jedoch trotzdem zum Fensier ging , aus dem Steinkruge einschenkte und ihm den eisigen Labetrunk au die Lippen hielt , wie einem kranken Kinde , leerte er das Glas in langen , schmachtenden Zügen .
" Christine , " sagte er dann leise zwischen raschem Atemholen , " gib mir deine Hand ; hilf mir , wie du es schon einmal getan hast .
Sieh , der Versucher , das Böse in mir , will es nicht zugeben , daß du recht hattest , als du verlangtest , ich solle die Flugschrift vernichten , - das Pamphlet . "
" Lieber , quäle dich nicht so entsetzlich darum .
Laß den bösen Geist austoben .
Der gute ist hundertmal stärker in dir , und wenn du auch meinst , er sei matt geworden :
das geht vorüber ; er überwindet doch . "
" Die Erkenntnis wenigstens steht mir bei - - und doch und doch - - ! "
" Gib Geduld gegen dich selbst .
Liebster .
Du bist ein Mensch ; jeder Mensch muß kämpfen , und du stehst nicht allein in der Welt .
Sieh , ich bin jung und unerfahren , aber du hast mich doch , und mein Herz liebt dich über alles . "
Er drückte ihr ungestüm die Hand .
" Tausend Dank , Christine !
- Du mein lieber Trost , wie klein fühl ich mich vor dir .
Ich habe dir auch noch mit keinem Worte abgebeten , daß ich dir heute abend so schroff und lieblos begegnen konnte . "
" Geliebter Mann , ich bitte dich innig ; schweige davon .
Es ist im großen und kleinen schwer , wenn ein Unberufener uns einen Plan vereitelt , von dem wir etwas hoffen .
Du hieltest mich in deiner Erregung für unberufen ; du vergaßest , daß ich ein Teil von dir selbst bin und das Recht meiner Liebe für mich hatte .
Und ich hätte nicht so heftig fordern dürfen , was du , bei ruhigem Bitten und gemeinsamer Überlegung , so gewiß unterlassen hättest , wie dir es jetzt deine Erkenntnis verbietet . "
" So vergibst du mir ganz , Christine ? "
" Hätte ' ich dir nur gezürnt !
Dürfen zwei , die sich lieben , einander in solchen Zeiten harter Anfechtung etwas nachtragen ?
Du hast schwerer zu kämpfen als ich ; du , der Mann , und doch bin ich stolz , daß du ein rechter Mann bist .
Nun küsse mich zur guten Nacht und schlafe in Frieden .
Gott schütze dich . "
Er fragte nicht einmal , ob sie der Ruhe bedürfe , drückte den Kopf fest ins Kissen und schlang einen Arm um den Nacken seiner Frau .
So blieb er regungslos ; nur daß seine heißen Finger ohne Unterlaß an Christinnen Halse zuckten und zitterten .
Draußen krachte und knatterte das brechende Eis eine ganze Zeit lang ; es war wie fernes Schlachtengetöse .
Dann pfiff nur noch der Tauwind eintönig und melancholisch um den Giebel , der das kleine Heim zweier schlaflosen Menschenherzen barg .
Auch in ihnen wurde es endlich schlummerstill .
"- und sinne dem edlen , schreckenden Gedanken nach Deiner wert zu sein , mein Vaterland ! " F. G. Klopstock .
Ihr eigenes Heim !
Sie standen , sich innig umschlungen haltend , inmitten des kleinen Raumes .
Gott wußte , zum wievielten Male schon , seit sie vor einer Stunde , nach dem stillsten und einfachsten aller Hochzeitsfeste , aus dem Elternhause geschieden , mitsammen durch den klaren Winterabend am Kirchhof vorbeigeschritten und ungeleitet in ihr verschwiegenes Giebelparadies hinaufgestiegen waren .
Die Küsterin bot ihnen die schwielige Hand und leuchtete an der Treppe , der Küster wagte vor lauter Taubheit , Scheu und Rücksicht seinen " devotesten Segenswunsch für Deren Ehrwürden Domine nebst vielgeliebter Ehehälfte " gar nicht anzubringen , bis das junge Paar den Alten in seinem Winkel entdeckte und selbst die Initiative ergriff .
Danach erst gehörten sie einander ganz allein und hielten Umschau in ihren engen vier Wänden .
Die Küsterin , deren sauertöpfische Gemütsart Mamsell Steinchens sonnige Güte schließlich bezwungen hatte , war nicht müßig gewesen , das anspruchslose Nest nach Möglichkeit auszuschmücken , während drüben in der Pastorei nach der Trauung gegessen wurde .
Ein halb Dutzend Pfauenfedern mit verblaßter Bandschleife zusammengebunden und hinter den Spiegelrahmen gesteckt , weißer Sand auf den reinlichen Dielen , ein Strauß Christrosen , unter dem Kirchhofsschnee gefunden , im Glase , und eine Weihrauchskerze , die als rotglühendes Türmchen vor dem Ofen verduftete - das war alles , was sie tun konnte .
Dazu hatte Beta , die Pfarrmagd , heimlich unter der Schürze einen nagelneuen Fayencekrug für ihr gutes " Mummsellken " heraufgebracht , das ihr so manchen Bissen vom Eigenen zugesteckt .
Der Krug stand , mit eiskaltem Brunnenwasser gefüllt , zwischen Christinnen Blumenstöcken am Fenster , und Beta hatte ein Stück Brot und einen blanken Maringroschen zum Heckpfennig daneben gelegt .
Das brachte Segen ins Haus und hielt Mangel und Mißgunst fern .
Jede dieser geringen Aufmerksamkeiten rührte und entzückte das jugendliche Ehepaar über die Maßen .
Sie waren unverwöhnt vom Leben und hatten nichts erwartet .
Nun wurde die Dürftigkeit ihnen zum Reichtum .
Sie löschten ihren Wachsstock , mit dem sie eben im Stübchen umhergeleuchtet hatten , als sparsame Leute und blieben noch eine halbe Stunde lang ohne Licht .
Einzig Christinnen Hochzeitskleid - der Mutter liebes , altmodisches , mit Falbalasrock und Musselinfichu war es - schimmerte weiß durch die warme Dämmerung .
Sie saßen am Fenster auf Christinnen Söller mit dem Nähtischchen ; Christine auf ihres Gatten Knie , ihr Gesicht an seiner Wange , und sie flüsterten leise von ihrem Glücke , sich so umfangen und besitzen zu dürfen , immer , zu jeder Stunde , unter Sonnenlicht , Mond- und Sternenschein , bis Gott sie schied .
Bis ans Ende - nein : weit weit über das Ende hinaus , bis in jene Ewigkeit , an die sie beide glaubten .
Wie herrlich funkelte der Himmel da draußen am Abende ihres festlichen Tages :
Gottes ewiges Erbarmen über der sündigen Welt und der Not der Zeit .
Und ob diese Not auch noch so riesengroß emporwüchse , leicht würden sie alles zu zwei tragen .
Kein Mißverstehen , kein Verschweigen und Verzweifeln sollte es zwischen ihnen geben : ihre Liebe war ernst und tief , keine frivole Tändelei .
Voll seliger Hoffnung standen sie am Tore der Zukunft und sahen den Schatten nicht , den das Geschick auf die Eingangsstufen warf .
Noch ein wenig schauten sie , Hand in Hand , andächtig zum Sternenhimmel empor , bis eins der goldenen Lichter sich aus seiner Stätte löste , und in strahlendem Bogen zu ihnen niederschoß in die irdische Region .
Da glitten auch sie vom unermeßlichen Himmelreich zur Erde zurück in ihre eigene , beschränkte Welt , in ihr Heim .
Gemeinsam zündeten sie das einzige Hochzeitsgeschenk außer Betas Wasserkruge an , eine der zwölf herrlichen Wachskerzen , die Christinnen Patin samt dem zierlichsten Messingleuchter zum Christfest schon aus der Stadt geschickt hatte .
Wie hell und behaglich erschien der ganze Raum , der Wohn- und Schlafgemach in seinen niederen vier Wänden vereinte !
Wie kunstvoll der Lichtschirm aus Ölpapier , in zarten Farben bemalt , mit dem Rundtanze der Hören , zwischen denen Amoretten ihren Reigen schlangen .
Und nicht einmal der Putzschere bedurften die idealen Kerzen .
Wie entzückend würde es morgen Abend sein , wenn Leberecht bei ihrem trauten Scheine an der Predigt arbeitete , und seine Frau ihm , dem Schreibtisch ganz nahe , mit Buch oder Nähzeug , stille Gesellschaft leisten durfte .
" Bist du froh , daß ich deine Frau geworden bin ?
Sage mir es , bester Mann ! "
" Meine Frau ! wirklich meine Frau !
Laß doch sehen , wie es meinem einzigen Mädchen zu Gesicht steht ! "
Stürmisch nahm er sie in seine ungeduldigen Arme , um sich von neuem an ihrer Lieblichkeit zu berauschen und ihr , nur der beseligenden Antwort wegen , immer noch einmal ihre eigene Frage zurückzugeben : " Hast du mich lieb ?
Liebe mit deinem ganzen Herzen , Christine ? "
" Sieh , du Ungestümer , nun hast du mir meinen Brautstrauß zerdrückt und verdorben , " rief sie zuletzt , sich ein wenig von ihm abbiegend , legte seine Hände um ihre heißen Wangen und bot ihm die Lippen zum Kuß , damit dem kleinen Vorwurfe auch der schwächste Stachel genommen werde .
Er machte eine seiner Hände los und nahm ihr das kopfhängende Myrtengrün mit den welkenden Blüten von der Brust .
" Damit ist es jetzt vorbei , Christine , meine geliebte Frau , " sagte er mit gedämpfter Stimme , und plötzlich standen sie ernst und verstummt , eins im Arm des anderen , Christinnen gesenktes Antlitz an des Gatten Schulter verborgen .
" Laß uns Volkmars Briefchen noch einmal lesen , " brach sie endlich das Schweigen , und er preßte die schlanke Mädchenhand mit langem Drucke in seiner kräftigen zusammen .
" Nicht heute , - wir wollen es morgen wieder lesen , - so oft du willst , mein geliebtes Kind - - ! "
Das junge Paar hatte den ersten Ehestandstag in göttlicher Sorglosigkeit verschwärmt .
Strahlender Sonnenschein , blauer Himmel , verzuckerte Bäume , die Welt war ihnen schöner , als das Paradies der Bibel .
Leberecht , ein ganz neuer Mensch , unbändig wie ein Knabe , und Christine so würdig und ehrbar , als ob sie gestern nicht die grüne , sondern die silberne Hochzeit gefeiert habe .
Sie sagte nicht mehr " liebster Schatz " , sondern " liebster Mann " , und darin lag ein hübsches Pöstchen Stolz und zugleich Demut versteckt .
Fast nahm sie es übel auf , daß die Mutter schon frühmorgens anpochte , gerade als der " liebste Mann " sich aus nächster Nähe ansah , wie seine Gattin die hohe goldbraune Flechtenkrone auf ihrem Scheitel ordnete .
Aber die Mutter erschien mit der vermummten Kaffeekanne und dem täglichen Brote dazu .
" Ich dachte mir es wohl , daß mein Stingern darauf vergessen und Sie armen Mann Hunger und Durst leiden lassen würde ohne mich , " meinte sie und herzte und bewillkommnete ihr glückliches Kind , als läge ein Weltteil zwischen Küsterhaus und Pastorei und ein Jahrhundert zwischen gestern abend und heute früh .
" Nun trinkt doch !
Setzen Sie sich her , lieber Sohn ; ziert euch um meinethalben nicht , " ermahnte sie .
" Gleich gehe ich wieder , Kind , und dann schick ich dir Beta zum Helfen , damit ihr bald hinüberkommen und dem Vater die Hand küssen könnt .
Er tut ganz gefährlich vor lauter Ungeduld . "
" Erst müßt ich doch unser Essen bedenken , beste Mutter , " meinte Christine sorgenvoll , aber die Mutter schlug entrüstet die Hände zusammen .
" Am ersten Tage nach der Hochzeit selber kochen , als wärest du eine Häuslingsfrau ?
Das fehlte mir noch !
Unsere Gäste seid ihr .
Oder willst du schon ganz flügge sein und nichts mehr vom alten Neste wissen ? " fragte sie , und der kleine Scherz klang so ernsthaft , daß Christine sich verteidigte , wie es der schlimmsten unter König Lears bösen Töchtern eher angestanden hätte , als ihr .
Es tat Not , daß Leberecht sein Regiment gleich mit dem Frühesten antrat und erklärte , der Besuch beim Vater solle sofort gemacht werden .
Morgen sei Sonntag , und er müsse seine Predigt schreiben .
So geschah es denn , und während Vater und Sohn noch eine Amtsfrage beredeten , flog Christine in ihren Giebel zurück , um mit Beta zu räumen und zu ordnen aus Leibeskräften , damit ihr eigener , himmlisch guter und kluger Domine das tadelloseste Arbeitsplätzchen unter der Sonne für seine Predigt finde .
Dann ging der schöne Tag rosig und heiter zur Ruhe , und die beiden , die ihn genossen hatten , gleich den Lilien auf dem Felde , sonder Sorge und Plage , saßen beim Schein ihrer zweiten Wachskerze an Leberechts Schreibtisch beisammen , genau so , wie Christine stch es gestern abend heimlich ausgemalt hatte , nur mit dem Unterschiede , daß sie selber weder lesen , noch nähen , noch spinnen mochte .
Müßig lagen ihre Hände im Schoß übereinander , und sie schmiegte sich so fest und nahe , wie es irgend anging nach den Gesetzen des Raumes , in ihres Gatten umschlingenden Arm .
Sie atmete kaum und redete kein Wort vor lauter Ehrfurcht und Begeisterung ; denn er las ihr seine vollendete Predigt vor , halblaut und ohne Kanzelpathos , so , als rede er zu ihr allein jene schwungvollen Worte , die das Licht priesen .
" Das wahrhaftige Licht , welches alle Menschen erleuchtet , die in diese Welt kommen . "
Die Liebe hatte er als dieses Licht erkannt , sie , die doch nicht ausstirbt , allem Unglück und Druck , und aller Schuld auf Erden zum Trotz , sie , die der Tränensaat Freudenernte verheißen hat , und die denen allen offenbar wird , welche an sie glauben .
Darüber wollte er morgen , am dritten Weihnachtstage , reden , und Christine warf sich in seine Arme und dankte ihm bewegt ; denn sie wußte und fühlte , daß es ihre Liebe war , die er als sein Gottesgeschenk und seine Himmelsgnade pries .
Darauf wurde die Predigt beiseite ins Schubfach gelegt bis morgen , und sie freuten sich nochmals über ihren Lichtschirm mit den hehren Zeitjungfrauen und schelmischen Amoretten .
Und richtig , nun waren sie wieder bei ihrem ewig neuen und reizenden Fragespiel angelangt :
" Liebst du mich ?
Wie liebst du mich ? "
Da scharrte ein schwerer Fuß draußen behutsam auf der Binsenmatte vor der Tür , eine Hand tastete im Finsteren nach der Klinke und klopfte mit leisem Finger .
Ohne das " Herein " abzuwarten , trat der lange Reemt zu den Glücklichen ins Stübchen .
" Reemt ! "
" Wahrhaftig - Reemt Arend !
Sehe ich denn recht ?
Und so spät !
Junge , woher kommst du ? "
" Van Dingen up Schofels .
Ich will ' Domine gralleeren , und er ok , Mamsell Stingern .
Dat's van avends mooi Wäer .
Ich heww Em was to bringen , Domine , und Kumpelementen van Muschi Volkmar und van sein Ävenmaat . "
Die beiden fanden der Überraschung kein Ende .
Gerade dieser Besuch vor allen anderen , der ihnen in Stille und Predigtlesen hineinschneite , kam ihnen ganz unvermutet .
" Wo übernachtest du denn heute , mein alter Reemt ? "
" O , unnen in 'r Dähle goah ich to Koje , Köstersche hat mi doar 'n Strau in_den Kochstall hensmeeten . "
" Hast du eine Besorgung hier bei uns auf der Insel ? "
" Nä , ich bin blot wegen Em koamen , Domine . "
" Und wie geht dir es in deiner Stelle ?
Wie lange bleibst du in Sankt Jürgen ? "
"'t geht mi good bi Mienen Buur .
Morrn 'n mot'k wieder affschöfeln . "
" Um meinetwegen wärst du gekommen ?
Wie ist das ?
Was hast du mir zu bringen ? "
" Das Schall He Glücks besehn , Domine .
Irst wull' ich Em was besonners befroagen .
Mamsell Stinchen geht das aberst nicks an .
kennt wie nicht 'n Ogenblick in'r Dähle Geoahn , Domine ? "
" Gewiß , Reemt .
Haben wir denn gar nichts Genießbares für unseren Gast im Haushalt , Christine ? "
Christine war schon mit dem Wachsstock nebenan im Bodenkämmerchen , ihrem bescheidenen Vorratsraume .
Unter Lachen kam sie mit einer Tüte Backpflaumen und einem halben Edamer Käse wieder zum Vorschein .
Weiter gab es nicht das Geringste zum Gleichessen : nur noch Mehl und Linsen und eine Kruke Hammelfett für Kohl und Steckrüben .
Sehr vollständig war die Speisekammer leider nicht :
das machte sich erst , wenn das Bremer Botenweibchen am Montag wieder kam .
Zum Glück für die ratlose Hausfrau von achtzehn Jahren fanden sich Betas Brotschnitte noch in der Blechtromme .
Wunderbarer Zufall .
Reemt ließ sich bedienen wie ein Pascha .
Bedächtig verzehrte er große Scheiben von Edamer Käse : die Pflaumen waren ihm zu süß .
Desto besser mundete ihm das Gläschen Nordhäuser Korns , den Domine noch aus Junggesellentagen hatte und unten im Schrank bewahrte .
Anscheinend meilenweit fort von Sankt Jürgen mit seinen Gedanken , beantwortete der Knecht einsilbig Christinnen lebhafte Kreuz- und Querfragen nach Volkmar und seinem " Ävenmaat " , dem schlesischen Junker .
Wie schön vom Bauern , daß er ihren lieben Herzensbruder zum Fest mit nach Dingen genommen hatte .
Recht , recht sehr müsse Reemt seinem Herrn von ihr danken und natürlich auch von den Eltern .
Ob er Volkmar nicht einen kleinen Zweig von der Brautmyrte und die Pflaumen mitnehmen wolle ?
Der liebe Junge nasche so gern ein bißchen .
" Darf ich es tun , liebster Mann ? "
Leberecht lachte .
" Die Eßwaren sind deine Sache , liebste Frau , " sagte er und zog selbst ein blühendes Myrtenzweigelchen aus dem Brautsträuße , der im Wasserglase bei den Christrosen wieder frisch geworden war .
" O , nun haben wir das Brot anzubieten vergessen ! " rief Christine , während Reemt die schwesterlichen Gaben miteinander möglichst fest in sein baumwollenes Schnupftuch knüpfte , das er zum Staate in der Tasche trug .
Als sie ihm darauf das Brot hinlegte und ihm erzählte , wie sie_es mit dem Maringroschen neben Betas Hochzeitsgeschenk gefunden habe , schob er es zurück und stand auf .
Nein ! das Glück wolle er ihnen nicht gleich am ersten Abend aus dem Hause wegessen !
Das solle die junge Pastorsche sich gut aufheben .
Heutzutage könne man jedes Krümmchen davon gebrauchen .
" Ich bin Kloar , Domine .
Minen Dank , Pastorsche . "
" Dann könnten wir ja hinuntergehen , wenn du darauf bestehst , Reemt . "
" Das dho'k , Domine . "
" Gut also .
Auf Wiedersehen , Christine . "
" Nimm den Wachsstock mit , Lieber .
Es ist sicher stockfinster in der Diele . "
" Nä , is nicht vannöden .
De Troankrüsel brennt . "
" Sei verständig ; gehe zur Ruhe , Kind .
Es ist sehr spät .
Ich bin gleich wieder bei dir . "
" Nä , so fix wurde das wohl nicht geschehen , Domine. He mutt jährst noch den Bulletin lesen .
Wegen denn Bulletin bün'k doch to Em van Dingen na Sßan Jürdens scheffelt .
Go Nacht , Pastorsche . "
" Mensch ! was für ein Bulletin ? " hörte Christine ihren Mann noch in der Stubentür fragen .
Dann gingen die beiden leise treppab .
Die alten Stufen knackten trotzdem gewaltig .
" Ein Pastor ist wie ein Arzt : zu jeder Stunde und für jedermann muß er hilfsbereit sein , " dachte Christine , während sie sich Gehorsam entkleidete .
" Es ist der schönste Beruf auf Erden , tapfer wie ein Held , gut wie Christi Bruder . "
Sie nahm ihr Porstsches Gesangbuch vom kleinen Regal und schlug aufs Geratewohl einen Vers auf , wie es ihre alte Gewohnheit war .
Sie liebte es , nach junger Mädchen Art ein Orakel darin zu sehen : " Gürte dein Schwert an die Seite
Als ein Held , und für sie streit , Und zerschmettre deine Feinde Soviel hier auf Erden sind .
Auf die Hälse tritt du ihn .
Lege sie dir zum Schemel hin .
Und brich ihren stolzen Sinn . "
Ein seltsamer Vers für ihren Glücksstand .
Hastig blätterte sie um und las da weiter , wo im nächsten Liede ihr Finger lag :
" Sind wir es nicht wert , so sieh doch an Die , so kein Unrecht je getan :
Die kleinen Kindlein - Sollen sie denn in der Wiege noch Mittragen dieses schwere Joch ? "
" Nein !
Wozu schaffe ich mir so schreckliche Gedanken ?
Ich warte lieber , bis Leberecht heraufkommt .
Diese Verse will ich vergessen . "
Allein die Evastochter konnte es nicht lassen , sie noch ein paarmal überzulesen , während sie ihr schönes Haar für die Nacht in einen festen Zopf flocht .
Und nun prägten sich ihr diese düsteren Weissagungen wider Willen für alle Zeit ein .
Darauf stellte sie , anstatt des Schirms , ein Buch um die brennende Kerze , so daß sich sanfte Helldämmerung verbreitete , legte sich mit gefalteten Händen auf ihr Kissen hinter den frischgewaschenen Bettgardinen und wartete .
Anfangs , wie ein unmündiges Geschöpf , das ganz genau weiß : die schützende Macht muß zur rechten Zeit kommen und es in warme Hut nehmen .
Dann aber , als das dumpfe Stimmengemurmel unter ihr verstummte und Leberecht noch immer nicht kam , begann ihr Herz laut zu klopfen , und aufsteigendes Weinen drückte ihr die Kehle zusammen .
Sie kämpfte mit allem Willen gegen die Aufregung und hob an , die mächtigen lila Fliederbuketts an den Vorhängen zu zählen , die sie umgaben .
Immer größer und ängstlicher wurden ihre Augen ; immer heißer glühte ihr Gesicht .
Sehnsucht und Furcht - o , über das arge Geschwisterpaar in ihrer Seele !
Die Arends aus würden waren ihr von Kindesbeinen an eine unheimliche Gesellschaft gewesen .
Gerd hatte wahrlich den Beelzebub in sich getragen ; Reemt , der jetzt so ruhig erschien , hatte einst Volkmar verführt und verursacht , daß sie sich von ihrem Bruder trennen wußte .
Wer konnte wissen , was des Torfbauern Sohn , dem sie eben noch Gastfreundschaft gewährt , jetzt unter seiner kühlen Hülle und sichtlichen Zerstreutheit barg , welche Anschläge vielleicht gar gegen ihren arglos vertrauenden Gatten ?
Sie weinte alles Ernstes .
Bangende Liebe malt sich ja stets das Schlimmste aus .
Die beiden waren noch immer unten in der Diele beim schwachen Lichte des blechernen Dochtlämpchens zusammen .
Aus der dunklen Bettkoje , im tiefsten Hintergrunde des Raumes , kam das gleichmäßige , zweistimmige Schnarchen der schlafenden Küstersleute .
Leberecht und sein später Gast blieben völlig ungestört hier vorn , dicht am Hauseingang , im lauen Dunstkreise der schnaufenden Kuh .
Zuerst mußte Reemts geheime Frage erledigt werden .
" Is das so , Domine , das Gesche Redlefs un ich nicht mehr tosaan kopeleert Sünde ?
De Redlefsche hat mi das seggt . "
" Ja , es ist wahr , mein Junge .
Ich würde dir es geschrieben haben , wenn du Schrift lesen könntest .
Durch dritten Mund schien mir es zu unsicher .
So wollte ich warten , bis ich mit meiner Frau einmal zu euch ins Land Wursten hinübergefahren wäre , gegen Frühling , um den kleinen Schwager kennen zu lernen .
Dann hätte ich dich in Dingen besucht und dir_es mitgeteilt . "
" Kann He mi das nicht 'n Beeten Neger verklaren , Domine ? "
" Gewiß , und in wenig Worten , mein Junge .
Sieh , du und ich , wir haben damals nach unserer Not und unserem Gewissen das getan , was wir für das einzig Rechte erkannten .
Dann verbrannte der Trauschein , den ich dir und Gesche ausgestellt hatte , und an meinem Schwiegervater und Vorgesetzten im Amt war_es , die Eintragung ins Sankt Jürgener Kirchenbuch zu machen .
Er aber weigerte sich , weil er unsere Handlungsweise nicht mit der Strenge des Kirchengesetzes vereinigen konnte .
Verstehst du mich ? "
Reemt nickte und starrte dem Sprechenden unverwandt auf die Lippen , um ja kein Wort zu verlieren .
" Nun gut : er erklärte also deine Ehe mit Gesche für null und nichtig , zumal , da die Mairie nichts damit zu schaffen gehabt hat .
Durch Meßter erfuhren es dann die Korbmachersleute .
Außerdem war die Tat unserer Notwehr zu deiner Befreiung von der Konskription überflüssig geworden . "
" Hä , das verstoah'k nicht , Domine . "
" Du wirst es gleich verstehen , wenn ich dir sage , daß ich dich bei der Behörde ohne Trauschein von der Konskription losmachen konnte , auf Grund dessen , daß du , als einzig Überlebender , für deine kleinen Geschwister zu sorgen hast " .
Reemt kratzte sich heftig in den Haaren :
" Dünner !
Dünner !
Das harr'k wetten mößt .
Denn hark doch keenen Grüßken för Schnaps verdübelt !
De Buur hat Miene beten Geld in War ' - kann ich Em das nicht för de Wichte schicken , Domine ? "
" Nein , spare dir es noch .
Solange sie im Waisenhause bleiben können , sind sie versorgt .
Und nun meine ich , daß du die Kappe ziehen und Gott für seine gnädige Führung dankbar sein solltest . "
" Das will ich ok , Domine , wiß un w'rafftig will ich das ! "
Er riß die Pelzkappe vom Kopf und zerknüllte sie gewaltsam zwischen den ineinander gepreßten Fingern .
" W' rafften Gott !
Jets is't beßt , wenn Elke Manskärl för sick besteiht .
Hier is ok de Bulletin , Domine . "
Ein Stich fuhr durch des Geistlichen Herz .
Diese große Wahrheit gab ihm ein Bauernjunge als verhängnisvolles Geschenk am Tage nach seiner Hochzeit .
" Wenn de Mann för sick bestecht , kümmt der ok kein Mallör van .
Ken Fro un Kinder , wenn he in_den Krieg geht . Un das dho'k .
Ich goah mit gegen denn Düvelshund Van Menschenschinner !
Lese He doch denn Bulletin , Domine ! "
Er stocherte den Docht des Lämpchens zu besserem Brennen hinauf und setzte sich , die Hände ums Knie , auf seine Streue im leeren Stande gleich neben dem , in welchem die einzige Kuh schnaufte .
Allmählich begann er , todmüde nach seinem langen Marsche , zu nicken und an Leib und Gliedern zu erschlaffen .
Die Augen fielen ihm zu ; er sank rücklings aufs Stroh nieder , drehte sich mechanisch gegen die Wand , und alsbald vermischte sich sein starkes , ruhiges Schlafarmen mit dem dröhnenden Geschnarch des Ehepaares aus der unsichtbaren Bettkoje .
Leberechts Ohr nahm keinen dieser Naturlaute in sich auf .
Wie ein Betäubter lehnte er mit seiner ganzen Gestalt gegen den Holzpfeiler neben Reemts Lagerstatt und las das neunundzwanzigste Bulletin .
Je weiter er damit kam , desto feuriger schwammen und schwankten die Buchstaben vor seinen Augen .
Da war es , daß Christine , von der ewig währenden Totenstille dort unten in die heftigste Angst versetzt , mit gleichen Füßen aus dem Bette sprang , leichtbekleidet , wie sie war , zur Tür stürzte und sie weit aufstieß .
Ohne Besinnen wäre sie bis zur Diele treppab gelaufen , aber in diesem Augenblick stand Leberecht schon vor ihr .
Sie prallte zurück .
So hatte sie das geliebte Gesicht noch nie erblickt , selbst in jener schweren Leidensstunde vor der Orgel nicht .
Fahl wie Asche war_es , die Lippen weiß , die Augen fanatisch und verstört .
Die Zeitung hielt er in der Rechten , die Linke streckte er vor sich hin , so fest geballt , daß ihm die Nägel im Fleische standen .
Sie schrie ihm entgegen - der furchtbare Schreck übermannte sie gänzlich .
" Leberecht !
Leberecht !
Was ist dir ?
O Gott , sage doch , was ist dir zugestoßen ?
Leberecht ! sprich ! sprich ! "
Alle Scheu vergessend , umklammerte sie seine geballte Hand , suchte deren Finger auseinander zu zwingen und bedeckte sie mit leidenschaftlichen Küssen , als ihr_es endlich gelungen war , sie zu lösen .
Er holte ein paarmal Atem , tief und kurz , und versuchte sich , angesichts der weißen , zitternden Gestalt , deren Beschützer er jetzt war , zu fassen .
Er umschlang sie und trug sie mehr , als daß er sie führte , auf ihr verlassenes Lager zurück .
Sie schüttelte sich vor Frost und krampfhaftem Weinen unter seinen Händen ; er hüllte sie in die Decke bis unters Kinn , strich ihr mit eisigen , fliegenden Fingern über die Wangen und beugte sein Gesicht zu dem ihrigen nieder :
" Mein Kind , meine geliebte Frau - laß mich allein , vergib mir , vergiß , daß ich da bin .
Ich muß allein sein - heute nur - heute nur ! "
Ach , sie kannte diese heisere , gebrochene Stimme nur allzugut an ihm .
Aber an diesem Abende sagte ihr der erste Blick in sein Antlitz , daß sie nicht imstande sein würde , wie damals in der Kirche , seinen herzbrechenden Kummer zu lindern .
Dennoch gab sie die Hoffnung und den Versuch nicht auf .
" Teile , o Teile mit mir !
Prüfe mich , ob ich es nicht wert bin ! " bat sie schluchzend .
" Wir sind eins geworden ; vor Gott haben wir uns gelobt , alles gemeinsam zu tragen ! "
" Das Chaos kann nur Gott teilen und zerteilen , " sagte er mit seiner rauhen , bebenden Stimme .
" Flehe zu Gott , daß er es lichtet , flehe mit mir und für mich darum .
Das ist die beste , die einzige Liebe , die du mir heute tun kannst .
Sei geduldig , sei folgsam , Geliebte , lege dich zum Schlafen . "
Sie bezwang ihr Bitten und Fordern und vergoß ihre brennenden Tränen in lautloser Stille .
Das junge Herz unter den ineinander gerungenen Händen , an deren einer der schmale Trauring glänzte , zog sich unter den heftigsten Schmerzen seines Lebens zusammen .
Nach Vater und Mutter hätte sie schreien mögen vor unerträglichem Weh .
Aber was konnten denn Vater und Mutter ihr sein , wenn Leberecht litt und sie nicht an sein Herz nehmen wollte ?
Zu regen wagte sie sich nicht ; sie zitterte bei dem bloßen Gedanken , diesem Heißgeliebten ungehorsam zu erscheinen , dessen gebeugter Schatten sich zu Füßen des Bettes gegen die straffgespannte Gardine abzeichnete .
Ach !
Das schreckliche " Heute " .
Wohin war das himmlische " Gestern " entschwunden ?
Sie vernahm das unablässige Knittern der Zeitung in des Gatten bebender Hand ; sie hörte , wie er sich aus dem Kruge Wasser ins Glas schenkte und trank : zwei- , dreimal hintereinander in rascher Folge .
So schlich ihr eine neue Ewigkeit hin .
Und nicht an seine Seite eilen , ihm nicht wenigstens ihre liebende Gegenwart zum Trost schenken zu dürfen !
Sie meinte , daß sie sich nur einmal auf die Knie heben , durch den Vorhangspalt spähen , den Lesenden anrufen müsse .
Allein die Macht ihrer Bewegung , ihrer Zunge , waren wie gelähmt ; es hielt sie in die Kissen mit ungeheuren Gewichten gebannt .
Nur Gesicht und Gehör arbeiteten mit schmerzender Angestrengtheit .
Jetzt erhob sich der Schatten , reckte sich lang am Vorhange empor , wurde undeutlicher und schwand hinweg .
Die Wachskerze im Leuchter brannte auf den Rest ; sie hatte sich tief hinter das verdunkelnde Buch verkrochen .
Draußen vom Kirchturm schlug die Uhr zwei .
Leberecht mußte hart am Fenster stehen und seines Körpers Last gegen die Scheiben pressen ; denn das starre Laub des großen Kaktus raschelte , unter dem Drucke das Glas berührend .
Alles dies vernahm Christinnen geschärftes Ohr , und ihre Augen erkannten , was sie nicht sahen .
Aber die fortgesetzte Anspannung von Seele und Sinnen ermattete sie .
Nach und nach flossen ihre Tränen langsamer und gelinder , und so dämmerte sie endlich in den Schlummer hinüber .
Eine weitere Stunde verstrich , ehe auch Leberecht sich entschließen konnte , an Ruhe zu denken .
Die Kerze war längst erloschen , und er zündete den Wachsstock an .
Bevor er sich niederlegte , saß er eine ganze Weile entkleidet neben Christine auf dem Bettrande , und das winzige Flämmchen beleuchtete ihm geheimnisvoll ihr friedlich schlafendes Gesicht , rein und klar wie das Blatt der frisch erschlossenen Rose .
Eine unendliche Wohltat war ihm ihr Anblick ; Tränen stummen Dankes dafür traten in seine überwachten Augen , in denen die heimlichen des ohnmächtigen Zornes kaum getrocknet waren .
Mit Christine zu reden , dazu hätte ihm jetzt noch die Kraft gefehlt , aber er konnte der Versuchung nicht widerstehen , die braune Flechte mit leisem Finger zu berühren , die ihr , an der Biegung des zarten Nackens hin , und von da nach vorn über die Schulter fiel .
Dann küßte er ihr , bezwungen von reuigem Mitleid , die letzten Tropfen von den blühenden Wangen fort - vorsichtig ; denn wecken wollte er sie um keinen Preis .
Kaum merklich zuckte ihr Mund , als der seinige darüber hinhauchte .
Ihr Schlaf war tief und fest , wie er der gesunden Jugend eigen ist .
Er löschte das schwache Licht und schloß die Vorhänge rings um das Bett .
Lange lag er in der schwarzen Finsternis auf dem Rücken , mit pochenden Pulsen , unbeweglich wie vorhin Christine , die erhobenen Hände unter dem Haupt verschränkt , die Augen ins Leere hinauf gerichtet .
Ein stürmisches Meer von verzweifelter Trauer und entsetzter Erbitterung wogte in ihm hin und her ; tausend Fragen bekämpften einander , stechend und brennend , in seinem Hirne und fanden keine Antwort .
Vergangenheit und Gegenwart ertränkt in den Wogen des stürmischen Meeres ; die Zukunft allein war_es , deren Fragen und Fordern ihn stach und brannte .
Sie begehrte mit ihrer Drommetenstimme den Mann , nichts als den Mann und den irdischen Streiter ; den Priester verweigerte sie .
Ihm war_es , als risse ihm eine zwingende Herrscherhand den Talar von den Schultern und gürtete dafür seine starken Lenden mit dem zweischneidigen Schwerte der Vernichtung für die ermattenden Häupter der entsetzlichen , lebenszähen Hydra .
Er hatte über dem Ringen seines Inneren vergessen , daß er an der Seite seines jungen Weibes ruhte , daß es ihr Atem war , der ihn warm umschmeichelte .
Plötzlich stammelte sie ein paar stockende Worte im Traum , seufzte und warf sich rasch in den Kissen herum , gegen Leberecht hin .
Er schrak jählings aus seinen fruchtlosen Grübeleien in die Höhe .
Behutsam schob er seinen Arm unter die willenlosen Schultern der Träumenden und zog sie leise näher an sich , so daß seine Lippen ihren Scheitel streiften .
Unwillkürlich hob sie bei dieser Berührung ein wenig die Hand und ließ sie dann schlaff auf des Gatten Brust niedersinken .
Da blieb sie regungslos liegen , und er umschloß mit der freien Linken fest die warmen , weichen Finger auf seinem Herzen .
Inmitten seiner Qualgedanken überwältigte ihn mit einem gewaltigen Schlage das Vollbewußtsein des Besitzes als erschütternde Seligkeit . - - - - - Er kehrte zu ganz unerwartet früher Stunde wieder heim und stürmte wie ein Wirbelwind in die gemütliche Eßstube der Pastorei zu seinen drei Lieben , nachdem er Christine droben im Giebel des Küsterhauses nicht gefunden hatte .
" Da bin ich zurück , da habt ihr mich !
Das ist eine Tat !
Eine Fülle der Neuigkeiten !
Halb von Sinnen komme ich ! "
Er hob Christine mit seinen starken Armen vom Boden empor , als wäre sie nur ein papiernes Püppchen , und küßte sie feurig .
" Du hast recht gehabt , Herzlieb : gesegnet , tausendmal gesegnet sei der > Marschall Kork < , der wackere preußische General !
Kommt doch , daß ich es euch zeige , eins nach dem anderen , und dann sagt mir , daß es ein wahres Wort von der Kanzel gewesen ist :
> Die Nacht ist vergangen ! < "
Sie scharten sich begierig um ihn her an des Vaters Lehnstuhl , und nun holte er sein Zeitungspaket hervor , zerrte die Umschnürung davon ab und breitete Blatt für Blatt auf dem Fenstertischchen aus .
Zuerst die große Tat an der Spitze der Zeitung vom neunzehnten Januar :
(- " und wir haben einen vollen Monat in unserem alten Sauerteige dahingelebt , ohne eine Ahnung davon ! " ) - die Konvention zwischen York und dem Russengeneral Diebitsch , am dreißigsten Dezember in der Poscherune Mühle unweit Tauroggen .
" Losgesagt von der fränkischen Waffengenossenschaft das preußische Hilfskorps - ohne Königsbefehl .
Der eine eiserne Mann nimmt die riesenhafte Verantwortung auf seine Schultern , heißt seine Soldaten ruhig und völlig neutral bleiben und gelobt selbst dann noch volle zwei Monate lang keinen Schwertstreich gegen seine neuen Bundesbrüder zu tun , wenn einer der beiden Monarchen die Anerkennung des Bündnisvertrages verweigern sollte .
Lest , was er hier an den französischen Marschall , Herzog von Tarent , schreibt :
> Wie auch das Urteil sein mag , welches die Welt über mein Benehmen fällen wird :
ich bin darüber wenig besorgt .
Die Pflicht gegen meine Truppen und die reifste Überlegung diktieren es mir , und die reinsten Beweggründe , wie auch der Anschein immer sein mag , leiten mich . <
Das nenne " ich eine deutsche Mannestat ! "
" Und nun ?
was nun weiter ? "
" Nun hat der preußische König , " berichtete Leberecht , " den verhaßten Machthabern gegenüber den lebhaftesten Unwillen ob dieser gottgesegneten Verräterei an den Tag legen und die Verhaftung des General York befehlen müssen .
Er hat ihn auch , zum besseren Scheine , seines Postens entheben lassen , und den General Kleist an seine Stelle gesetzt , aber so gewiß wie die edelste und reinste deutsche Frau dieses Königs Gattin und Leidensgefährtin gewesen ist bis an ihren Tod , so gewiß schlägt sein Herz doch voll Dank für den kühnen Bahnbrecher , und er wird_es ihm lohnen - er -
unser ganzes Volk !
Verhaftet ist Kork nicht worden , und seine kräftige Hand wird auch in der scheinbaren Ungnade und Tatenlosigkeit nicht vom Schwertgriff ablassen .
Und jetzt lest hier das fränkische Entsetzen über das preußische Wagstück ; lest , wie der Kaiser Hunderttausende in all seinen Provinzen auszuheben befiehlt : alte Jahrgänge und verfrühte .
Das ganze Elend der Massenkonskription beschwört er wieder über uns herauf .
Aber es wird , es kann nicht dazu kommen ; denn hier habe ich das Beste : eine preußische Zeitung vom dritten Februar .
Offen , mit begeisterten Worten , wird die Blüte der Männer zur Wehr und Abwehr gegen Frankreich einberufen , York hat unter den Militärpflichtigen der Provinz Preußen ruhig für seine Sache weitergeworben , und König Friedrich Wilhelm ist in Breslau , um freier handeln und seine Getreuen erwarten zu können , während in Berlin die französischen Generale und Schranzen ab und zu reisen , wie die Narren in der Posse ! "
Sie griffen nach den Händen , die so wundervolle , tröstliche Nachrichten gebracht hatten ; sie küßten ihn und umarmten einander und lachten , und vergossen Tränen des Dankes für die Erlösung , obwohl zwischen ihr und der Gegenwart noch endlose Meilen beschwerlichen , blutgetränkten Weges liegen würden , wie sie sich erschauernd sagen mußten .
Dennoch riß Leberechts vollströmender Enthusiasmus die beiden ruhigen Alten und die junge Frau gänzlich mit sich fort .
Die kriechenden , von käuflichen Bedientenseelen verfaßten Ergebenheitsadressen deutscher Städte , deren Anerbietungen von so und so viel " montierten und equipierten Reutern für des erhabensten und ollgeliebtesten Kaisers große Armee " , waren ihnen zu Spott und Verachtung und nicht mehr zu Qual und Schmerz .
Alle dieses feile Gewürm !
Der mächtige deutsche Sankt Michael sollte es mit dem Erzdrachen Abbadon gleichermaßen vernichten !
Leberechts Augen glühten wie feurige Kohlen , als er das aussprach .
Er wendete sich vom Tische fort und stand am Fenster allein , während die übrigen noch lebhaft redeten .
Seine männliche Gestalt streckte sich unwillkürlich straffer und straffer , er drückte die flache Hand hoch über sich gegen die Fensterscheibe , als hätte sie sich zum Schwor bei den flimmernden Gestirnen da draußen aufgehoben , und er meinte , die drei am Eßtisch müßten das verräterische , wilde Hämmern seines Herzens unter dem schwarzen Rocke hören .
Welch stolze Luftschlösser baut solche Begeisterung .
In den Himmel ragten sie schon hinein , und Leberecht , der Bauherr , verschmähte Speis ' und Trank über seinem Planen und Türmen .
Am liebsten hätte er die ganze Nacht unter Gottes Sternhimmel verschwärmt , wie damals die sechzehnjährigen Klopsstockanbeter auf dem Wurster Deiche , immer am Ufer hin und her irrend , oder über das silberne , weite Eis hinweg in stille , duftige Fernen schwebend .
Allein die schlichte Wirklichkeit berührte ihn sacht , in Gestalt der warmen Hand auf seinem Arme , und mahnte mit leisem Drucke : " es ist Ruhezeit . "
" Und jetzt predige ich auch im Teufelsmoor ; gleich morgen schreibe ich deshalb an Harm Finke , " sagte er , im Traufgehen , zu Christine .
Wie gesagt , so getan ; der Küster selbst besorgte den Brief und kehrte mit der Nachricht zurück , daß Domine Claudius am Vierundzwanzigsten erwartet werde .
Bauer Finke wollte ihn selbst holen .
Aber es kam anders , als geplant wurde .
Im Laufe des Einundzwanzigsten brachte die lahme Botengängerin endlich wieder Nachricht aus Darum .
Zwei umfangreiche Briefe sogar , einen von " Meßterohm " , dem Herrn Oberlehrer , an Domine Torbecken ; " zu eigenen Händen " , den anderen von " Muschi Volkmar " an Domine Claudius : " Vertraulich " .
Wieder mit sympathetischer Tinte geschrieben .
" Ein langes Schriftstück ; großgemalte Buchstaben , orthographische Schnitzer in Menge , holperige Sätze , und doch ein Prachtbrief . "
So sagte Leberecht beim Lesen , und ließ Christine , als die Hälfte seines Ich , mit einsehen , ohne sich eines Vertrauensbruches schuldig zu fühlen .
" Wüßte ' ich nicht , teuerster , unbekannter Schwager , daß ich_es mit einem echten , deutschen Patrioten zu tuen hätte , so schrieb ich Ihnen heute kein Wort ; denn eher , daß ich meinem Stichen einen Stoß in ihr frommes Herz austeilen möchte , eher biß ich mir die Zunge im Hals ab !
Vor dem Vater zu schwärmen , wie ich es muß ( soll ich nicht dran ersticken ) , verbietet mir der kindliche Respekt .
Durch Reemt Arend indessen weiß ich wohl , daß Ihnen die Taten , die man jetzt im preußischen , deutschen Lande zu tun beginnt , auch als ein edles Feuer zum Schmieden des germanischen Schwertes erscheinen müssen !
Der Herr Oberlehrer wird wider mich angeben beim Vater , daß ich mich mit keiner Gewalt in die Kirche will zwingen laßen , so lang dort noch , per order du diangter , für den Schänder am deutschen Recht gebetet wird !
In Ketten werden sie mich doch nicht schließen können und hinschleifen , und von freien Stücken tue ich es nicht :
Der Jork , der ist mein Mann , bester Schwager , der Ihrige doch auch ?
Der und der Lehensvetter von meinem Eberhart Woyta , der Alexander Dohna , der sich für die Landwehr gemeldet hat , Ehre , als alle anderen Adeligen Junker .
Wiewohl Er Seynes Königs Ungnade besorgt , läßt Er sich nicht davon abhalten .
Mein Eberhart meint , es werde auch an die Knaben , von fünfzehn an , appelliert werden , und er werde auch mitziehen als Fahnenjunker .
Und ich , ich muß die verdammte Bänke weiter drücken ; denn von meinem Herren Papa ist die Erlaubnis nicht zu erreichen , wie von Eberhart seinem .
" Ich bitte Sie recht sehr , bester Schwager , daß Sie mir wieder einmal schreiben , und mir auch mein Stichen wieder gut machen , wegen dessen , daß ich nicht zur Kirche gehen will , und reden Sie mir recht schön beim Vater daß Wort , daß er nicht so strenge verfährt , sondern daß deutsche Herz in meiner Brust bedenkt .
" Ich lege
Ihnen ein lustiges Blättern bei , daß man meinem Eberhart kürzlich von Breslau geschickt hat .
Wir haben es dreifach , Sie dürfen's dreist behalten , und keine Rot mehr es vor den Schuften zu Hüten !
In Breslau Singens die Jungen auf den Straßen , den gallischen Würgern stracks in die Ohren !
Ich wollte wohl , daß ich_es gedichtet hätte , aber bis dato habe ich immer nur unseren hehren Kloppstock für mein erstes Vorbild in der Poetik gehalten .
Wenn Sie es dem Vater zeigen mögen ?
Ich wage es nicht , sein Alter macht mich fürchten !
Ich laß ihn und die liebe Mutter und mein liebes Stichen schönstens grüßen .
Zum Vater fühl ich , wie der Jüngling in Kloppstocks Vaterlandsode :
Ungestüm fährt er auf um Mitternacht , Glühend ist seine Seele , Die Flügel der Morgenröte wehen , er eilt Zu dem Greis und sagt es nicht - " Nein , ich kann_es ihm nicht sagen !
Ihnen sage ich Alles .
Sie , Sie stehen mir vor , wie Hermann aus Walhall ; herrlich , groß , ewig jung !
Wen mein Stichen liebt , den denke ich mir so .
" Er hat mir wegen dem lumpigen Kirchengehen Arrest in meiner Kammer aufgebrummt .
Weil ich nun faule Zeit habe , schreibe ich so Plauderhaft ! "
- " Den goldenen Jungen muß ich kennen lernen , und unserem Vater enthalt ich die Freude an diesem Kernbrief nicht vor ! " rief Leberecht entzückt .
" Komme also , mein Stichen , und trage ihm sein Heidentum nicht nach ; gib mir einen Kuß für ihn , und höre geschwind das kecke Gereimsel , aus irgendeiner Breslauer Studentenfeder , darauf will ich mein Leben verwetten ! "
" Diebitsch , du Reuße , York hat , der Preuße , Ein Talglicht entzündet , Friß du es am einen Ende , Weil er es am anderen brennt , Bis in der Mitten Ihr Schön Euch verbindet !
Diebitsch , du Reuße , Hilf dem Geschmeiß Den Garaus zu machen !
Korsischer Kronenglanz , Gallischer Mummenschanz , Jetzt sollt Ihr Zwei nicht mehr Gleißen und lachen !
Diebitsch , du Reuße , York schreit , der Preuße , Nimmermehr :
" Werda , Feind ? "
Trinkt dir in Poschernu Brüderlich Wodki zu - Schande dir , so du es nicht Ehrlich gemeint ! "
" Wir müssen ihn beim Vater ernstlich in Schutz nehmen , " fuhr Leberecht fort , nachdem er seiner Frau das Gedicht vorgetragen hatte .
" Der vornehmste Kern steckt in all der Wortflegelei und der Sentimentalität .
Und , bei Gott !
ich fühl es dem jungen Geiste nach , daß er kein Falsch in sich bergen mag .
Wenn ich bedenke , was mich all diese Zeit das Kanzelgebet für des Kaisers Majestät gekostet hat !
Jedesmal einen Dolchstich mitten ins Herz ! "
Während sie noch hin und her sprachen und überlegten , ob es richtiger sei , dem Vater Volkmars Brief ganz oder im Auszug mitzuteilen , trat die Mutter zu ihnen ins Stübchen , mit verstörten Mienen , des Lehrers Sündenregister über den hartköpfigen Schlingel unter der Mantille tragend .
" Einzigsten Kinder , ihr müßt helfen , und euch uns zuliebe , auf ein paar Tage trennen , " sagte sie kläglich , während Leberecht kopfschüttelnd den schulmeisterlichen Quartbogen durchstudierte .
" Mein Stingern ist gut und zieht derweil wieder in ihr Jungfernstübchen zu uns ; und Sie , bester Sohn , reisen in Torbeckens Auftrag , mit der Mallepost oder eigenem Geschirr , nach Darum und setzen den Querkopf zurecht .
Ach , dies Kreuz mit dem lieben , bösen Jungen ! "
" Seien Sie nicht betrübt , Mutterchen , " tröstete Leberecht , " in dem Jungen steckt mehr und Besseres als ein eigensinniger Querkopf .
Lassen Sie mich_es bedenken .
Morgen haben wir Montag ; am Dienstag würde ich da sein und am Donnerstag oder Freitag zurück .
Dann müßt ich die Predigt im Teufelsmoor um eine Woche hinausschieben .
Unlieb ist mir es : ein Mann , ein Wort .
Aber die Notsache in der eigenen Familie steht voran .
Ich will also gleich das Schreiben an Harm Finke aufsetzen und befördern lassen ; Christine mag mir mein Felleisen rüsten , und Sie , beste Mutter , sagen dem Vater einstweilen , daß er sich der Unruhe begibt .
Ich spreche abends vor und hole mir meine Instruktionen . "
Sehr , sehr sorgenvoll empfing der alte Herr seinen dienstwilligen Schwiegersohn .
" Daß ich bei dir keine Fehlbitte tun würde , das wußte ich , " sagte er und heftete einen langen , ängstlichen Blick in den Leberechts .
" Was mich quält , ist nur der eine Gedanke : ob es weise ist , einen Hochflieger zum anderen auszusenden ? "
" Hochflieger verschmähen wenigstens niedrige Bahnen ; bei ihnen heißt es : > durch Bitternis zu den Sternen empor , < " entgegnete Leberecht , " ich meine , dies Bewußtsein sollte Sie in etwas beruhigen .
Mein Mannes- und Sohneswort darauf , daß ich kein unedles Vornehmen , keine unwürdige Handlung bejahen und befördern werde ; aber ich bitte Sie auch zum voraus , etwaige erschwerende Umstände in Rechnung zu ziehen , lieber Vater .
Dem Lehrer will ich zum Guten reden , und finde ich keinen besseren Ausweg , so bringe ich den unartigen Burschen mit hierher und versuch es selber mit dem Erziehungsexperiment , bis man ihn aufs Bremer Gymnasium tun kann .
Wäre
Ihnen das genehm ? "
" Ich lege es vertrauensvoll in deine Hände , " gab Torbecken zurück , " wer weiß , ob es nicht so das Geratenste sein wird .
Dämpfe einer die unüberlegte Jugend , wo das Feuer so stark unter dem Kessel brennt ! "
" Nur verraten Sie Christine den Plan von Volkmars möglicher Hierherkunft noch nicht , " bat Leberecht .
" Vorfreude , die hernach in nichts zerrinnt , ist allzu jämmerlich .
Meinen Brief von dem Jungen laß ich Ihnen da ; und wenn Sie dem Schlingel auch zuerst beim Lesen zürnen , der helle , klare Ton seiner Deutschgefühle wird schließlich den Unwillen schweigen machen und darüber hinausklingen .
Und Sie , gutes Mutterchen , nehmen mir meinen Schatz in Ihre Obhut . "
Christine gab ihrem Manne , der nun innerhalb einer Woche zum zweitenmal auf Reisen ging , in der sonnigen Frühe des Montagmorgens ein kurzes Stück das Geleit .
Nur bis dahin , wo die glatte Eisfläche hinreichend mit Schnee bedeckt und der Pfad ganz sicher war .
" Kein Schlittschuhlaufen mehr , wenn ich nicht bei dir sein kann , " sagte er und hieß sie umkehren , dicht vor Vierhaus , wo die ersten Wasserbracken und das zerfetzte Rohrdach des Entenfanges in Sicht kamen .
Dort erst schnallte er sich den Stahl unter die Sohlen und eilte von dannen in wiegendem Laufe .
Sie stand auf dem hartkörnigen Schnee und starrte ihm nach , wie er dahinflog , groß und schlank , das Haupt stolz getragen und ein wenig zurückgeworfen , als wollte der Mund die freie Gottesluft in durstigen Zügen eintrinken .
Einmal hielt er an , blickte sich um und schwenkte die Kappe ; dann ging es vorwärts ; der Kragenmantel flatterte , das Felleisen schlug ihm lustig gegen die Hüfte .
Wie ein fahrender Schüler war er so von weitem anzusehen .
Kleiner und kleiner wurde er , und sie stand noch immer , an die nämliche Stelle gebannt , mit einem rätselhaften Gefühle von Angst und Weh im Herzen und in den gespannten Zügen , und verfolgte ihn , mit äußerster Anstrengung ihrer Augen , bis er , ein bloßes Pünktchen noch , hinter dem Ritterhuder Vordeiche verschwand .
Als sie sich dann zum Rückweg wendete , schrak sie heftig zusammen ; ein streifender Douanier , das Gewehr über der Schulter hängend , kam ihr entgegen und blieb vor ihr stehen .
Wohlgefällig betrachtete er die schöne , junge Gestalt in der knappen Kaszawaika , das blaue Flortüchelchen um die goldbraunen Haare geknüpft , und schnarrte sie mit einer galanten Redensart an .
Sie war sonst keine von den Furchtsamen , als er aber die lange Hand ausstreckte und ihr schäkernd unters Kinn griff , schrie sie hell auf und schlug nach ihm .
Er hatte augenscheinlich nur einen kleinen Zeitvertreib im Sinne gehabt ; denn er lachte verdutzt und folgte ihr nicht weiter , als sie mit zitternden Knien und brennenden Wangen in den Schutz der Insel zurückjagte .
Eine lange Weile schluchzte und weinte sie oben in ihrer friedlichen Einsamkeit und rief Leberechts Namen , bis sie sich endlich soweit gefaßt hatte , um , ihr Bündelchen in der Hand , zu den Eltern überzusiedeln .
Von ihrem Abenteuer verriet sie ihnen nichts ; sie schämte sich nachträglich ihrer Feigheit .
Aber eine unangenehme Folge hatte es doch .
Der Douanier erschien mit zwei Gendarmen im Gefolge nachmittags auf der Insel , und dort hielten sie , unter dem nichtigsten Vorwande , scharfe Haussuchung in Küsterwohnung und Pastorei .
Sogar die Kirche ließen sie sich aufschließen und stöberten den verjährten Staub unter Altar und Gestühl auf .
Was sie suchten und vermuteten , ob Deserteure , ob Schmuggelwaren , das verrieten sie nicht ; offenbar lag dem Ganzen bloße Schikane zugrunde .
Sie begnügten sich damit , Schrecken unter den harmlosen und hilflosen Leuten zu verbreiten , jenen bösartigen Insekten gleich , die im Tode noch ihren Stachel in der Wunde lassen .
Christine erschien den Eltern ganz verschüchtert und verändert .
Ihr Franzosenhaß äußerte sich urplötzlich in krankhafter Heftigkeit und übertriebenen Furchtgefühlen .
Sie war durch kein Zureden zu bewegen , allein das Haus zu verlassen , und die bloße Nennung von Leberechts Namen trieb ihr Tränen in die Augen .
In ihr verödetes Giebelparadies stieg sie jeden Morgen , um dort zu ordnen , aber immer wußte sie es so zu machen , daß die Mutter sie begleitete .
Und während die emsige Hand der flinken , alten Hausfrau mit Besen und Staubtuch arbeitete , saß Christine auf dem Söller im Sonnenschein und hatte das Gesicht in den Händen :
" Mein Daheim , mein liebes Daheim ohne ihn ! " flüsterte sie mehrmals , weder ihren Satz zu Ende bringend , noch auch die dunkle Furcht , die in ihr nagte , erklärend .
Der Mutter Vernunftpredigten prallten an ihr ab : " Eine Trennung von vier oder fünf Tagen , Stingern , ist denn das erhört ?
Was wolltest du angeben , wenn dein Mann Soldat wäre und einberufen würde ?
Danken mußt du auf den Knien für dein sicheres Los ! "
Dann sprang Christine vom Söller auf und hob und rückte die Möbel und stieß , wie von Lufthunger gepackt , die Flügel des Fensters auseinander , ohne der Blumen zu gedenken .
" Ja , ja !
Sie haben recht ! " rief sie und wand der Mutter das Reinigungsgerät aus den Händen , " geben Sie her , lassen Sie mich es tun !
Ich will nicht mehr weinen . "
Aber sie weinte immer von neuem , sobald der leiseste Anstoß die Tränen ins Rollen brachte .
Die beiden Alten schoben es auf die Trennung , so ganz im Beginn des Eheglückes ; auf den gewaltigen Eindruck der jüngsten Zeitereignisse und die allgemeine Gemütsabspannung .
Sie hegten und pflegten ihr Kind mit zärtlichster Sorgfalt .
Den besten Trost jedoch , den Gatten , vermochten sie ihr nicht vor Ablauf der gewiesenen Frist zurückzuschaffen .
" Ein paar kurze Tage ; " - wiederholte die Mutter , " und es ist doch für deinen einzigen Bruder ! "
Zum erstenmal , seit sie sich entsinnen konnte , antwortete Christine ihr heftig :
" Lassen Sie es sein , für wen es mag , wäre ich nur mitgereist !
Säße ich nur nicht allein , ohne ihn ! "
Der Vater hatte sich in den letzten Wochen , während seine Emeritierung schwebte , auf die Abfassung einer weitläufigen Kirchenchronik , von Olims Zeiten her , geworfen und suchte die Tochter beim Nachschlagen und Kommentieren zu beschäftigen .
Sie aber verwirrte sich über der Arbeit .
Einmal , als er sie milden Tones ermahnte und ermunterte , nicht so grundlos verzagt zu sein , umklammerte sie ihm unversehens mit ihren Armen den Hals , anstatt der Antwort .
" Vater , Vater , " brachte sie endlich hervor , " helfen Sie mir !
Sie sind beide in den Krieg gegen die Franzosen , mit den Preußen !
Glauben Sie mir_es ; ich fühl es , - ich weiß es ! "
Sie vergaßen ihre Chronik und drängten sich stumm und bebend aneinander .
Friede umfing ihn , als ob er des Himmels Vorsaal beträte .
Aber er wehrte den Frieden von sich ab , den er nicht verdiente .
Wie er das Orgeltreppchen so lautlosen Trittes erklimmen konnte , daß die Musizierende keine Ahnung von seinem Kommen und seiner Nähe empfing , das hätte er später nicht zu erklären vermocht .
Denn die ausgetretenen Stufen knisterten und knarrten arg im gewöhnlichen Leben .
Dumpf drückte und nagte seine Pein ; die Grabesluft dieser Zufluchtsstatt beladener und seliger Herzen beklemmte ihn .
Im tiefsten Schatten lehnte er sich gegen die Mauer , kaum zehn Schritt entfernt von Christine , zog den Mantel fröstelnd um sich her und ließ die Mütze achtlos aus der Hand zu Boden gleiten .
So blickte er aus halbgeschlossenen Augen das liebe Bild vor ihm an .
Sie saß in ihrer enganliegenden , pelzverbrämten Kaszawaika , die sie auch beim Eislauf zu tragen pflegte , und der alte Kreppschal war um ihr Gesicht geschlungen .
Völlig selbstvergessen sang und spielte sie , der Kälte des Raumes nicht achtend .
Fromm und kindlich war der Ausdruck ihrer lieblichen Züge , und doch verrieten ihre leise geröteten Lider kaum getrocknete Tränen , und als sie zwischen den Akkorden einmal Pause machte , um sich in die erstarrenden Finger zu hauchen , legte sich Wehmut um den reizenden Mund .
Sie konnte sich anscheinend nicht von der Rose aus Jesses Stamm trennen und wiederholte diese ihre Lieblingsmelodie zwei- , dreimal .
Immer süßer , immer eindringlicher und feierlicher wurde ihr Singen : ein Meer von überirdischen Klängen schien unter den steinernen Wölbungen auf und ab zu wogen .
" Das Blümlein , das ich meine , Davon Esaias sagt , Das hat gebracht alleine Marie , die reine Magd - "
Der Lauscher hielt im Krampf den Atem an , sein Herzschlag stockte .
Er schloß die Augen : bis in sein Innerstes hinein fühlte er es plötzlich schwarze Nacht werden - " Des freuen wir uns Baß .
Und wollen Gott lobsingen - " Besinnungslos , mit vorgestreckten Händen , stürzte er zu ihren Füßen nieder in die Knie , barg sein Antlitz an ihrer Brust und brach in ein wildes , unaufhaltsames Weinen aus : " Christine !
Christine !
Christine ! "
Der Schreckensschrei erstarb ihr im Munde .
Instinktiv hüllte sie die herabhängenden Enden ihres Kreppschals , den sie gern ihren warmen Tröster nannte , um sein Haupt mit den verwehten und feuchten Haaren , drückte es an sich , fester , mit beiden Armen , und wiegte es hin und her , als vermöge sie so das qualvolle Schluchzen und Stöhnen des zusammengebrochenen Mannes zu geschweigen .
Umsonst - immer stürmischer wurde es .
Er preßte seine Stirn so gewaltsam gegen sie , daß ihre Brust schmerzte ; seine ganze Gestalt bebte in ihrer Umschlingung , wie unter starken Schlägen .
Sie wußte nicht mehr , was tun in ihrer Herzensangst .
Sie streichelte sein Haar , sie ließ ihren Kopf auf den seinigen sinken und weinte bitterlich mit ihm .
Zu einer Frage kam sie nicht ; sie fühlte sein schweres Leid , ohne es zu wissen , weil ihr Leben in seinem lebte .
" Lieber , Teurer - Einziglieber !
Nicht doch , nicht doch !
Es wird wieder gut werden ! " stammelte sie an seinem Ohr , und er schluchzte nur fort und fort das , was ihm allein heilig und tröstlich geblieben war auf Erden : ihren Namen .
" Christine ! - - o Christine !
Christine ! "
Allmählich gelang es ihrem Zuspruch , die Heftigkeit seines Schmerzes zu lindern .
Er erhob sich von den Knien und bat nur : " Bleibe bei mir , laß uns fort von hier gehen - ins Dunkle . "
Wie ein unmündiger Knabe ließ er sich von ihrer Hand das Orgeltreppchen hinabgeleiten .
Unten in der Kirche legte sich ein matter Streifen Mondlicht breit über die grauen Platten des Fußbodens hin bis zum Leichenstein des Bischofs vor dem Altäre .
Leberecht wandte sich vom Lichte ab , und Christine führte ihn seitwärts in den einstigen Kapellenwinkel der Sondersiechen .
Da setzten sie sich , ganz nahe aneinander gelehnt , auf das schmale Bänkchen , Arm in Arm , Hand in Hand .
Leberechts feuchter Mantel war ein schlechter Schutz vor der Winterkälte , aber den weißen Hauch ihres Atems sahen sie doch wenigstens nicht in der Finsternis .
Er konnte noch immer keine Ruhe finden .
Bald an die eine , bald an die andere der zarten Mädchenwangen legte er sein glühendes Gesicht , und dann berührte sein Mund die weichen Lippen , die sich ihm nicht verwehrten .
So hart grenzte dies süßeste Glück des Besitzergreifens an die bitterste Not des Sichselbstverlierens , daß ein Gefühl schmerzhaft in das andere überging .
Worte fanden sie lange nicht .
Stumm , Wange gegen Wange gedrängt , ohne Kuß , ohne Händedruck saßen sie und hatten die Augen geschlossen .
Zwei Müde , die nach beschwerlicher Wanderschaft am Ziele sind und nichts als Ruhe denken und wünschen .
" Geliebte , " sagte er endlich flüsternd , " küsse mich und laß mich dir alles beichten . "
Die ganze erste Liebe ihres jungen Herzens strömte ihr Kuß über ihn aus .
Sie fand das vertraute " Du " , ohne daß sie es erst zu lernen brauchte .
Ihre Hand wurde warm in der seinigen .
Vorbei war aller Wintergraus , angebrochen die Zeit der frohen Verheißung : Advent .
Sie rückten ans andere Ende ihres Bänkchens .
Den Mondschein , der immer heller und goldener durch die kleine Kirche flutete und die trotzigen Pfeiler , die kurzen Wölbungen klar hervortreten ließ , fürchteten sie nicht mehr .
Die Kanzel stand wie im Lichtnebel , das Gestühl in geheimnisvoller Dämmerung darunter , nur in den altersblanken Knäufen der Seitenlehnen spiegelte sich da und dort ein verirrter Strahl .
Alles beichtete er ihr , ehrlich bis ins kleinste , jeglicher Selbstverteidigung und Beschönigung bar .
Das Gewissen in seiner Brust hätte ihn nicht gebieterischer zur Wahrheit zwingen können , als es die Liebe in seinem Herzen tat .
Sie hörte ihn ohne den geringsten Einwurf bis zu Ende , nur daß sie ihm die Hand drückte und sich noch enger an seine Schulter schmiegte , wenn das Zittern und Rauherwerden seiner Stimme ihr verriet , wie furchtbar er gelitten .
Als er seine Beichte schloß , umschlang sie seinen Nacken , bog sein Gesicht zu sich nieder und küßte ihn sonder Rückhalt .
" Gott hat dir das Rechte ins Herz gegeben , " sagte sie , und noch nie hatte ihn heißere Dankbarkeit überwältigt , als nach dieser schlichten Lossprechung von seiner Schuld aus dem Munde des geliebten Mädchens .
" Vielleicht wird mein Vater deine Tat anders , strenger beurteilen , als ich , " fuhr sie fort .
" Aber laß es dich nicht beirren , das ist meine erste Bitte an dich , mein Geliebtester .
Nimm es ohne Eifern von ihm hin , schweige aus Ehrfurcht vor seinen Jahren , nicht etwa um meinethalben .
Sieh , er ist dem Himmel näher als wir , sein Geist schwebt schon halb über der bösen Welt und der schweren Zeit .
Du und ich , wir stehen noch mitten darin , mein Geliebter , aber stehen wir denn nicht zusammen ?
O , Leberecht , möchte dich diese Gewißheit ebenso stärken wie mich .
Ziehe du dir mein Herz , so wie du es haben willst , nur - liebe mich nie geringer als heute ! "
Eines in des anderen Arm wandelten sie , zwischen den mondbeschienenen Totenmalen des Kirchhofes zur Pastorei hinüber .
Am verschneiten , efeuumsponnenen Grabe der getreuen , neunzigjährigen Gatten blieben sie einen Moment stehen , beugten sich zu der eingesunkenen Holztafel nieder und schoben den Schnee ein wenig beiseite .
" Wie will tosam In Himmel gehen ! " sagten sie beide aus einem Munde .
Das Karriol rollte vors Tor und hielt an .
Der Bauer stieg rücklings am Rade ab und gab Reemt die Zügel ; ihm nach sprang behend ein kleiner , stämmiger Gesell in blauer Pikesche mit großem umgelegten Hemdkragen , der den Hals freiließ , ein flatterndes Tuch lose darunter geknüpft .
Die Füße steckten in kurzen Stulpen ; ein Peitschchen schaute über einen der Schäfte hinaus , das Gesicht war sehr dunkel und pockennarbig , von sarmatischem Gepräge .
Kleine , lebhafte Augen , hohe Backenknochen und wellenloses , rundverschnittenes Schwarzhaar von großer Fülle .
Er stürzte förmlich aufs Tor zu und focht mit beiden Händen in der Luft :
" Wo ist er ?
wo ist er ? "
" Munnsken !
Manns Torbeckens ! " rief der Bauer mit seiner hellen Stimme in die Diele hinein , " he ! fix rutkoamen , hier ist Besöök ! "
" Haha ! he lobt as 'n Tüte ! " sagte Reemt , und wahrlich , kein Regenpfeifer hätte geschwinder zur Stelle sein können , als der blonde Pastorensohn .
Die Seelenfreunde lagen sich mit ausgiebiger Zärtlichkeit am Busen :
" Mein Tuisko ! "
" Mein Siegmar ! "
" Aller Groll ist vergessen , ich kann ja doch ohne dich keine Stunde glücklich leben ! "
" Du Edler , du Bester !
O , wie danke ich dir ! "
Die jungen Extatiker brachten es in ihrer gegenseitigen Anbetung bis zu blanken Tränen der Wonne .
Der Bauer stand belustigt daneben , rieb sich die Hände und zwinkerte zu seinem Knechte hinüber .
" he ! nun kannst du lachen , Munnsken , " sagte er und klopfte Volkmar auf die Schulter , " nun hebb ' eckt droapen , was ?
Marsch , Bit Für ; diene Junker is rein klömmt !
Wo geiht't de Fro ? " wendete er sich an die Magd und ging ins Hausinnere , während die Freunde einander gar nicht aus den Armen lassen mochten .
" Er hat recht ; komme wirklich zuerst einmal ans Feuer , " mahnte Volkmar endlich , denn Eberhards Wangen und Hände starrten noch wie Eis , infolge des schneidenden Nordost während der Fahrt .
" Ans Feuer ?
Ich ?
In meiner Brust ist ein Vulkan ! " protestierte Eberhard und begab sich dennoch unwillkürlich in die verlockende Nähe des Herdes , den Freund in fester Umschlingung mit sich ziehend .
" O , wenn du wüßtest , was ich dir bringe , weshalb ich hier bin !
Sieh , ich konnte es nicht allein tragen , zu Fuß wollte ich zu dir eilen ; denn da sei Gott vor , daß ich jetzt noch einen Pfennig für meine Bequemlichkeit ausgäbe !
Da treffe ich nun deinen Bauern im Mulsumer Krug , wo ich nach Weg und Steg frage .
Ein Wort gibt das andere , er heißt mich aufsteigen , und so hast du mich nun .
Dein Gastfreund ist auch der meine geworden ; und einen göttlichen Recken habe ich kennen gelernt und uns ihn gewonnen - Bauer Biehl - - "
" Laß das alles !
Sind neue Nachrichten aus Rußland da ? " hemmte Volkmar den Redefluß .
Tuisko war wortknapper , als sein schwärmender Siegmar .
Der riß den Blondkopf an seine Schulter und hob die freie Hand gen Himmel .
" Tuisko ! Glühende Tropfen könnt ich weinen und sollte die ganze Welt weinen über das Ungeheuere !
Jetzt schlägt endlich die Rachestunde für den wütenden Tamerlan !
Bald wird er in seinem Blute verröcheln :
Atropos zückt schon die Schere - "
" Besiegt ?
Geschlagen ?
Tot ? "
Volkmar wich zurück und preßte die gefalteten Hände gegen das Herz .
Sein Antlitz hatte etwas vom leuchtenden des Cherubs .
" Was ? tot ! nein , nein !
Dann stünde ich nicht hier , dann trüg ich längst die Waffen , um den Rest der welschen Otternbrut mit Stumpf und Stiel auszumerzen .
So weit ist es noch immer nicht , aber wenigstens aufs Haupt ist er geschlagen worden ; das muß die Wahrheit sein , wenn auch die feilen Kreaturen Lügen um das Schaudervolle spinnen .
Hier habe ich das Journal .
Merke auf : mein Vetter Trebbin hat mir_es von Hamburg geschickt , heute früh per Estafette .
In seinem Hutfutter hat der Kerl das Blatt hereingebracht .
Morgen erst soll es in die Departementsjournale kommen - "
" Gib ! gib ! laß sehen ! "
" Nein , ich will es euch lesen , dir und dem Bauern und Biehl , denen habe ich es zugesagt .
Wer sonst noch unter den Hofleuten echt und deutsch gesinnt ist , mag mit dabei sein .
Auf den Vortrag habe ich schon unterwegs studiert . "
" Laß mich_es erst einmal allein lesen , ich bitte dich . "
" Hier ? in dieser nüchternen Umgebung ?
Das Weltbewegende ?
Nimmermehr ! "
" Schafftied ! Rinkoamen to 'n Essen ! " rief Antje dazwischen , und das Gespräch fand für jetzt seinen Abschluß .
Der Bäuerin halber aß die " Herrschaft " heute in der Stube und nicht , wie gewöhnlich , vor den verschlossenen Kojen in der Howand .
Das Gesinde tafelte in der Knechtskammer , und die Kinder des Hauses saßen zwischen Vater und Mutter zu Tisch .
Eberhard Woyta berührte die festen Mehlklöße und den Rauchspeck kaum .
Er behandelte die Bäuerin , eine noch junge Frau aus dem benachbarten Hadlerlande , mit ritterlicher Höflichkeit , aber seine abwesenden Gedanken kreisten in erhabenen Bahnen .
Das Blitzen seiner Augen , die hohe Färbung seiner Wangen redeten davon .
Der große , kräftige Mund , über den der keimende Schnurrbart schon seinen schwarzen Flaum legte , öffnete und schloß sich manchmal rasch , ohne Worte .
Unzeremoniell sprang er vom Schemel auf , als die Mehlklöße ihre dritte Runde begannen , winkte Volkmar , und als derselbe seinen vollen Teller nicht sofort im Stich ließ , eilte er allein hinaus .
Auf dem ehrwürdigen Tische inmitten der Howand bereitete er sich einen förmlichen Aufbau für seine Vorlesung .
Das Tongefäß , aus irgendeinem der zahlreichen Hünengräber des nahen Heidestrichs zutage gefördert , bemerkte er sofort in einer Ecke , wo es zur Aufnahme des täglichen Hühnerfutters diente .
Er schüttete die Körner behutsam in ein Häufchen und stellte die improvisierte Aschenurne , mit seinem eigenen schwarzen Halstuche malerisch überhangen , auf den Tisch .
Dann führte er Reemt , der sich in der Diele beschäftigte , vor sein Werk : " Hätte ' ich nun nur einen Totenschädel und Waffen ! " sagte er zu ihm .
" Na 'n Bülzenbett is das uppstünns man zu weit , Muschi ; da sollte am Ende wohl noch 'n Doodkopp zu kriegen sein , " meinte der Knecht .
" Mit_dem Scheitdings un 'n engelschet Meßt kann ich Ihm für Seine Kummedi beistehn . "
Damit holte er das blasonierte Dolchmesser und die Pistole , die ihm sein verstorbener Vater damals vom Schmuggelgute mit nach Vierhaus gegeben hatte , aus seinem Verschlage und fügte hinzu :
" Ich will Em das schenken , Muschi ; ich kann der doch nicks mit Thon .
To'n Hauen un Schatten is mi das to mooi . "
Eberhard überhörte das Anerbieten , so beschäftigt war er damit , die Waffen vor der Urne zu kreuzen , und zu beiden Seiten ein paar weiße Kerzenstümpfe aus den Zweigen des Christbaums zu kleben .
Indem kam Tönjes Biehl zur Tür herein , ein Riese von Gestalt , Stolz und Unerschrockenheit in den Zügen .
" Will wie Rebbeljohn spälen , Junker ? " fragte er , angesichts der überschwenglichen Veranstaltung des Schlesiers , zwischen Spott und Ernst .
Da Eberhard das Wort Rebellion sogleich mit Begeisterung aufgriff , schaute der Hausmann von seiner kernigen Höhe auf den sechzehnjährigen Vaterlandsverteidiger herab und schmunzelte .
" Goddsblicks ! 'n körten Jann bist du , aperst 'n Tüßker bist du nicht ! "
Und Eberhard , dem es bekannt war , daß man im Lande die fränkisch gesinnten Speichellecker " Täuscher " hieß , schlug schallend in des Bauern breite Rechte :
" Wenn ihr Rebellion macht , laßt mich eure Fahne tragen ! " rief er .
Nun war alles bereit .
Die kleine Versammlung scharte sich , von ungewohnter Ehrfurcht ergriffen , um " den Altar des trauernden Vaterlandes , mit der Aschenurne von Hunderttausenden und den heiligen Waffen der Befreiung . "
So erklärte Eberhard seinen lichtumgebenen Aufbau .
Marten wollte eine Bemerkung darüber machen , daß Mutters gute Tischplatte von den Wachstropfen beschmutzt werde , aber Tönjes Biehl verbot ihm den Mund .
Wie ein auferstandener Hüne aus der Sieverner " Heidenstadt " ragte er über alle empor und hatte die Arme fest ineinander geschlagen , die kühnen Augen starr auf die langsam tickende Hausuhr geheftet , als wolle er sie zwingen , daß sie die Zeit rascher vorwärts schreiten mache .
Reemt und Volkmar lehnten , Schulter an Schulter , im Hintergrunde ; die wenigen Zuhörer außer ihnen saßen im Halbkreis , und Bauer Sippen ging selbst von einem zum anderen und schenkte die Branntweingläser wieder voll .
" Den Manen Hermanns des Cheruskers ! " sagte Eberhard feierlich , trank und bezwang den Brand in seiner Kehle .
Die Knechte blickten einander verdutzt an ob des rätselhaften Trinkspruchs .
Zu lachen wagte keiner von ihnen : der Junker machte ja ein Gesicht , als müßte er zum Begräbnis .
Schweigend taten sie Bescheid , bis auf den Grund ihrer Gläser , in der dumpfen Erkenntnis , daß es sich um etwas Erhabenes handle , und dann herrschte lautlose Ruhe .
Eberhard trat an den Tisch , holte sein Zeitungsblatt hervor , faltete es auseinander und las mit lauter , leidenschaftlicher Stimme :
" Neunundzwanzigstes Bulletin der großen Armee .
Molodetschno am 3. Dezember 1812 .
Bis zum 6. November war das Wetter fürtrefflich , und die Bewegung der Armee geschah mit dem größten Erfolg .
Am 7. trat die Kälte ein ; von diesem Augenblick an verloren wir jede Nacht mehrere hundert Pferde , welche im Biwak fielen .
Als wir zu Smolensk ankamen , hatten wir schon sehr viele Kavallerie- und Artilleriepferde verloren .
Die russische Armee von Wolhynien stand unserem rechten Flügel gegenüber .
Dieser verließ die Operationslinie von Minsk und nahm die Linie von Warschau zu seinem Haupt-Operationspunkt .
Der Kaiser erfuhr diese Veränderung am 9. zu Smolensk und mutmaßte , was der Feind tun würde .
Wie hart es ihm auch scheinen mochte , sich in einer so schrecklichen Jahreszeit in Bewegung zu setzen , so erheischte dies doch die neue Lage der Dinge .
Am 13. ging er von Smolensk ab und übernachtete am 16. zu Krasnoi .
Die Kälte , die am 7. eingetreten war , nahm plötzlich zu , und am 14. bis 16. stand das Thermometer auf 16-18 Grad unter dem Gefrierpunkt .
Die Wege waren mit Glatteis bedeckt ; die Kavallerie- , Artillerie- und Zugpferde starben alle Nächte , nicht bei Hunderten , sondern bei Tausenden , zumal die deutschen und französischen .
Mehr als 30000 Pferde kamen in wenig Tagen um . "
" Godori ! Buur , wahr diene mooie Pärde ! " rief Wierich , der Großknecht , dazwischen und schlug mit der Faust auf den Tisch .
Er murmelte noch eine ganze Weile insgeheim vor sich hin , als Eberhard längst weiter las : " Unsere Kavallerie war ganz zu Fuß , unsere Artillerie und Transporte waren ohne Gespann .
Man mußte eine ziemliche Anzahl unserer Kanonen , Munition und Mundvorräte zurücklassen und zerstören .
Diese Armee , welche am 6. so schön war , war seit dem 14. sehr verändert , beinahe ohne Kavallerie , ohne Artillerie und ohne Transportmittel .
Diese Schwierigkeit , verbunden mit einer übermäßigen Kälte , welche plötzlich eingetreten war , machte unsere Lage schlimm .
Diejenigen Menschen , welche die Natur nicht stark genug geformt hat , um über allen Wechsel des Schicksals und des Glückes erhaben zu sein , schienen erschüttert , verloren ihren Frohsinn , ihre gute Laune ; diejenigen , welche sie über alles erhaben geschaffen hat , bewahrten ihren Frohsinn und ihre gewöhnlichen Manieren und erblickten einen neuen Ruhm in den Schwierigkeiten , welche überwunden werden mußten . "
" Stopp ins , Jung ! " warf Wierich abermals ein .
" Sünde den Minskenschinner denn Geoar kein Saldoten versturwen bi de grasige Kohlte ? "
" Ofwachten und stillkess Wesen , Dehnst ! " sagte der Bauer , sah ihn mit großen Augen an , und der Knecht schwieg mürrisch bis zum Schluß .
" Der Feind , der auf dem Wege die Spuren dieses drückenden Ungemachs bemerkte , welches die französische Armee betraf , suchte es zu benutzen .
Er umgab alle Kolonnen mit seinen Kosaken .
Diese verächtliche Kavallerie , welche bloß lärmt und nicht fähig ist , in eine Compagnie Voltigeurs einzudringen , machte sich durch die Umstände furchtbar .
Am 19. ging die Armee bei Orza über den Dnieper , der Feind am 23. über die Beresina , am 24. warf ihn der Herzog von Reggio auf das rechte Ufer zurück .
Nur durch Verbrennung der 300 Toisen langen Brücke fand er seine Rettung und nahm alle Übergänge über die Beresina ein .
Dieser Fluß ist 40 Toisen breit ; er trieb vieles Grundeis , aber seine Ufer sind mit 300 Toisen langen Morästen bedeckt , welches Hindernis schwer zu überwinden ist .
Am 26. begab sich der Kaiser beim Anbruch des Tages nach dem Dorfe Studzienca und ließ , ungeachtet eine feindliche Armee ihn daran zu hindern suchte , und in deren Gegenwart sogleich zwei Brücken über den Fluß werfen .
Der Herzog von Reggio ging kämpfend hinüber , griff den Feind an und trieb ihn zwei Stunden vor sich her .
Der Feind zog sich nach dem Brückenkopf von Borisow zurück .
Am 26. und 27. setzte die Armee den Übergang fort .
Eine Brigade der Division Partonnaux , die gegen Abend von Borisow abmarschtert war , verirrte sich , marschierte drei Meilen in falscher Richtung , geriet , von Kälte erstarrt , irrtümlich an die russischen Wachtfeuer und wurde aufgehoben und vernichtet .
Dieser grausame Mißgriff zog uns einen Verlust von 2000 Mann und 300 Pferden zu .
Am 28. morgens war unsere ganze Armee über den Fluß gegangen und die vereinigten russischen Heere von Wolhynien und der Dwina verabredeten einen Angriff .
Das Treffen wurde lebhaft ; der Feind wollte unsere rechte Flanke überflügeln , allein unsere Weichsel-Kürassiere brachen nach und nach in sechs feindliche Infanterie-Karrees und brachten die feindliche , zu Hilfe kommende Kavallerie in Unordnung .
Am 29. blieben wir auf dem Schlachtfelde .
Wir hatten zwischen zwei Wegen die Wahl , zwischen dem auf Minsk und dem auf Wilna .
Ersterer geht mitten durch einen Wald und durch unbebaute Moräste , letzterer indessen durch sehr gute Gegenden .
Die Armee , ohne Kavallerie , schwach an Munition , schrecklich ermüdet durch fünfzig Tagemärsche , ihre Kranken und Verwundeten von so vielen Treffen mit sich führend , hat das dringendste Bedürfnis , ihre Magazine zu erreichen .
Alle verwundeten Offiziere und Soldaten , und alles , was hinderlich ist , Bagage etc. ist nach Wilna transportiert .
Wenn wir sagen , daß die Armee nötig hat , ihre Disziplin und ihr Material wieder herzustellen , sich zu erholen , ihre Kavallerie und Artillerie zu remontieren , so ist dies das Resultat von dem , was wir berichtet haben .
Ruhe ist das vornehmste Bedürfnis .
Die Generale , Offiziere und Soldaten haben schwer an Kälte und Mangel gelitten .
Viele haben ihre Bagage durch den Verlust der Pferde eingebüßt , andere durch die im Hinterhalt liegenden Kosaken .
Die Kosaken haben eine Menge einzelner Personen und verwundeter Offiziere , welche ohne Vorsicht die Nachhut bildeten , gefangen genommen .
Bei allen diesen merkwürdigen Ereignissen marschierte der Kaiser immer in der Mitte seiner Garde. Se. Majestät war mit dem guten Geist der Garden zufrieden ; sie waren immer bereit sich hinzubegeben , wohin die Umstände es erfordert hätten , allein diese waren immer so , daß ihre bloße Gegenwart hinreichte .
Unsere Kavallerie war so demontiert , daß man die Offiziere , die noch Pferde hatten , vereinigen konnte , um daraus vier Kompanien , jede von 150 Mann , zu bilden .
Die Generale versahen dabei den Dienst der Kapitäns , und die Obersten den des Unteroffiziers .
Diese geheiligte Eskadron verlor den Kaiser bei allen seinen Bewegungen nicht aus dem Gesichte .
Die Gesundheit des Kaisers war nie besser . "
Eberhard ließ das Blatt sinken .
Seine Stimme hatte gegen den Schluß der Vorlesung so geschwankt und versagt , daß er seine Aufgabe kaum zu beenden imstande war .
Keines Wortes mehr mächtig , blickte er im Kreise umher .
Volkmar verbarg die Augen ; zwischen seinen gespreizten Fingern leuchtete das feine Knabengesicht geisterbleich .
Seine Brust arbeitete , die Winkel des energischen Mundes flogen bebend auf und ab .
Die Knechte zischelten und schoben sich zur Diele hinaus , um in der entlegenen Knechtskammer ihren Gefühlen ungezwungener Luft machen zu können .
Nur Reemt blieb mit gesenktem Kopfe neben Volkmar stehen .
" Das is de Schanne wert ! " unterbrach Sippen das drückende Schweigen .
" Biehl , was seggst du darto ? "
" Nicks segg ' ich !
Aperst Thon will ich was , so wahr as de Dod nicht ofstarwen dheit ! " entgegnete Biehl mit rauher Stimme und goß sein Bierglas voll starken Kornschnapses hinunter , als wäre es eitel Brunnenwasser .
" Was denn ?
Was kannst du dabei Thon , Nabe ? "
" Das welk mi irrst noch beslapen .
Reden dehnt nicht , wegschnacken lett sick de Düvel nicht , aperst - ! "
Er schüttelte die Faust über seinem Kopfe und ging mit großen Schritten seiner Wege .
Im Hoftor drehte er sich noch einmal um und rief zurück :
" Nabe !
Jung es !
Alle Mann upp Deck , wend losgeiht !
Kann ik mi upp jo verlaten ? "
" Das kannst du , Nabe ! "
" So_wahr mir Gott hilft ! "
" Wir sind deutsche Jünglinge ! "
" Upp di ok , Reemt Arend ? "
" Upp mi toerst , Buur ! "
" Na denn hold ju p'raat .
Ich will fluten , un denn schölte ji den Düvel das Tanzen lehren .
Go Nach , Kinnes ! "
" Go ' Nach , Buur ! "
" Holt di haart , Nabe ! "
Die beiden aufgeregten Knaben mochten noch nicht an " Gute Nacht " denken .
In ihren dünnen Röckchen und mit den freien Kehlen stürmten sie in Wind und Kälte hinaus ; zuerst Tönjes Biehl nach und dann weiter bis zum Deich , wo die Luft salzig daherfuhr und das schwarze Watt sich ebbend zu Füßen der Böschung dehnte ; wo der Mond goldrot aus fernen Gewässern aufstieg und der Himmel in Sternen flimmerte .
Und nur die Sterne der weihnachtlichen Zeit hörten , was die jungen Geister ihren Göttern und Helden zuschwuren .
Als die zwei gegangen waren , hatte sich Reemt der Zeitung bemächtigt , die noch auf dem Tische neben Eberhards Aschenurne lag .
Er schlich hinter seinem Herrn her , der sich anschickte , um der Frau Willen , in der Knechtskammer Ruhe zwischen den streitenden Parteien zu stiften .
" Buur , ich heww 'n Bitte an Em. Will He mi twee Daage Löß gewen ? "
" Kerl ! bist du geck ?
Wer Schall de Pärde Waren ? "
" O , das deit mi Wierich wohl to Gefalle Ohr Addiks . "
" Wohento wollte du denn upp Löß , Kerl ? "
" Na Sßan Jürdens , Herr .
Ich will usen jungen Domine den Bulletin bringen .
Ich bin em das schüllig . "
" Worüm denn , du naar'schen Fent ? "
" O , nicks nicht , Buur .
Blot das Domine mi bistoahn hat , as ich in_den deepen Schliek sät .
Das mach ich em nun gedenken . "
Der Bauer bedachte sich eine Weile und ging dann auf die Knechtskammer zu , während Reemt , ruhig abwartend , an die Futterkiste trat , um seinen Pfleglingen vor Nacht aufzuschütten .
" Mandac früh bist du der wieder ! " rief ihm der Bauer über die Schulter zu und verschwand in der Knechtskammer .
" Mienen Dank , Buur ! "
Er versorgte seine Pferde aufs beste , ordnete alles Notwendige mit Wierich , der rotköpfig und plustert aus der Knechtskammer kam , mit Antje im Gefolge , und dann rüstete er sich .
Die warme Friesjacke bis unters Kinn zugeknöpft , die Ohrenklappen der Pelzmütze niedergelassen und die langen " Schofels " zum Schlittschuhlauf über dem Arme hängend , so machte er sich stehenden Fußes auf den Weg .
Eberhards Zeitung verwahrte er zwischen Brust und Hemd .
Er hatte Marten eine Botschaft an die Schulkameraden zurückgelassen , namentlich an den Junker , der ihm gewaltigen Respekt einflößte , und dem er zu sagen bat , daß Domine Claudius das Zeitungsblatt mit sicherer Gelegenheit wieder an seinen Eigentümer senden solle , sobald er es gelesen .
" Laß nur gut sein , morgen steht_es in allen Departementsblättern , sie haben mir es in der Druckerei verraten , " beschwichtigte Eberhard , als Volkmar sich unzufrieden über Reemts eigenmächtiges Verfügen aussprach .
Sie lagen mitsammen in einer der engen Howandskojen unter einem Gebirge zentnerschwerer , rotgeblümter Federbetten .
" Ich beneide Reemt !
Ich wollte , daß ich er wäre !
Heute ist meines Steinchens Hochzeitstag , " bemerkte Volkmar verzagten Tones .
" Es ist mir doch gar zu bitter - " er stockte und nahm einen Bettzipfel zwischen die Zähne , um so das aufsteigende Schluchzen zu ersticken .
" Tuisko ! du flennst ?
Um solch eine Babiole ? "
" Mein Stingern ist keine Babiole !
Du wolltest , daß du solch eine Schwester hättest . "
" Ich habe fünf und alle fünf deutsche Mädchen , " sagte Eberhard Woyta stolz .
" Sie sind doch nicht wie mein Stingern ; die gäbe ich um deine fünf nicht her . "
Eberhard versetzte ihm einen ärgerlichen Rippenpuff , schleuderte die oberste Federdecke zur Koje hinaus und schmollte .
Allerdings mußte er wider Willen dem Freunde recht geben , wenn er in Darum über Volkmars Arbeitsplatz Christinnen lieblichen Schattenriß mit den Abbildern seiner fünf deutschen Mädchen verglich .
Sie waren allesamt reife und streitbare Walküren und hatten den Bruder geknechtet , wo sie konnten .
" Siegmar , hör doch ! bist du mir böse ? " fragte Volkmar , nachdem er notdürftig Herr seines Kummers geworden .
" Nein , falls du mir gelobst , kein Waschlappen zu sein , wenn es mit Gottes Hilfe bald gegen den wütigen Tamerlan zu Felde geht . "
" Zweifelst du an meinem Mannesmute , so sind wir auf ewig geschieden ! " entgegnete Volkmar tief entrüstet , hob sich auf den Ellbogen und stieß nun seinerseits den Kameraden derb in den Rücken .
" Was hat der wütige Tamerlan mit meines Steinchens Hochzeitstag zu tun ?
Das sage mir !
Darum verdiene ich den Waschlappen noch längst nicht , weil mich_es grämt , daß ich nicht dabei bin . "
" Wir sollen auch in den kleinsten Stücken Männer sein , und ich denke , mein Tuisko ist keine feige Memme , die länger als fünf Minuten wegen eines so überflüssigen Festes flennt , wie es eine Hochzeit heutzutage ist ! "
" Weil du_es bei deinen fünf Schwestern für überflüssig achtest , braucht_es mit meinem Stingern doch nicht dasselbe zu sein , " beharrte der zähe Volkmar .
Eberhard , der Held , begann ernstlich ungeduldig gegen den wehevollen Bundesbruder zu werden .
" So geht es nicht länger fort , Tuisko , du wirst wahrlich den Manen des Cheruskers untreu , " sagte er streng .
" Komme , finde dich wieder : laß uns das Abendgebet mit unserem Klopstock tun . "
Das durfte man Volkmar nicht zweimal sagen .
Arm durch Arm geschlungen , deklamierten sie mit erhobenen Stimmen und hehrer Begeisterung , trotz der wuchtigen Federbetten und dumpfen Luft , die Weissagungsode des Barden Jungdeutschlands :
" An der Eiche Sprößling gelehnt , von hellen Düften umhüllt , stand die Telyn , schnell Erscholl sie von selbst , doch ich ließ Unerweckt sie mir erschallen .
Da entströmt ihr rascher Verdruß , da zürnte Wirbelnd ihr Ton !
Eilend ging ich , und nahm Die drohende , daß sie dereinst Zum Gelt nicht mehr verstummte .
Aus des Rosses Auge , des Hufs Erhebung , Stampfen des Hufs , Schnauben , Wiehern und Sprung , Weissagten die Barden ; auch mir Ist der Blick hell in die Zukunft .
Ob es auf immer laste !
Dein Joch , o Deutschland , Sinket dereinst - - - "
" Ssakerloot !
Ji Schlingels van Jungs ! stopp mit Joe Babbele !
Mohr 'n is auch nagen Tag ! " unterbrach Wierichs Zorngeschrei aus der Nebenkoje den Bardengesang , und seine harten Handknöchel donnerten dazu rücksichtslos gegen die trennende Holzwand .
Die beiden Himmelsstürmer verkrochen sich mucksmäuschenstill in die Abgründe ihrer Federbetten , aber nur für ein paar Sekunden ; dann balgten sie sich ausgelassen und lachten , einer an des anderen Busen , so toll , daß der ruhebedürftige Großknecht urplötzlich als barbeiniges Gespenst vor ihrer Kojenöffnung aufstieg !
" Fräh ' in_den Lande ! oder 't giwwt Ribbensmär ! "
Damit schloß er ihnen einfach den Schieber vor der Nase , befestigte ihn mit der Krampe von außen , und die beiden Heldenjünglinge mußten vom Himmel bis zur Erde flehen , daß er ihnen nur wieder Luft und Licht gönnte .
Nun hatte der Übermut sich ausgetobt , sie schliefen im Handumdrehen ein .
Erst im Traume bedräute sie wieder alles , was sie vor wenig Stunden so mächtig ergriffen und empört hatte .
Nun also saß er wieder auf der Insula perdita im Moore und wartete .
Er hatte sich dies Harren anders gedacht , als es in Wirklichkeit war .
Er hatte gemeint , daß ihn das Losreißen von ihr , die er so heiß und zärtlich liebte , sein Herzblut bis zum letzten Tropfen kosten müsse , daß er schließlich , auf das Mahnwort der Bundesbrüder hin , als ein psychisch gebrochener Mann zum Kampfe ziehen würde , wenn auch äußerlich mit der Tapferkeit des Löwen ausgerüstet .
Stadt dessen fühlte er sein Inneres von glühender Ungeduld verzehrt .
Warum riefen sie ihn nicht ?
Hatten sie sich anders besonnen ?
Verzichteten sie auf ihn , diese fanatischen und doch so kühl erwägenden Bauernseelen hinter der See ?
Seine Mannesehre litt darunter und bäumte sich auf wider die Frist .
Fertig gepackt und verschnürt hing sein Felleisen am vordersten Haken des Schrankverschlages ; Scharpie und Wundpflaster darin und über dem Felleisen die Feldflasche mit dem Reste des Nordhäuser Korns und die gute , handliche Pistole noch vom seligen Vater her .
Er dachte und sann kaum etwas anderes mehr als die kriegerische Zukunft .
Die Zeit , die Christine bei den kleinen Haushaltgeschäften verbrachte , benutzte er , um seine Papiere zu ordnen und zu sichten und für alle Fälle mit Notizen und Anweisungen zu versehen .
Er sorgte dafür , daß seine kleinen Ersparnisse in der Stadt auf Christinnen Namen übertragen wurden , und schrieb die Adressen seiner wenigen Verwandten in Halberstadt und Aschersleben für sie nieder mit warmen und herzlichen Begleitworten dabei , damit sie noch außer ihren Eltern treue Freunde wisse , auf die sie in jeder Notlage zählen könne , die sein Gedächtnis in ihr immer frisch erhalten würden , weil sie seines Blutes waren .
Alle diese Maßregeln verbarg er in begreiflicher Scheu vor Christinnen Augen .
Hundertmal am Lage sagte er sich selbst , daß sein Tun im Grunde übertriebene Vorsicht sei .
So sterbensbereit er auch als guter Christ lebte ; den Gedanken , daß er während dieses Feldzuges in der Seemarsch sein Leben verlieren könne , schob er weit von sich .
Aus den Siegen der Wurster Bauernschaft sollte es ihn vorwärts tragen zu größeren Heldentaten .
Nie wieder auszuziehen gedachte er den Soldatenrock .
Wenn nur erst einmal Bresche geschossen war !
Die Tage zwischen dem achten und vierzehnten März verstrichen , ohne irgendwelche Nachrichten aus dem Getriebe der Politik zu bringen , soweit dasselbe die vaterländischen Bewegungen im Staate Preußen anging .
Die Schiffahrt nach Sankt Jürgen war wieder offen und sicher , und die Zeitungen stellten sich mit der erwünschten Regelmäßigkeit ein .
Ein elendes Blatt , dieses " Journal du Departement des Bauches du Weser ! "
Mit wahrhaft genialem Raffinement verkürzte und verspätete die französische Redaktion die Nachrichten nach ihrer Willkür , oder gab ihnen einen Doppelsinn , daß man sie hin und her wenden konnte , wie jenen neumodischen , schillernden " Taffetas de Genes , " von dem man nie mit Bestimmtheit anzugeben vermochte , ob die Grundfarbe grün oder rosa sei .
Die Spalten waren überfüllt mit Hofnachrichten , Fürstenzwist , Betrachtungen über das päpstliche Konkordat und Gesetzesklauseln spartanischen Charakters , nicht zu vergessen die gewissenhafte Notierung jedes montierten und equipierten Kavalleristen , deren man aus allen Kantonen des gallischen Weltreiches dem " allgeliebten und bejubelten Imperator " zur Verfügung stellte .
Das Blatt vom siebten März brachte in ein und derselben Spalte die Nachricht , daß zu Hamburg vor dem Altonaertore sechs Unruhestifter erschossen worden seien , und aus Kassel die Erzählung vom Streif- und Plünderungszuge des Wolfenbütteler Leutnants Kupfermann mit seinem kecken Husarenpikett .
Unter der Hamburger Kunde stand die banale Bemerkung :
" Diese schleunige und strenge Justiz kann den Unruhestiftern zur Lehre dienen , daß man das Eigentum und die persönliche Sicherheit nicht ungestraft angreifen darf . "
Der Kasseler Artikel sagte zum Schluß :
" Der Deserteur Kupfermann hat die Feigheit , die sich von einem Verräter erwarten läßt , an den Tag gelegt , indem er sich in einem Kornboden , worin er sich versteckte , von einem einzelnen Gendarmen verhaften ließ . "
Jede dieser anekdotisch hingeworfenen Tatsachen redete von der mächtig wachsenden Auflehnung der unterdrückten Maße , und die Steigerung des französischen Prahlens , Flunkerns und Drohens ließ für das einigermaßen geübte Leserauge die versteckte Furcht vor einem jähen Umschwung der Dinge deutlich durchblicken .
Dann am Elften der Tagesbefehl aus dem Militärkabinett , der jegliche Ausschreitung wider die Staatsgewalt , jegliche Schmähung durch Wort , Blick und Gebärde kurzerhand mit schärfster , kriegsgerichtlicher Aburteilung bedräute , und am Zwölften , in Ermangelung des üblichen politischen Frikassees , ein wahrer Zahlentriumph .
Zuerst die Angabe der Stärke ungeheurer , " vom edelsten Geiste der französischen Nation beseelter " Truppenzüge , kreuz und quer durch Bonapartes treue , germanische Provinzen , zu deren Schutz gegen etwaige , verächtliche Gärungspilze aus der Hefe des schmacklosen Gebäcks der Untertänigkeit .
Die Berichte von den edlen Truppen flankierte eine pompöse Schilderung des französischen Volksbeglückungssysiems .
Die enorme Territorialmacht , die geplanten , erhabenen Kunstschöpfungen aus den erpreßten Milliarden der Raub- und Tränengelder des Eroberers ; und um diesen Zeugnissen glücklichster Selbstüberhebung eine anmutige Folie zu verleihen , brachten die " Miszellen " eine harmlos tändelnde ethnographische Plauderei aus dem fernliegenden Ottomanenreiche , mit allerhand süßlichpikanten Würzen vermengt .
Keine Silbe vom Naheliegenden !
War denn die ganze Bauernversammlung im Padingbüttler Deichkruge ein Traum , eine Sinnestäuschung des Wahns gewesen ?
Alle die kühnen Anschläge , die wohlerwogenen Abmachungen ein bloßes Puppenspiel ?
Auf was hatte man ihm zweimal seinen feierlichen Eid abgenommen ?
Leberecht bedurfte großer , moralischer Kraft , um Gattin und Eltern nicht unter seiner zweifelsüchtigen Ungeduld schwer mitleiden zu lassen .
Er neigte stark dazu , Torbeckens christliche Ergebung Kälte zu nennen , die steten Tränen der Mutter Komödie , und Christinnen sanftes Wesen und unmerkliches Sorgen Gleichgültigkeit .
Ihre Art , sich in das Unabweisliche zu finden , erkannte er nicht nach ihrem vollen Werte .
Und doch durfte man ihm kein bewußtes Unrecht daraus machen .
Vom Geschick war ihm allzu_wenig Zeit gegönnt worden , um sich in das schöne Studium einer echten , opferwilligen Frauenliebe zu vertiefen .
Seine Ehe war kaum drei Monate alt , und dazu verkümmerten ihm die düsteren Szenen auf der Bühne des Welttheaters immer von neuem den reinen Genuß seines jungen Glückes .
Abends jedoch , wenn die Zeitung wieder nichts Greifbares gebracht hatte , wenn der Ruf aus Norden wieder nicht an ihn ergangen war , fiüchtete Leberecht unverändert nur zu Christine und klagte ihr , mit der unbewußt fordernden Selbstsucht , die auch in der vollkommensten Mannesnatur gern Wurzel schlägt , in erregten Worten die unselige Rastlosigkeit , die ihn quälte .
Der Insel machte er ihre Abgeschiedenheit zum Vorwurf , dem Himmel seine holde Frühlingssonne , der knospenden Natur ihr erstes Vogelgezwitscher nach langen , bangen Wintermonden , weil das , was Licht und friedlich war , jetzt seine Pein verschärfte .
Auch noch ein zweites vermehrte sie : daß er Christine jede nähere Auskunft über Ort , Gestalt und Genossen seiner Pläne ängstlich verhehlen mußte .
Im Fache der diplomatischen Andeutungen und Umschreibungen war sein gerader Sinn ein trauriger Stümper geblieben , der allgemeinen Lügenkultur zum Trotze , und so schwieg er ganz und krankte an seinem Charakter .
Christine ging auf ihn ein mit rührender Geduld , ohne auszunutzen , was ihre hellsehende Liebe erriet und ahnte .
Sie gab ihm das Beste und Innigste aus dem reichen Schatze ihrer Zärtlichkeit und lächelte Mut in seine Seele , ob auch die ihre insgeheim bitter weinte .
Hielt er sie dann in seinen Armen oder ließ sein Antlitz an ihrer Brust ruhen , um an dem starken Schlagen ihres Herzens die Größe ihrer Liebe zu ermessen , so blickte sie oft über das Haupt des Gatten hinweg ins Weite und schloß die Augen vor dem Bilde des klagenden Kinderköpfchens :
" Je suis abandonne ! "
- Übermenschliches kostete es sie , ihr Geheimnis vor ihm zu bewahren , der , im natürlichen Lauf der Dinge , das erste und heiligste Recht daran gehabt hätte .
Und doch bewahrte sie es und verbarg die alte Schmuckschachtel drüben in der Pastorei , im Wandschrank ihres unbewohnten Mädchenstübchens , um sich der Versuchung zu entziehen , die verblaßte Deckelmalerei anzuschauen und sich schwarzen Gedanken hinzugeben .
Die Welt wurde schöner mit jedem Lag .
Zwar noch kein grünes Blatt , aber ein weicher , goldbräunlicher Hauch über Baum und Gesträuch , Krokus und Seidelbast im Pastorengarten , und an den Hecken hin der kräftige Geruch , den die wärmer werdenden Sonnenstrahlen dem modernden zusammengeharkt Laube entlockte , das den feineren Knollengewächsen und niedrigen Bourbonerosen zur Winterdecke diente .
Zwischen den Grabhügeln des Kirchhofes hüpften gelbe Ammern und muntere Finken , der Star lockte und schnarrte in den Baumwipfeln , und draußen über dem blanken Wasser und an den sumpfigen Ufern der Hamme ertönte der langgezogene Schrei des Entenvolkes .
Klar hoben sich die Deiche und Dächer vom köstlichen Himmelsblau ab , und klar erschallte vom altersgrauen Inselkirchturm der Glockenruf , der den Frommen im Jürgenslande das Nahen des Sonntags ansagte .
Sie wußten alle , daß Domine Claudius , über dessen lange Abwesenheit die wunderlichsten Gerüchte gekreist hatten , wieder aufgetaucht war , und schon aus Neugier gedachte keiner aus der Moorkolonie , von Oberende bis Niederende , den morgenden Gottesdienst zu versäumen .
Auch Harm Finke hatte durch die Seinen im Jürgensland von den geheimnisvollen Fahrten des Zurückgekehrten vernommen und ließ sein Boot für die Sankt Jürgener Kirchzeit rüsten .
Er wollte doch selbst noch einmal wegen der versprochenen Predigt anklopfen .
Eine volle Woche vergangen .
- Schon Sonnabend .
Leberechts Fieberungestüm hatte seinen höchsten Grad erreicht .
Er stand am Fenster und nagte die Lippen über seinen Texten zum Sonntage Invocavit .
Die Epistel an die Korinther von der " angenehmen Zeit " und " dem Lage des Heils " dünkte ihm eine Unmöglichkeit in Anbetracht seines gequälten Gemütes .
Das Evangelium von Christi Versuchung durch den Teufel ?
Wie ließ sich das auf die Gegenwart und ihre hehren , gewaltigen Ziele auslegen ?
Noch vor vier oder fünf Monaten hätte er dennoch eine würdige und ergreifende Auslegung gefunden ; jetzt aber erschien ihm die fernere Übung seines verschmähten Berufes als strafbare Blasphemie , ihm , der sein heiliges Buch den Wogen und Winden zum Spiel gegeben hatte .
Und doch - sein Stolz , seine Rednergabe wollten es nicht zugeben , daß er sich mit schalen Worten von seiner Gemeinde löste .
Unter die edle Saat , aus der Tiefe seines priesterlichen Gewissens ans Licht geholt und ausgestreut , durfte er keinen tauben Sandhafer mischen , der die Ernte entwertete .
Er grübelte angestrengt lange Zeit , verhüllte die Fenster , weil der Sonnenschein ihn störte , öffnete die Stubentür , weil der Duft von Christinnen blühenden Pfleglingen ihm die Gedanken lähmte - alles vergebens .
Endlich legte er Bibel und Schreibgerät fort und beschloß , wie schon mehrmals in letzter Zeit , der augenblicklichen Eingebung auf der Höhe seiner Kanzel zu vertrauen .
So beschränkte er sich auf die Anzeichnung des Liedes im Gesangbuche und wartete ungeduldig auf Christine , die ihren täglichen Morgenbesuch bei den Eltern abstattete und ungewöhnlich lange fortblieb .
Da hörte er sie unten über die Diele laufen - er kannte ihren Schritt unter Hunderten heraus - und nun flog sie ihm an den Hals , die Wangen rosig , die Augen strahlend , ganz die glückliche Christine der schönen Brautzeit .
" Nachricht von unserem einzigen Jungen , Geliebtester !
Von Volkmar !
Vor einer Viertelstunde ist sie gekommen .
Ich konnte es gar nicht abwarten , daß Vater und Mutter damit fertig wurden !
Da lies .
Freue dich mit mir ! "
Leberecht riß ihr den Brief aus der Hand , derselbe war , durch Güte des Herrn von Trebbin , sicher befördert und abgeliefert worden .
Er überflog das hastige Gekritzel , dessen begeisterten Ton ungezählte Ausrufungszeichen und Riesenschwünge an den Wortendungen noch zu verstärken schienen .
Alles war herrlich , wundervoll .
Was Strapazen !
Was gelegentliches Darben und prickelndes Stroh und dünne Röcke !
Der Frühling kam , die Freiheit winkte .
Diese Vaterlandslieder , die gedichtet , diese Schwüre , die getauscht , diese Seelenbündnisse , die geschlossen wurden unter der kleinen Schar !
Im Preußischen waren sie schon längst .
Stargarde in Pommern hieß die Stadt , wo dieser Brief geschrieben wurde .
" Ich habe ein göttliches Quartier bei einer adeligen Witfrau , und ihre drei Mädchen küßen mich eins um es andere , als wäre ich ein Päppelkind !
Um fünf in der Früh geht es weiter auf die Stadt Landsberg im Brandenburgischen zu , und dann auf Frankfurt an der Oder , und dann kommen wir gleich ins Schlesische !!
Der Konrad Trebbin , der Bruder vom Hamburger , drillt uns schon alle Abend und früh zu Rekruten , daß wir rechten Staat vor Snr .
Mayestät machen sollen ! -
Wenn Ihr mir noch böse seid , liebste Eltern , so hilft es nun doch nichts mehr , ich werde Euch wohl wieder gut machen !
Nur , daß Reemt krank am Fieber in Glücksstadt hat liegen bleiben müßen , das grämt mich , sehet zu , daß Ihr von ihm Nachricht kriegt , und schreibt mir es nach Breslau , zu Händen des Barons von Woyta , Standesherrn . "
Leberecht faltete den Brief zusammen , wie_es gerade kam , glührot schoß ihm das Feuer in die Stirn .
" Und ich sitze noch müßig ! " rief er laut , schloß die Tür und ging heftig im Stübchen auf und ab , faustballend , als müsse er die vier einkerkernden Wände auseinander treiben .
Plötzlich blieb er stehen , zog seine Frau , aus deren Zügen das flüchtige Glück längst wieder hinweggewischt war , ungestüm in die Arme und bedeckte ihr Gesicht mit Küssen .
" Christine ! Morgen stehe ich zum letztenmal auf der Kanzel , Übermorgen will ich fort .
Wenn du mich liebst , so halte mich nicht länger .
Es muß sein - es muß sein , oder mein Verstand geht zu Scherben ! "
" Ich liebe dich - ich will dich nicht halten - "
" Geliebte , sage mir mehr , als dies kurze , kalte Wort ! "
Sie blickte ihm mit dem Ausdrucke äußerster Hilflosigkeit in die Augen .
" O Gott !
Was soll ich dir sagen ?
Daß mein Herz zerrissen ist ?
Du weißt es !
Ich brauche all meine Ruhe , all meinen Mut .
Sei barmherzig , öffne die Schleusen nicht , laß mein Leid zwischen seinen Dämmen ! "
So überfüllt , wie am Sonntage Invocavit achtzehnhundertunddreizehn , entsannen sich die ältesten Leute nicht , die Sankt Jürgener Inselkirche jemals gesehen zu haben .
In den Gängen , am Orgeltreppchen und bis zum Ausgang hin drängten sich die Bauern , die Tür hatte nicht geschlossen werden können .
Die Frühlingsluft wehte herein , die Vögel zwitscherten , und die spielenden Kinder sangen Abzählreime zwischen den Gräbern .
Aus Ritterhude war der junge Lehrer herüber gekommen , um an Christinnen Stadt die Orgel zu spielen ; denn sie fühlte sich leidend seit ein paar Tagen .
Ihrem Manne hatte sie nur gesagt , daß sie seine letzte Predigt gern ganz und ungestört in sich aufnehmen wolle , und er war_es zufrieden gewesen , da sich der Ersatz an der Orgel ohne Mühe fand .
Noch einmal rüttelten Leberechts Worte von der Kanzel herab an den Herzen seiner Gemeinde .
Ein erschütterndes Glaubensbekenntnis , ein gewaltiges Stück deutschen Leidens und deutschen Hoffens legte er in dieser seiner letzten Predigt nieder , und er gründete sie auf den Trostspruch des Psalmisten , der dem Sonntage Invocavit seinen Namen gegeben hat : " Er rufet mich an , so will ich ihn erhören , ich bin bei ihm in der Not ; ich will ihn heranschreißen und zu Ehren machen . "
Es war ihm , als predige er nur für zwei Menschen in dieser Kirche : für seine Gattin , die unbeweglich , den Schmerzenszug um die Lippen , in ihrem Stuhle zurückgelehnt saß , und für den silberhaarigen Alten , der aus dem Teufelsmoor herübergekommen war und den aufmerksamen Blick nicht von der Kanzel verwandte , bei jedem Kernworte vor sich hinnickend .
Sehr scharf , verblaßt und faltig das Patriarchengesicht und doch von einem Leuchten des Mutes verklärt .
Immer wärmer , immer beredter strömte die Begeisterung des Predigenden , bis sein Auge sich einmal zufällig zum Ausgange hin verirrte , der von Himmelsblau und Sonnenduft erfüllt war .
Da stand mitten unter der Wölbung die jugendfrische , stattliche Gestalt seines Boten aus der Seemarsch .
Ehrerbietig , die Kappe in der Hand , hielt er sich von der Gemeinde isoliert , seine gedrungene Figur in knappem Tuchwams und hohen Stiefeln hatte etwas Herrisches im Gegensätze zu den lässig getragenen der Moorbauern ; sein Profil mit der kurzen Nase und dem hochfahrenden Munde , über der Stirn das weißblonde , schlichte Haar , schnitt sich scharf aus dem Lichte heraus .
So stand er und gab dem Manne auf der Kanzel ein deutliches Zeichen mit den Augen : " Komme !
Die Zeit ist da ! "
Leberecht stockte mitten im Satze :
sein Herz stand still .
" Jetzt !
- Endlich ! "
Die Füße schienen unter ihm hinwegzuschwinden , der ganze Rest seiner Predigt zerstob .
Er sah nichts mehr , als sein Geschick und seinen Mahner , dort unter dem niederen Bogen der Kirchtür , und hörte nichts mehr , als das helle Vogelgezwitscher draußen in der Freiheit , die mit Myriaden goldener Sonnenstäubchen hereinflutete .
Die Glieder der Gemeinde , die hart vor der Kanzel saßen , bemerkten mit Befremden , wie ihr Seelsorger sich in der Rede verwirrte und sein Gesicht in einem Atem flammendrot und totenblaß wurde .
Harm Finke blickte sich um ; er gewahrte den unbekannten Zuhörer , der nicht über die Schwelle des Gotteshauses trat und doch alles andere eher sein konnte , als ein französischer Spion .
In seinem alten Hirne dämmerte der Zusammenhäng :
er gedachte einer Stunde , vor wenig Tagen erst , die ihm Schmerz und Stolz zugleich gegeben hatte , und als sein Auge dem der blassen Frau im Predigerstuhl begegnete , wußte er alles .
" Is das de junge Pastoorsche ? " fragte er seinen Nachbarn leise , und als der bejahend nickte , erhob der Alte sich und ging behutsam auf den Zehenspitzen zum Predigerstuhl hinüber , sich an den Pfeilern entlang drückend .
Christinnen Hand lag auf der Kannte des Türchens zum Stuhl , ein Beben bewegte die Fingerspitzen unaufhörlich , und aus den Augen des mädchenhaften Gesichtes rann eine Träne über die andere hin .
Der alte Bauer stand eine kurze Weile außerhalb des Stuhles neben ihr , auf seinem derben Stock gestützt , plötzlich fühlte sie seine runzelige Hand über ihren zitternden Fingern .
Dann klinkte er das Türchen auf , setzte sich an ihre Seite , begann ihr ins Ohr zu flüstern und drückte ihre Hand immer fester in der seinigen .
Und sie flüsterte zurück und beugte sich ganz zusammen , weinend zum Herzbrechen .
Er hatte seinen Sohn hergegeben ; zu den schwarzen Jägern wollte der um jeden Preis , sie mußte Bruder und Gatten lassen und war noch so jung .
" Sie sieht Ihre beiden wohl wieder , Pastoorsche , Sie fängt erst an mit leben , " sagte des alten Bauern verschleierte Stimme , " aber ich ?
Zweiundsiebzig , und vier Kinder habe ich schon ins Holz gelegt . "
Leberecht sah und hörte nichts von dieser Zwiesprache .
Er stand dem Sonnenlichte zugewendet und redete , und ein mühsam verhaltenes Jauchzen klang durch seine Stimme :
" Brüder !
Ohne Unterlaß habe ich Gott angerufen in unserer Not , bis er meinem Flehen sein Ohr neigte .
Da wies er mir einen Pfad aus dem Elend und eine leuchtende Spur .
Da wies er auf den Drachen und seine Brut , und seine Stimme war gleich den Stimmen der Posaunen am jüngsten Tage :
> Schlage den Drachen ; tritt seine Brut unter deine Füße , werde aus dem Knechte zum Herren durch die Kraft deines Armes und deines Glaubens .
Ich will dich herausreißen und zu Ehren machen . <
Brüder !
Ich folge der rufenden Stimme .
Von dieser Kanzel steigt ich herab und ziehe den Harnisch an und gürte mich mit dem Schwerte .
Nicht mehr mit dem des Geistes , nein , mit dem , das ich ergreifen kann und schwingen in diesen meinen leiblichen Händen .
Brüder !
Gott gebe , daß viele unter euch mitziehen wider den Erbfeind .
Ist es nicht heute und nicht morgen , so will ich darum nicht an euch verzagen , sondern hoffen , daß mein Beispiel in euch doch Frucht bringen möge .
Viele Arme , große Kraft ; starker Wille , große Tat .
Seid Männer und seid Deutsche !
Lebt wohl , Gott mit euch und mit mir , Gott für unser Vaterland ! "
Sie umstanden die Kirche in flüsternden Gruppen , aus ihrer Ruhe geschreckt , neugierig , bestürzt .
Sie fragten Bauer Finke aus , der eben " Mamsell Stingern " heimgebracht hatte , wie sie Domines Frau noch aus alter Gewohnheit nannten .
Aber Harm Finke hatte Eile , in sein Dorf zurückzukehren und konnte keine Auskunft geben .
Seinen Gruß an Domine wollte die Frau von ihm vermelden .
Domine selbst war mit dem fremden , jungen Bauern in die Sakristei gegangen und hatte hinter sich abgeriegelt .
Schließlich wurde den Sankt Jürgenern das Warten zu lange ; sie schlenderten zu ihren Kähnen in die Bucht , und ein Schiff nach dem anderen stieß ab .
Die Letzten sahen eben noch , wie Domine und der fremde Bauer zusammen zur Pastorei hinübergingen .
Der Küster folgte ihnen mit den Abendmahlsgeräten ; die Sonne blitzte auf dem Zinn des Kelches und auf dem Rande des verdeckten Hostientellers .
Jetzt kam auch Stingern vom Küsterhause her und schloß sich den drei an , schlohweiß war ihr Gesicht , und sie schlich , als gehe sie hinter dem Sarge .
Sie schritt auch allein : der fremde Bauer hatte seine Hand auf Domines Schulter gelegt .
Nun aber drehte dieser sich um , blieb stehen und zog seine Frau dicht an seine Seite .
Da verschwanden sie alle durch die Pforte des Pastorengartens .
Der Insasse des letzten Schiffes in der Bucht zog sein schwarzes Segel auf , stiftete Frieden zwischen seinen drei Poltergeistchen in Pudelmützen und Großvaterröcken , und dahin glitt der Kahn in den frohen Sonnenschein hinaus ; der spielende Frühlingswind summte leise gegen das Segelleinen .
" Morgen in'r Fröhte , Klock säben , ahnt Oosterholter Diek ; darr bün'k mit de Kaarjol , " sagte eine Stunde später Ehlert Wiarda zu Leberecht und schüttelte ihm kräftig die Hand .
" Van Dage hebb' ich noch Geschäften rn't Kuntrei .
Trööst'
Se sick mit Miene Engelke , Pastoorske , das hilft nun nicks !
Denn so bitte morgen in'r Fröhte , Maat . "
Er sprang behende zum Küster in den Nordlandsfahrer , der ihn hinüberbringen und gleich wieder umwenden sollte , um anderen Morgens zeitig für Leberecht bereit zu liegen .
Der Küster , der in seiner Taubheit nur ganz nebelhaft begriff , um was es sich handeln könne , schmunzelte von einem Ohr zum anderen über das königliche Fährgeld , das ihm der reiche , junge Marschbauer hinzählte .
Die Scheidestunde war da .
Draußen krähte der Hahn , vom Hofe der Pastorei her , den Morgen an ; die Luft wehte scharf und kühl , und im Osten lag ein orangegelbes Streifengewölk hart auf dem Wasser , das blauschwarz dagegen abstach .
Im Küsterhause regte sich es schon .
Die Küsterin klirrte mit dem Geschirr und klapperte auf ihren Klönken treppauf in den Giebel , um den beiden , die eng umschlungen inmitten ihres kalten Zimmerchens standen , das Frühstück hereinzusetzen , das unberührt blieb .
Nun wurde drunten die Haustür geöffnet ; sie kreischte in den Angeln .
Der Küster ging , in seine dicke Friesjacke geknöpft , vornübergebeugt , mit kurzen Schritten zur Bucht hinunter , die Laterne in den Händen , deren trübroter Lichtschein vor ihm über den dunklen Fußpfad herlief .
" Lebe wohl , mein geliebtes Kind , lebe wohl , Christine ! "
" Lebe wohl ! lebe wohl ! o Gott , wie soll ich es tragen ?
O Gott , mein Herz bricht ! "
" Dein bleibe ich immer und ewig , zu dir hoffe ich zurückzukehren , besser , als ich jetzt von dir scheide .
Gib Geduld ; halte dich an die Eltern - Mutterliebe geht über alles - denke meiner . "
" Tag und Nacht , immer und immer !
Hilf mir , mein Gott !
Hilf mir , Leberecht !
Ich kann es nicht tragen ! "
" Christine , mein Liebe , du wirst es tragen lernen !
Gedulde dich ; es bleibt nicht so dunkel , wie es jetzt ist .
Die Dämmerung weicht , der Tag kommt wieder . "
" Da drüben bricht er an , und du mußt von mir !
O laß mich weinen , ich kann nicht anders !
Sage mir nur , wo meine Gedanken dich suchen sollen . "
" In Gottes Schutz , bei deutschen Brüdern .
Mehr darf ich dir nicht sagen , Christine . "
" Ich frage nicht , - und morgen , - morgen bist du nicht mehr bei mir ! "
" Lebe ' wohl zum letztenmal , es muß nun sein , die Zeit drängt .
Komme zu mir , näher , und sieh mich mit deinen geliebten Augen an und laß dir danken für alle Liebe .
Weine nicht so sehr , Geliebte !
Gott segne und behüte dich und schenke uns ein Wiedersehen in helleren Tagen !
Lebe wohl , noch einmal ! "
Sie umklammerte ihn mit verzweifelter Gewalt .
" Nicht so rasch ; mein Glück ist so kurz gewesen !
Warte noch ; eine Viertelstunde , eine Minute nur !
Nein , nein , gehe doch !
Ich will dich ja nicht halten , ich will ja ganz ruhig sein , daß unsere Opfer für unser Vaterland nicht umsonst sind ; daß die Kommenden es uns nie vergessen , was wir für sie getan haben - und hingegeben . "
Er erfaßte sie plötzlich an beiden Schultern und starrte sie aus schreckensdunklen Augen an .
" Die Kommenden !
O Christine !
Um Gott , Christine !
Und ich muß dich verlassen ! "
Er warf sich vor ihr nieder , bedeckte seine Augen und weinte heiß und bitter .
Sie kniete neben ihm nieder , nahm ihm die Hände vom Gesicht und legte sie um ihren Hals zusammen :
" Sieh , nun will ich stark sein !
Ich wollte dir es verschweigen , und doch - es ist gut so , daß ich es nicht vermochte .
Wir sind eins , und was ich hoffe , ist dein und mein .
Und nun weißt du , Bester , daß ich leben will und kann , weil dein Leben bei mir bleibt , wie es auch kommt .
Denn , was mir jetzt das Scheiden von dir zwiefach schwer macht , wird mich einst hundertfach beglücken - oder trösten , wie Gott es fügt ! "
Noch einmal standen sie , am tiefen Brunnen , vorübergehend still und dachten der Zeit ihrer jungen Liebe , und daß alles anders gekommen war , wie sie es geträumt hatten .
Der Horizont wurde heller ; das Morgenrot wuchs über das Gelb empor in lodernden Flammen , der ungestüme Nordost sprang auf und begann sein Sausen und Zerren in den Kronen der Kirchhofsweiden .
In der Bucht schaukelte das Boot hin und her , denn das Wasser schlug unruhige Wellen im Winde .
Er hielt sich aufrecht im Schiffe und winkte der regungslos Dastehenden am grünen Ufer mit der Hand , so lange er die liebe Gestalt noch erkennen konnte .
Dann drehte das Boot nach Niederende hinüber , und das schwarze Segel schob sich zwischen ihn und seine Aussicht .
Die Insula perdita versank , und im Glühlichte der Kriegsfackel , die der neue Tag vom Osten zum Zenit emporschwang , stieg die Zukunft vor ihm auf : ein mächtiges , ungewisses Scheinen .
Christine blieb am Ufer stehen und blickte dem Schiffe nach , bis es ihr entschwand .
Dann fühlte sie mit einemmal , daß ihre Füße im morastigen Wasser standen , und daß die Morgenkälte sie in Schauern durchrieselte .
Alles war totenstill um sie her , nur die kleinen Wellen glucksten weich , vom Winde aufgekräuselt .
Eine jähe Furcht in dieser Einsamkeit überfiel sie .
Sie wollte in die Pastorei flüchten , aber sie gewann es nicht über sich , in den Garten einzutreten , der sich im Morgenlicht zum Hause hindehnte , frisch und sprossend mit seinen ersten übertauten Frühlingsblumen .
An der Pforte wendete sie um und kehrte in ihr verödetes Heim zurück .
Das Stübchen war kalt , und kalt stand das Frühstück auf dem Tische ; aber der Goldlack im Fenster , der seine braunen Knospen erschlossen hatte , verbreitete den süßesten Duft , und die Rosen glühten im Widerschein des Himmels .
Sie zwang sich dazu , etwas zu genießen und peinliche Ordnung zu machen , anstatt dem Schmerze nachzugeben , der ihn ihr bohrte und wühlte .
Sie strich über Leberechts zurückgelassene Kleider und über die tintenfleckige Platte seines Schreibtisches und wendete die Bücher hin und her , die er gestern noch geordnet hatte .
Als es nichts mehr zu tun gab , setzte sie sich auf den trauten Söllerplatz , faltete die Hände und schaute unverwandt in die duftige Landschaft hinaus , bis , nach dem schweren Tage und der schlummerlosen Nacht , eine große Müdigkeit sie überwältigte .
Ihre Augen schlossen sich , und im Schlafe kam ihr , klar und ohne Stocken , das Lied aus dem Porstschen Gesangbuche zurück , das sie sich am sechsundzwanzigsten Dezember aufgeschlagen hatte , während der ersten , angstvollen Nachtwache ihres blutjungen Ehestandes : " Laß doch einmal , nach so viel Leid , Uns wieder scheinen unsere Freude " , Des Friedens Angesicht ; Das mancher Mensch noch nie einmal Geschaut in diesem Jammertal .
Sind wir es nicht wert , so sieh doch an Die , so kein Unrecht je getan .
Die kleinen Kindlein .
Soll 'n sie denn in der Wiege noch Mittragen dieses schwere Joch ?
Erbarm dich , o barmherzig Herz , So vieler Seufzer , die der Schmerz Uns aus dem Herzen zwingt .
Du bist ja Gott und nicht ein Stein , Wie kannst du denn so harte sein ? "
" Ich will ja weiterleben ! "
Sie schrak mit dem Rufe aus ihrem kurzen Schlummer empor ; die Morgensonne schien ihr golden in die verweinten Augen , und sie fand sich in den Armen ihrer Mutter .
" Watt to lass , is Fell to lass !
Allehüht , Vos ! "
Ehlert Wiarda knallte in sausendem Schwunge mit der Peitsche , daß die Braunen wiehernd ansprangen , und dahin raste das leichte Karriol über den holperigen Scharmbäcker Landweg , als gelte es eine Wettfahrt um hohen Preis .
" Goddsblikks !
Wie will de Fransken all dwingen , Maat !
he , watt seggst du , Maat ? "
Friesen-Verlag Akt.-Ges. Bremen-Wilhelmshaven 1924 6. bis 11. Tausend